







Des Herrn Peter Heinrich Bruce,
eines ehemaligen Officiers in Preußiſchen, Ruſſiſchen und
Großbritanniſchen Dienſten,
Nachrichten
von ſeinen Reiſen
in
Deutſchland, Rußland, die Tartarey, Tuͤrkey,
Weſtindien u. ſ. f.
nebſt
geheimen Nachrichten
von
Peter dem Erſten
Czar von Rußland.

Aus dem Engliſchen uͤberſetzt.

Mit Churfuͤrſtl. Saͤchſ. gnaͤdigſtem Privilegio.

Leipzig,
bey Johann Friedrich Junius. 1784.



Vorbericht.
Die folgenden Nachrichten ſind aus der Hand-
ſchrift eines Officiers von großen Ver-
dienſten, und von unbezweifelter Ehre genom-
men. Es iſt unnoͤthig, hinzuzuſetzen, daß ſie aͤcht
ſind, indem ſie innere Merkmale ihrer aͤchten Be-
ſchaffenheit bey ſich fuͤhren, welche weiter keine
Zweifel verſtatten.
Geheime Nachrichten, welche einen ſo außer-
ordentlichen Mann betreffen, als der Czar Peter
war, muͤſſen dem Leſer nothwendig angenehm ſeyn,
2und

und es muß ihm doppelt lieb ſeyn, ſie aus der Fe-
der eines Mannes zu erhalten, welcher in deſſen
Dienſten ſtand, und deſſen Vertrauen genoß. Eben
um deswillen bedarf auch die Schreibart keiner
weitern Vertheidigung, deren vornehmſtes Ver-
dienſt in der Wahrheit, ohne allen Anſpruch auf
Reiz und Schoͤnheit, beſtehet.
Da die Handſchrift mitten in dem Aufruhre
von 1745 ploͤtzlich aufhoͤret, ſo iſt nothwendig zu
bemerken, daß ſich der Verfaſſer um dieſe Zeit mit
der Befeſtigung der Stadt Berwick beſchaͤftigte.
Nachdem er dieſelbe vollbracht hatte, begab er ſich
auf ſein Landgut, wo er 1757 ſtarb.

Erſtes


Erſtes Buch.
Geſchlecht des Verfaſſers. — Sein Großvater geht
in Preuſſiſche Dienſte. — Johann Bruce’s Ver-
maͤhlung und Kinder, und des Verfaſſers Geburt,
u. ſ. f. — Er gehet in Preuſſiſche Dienſte. — Ei-
ne merkwuͤrdige Geſchichte von des Verfaſſers
Wirthinn. — Sein erſter Feldzug. — Sein zwey-
ter Feldzug. — Niederlage der Franzoſen. — Be-
lagerung von Liſle. — Ein merkwuͤrdiger Zufall
des Prinzen Eugen. — Hauptmann Dubois. —
Ein uͤbler Zufall der feindlichen Reiterey. — Wi-
tziger Einfall des Herzogs von Marlborough. —
Belagerung von Gent. — Dritter Feldzug. —
Belagerung von Dornick. — Schlacht bey Mal-
plaquet. — Geſchichte eines ſchweitzeriſchen Re-
cruten. — Belagerung von Mons. — Vierter
Feldzug. — Belagerung von Douay. — Bela-
gerung von Bethune. — Ein uͤbler Zufall ſechs
ſchottiſcher Offiziers. — Belagerungen von Aire
und S. Venant. — Schreckliche Geſchichte der
Jeſuiten zu Dornick.
Das folgende Tagebuch war urſpruͤnglich im
Deutſchen, meiner Mutterſprache, geſchrie-
ben; da ich aber vor kurzem die Muße eines laͤndlichen
AAufent-

Aufenthalts genoß, ſo habe ich ſelbiges in dieſem
Jahre 1755 ins Engliſche, (welches fuͤr mich eine
fremde Sprache iſt,) zur Unterhaltung meiner Freun-
de, und zum Unterricht meiner Familie uͤberſetzt, da-
mit ſie ihre Verwandte in Deutſchland, und die be-
ſondern Umſtaͤnde eines Lebens, welches ich in verſchied-
nen Theilen der Welt viele Jahre im Kriege zuge-
bracht habe, moͤchten kennen lernen. — Wir ma-
chen alſo den Anfang.
Geſchlecht
des Verfaſ-
ſers.Jacob Bruce und Johann Bruce, leibliche
Vettern und Abkoͤmmlinge der Familie Airth in der
Grafſchaft Stirling (eines Zweigs der Familie Clack-
mannan) in Schottland, faßten, waͤhrend der Unru-
hen des Olivier Cromwell, den Entſchluß, ihr
Vaterland zu verlaſſen, und ihr Gluͤck auswaͤrts zu
ſuchen. Da ſich eben einige Schiffe in dem Hafen von
Leith befanden, die bereit waren, nach der Oſtſee un-
ter Segel zu gehen, ſo wurden ſie einig, ſich mit ein-
ander dahin zu begeben. Allein es trug ſich zu, daß
zwey von dieſen Schiffern einen und eben denſelben
Nahmen fuͤhrten, ſo daß die beyden Vettern aus ei-
nem ſonderbaren Verſehen zwey verſchiedne Schiffe
betraten, wovon eins nach Preuſſen, und das andre
nach Rußland gieng, durch welchen Zufall ſie einan-
der niemals wieder zu ſehen bekamen.
Sein Groß-
vater geht in
Preuſſiſche
Dienſte.Johann Bruce, mein Großvater, ſtieg zu
Koͤnigsberg in Preuſſen an das Land; von da gieng
er nach Berlin, und trat in die Dienſte des Churfuͤr-
ſten von Brandenburg, in welchen er von einer Stufe
zur andern bis zu der Anfuͤhrung eines Regiments ge-
langte, welches die hoͤchſte militairiſche Ehrenſtelle
war, die er jemals erlangte, ungeachtet ihm der Chur-
fuͤrſt

fuͤrſt ſonſt viele Gnade erwies, wovon folgendes kein
geringes Beyſpiel iſt. Mein Großvater begleitete ei-
nes Tags den Churfuͤrſten auf die Jagd, als derſelbe
bey heftiger Verfolgung des Wildes in einen groſ-
ſen Wald gerieth, und von allen ſeinen Begleitern ge-
trennet ward, meinen Großvater ausgenommen, der
bey ihm blieb. Die Nacht uͤberfiel ſie im Walde;
ſie mußten daher abſteigen, und ihre Pferde fuͤhren,
da ſie denn endlich, nachdem ſie eine betraͤchtliche Zeit
im Finſtern herumgetappt hatten, in einer kleinen
Entfernung ein Licht erblickten, und zu der elenden
Huͤtte eines armen Theerbrenners kamen, der ſich
meiſtentheils im Walde aufhielt. Als ſie von dem
armen Bewohner derſelben erfuhren, daß ſie ſich ſehr
weit von einer Stadt, einem Dorfe, oder einem an-
dern Ort befaͤnden, und der Churfuͤrſt muͤde und hun-
gerig war, ſo fragte er denſelben, was er zu eſſen ha-
be; worauf der arme Mann ein grobes Brot und ein
Stuͤck Kaͤſe herbey brachte, wovon der Churfuͤrſt mit vie-
ler Begierde aß, Waſſer dazu trank, und ſagte: daß er
noch nie mit ſo vielem Appetite gegeſſen habe. Er
fragte hierauf, wie groß der Wald ſey, und erfuhr,
daß er ſehr groß ſey, und an das Herzogthum Meck-
lenburg Strelitz graͤnze. Mein Großvater aͤußerte
bey dieſer Gelegenheit, daß es Schade ſey, daß eine
ſo große Gegend ungenuͤtzt bleiben ſollte, und bat den
Churfuͤrſten, ihm ſelbige zu ertheilen, da er denn ein
Dorf in der Mitte, und ein anderes an demjenigen
Orte, wo ſie ſich jetzt befanden, anlegen wollte. Der
Churfuͤrſt war es zufrieden, und beſtaͤtigte nicht lange
hernach dieſe Schenkung durch eine weitlaͤufige Ur-
kunde, in welcher er ihm zugleich anſehnliche Freyhei-
A 2ten

ten ertheilte. Mein Großvater legte hierauf ein Dorf
in der Mitte des Waldes an, welches er Bruͤcen-
Wald nannte, und ein anderes bey der Huͤtte des
Theerbrenners, welches den Nahmen Jetzkendorf be-
kam, indem bereits vorher ein Dorf dieſes Nah-
mens an dieſem Orte geſtanden hatte, wie man noch
aus den Ruinen ſehen konnte. Der Churfuͤrſt ſchlief
auf ein wenig Stroh bis zu des Tages Anbruch, da
er von dem Geraͤuſche ſeiner Leute aufgeweckt ward,
welche ihn die ganze Nacht geſucht hatten, und mit
welchen er wieder nach Berlin gieng.
Des Verfaſ-
ſers Geburt.Mein Großvater heirathete zu Berlin eine Da-
me von Vermoͤgen, aus der Familie Arnsdorf, mit
welcher er verſchiedene betraͤchtliche Guͤter bekam.
Er zeugte mit ihr zwey Soͤhne und drey Toͤchter.
Sein juͤngſter Sohn war mein Vater; ſeine aͤlteſte
Tochter ward an den Oberſten Dewitz verheirathet,
welcher nachmals Statthalter in Pommern ward, und
das Gut Malchin in dieſer Provinz mit ihr bekam.
Die zweyte Tochter ward Aebtiſſinn in einem, fuͤr Er-
ziehung junger Frauenzimmer vom Stande, geſtifte-
ten proteſtantiſchen Kloſter, heirathete aber nachmals
den Oberſt-Lieutenant Rebeur, welcher Bruͤcen-
Wald mit ihr bekam. Seine juͤngſte Tochter ward
mit dem General-Major Lattorf verheirathet, dem ſie
ſeine beyden beſten Guͤter Konikendorf und Woletz zu-
brachte. Solchergeſtalt gab er alle mit ſeiner Frau
erhaltenen Guͤter ſeinen Toͤchtern, und ſeine Soͤhne
bekamen weiter nichts, als Erziehung und eine kleine
Summe Geldes. Nachdem er ſie bey der großen
Musketier-Garde des Churfuͤrſten angebracht hatte,
ſo uͤberließ er ihnen, ihr Gluͤck bey der Armee ſelbſt
zu

zu machen, ſo wie er es ehedem gemacht hatte. Sein
aͤlteſter Sohn Carl blieb als Lieutenant in der Bela-
gerung von Namur. Sein juͤngſter Sohn, mein
Vater, heirathete Eliſabeth Catharina Detring aus
einer angeſehenen Familie in Weſtphalen, und ſtand
damals als Lieutenant bey einem Schottiſchen Regi-
mente, welches der Graf von Leven in Dienſten des
Churfuͤrſten commandierte. So ward ich zu Det-
ring-Schloß, dem Stammgute dieſer Familie, 1692
gebohren.
Da dieſes Regiment nach Flandern befehliget
ward, ſo nahm mein Vater meine Mutter mit dahin,
wo wir bis 1698 blieben, da das Regiment wieder
nach Schottland gieng, wohin wir es begleiteten.
Als es nunmehr nach Fort-William zur Beſatzung
kam, ſo ward ich, der ich damals fuͤnf Jahr alt war,
einem Groß-Onkel, dem juͤngſten Bruder meines
Großvaters anvertrauet, welcher ein kleines Gut bey
Cupar beſaß, wo ich in die Schale gieng und drey
Jahr blieb, da denn mein Vater mich nach Fort-
William hohlen ließ, wo ich noch drey Jahr blieb.
Jm Jahr 1704 nahm mein Vater bey dem1704.
Regimente Urlaub und gieng mit ſeiner Familie nach
Deutſchland, einen Beſuch daſelbſt abzuſtatten; und
nachdem er ſich ein Jahr bey ſeinen Verwandten auf-
gehalten hatte, ſo gieng er wieder nach Schottland
und ließ mich bey ſeinen Freunden zuruͤck, welche mei-
ne Erziehung und Verſorgung uͤber ſich nahmen.
Das erſte, was ſie in dieſem Stuͤcke thaten, beſtand
darinn, daß ſie mich als Pagen bey dem Koͤnige von
Preuſſen anzubringen ſuchten. Als ich dieſem nun
von dem Marſchall, Grafen von Witgenſtein, vorge-
A 3ſtellet

ſtellet werden ſollte, fragte der Kronprinz denſelben,
wer ich ſey, und als man ihm die verlangte Nachricht
gegeben, und zugleich geſagt hatte, daß ich Pagen-
Dienſte ſuchte, ſo that er verſchiedene Fragen an mich,
und ſagte hierauf zu dem Marſchall, daß er ſelbſt
mich zum Pagen behalten wollte. Wir giengen alſo
zuruͤck, ohne daß ich dem Koͤnige waͤre vorgeſtellet
worden; aber als ich meinen Verwandten dieſe Nach-
richt brachte, wollten ſie keines Weges darein willi-
gen, indem ſie ſagten, daß der Kronprinz ſeine Pagen
nicht gut halte, welches mein Vetter, ein Sohn des
General Lattorf, erfahren hatte, welcher gleichfalls
Page bey ihm geweſen, jetzt aber Kammerherr bey
dem Koͤnige war.
Da ſie nun nicht zugeben wollten, daß ich dieſe
Stelle annehmen ſollte, ſo ſuchten ſie mich den folgen-
den Tag als Cadet in die koͤnigliche Akademie zu brin-
gen, erfuhren aber, daß dieſes jetzt unmoͤglich ſey,
weil ich des Kronprinzen Dienſte ausgeſchlagen hatte.
1706.Sie ſchickten mich deſſen ungeachtet auf ihre Koſten in
die Akademie, die Kriegsbaukunſt und andere noͤthige
Wiſſenſchaften zu erlernen. Um dieſe Zeit kam auch
mein Onkel Rebeur aus Flandern an, welcher damals
Oberſt-Lieutenant bey dem Regimente des Marquis
de Varen war, und als er wieder zuruͤck reiſen wollte,
aͤußerte ich mein Verlangen, mit ihm zu gehen. Er be-
willigte es mir ſehr guͤtig, und da meine Freunde den
Einwurf machten, daß mir dieſes an meiner Erzie-
hung nachtheilig ſeyn koͤnnte, ſo verſicherte der Ober-
ſte ihnen, daß es mir vielmehr zum Vortheil gereichen
wuͤrde, indem ſich faſt in jeder Stadt in Flandern
vortreffliche Lehrer in der Kriegsbaukunſt und Ar-
tillerie

tillerie befaͤnden, und daß ich doppelten Vortheil
haben koͤnnte, indem ich nicht allein die Theorie, ſon-
dern auch vieles von der Ausuͤbung erlernen wuͤrde.
Er erboth ſich zugleich, nicht allein mich um ſich zu be-
halten, ſondern auch nichts an meiner Erziehung zu
verſaͤumen. Dieſes guͤtige Anerbiethen war meinen
Freunden ſehr angenehm, und er hat auch ſein Ver-
ſprechen als ein Vater an mir erfuͤllet.
Jch reiſete alſo mit ihm zu dem Regimente,Er gehet in
Preuſſiſche
Dienſte.
welches ſich damals zu Maſtricht befand, wo wir im
April 1706 ankamen, da ich denn Gemeiner bey des
Oberſten Compagnie ward, und die Uebungen ſehr
bald begriff, worauf ich mich ſehr wohl befand, in-
dem ich die Woche nur einmal auf die Wache ziehen
durfte, meine uͤbrige Zeit aber den Kriegeswiſſenſchaf-
ten widmete.
Dieſes Jahr ward durch die Niederlage der
Franzoſen unter dem Marſchall Villeroy bey Ramil-
lies merkwuͤrdig. Das Treffen fiel den 12ten May
vor, da denn der Herzog von Marlborough einen voll-
ſtaͤndigen Sieg erfocht, worauf die Uebergabe vieler
Staͤdte, ſo wohl in Flandern als Brabant, folgte.
Jn dieſem Jahre ruͤckte auch der Koͤnig von Schwe-
den in Sachſen ein, und hob daſelbſt 20 Millionen
Thaler Kriegesſteuern. Unter den Gefangenen, wel-
che nach dem Treffen bey Ramillies eingeſchickt wur-
den, befand ſich auch ein Marquis, welcher Oberſter
bey einem Cavallerie-Regimente war. General
Dopf, der Gouverneur der Stadt, erlaubte ihm nicht
allein, frey in der Stadt herum zu gehen, ſondern
gab ihm auch die Freyheit, auf dem Lande zu jagen.
Allein, dieſer Hoͤflichkeit, und ſeines Ehrenwortes un-
A 4geach-

geachtet, ließ er ſich einfallen, zu entwiſchen, ward aber
gleich darauf von dem Marſchall Villeroy mit einer
Wache zuruͤck geſchickt, worauf er unter Begleitung ei-
nes Sergeanten nur in der Stadt herum gehen durfte.
Merkwuͤrdi-
ge Geſchich-
te mit des
Verf. Wir-
thinn.Jn dem Hauſe, in welchem ich mit dem Oberſten
logierte, hoͤrte ich eine merkwuͤrdige Geſchichte, wel-
che ſich zwiſchen unſrer Wirthinn und ihrem erſten
Manne zugetragen hatte, welcher aus dieſer Stadt ge-
buͤrtig geweſen war. Er hieß Niepels, war Haupt-
mann unter einem Hollaͤndiſchen Dragoner-Regimen-
te, und ward mit ihr im Haag bekannt, wo ſie eines
Kaufmanns Tochter war, da er ſie unter dem Ver-
ſprechen der Ehe verfuͤhrte, und ſie ſchwanger verließ.
Jhr Vater war ſo aufgebracht uͤber ſie, daß er ſie
aus dem Hauſe ſtieß; allein eine Tante hatte Mitlei-
den mit ihr, behielt ſie bey ſich, bis ſie niedergekom-
men war, und gab ihr hernach ein wenig Geld, mit
welchem ſie ſich, ohne von jemand erkannt zu werden,
Mannskleider und ein Pferd kaufte, und ſich als ei-
nen Freywilligen bey des Capitaͤn Niepels Compagnie
annehmen ließ. Hier blieb ſie eine Zeitlang, und
der Capitaͤn ſagte mehrmahls zu ſeinem unbekannten
Freywilligen, daß er einer ſeiner alten Liebſten ſehr
aͤhnlich ſaͤhe, ohne den geringſten Verdacht zu haben,
daß er es ſelbſt war. Sie blieb bey der Compagnie
bis zu Ende des Feldzuges, da der Capitaͤn nach ſei-
nes Vaters Tode ſeinen Abſchied, und ſein vaͤterliches
Haus und Vermoͤgen in Beſitz nahm. Hierdurch
verlohr ſie nun alle Gelegenheit, den Capitaͤn zur
Rechenſchaft zu fordern, welches die einzige Abſicht
ihrer Verkleidung war. Sie legte alſo wieder weib-
liche Kleidung an, und folgte ihm nach Maſtricht,
wo

wo ſie ſeine Magd mit ein wenig Geld beſtach, daß ſie
ſelbige in einem abgelegenen Zimmer in dem Hauſe
eine Nacht beherbergte, damit ſie als ein fremdes
Frauenzimmer nicht in einem oͤffentlichen Gaſthofe ein-
kehren duͤrfte. Nachdem ſie es ſo weit gebracht hat-
te, beſichtigte ſie das Haus, und beſonders das Schlaf-
zimmer des Capitaͤns, welcher den ganzen Tag abwe-
ſend war, und nur Abends ſpaͤt nach Hauſe kam.
Sie hielt ſich ſtill, bis ſie glaubte, daß alles im
Hauſe zu Bette ſey, da ſie denn mit einem Lichte in
der einen, und einem Dolche in der andern Hand vor
ſein Bett trat, ihn aufweckte, und ihn fragte, ob er
ſie kenne. Als er nun wiſſen wollte, was ſie hier zu
ſuchen haͤtte, erklaͤrte ſie ihm, daß er ſich jetzt ent-
ſchließen muͤſſe, entweder ihr ſein Wort zu halten,
oder zu ſterben. Der Capitaͤn ſuchte Ausfluͤchte, und
rief zugleich ſeine Leute; aber ehe noch jemand herbey
kommen konnte, ſtieß ſie ihn in die Bruſt, und gab
ihm, ſo ſehr er ſich auch wehrete, noch verſchiedene
Stiche an andern Orten ſeines Leibes. Endlich ka-
men ſeine Leute ihm zu Huͤlfe, und da ſie ihren Herrn
in ſeinem Blute ſchwimmen ſahen, ſo ſchickten ſie
nach der Wache, ſich ihrer zu verſichern. Sie mach-
te indeſſen keine Mine, zu entfliehen, ſondern fuhr
fort, ihm ſeine Niedertraͤchtigkeit vorzuwerfen, ob er
gleich ſelbſt ſie bath, auf ihre Sicherheit zu denken,
indem er ſich fuͤr toͤdtlich verwundet hielt. Endlich kam
die Obrigkeit mit einer Wache, ſie in das Gefaͤngniß zu
fuͤhren, welches aber der Capitaͤn nicht zugeben wollte,
ſondern bath, einen Prieſter hohlen zu laſſen, welchem
er bey deſſen Ankunft geſtand, wie ſehr er dieſes jun-
ge Frauenzimmer beleidiget habe, und ihn bath, ihn
A 5ohne

ohne Zeitverluſt in Gegenwart der Obrigkeit mit ihr
zu copulieren, welches auch geſchahe. Da nun auch
der Wundarzt verſicherte, daß keine der Wunden toͤdt-
lich ſey, ſo gieng die Wache ab, und durch die Sorg-
falt des Wundarztes und der zaͤrtlichen Pflege ſeiner
Gattinn ward der Capitaͤn ſehr bald wieder hergeſtellt.
Sie lebten hierauf verſchiedene Jahre in dem beſten
Vernehmen, bis ihn endlich ein ungluͤcklicher Zufall
um das Leben brachte. Als er eines Abends mit ihr
vor dem Trowen-Thore ſpatzieren gieng, und ſich bey
einem Zeughauſe befand, wo eine Menge alter un-
brauchbarer Gewehre lag, kam ein Frauenzimmer
aus ihrer Nachbarſchaft zu ihnen, mit welchem ſie in
großer Vertraulichkeit lebten, nahm eine alte verroſte-
te Piſtole, und ſagte im Scherze zu dem Capitaͤn Nie-
pels, es ſey beſchloſſen, daß er von der Hand eines
Frauenzimmers ſterben ſollte, welches denn auch ſo
gleich eintraf, indem die Piſtole los gieng und ihn auf
der Stelle toͤdtete. Er hinterließ drey Toͤchter, wel-
che jetzt mannbar waren; ſeine Wittwe, unſere Wir-
thinn aber, heirathete einige Zeit nach ſeinem Tode
ſeines Bruders Sohn.
1706.Als ich in einer Nacht mit unſerm Lieutenant auf
dem Petersberge auf der Wache war, und mit meiner
Muskete Schildwache ſtand, und dieſe auf dem Kies-
boden nachlaͤßig hinter mir her zog, gieng ſie von un-
gefaͤhr los, und brachte die ganze Beſatzung in Be-
wegung. Der Lieutenant mußte dieſen Zufall durch
einen Sergeanten in Peters-Hafen melden laſſen, da
ich denn den folgenden Tag vor den Gouverneur ge-
fuͤhret ward, wo ich in großer Angſt war, weil man
mir ſagte, daß ich von Gluͤck wuͤrde zu ſagen haben,
wenn

wenn ich mit Gaſſenlaufen davon kaͤme. Allein zu
meiner großen Freude blieb es bey einem Verweiſe, wo-
bey man mir ſagte, daß, wenn ein gemeiner Soldat
einen ſolchen Fehler begangen haͤtte, er ſehr ſtrenge
wuͤrde ſeyn beſtraft worden. Dieſer Verweis machte
mich indeſſen auf die Zukunft in ſolchen Faͤllen vor-
ſichtiger. Jch ward dieſen Winter Sergeant, indem
man bey den Preuſſen von unten auf dienen muß,
wenn man Officier werden will. Durch meine Be-
foͤrderung uͤberhuͤpfte ich indeſſen die ſonſt gewoͤhnli-
chen zwey Staffeln. Jm April 1707 kam der1707.
Kronprinz bey uns an, und muſterte unſer Regiment.
Als ich bey ihm vorbey marſchierte, und ihm auf
Befragen meinen Nahmen ſagte, erinnerte er ſich
meiner, und gab dem Oberſten einen Verweis, daß
er bey ſeiner Compagnie ein Kind zum erſten Ser-
geanten gemacht hatte. Allein da der Oberſte ihm
ſagte, daß ich den Dienſt ſehr gut verrichtete, und
ſehr viel Lernbegierde beſaͤße, ſchien der Prinz damit
zufrieden zu ſeyn.
Jm May brach unſer Regiment von MaſtrichtSein erſter
Feldzug.
auf und ſtieß bey Mildert zur Armee, und den 9ten
Auguſt ruͤckten wir nach Genap, in der Abſicht, den
Feind anzugreifen. Den 10ten giengen wir in der
Nacht bey Florinal uͤber die Deyle und marſchierten
bis an den Morgen. Mit Tages Anbruch langten
wir zu Maveren an, fanden aber, daß ſich der Feind
zuruͤck gezogen hatte, worauf wir wieder nach Genap
zuruͤck giengen. Die Franzoſen zogen ſich den ganzen
Feldzug uͤber ſo eilfertig vor uns zuruͤck, daß wir nicht
im Stande waren, ſie zu einem Treffen zu bringen,
welches unſere Truppen durch die vielen fruchtloſen
Maͤrſche

Maͤrſche und Gegenmaͤrſche ſehr abmattete. Gegen
den Winter ruͤckte die Armee nach Aſche, wo wir uns
trennten, und in die Winterquartiere giengen. Um
dieſe Zeit ward der Prinz von Oranien zum Befehls-
haber der Hollaͤndiſchen Truppen ernannt, ob er
gleich erſt 21 Jahr alt war. Unſer Regiment gieng
nach Huy in die Winterquartiere, wo der Schwe-
diſche General Oxenſtein Gouverneur war. Dieſe
Stadt liegt zu beyden Seiten der Maaß und iſt nur
ſchlecht befeſtiget; doch hat ſie ein Caſtell und noch
drey Forts, welche auf Anhoͤhen liegen und die Stadt
decken. Jch zog eines Mahls mit einem Hollaͤndi-
ſchen Lieutenant auf die Wache, der ſehr einfaͤltig war,
und weder leſen noch ſchreiben konnte, indem er we-
gen eines außerordentlichen Beyſpiels perſoͤnlichen
Muthes und guten Verhaltens von einem Sergeanten
zum Lieutenant war gemacht worden. Die Franzo-
ſen hatten naͤmlich eine gewiſſe Stadt mit allen ihren
Feſtungen eingenommen, einen einigen Thurm aus-
genommen, auf welchem dieſer Sergeant mit 20
Mann ſtand, und welchen er gegen alle Verſuche des
Feindes behauptete, bis der Platz im folgenden Jahre
wieder erobert ward, wozu er folglich durch ſeine Stel-
lung viel beygetragen hatte.
Als ich an einem Tage mit einer Patrouille aus-
gieng und bey einem Kloſter vorbey kam, ſahen wir
ein Frauenzimmer laufen, welches von verſchiedenen
Perſonen verfolgt ward, daher wir auf ſie zu giengen.
Als ſie hoͤrte, daß wir zu der Beſatzung von Huy ge-
hoͤrten, war ſie vor Freude außer ſich, und nachdem
ſie von ihrer Furcht ein wenig zu ſich ſelbſt gekommen
war, ſagte ſie uns, daß ſie nach Namur gehoͤre, und
ſich

ſich wider Willen ihrer Aeltern mit einem Franzoͤſi-
ſchen Officier verſprochen habe, daher ſie von ihnen in
dieſes Kloſter ſey geſteckt worden, aus welchem ſie
eben entſprungen ſey, und nach Luͤttich gehen wollte,
wo ſie Verwandte habe, die ſich ihrer annehmen wuͤr-
den. Der Erfog beſtaͤtigte ihre Ausſage, denn als
ſie daſelbſt ankam, wirkten ihre Freunde einen Paß
fuͤr ihren Liebhaber aus, mit welchem ſie darauf ge-
trauet ward.
Jm May 1708 brachen wir von Huy auf und1708. Sein
zweyter Feld-
zug.
ſtießen zur Armee. Wir kamen den 23ten nach Ander-
lech, wo die Preuſſen, Hannoveraner und Hollaͤnder
anfiengen, ſich zu formiren. Den 26ten ruͤckten
wir nach Bellingen, wo wir zu den Englaͤndern und
den uͤbrigen Truppen ſtießen; da denn die Armee aus
180 Escadrons und 112 Bataillons beſtand. Die
Franzoͤſiſche Armee formirte ſich unter dem Herzog
von Vendome zu St. Ghislain, und beſtand aus
197 Escadrons und 124 Bataillons. Die beyden
Koͤniglichen Prinzen, die Herzoge von Bourgogne
und Berry, befanden ſich bey ihrer Armee zu Bellin-
gen, es kamen der damalige Churprinz von Hannover
und der Prinz Eugen zu uns, deſſen Truppen von der
Moſel nach Maſtricht geruͤckt waren, und bald dar-
auf zu uns ſtießen.
Die Franzoſen oͤffneten den Feldzug mit der Ue-Niederlage
der Franzo-
ſen.
berrumpelung der Staͤdte Gent und Bruͤgge. Auf
Damme machten ſie einen vergeblichen Angriff, al-
lein ſie eroberten dafuͤr Plaſſendahl zwiſchen Bruͤgge
und Oſtende. Den 9ten Julii berenneten ſie Oude-
narde, hoben aber bey unſerer Annaͤherung die Bela-
gerung wieder auf, und zogen ſich uͤber die Schelde.
Wir

Wir ſetzten ihnen auf dem Fuße nach und brachten ſie
den 11ten zu einem Treffen. Es war Abends ſechs
Uhr, ehe unſere Linie ſich formiren konnte. Prinz
Eugen fuͤhrte den rechten, und der Herzog von Marl-
borugh den linken Fluͤgel. Nach einem ſehr lebhaf-
ten und gut geleiteten Angriffe wurden die Franzo-
ſen geſchlagen, und entkamen durch Huͤlfe der Nacht,
da ſie ſonſt wuͤrden ſeyn niedergehauen worden. Den
folgenden Tag fanden wir von dem Feinde 4000
Mann Todte auf dem Wahlplatze, 7000 aber wurden
gefangen gemacht; außer dem bekamen wir 535 Of-
ficiers (die Generals mit eingeſchloſſen,) 34 Standar-
ten, 25 Fahnen und 5 Paar Pauken, aber keine
Kanonen, weil das Treffen ohne alles ſchwere Ge-
ſchuͤtz von beyden Seiten geliefert ward. Unſer Ver-
luſt beſtand in 2972 Mann an Todten und Ver-
wundeten.
Belagerung
von Ryſſel.Nach dieſem Treffen zogen die Franzoſen ſich hin-
ter den Canal zwiſchen Gent und Bruͤgge, und der
Preuſſiſche General Lottum ward mit einem anſehnli-
chen Corps abgeſchickt, die Linien von Ypern anzugrei-
fen, welche wir nach einem geringen Widerſtande er-
oberten und ſchleiften. Die Armee berennete hierauf
Ryſſel, welches der Prinz Eugen bald darauf foͤrm-
lich belagerte, da indeſſen der Herzog von Marlbo-
rough die Belagerung deckte. Dieſe Belagerung,
welche ſo langwierig und blutig war, ward von ver-
ſchiedenen merkwuͤrdigen Begebenheiten begleitet.
Zufall des
Prinzen Eu-
gen.Waͤhrend derſelben begegnete unter andern dem
Prinzen Eugen folgendes. Er bekam einen Brief
von einer unbekannten Hand, und als er denſelben
oͤffnete, fand er in demſelben ein fettiges Papier,
welches

welches er zum Gluͤcke auf die Erde fallen ließ. Sein
Adjutant hob es auf und roch daran, bekam aber ſo
gleich den Schwindel, ſo daß man ihm ein Gegengift
geben mußte. Man band hierauf das Papier einem
Hunde um den Hals, worauf er in vier und zwanzig
Stunden ſtarb, ob man ihm gleich ein Gegengift bey-
gebracht hatte. Als die Officiers, welche um ihn
waren, ihr Erſtaunen uͤber dieſen Zufall an den Tag
legten, verſetzte er ganz kaltbluͤtig: „wundern ſie ſich
daruͤber nicht, meine Herren, ich habe bereits mehrere
ſolche Briefe bekommen.“
Da der Herzog von Bourgogne begierig war, zu1708.
erfahren, in was fuͤr einem Zuſtande ſich die Beſa-
tzung befaͤnde, ſo erboth ſich ein gewiſſer Capitaͤn
du Bois, ſich in die Feſtung zu wagen. Er kam
unerkannt bis an die Außenwerke, zog ſich aus, nahm
ſeine Kleider auf den Kopf, ſchwamm uͤber ſieben
Canaͤle und Graͤben, kam ſicher in die Stadt, und
auf eben dieſelbe Art wieder zuruͤck, und brachte dem
Herzoge noch dazu einen Brief von dem Marſchall
von Boufleurs mit, welchen er bey dem Schwimmen
in den Mund nahm, ſo daß er ihn ganz trocken uͤber-
brachte.
Den 28ten September in der Nacht wurden wirTrauriger
Zufall bey
der feindli-
chen Caval-
lerie.
von einem ſtarken Knall beunruhiget, worauf in einer
halben Stunde noch ein anderer folgte, und um Mit-
ternacht hoͤrten wir ein ſolches Gekrach, daß die Erde
unter uns bebte. Die ganze Armee ward dadurch ſo
beunruhiget, daß wir auch bis zu Tages Anbruch un-
ter dem Gewehre zubrachten. Den folgenden Tag
erfuhren wir, daß 1200 Mann feindlicher Reiterey,
von welchen jeder 53 Pfund Pulver in Saͤcken hinter ſich
auf

auf dem Pferde hatte, ſich in die Stadt hatten ſchlei-
chen wollen. Allein da man ſie entdecket und auf ſie
gefeuert hatte, ſo waren ſie nach der Stadt zu galop-
pieret, wodurch einige Saͤcke los giengen, und das
Pulver auf die Erde fiel. Die Funken, welche die
Pferde mit ihren Hufeiſen machten, zuͤndeten dieſes
Pulver, und dieſes zuͤndete das Pulver in den Saͤcken,
ſo daß alles in die Luft flog. Ungefaͤhr 50 Mann
kamen bey dem Eintritte in die Linien um, und 100
nahe an dem Thore. Es war den folgenden Tag
ein fuͤrchterlicher Anblick, den Weg mit halb ver-
brannten Koͤpfen, Gliedern und Koͤrpern von Men-
ſchen und Pferden beſtreuet zu ſehen. Die uͤbrigen
hatten ihr Pulver abgeworfen, und ſich auf die
Flucht gemacht. Allein man glaubte, daß ihrer doch
300 in die Stadt gekommen waren.
Wenig Tage darauf wurden 50 Bauern gefan-
gen genommen, welche auf ihren Schubkarren Pul-
ver in die Stadt fuͤhren wollten. Da ſie Erlaubniß
hatten, Milch bey der Armee zu verkaufen, ſo brach-
ten ſie ſelbige in Faͤſſern, zwey auf einem Schubkar-
ren; allein man fand, daß eines dieſer Faͤſſer voll
Pulver war. Da ſie nun insgeſammt uͤberfuͤhret
waren, ſo wurden ſie auch insgeſammt aufgeknuͤpft.
Um dieſe Zeit kamen der Koͤnig Auguſt, und ver-
ſchiedene andere fuͤrſtliche Perſonen in das Lager, die-
ſe beruͤhmte Belagerung mit anzuſehen. Der Feind
ſuchte uns die Zufuhre von Oſtende her abzuſchneiden,
verurſachte ſich aber dadurch eine Niederlage bey Wey-
nendahl. Er hatte ſich durch dreyfache Linien in ſei-
nem Lager bey Oudenarde verſchanzt, welches unſere
Zufuhr aus dieſer Gegend gar ſehr erſchwerte, und
da

da der Herzog von Bayern zu gleicher Zeit Bruͤſſel be-
lagerte, ſo waren wir eine Zeit lang genoͤthiget,
bloß von großen Ruͤben und Zwiebeln zu leben. Uns
von dieſer Verlegenheit zu befreyen, und uns die Ge-
meinſchaft mit unſern Vorraͤthen wieder zu oͤffnen,
ward ein hinlaͤngliches Corps von der Armee abge-
ſchickt, welches durch einen forcierten Marſch in der
Nacht uͤber die Schelde gieng, und den folgenden Tag
die feindlichen Linien angriff, wo wir weniger Wider-
ſtand fanden, als wir erwartet hatten, indem die
Feinde ſich in der groͤßten Eil auf die Flucht begaben,
und ihr ganzes Lager, ihr Gepaͤck und alles im Stiche
ließen. Bey dem Nachſetzen machte unſre Reiterey
eine Menge Gefangene, und wir fanden hier einen
großen Vorrath der beſten Lebensmittel von aller Art.
Wir ruͤckten hierauf fort, Bruͤſſel zu entſetzen; allein
ehe wir noch ankamen, hatte der Herzog die Belage-
rung bereits aufgehoben, und 15 ſchwere Kanonen
und zwey Moͤrſer zuruͤck gelaſſen. Nachdem uns
nun unſer Vorhaben ſo gut gegluͤcket war, kehrten wir
wieder in das Lager vor Ryſſel zuruͤck.
Als wir uns auf dem Glacis oder bedeckten We-Ryſſel ero-
bert.
ge feſt ſetzten, befand ich mich bey den Pionniers.
Da der Jngenieur, welcher die Arbeit commandierte,
getoͤdtet ward, und unſere Leute dem feindlichen Feuer
zu ſehr ausgeſetzt waren, ſo unternahm ich es, dasje-
nige zu endigen, was er angefangen hatte, und es ge-
lang mir ſehr bald, uns durch Eingraben zu ſichern.
Der General, welcher dieſe Nacht in den Laufgraͤben
commandierte, empfahl mich deshalb unſerm Chef,
dem General Graf Lottum, welcher zu meinem Be-
ſten an den Koͤnig ſchrieb, daher ich in dem folgenden
BWinter

Winter Faͤhndrich wardDas Patent ward an ſeinen Onkel den Oberſten Re-
beur geſchickt, der es aber vor dem Herrn Bruce
zur Zeit noch geheim hielt, weil er noch ſehr jung und
erſt 16 Jahr alt war. Als dieſer ſolches erfuhr,
gieng er auf ſeines Onkels Gezelt los, ſtieß ſein Kurz-
gewehr unwillig in die Erde, und ſagte: „hier ſtehet
der Sergeant!“ worauf er einige Schritte zuruͤck
gieng, und ausrief: „hier ſtehet der Offizier!“ wor-
auf er denn ſein Patent erhielt., aber dabey Jngenieurs-
Dienſte thun mußte. Die Stadt ergab ſich den
23ſten October; und da wir nunmehr in die Barra-
ken einquartieret wurden, ſo konnten wir die Belage-
rung der Citadelle, welche ſich noch immer hielt, de-
ſto bequemer fortſetzen. Endlich bekamen wir ſie den
9ten December durch Sappiren bey ſehr ſtrenger
Kaͤlte und hartem Froſte, unter Anfuͤhrung des Ge-
nerals Coehorn, und den 10ten marſchierte der Mar-
ſchall Boufleur mit ſeiner Beſatzung aus, und ward
nach Douay gefuͤhret.
Waͤhrend der Belagerung, als wir uns auf der
zweyten Contreſcarpe feſtgeſetzt hatten, verließ ein Hol-
laͤndiſcher Capitaͤn, welcher daſelbſt ſtand, bey Annaͤ-
herung des Feindes ſeinen Poſten, ohne den gering-
ſten Widerſtand zu leiſten. Sein Sergeant, der das
Schimpfliche dieſes Ruͤckzuges fuͤhlte, ſuchte ihn zu
bereden, umzukehren, und den Poſten wieder zu ero-
bern, allein vergebens. Der Sergeant wandte ſich
hierauf an die Gemeinen, und ſagte, wenn ſie ihm
folgen wollten, ſo wollte er ſich des verlaſſenen Po-
ſtens wieder zu bemaͤchtigen ſuchen. Dieſe waren ſo
gleich willig, ſtellten ſich, und griffen den Feind ſo
herzhaft

herzhaft an, daß der Poſten ſehr bald wieder erobert
ward. Als dieſe That gemeldet ward, ward der Of-
ficier degradiert, der Sergeant aber nach Verdienſt
belohnet. Ein Soldat ohne Herz gleicht einer Leiche;
Gram haͤngt auf den Geſichtern ihrer beſten Freunde,
ſo lange bis ſie begraben, und ihren Augen entzo-
gen iſt.
Man ſprach um dieſe Zeit in dem Lager viel vonScherz des
Herzogs von
Marlbo-
rough.
einem witzigen Einfalle des Herzogs von Marlbo-
rough. Als der Koͤnig von Pohlen wieder nach
Sachſen gehen wollte, und der Herzog ſich bey ihm
beurlaubte, wuͤnſchte der Koͤnig ihm eine gluͤckliche
Reiſe nach England, worauf der Herzog ihm auf
Franzoͤſiſch antwortete, „da es kalt ſey, ſo wolle er
„nicht ohne Handſchuhe uͤber See reiſen.“ Der
Scherz liegt in der Aehnlichkeit des Klanges zwiſchen
dem Worte Gand, ein Handſchuh, und Ghent, die
Stadt Gent. Der Herzog hielt nachmals ſein
Wort wirklich.
Unſere Armee ruͤckte, der ſtrengen Kaͤlte ungeach-Eroberung
von Gent.
tet, ſo gleich vor Gent, und noch den 17ten deſſelben
Monathes ward die Stadt bloquiret. Der Herzog
von Marlborough commandierte die Belagerung und
der Prinz Eugen deckte ſie. Die Beſatzung beſtand
aus 30 Bataillons und 19 Escadrons; allein da die
Graͤben zugefroren waren, und ſie einen Ueberfall be-
fuͤrchteten, ſo hielten ſie es fuͤr das Beſte, ſich den
31ſten December zu ergeben. Die Beſatzung mar-
ſchierte den 2ten Jan. 1709 aus und ward nach1709.
Dornick gebracht, worauf der Herzog von Argyle die
Stadt und Citadelle ſogleich in Beſitz nahm. Der
Feind raͤumte gleich darauf auch Bruͤgge, Redfort,
B 2Plaſſen-

Plaſſendahl und Leffinghen, womit dieſer beruͤhmte
Feldzug beſchloſſen ward, und unſere Armee in die
Winterquartiere gieng. Unſer Regiment ward nach
Bruͤſſel verlegt. Die Franzoſen thaten dieſen Win-
ter Friedensvorſchlaͤge, welche aber von keinem Erfolge
waren.
Dritter
Feldzug.Mit dem Anfange des folgenden Junius ruͤckten
wir zur Armee, welche ſich den 21ſten zwiſchen Cor-
trick und Menin, 110000 Mann ſtark, formirte,
worauf wir uͤber die untere Deyle giengen, und auf
den Ebenen von Ryſſel das Lager aufſchlugen. Die
Franzoͤſiſche Armee, welche aus 130000 Mann be-
ſtand, hatte ſich auf den Ebenen von Lens gelagert,
wo ſie ſich ſo feſt verſchanzte, daß es unweiſe geweſen
ſeyn wuͤrde, wenn wir ſie haͤtten angreifen wollen, da-
Belagerung
Dornicks.her beſchloſſen ward, Dornick zu belagern. Der
Feind war ſich dieſes ſo wenig vermuthen, daß er auch
einen Theil der Beſatzung heraus gezogen, und die
Armee damit verſtaͤrket hatte. Die Stadt ward alſo
den 27ſten von dem Herzog von Marlborough beren-
net, und den 30ſten wurde der Anfang mit den Linien
gemacht. Der Graf Lottum fuͤhrte den Angriff auf
die Citadelle, wobey ich das erſte Mahl als Jnge-
nieur gebraucht ward. Die beyden uͤbrigen Angriffe
auf die Stadt wurden von den Generals Schulenburg
und Fagel commandiret, und der Prinz von Naſſau
bemaͤchtigte ſich der beyden Forts St. Amand und
Mortagne, welche uns zur Bedeckung der Belage-
rung ſehr nothwendig waren. Den 6ten Julii ka-
men die Linien zu Stande; den 7ten in der Nacht
wurden die Laufgraͤben geoͤffnet, und den 13ten fien-
gen unſere Batterien an, auf die Stadt zu ſpielen.
Kurz,

Kurz, die Stadt ergab ſich den 28ſten, und die Beſa-
tzung zog ſich 4000 Mann ſtark in die Citadelle;
2 Capitaͤns, 4 Lieutenants und 150 Gemeine deſer-
tierten und kamen in unſer Lager, 800 ihrer Ver-
wundeten aber wurden nach Douay gebracht. Wir
hatten bey dieſer Belagerung 3210 Mann an Tod-
ten und Verwundeten, und der Graf von Albemarle
ward zum Gouverneur in der Stadt ernannt.
Den 1ſten Auguſt fieng der Feind an, aus der1709.
Citadelle auf uns zu feuern, welches aus unſern Bat-
terien ſo gleich erwiedert ward, und den 3ten fiel eine
unſerer Bomben in ein Pulver-Magazin, welches
daher in die Luft flog. Gleich darauf verglich man
ſich wegen eines Waffenſtillſtandes, und die Beſa-
tzung verſprach, ſich den 5ten September zu ergeben,
wenn ſie inzwiſchen nicht entſetzt werden ſollte. Waͤh-
rend des Waffenſtillſtandes ſuchten die in der Citadel-
le befindlichen Ausreiſſer von unſerer Armee zu ent-
kommen, allein ſie wurden insgeſammt erhaſchet und
aufgeknuͤpft.
Als der Koͤnig von Frankreich die Bedingungen
des Waffenſtillſtandes erfuhr, ſo wollte er in die Ue-
bergabe nicht willigen, daher die Feindſeligkeiten wie-
der angiengen: der Feind ließ viele Minen ſpringen,
und unſere Gegenminen veranlaßten viele kleine Ge-
fechte unter der Erde. Den 26ſten ſprengten ſie ver-
mittelſt einer Mine 400 Mann von unſern Leuten in
die Luft und toͤdteten den Herrn du May unſern erſten
Jngenieur. Sie ließen hierauf noch verſchiedene Mi-
nen ſpringen, welche uns vielen Schaden thaten, be-
ſonders eine, welche eine Oeffnung ſechzig Schritt
lang und zwanzig Fuß tief machte, und beynahe ein
B 3ganzes

ganzes Regiment Hannoveraner in die Luft geſprengt
haͤtte, wenn ſie nicht noch bey Zeiten waͤre entdeckt
worden, daher wir nur eine einzele Schildwache da-
bey verlohren. Den 30ſten beſchoſſen wir ſie ſo hef-
tig, daß ſie den 31ſten des Morgens zu capitulieren
verlangten; allein da wir ſie ſchlechterdings zu Kriegs-
gefangenen verlangten, ſie aber dazu noch keine Luſt
hatten, ſo giengen die Feindſeligkeiten wieder an, und
da wir ihnen auf das neue heftig zuſetzten, ſo mußten
ſie ſich endlich den 5ten September zu Kriegesgefan-
genen ergeben, und 3500 Mann ſtark, die Kranken
und Verwundeten ungerechnet, ausmarſchiren.
Vor Dornick kam ein Expreſſer von dem Fuͤrſten
Menzikoff an den Herzog von Marlborough an, der
ihm die Nachricht brachte, daß der Czar den 8ten
Julii bey Pultawa einen vollſtaͤndigen Sieg uͤber den
Koͤnig von Schweden erfochten habe.
Treffen bey
Malplaquet.Unſere naͤchſte Unternehmung war auf Mons ge-
richtet; als daher der Churfuͤrſt von Bayern, welcher
ſich daſelbſt aufhielt, ſolches erfuhr, ſo begab er ſich
nach Namur. Marſchall Boufleur ward nunmehr
von dem Koͤnige von Frankreich abgeſchickt, dem
Marſchall Villars beyzuſtehen, mit dem Befehle,
eher ein Treffen zu wagen, als uns Mons einnehmen
zu laſſen. Den 8ten ſtieß der Prinz Eugen mit ſei-
ner Armee zu uns, da wir denn ſehr abgemattet wur-
den, weil wir in beſtaͤndigem Regenwetter und auf
ſchlechten Wegen Tag und Nacht marſchiren mußten.
Den 9ten bemerkten wir, daß ſich der Feind nach
Blarignies zog, die Waͤlder und Hecken bey Taniers
und Malplaquet zu beſetzen, worauf wir in Schlacht-
ordnung vorwaͤrts ruͤckten. Allein, da die Englaͤn-
der

der fouragieren waren, ſo konnten ſie dieſen Tag nicht
zu uns ſtoßen, und beyde Armeen fiengen an, einan-
der zu canonieren, welches bis in die ſpaͤte Nacht
dauerte, und den folgenden Morgen erneuert ward.
Da wir noch 23 Bataillons aus Dornick erwarteten,
ſo hielten wir es nicht fuͤr rathſam, uns dieſen Tag
mit dem Feinde einzulaſſen. Jch waͤre an dieſem
Tage von einem unſerer eigenen Soldaten beynahe er-
ſchoſſen worden, denn da er aus ſeinem Gliede getre-
ten war, und ich ihm befahl, ſich wieder zu ſtellen, er
aber nicht gehorchen wollte, ſo ſchlug ich ihn uͤber die
Schulter und ſtieß ihn in die Linie, worauf er zuruͤck
ſprang und mir ſein Gewehr mit aufgezogenem Hahne
auf die Bruſt ſetzte. Jch parierte es ſo gleich unter-
waͤrts, da denn die Kugel zwiſchen meinen Fuͤßen in
die Erde fuhr. Der Kerl warf ſogleich ſein Gewehr
weg und lief davon, ward aber ſogleich von dem Adju-
tanten zu Pferde verfolgt, und da er ein ſtarker Menſch
war, ſo ergriff er den Adjutanten bey dem Fuße, warf
ihn aus dem Sattel und war eben im Begriffe, ſich
auf ſein Pferd zu ſchwingen, als der Major dazu kam
und ſich ſeiner bemaͤchtigte. Doch wieder zur Sache.
Unſer Verzug verſchaffte dem Feinde Zeit, das
Gehoͤlz niederzuhauen und ſich zu verſchanzen. Den
Abend unterredeten wir uns mit den Franzoͤſiſchen Of-
ficiers, und bewirtheten einander mit dem, was jeder
hatte, auf das freundſchaftlichſte. Wir wurden dazu
um ſo viel mehr bewogen, weil wir auf beyden Sei-
ten glaubten, daß ein Waffenſtillſtand als der Vor-
laͤufer des Friedens vor der Thuͤr ſey. Allein um
Mitternacht erfuhren wir ein anderes, indem jeder
Befehl erhielt, auf ſeinem Poſten zu erſcheinen und
B 4ſich

ſich zu dem Angriffe auf den naͤchſten Morgen anzu-
ſchicken.
Den 11ten verrichteten wir des Morgens um
2 Uhr unſer Gebeth, und ſtellten uns alsdann in
Schlachtordnung. Um 8 Uhr ruͤckten wir vor und
griffen die feindlichen Verſchanzungen an, deren wir
uns bemaͤchtigten und den Feind in großer Unordnung
und Verwirrung in ſeine Laufgraͤben trieben, aus wel-
chen wir ihn, obgleich mit betraͤchtlichem Verluſte
auf beyden Seiten, gleichfalls wieder jagten. Das-
jenige Regiment, mit welchem das unſrige handge-
mein war, war eben dasjenige, mit deſſen Officiers
wir die Nacht vorher ſo freundſchaftlich umgegangen
waren. Es befand ſich ein Lieutenant dabey, wel-
cher einen Bruder, der gleichfalls Lieutenant war, bey
unſerm Regimente hatte. Der Franzoͤſiſche Lieute-
nant gab ſich ſeinem Bruder zum Gefangenen, und
ward von ihm auf das zaͤrtlichſte in Schutz genom-
men; allein zum Ungluͤck rann ein Soldat von den
Unſrigen ihn in demſelben Augenblicke durch den Leib,
ſo daß er ſeinem Bruder todt in die Arme fiel. Der
Soldat entſchuldigte ſich damit, daß er ſolches zur
Vertheidigung ſeines Officiers gethan, und den an-
dern nicht gekannt habe; und doch hatte er den Abend
vorher geſehen, daß beyde als Bruͤder mit einander
umgegangen waren. Dergleichen traurige Verſehen
fallen bey ſtreitenden Feinden in der Wuth des Ge-
fechtes nur zu oft vor, und es iſt unmoͤglich, den ar-
men Menſchen eines boͤſen Vorſatzes bey dieſer Gele-
genheit mit Gewißheit zu beſchuldigen. Die Fran-
zoſen zogen ſich uͤber einen Verhau, und wir folgten
ihnen auf dem Fuße nach; da wir aber fanden, daß
ſie

ſie ſich verſtaͤrket hatten, ſo mußten wir uns nunmehr zu-
ruͤck ziehen, da wir denn in dem Verhaue unſern Ober-
ſten und verſchiedene von unſern Leuten verlohren. Jndeſ-
ſen wurden wir aus unſerer Reſerve verſtaͤrkt, da wir
denn den Feind zum zweyten Mahle aus dem Verhau
trieben, und ihn bis zu ſeiner zweyten Verſchanzung
verfolgten, ihn auch hier uͤber den Haufen warfen und
bis zur dritten trieben, bey welcher Gelegenheit ich
durch das Dickbein geſchoſſen ward, daher man mich
aus dem Felde bringen mußte. Man trug mich in
eine kleine Huͤtte, wo ich den Leichnam meines Ober-
ſten fand, und mich verbinden ließ. Nach einem
ſehr hitzigen Gefechte von ſechs Stunden wich der
Feind uͤberall und uͤberließ uns das theuer erkaufte
Schlachtfeld, indem es uns nicht weniger als 20300
Mann koſtete. Da die Umſtaͤnde dieſes ſo beruͤhm-
ten Treffens von weit geſchicktern Federn beſchrieben
ſind, ſo will ich nichts mehr davon ſagen, als daß von
dem Feinde, ſeinen eigenen Berichten nach, 540
Officiers blieben, 1068 verwundet, und 301 gefan-
gen gemacht wurden; von Gemeinen aber ſein Ver-
luſt an Gebliebenen, Verwundeten und Gefangenen
ſich auf 15000 Mann erſtreckte. Wir verlohren
zwey Generals, die Grafen Lottum und Fettace.
Nach dieſem Treffen gieng das Geruͤcht, daß der
Marſchall Villars ein neues Treffen wagen wolle, die
Eroberung der Stadt Mons zu hindern, allein den
Marſchall Boufleur wider ſich habe, daher der Koͤnig
den Herzog von Berwick abgeſchickt habe, die zwiſti-
gen Meynungen dieſer beyden geſchickten Feldherren zu
vereinigen. Der Herzog kam, und nachdem er das
Schlachtfeld mit ſeinen Verſchanzungen beſehen hatte,
B 5ſo

ſo bewunderte er ihre außerordentliche Feſtigkeit, und
ſagte, da ſie aus einem ſolchen Poſten waͤren vertrie-
ben worden, ſo wuͤrde es ſehr unbeſonnen ſeyn, ein
Treffen auf freyem Felde zu wagen.
Jndem der Wundarzt meine Wunde, bey wel-
cher ich das Zimmer huͤten mußte, beſorgte, ſo er-
zaͤhlte er mir eine luſtige Geſchichte von einem neu an-
geworbenen jungen Schweitzer, der, als die Montie-
rungsſtuͤcke verfertiget wurden, ſich eine runde eiſerne
mit kleinen Loͤchern durchbohrte Platte machen ließ,
und verlangte, daß der Schneider ſie uͤber der linken
Bruſt inwendig in dem Rocke befeſtigen ſollte, damit
er nicht durch das Herz geſchoſſen werden koͤnnte.
Der Schneider, der ein Spaßvogel war, naͤhete ſie
ihm in den Sitz der Hoſen, und ſo bald er die Mon-
tierung angezogen hatte, mußte er in das Feld, da-
her er keine Gelegenheit hatte, den bemerkten Fehler
zu verbeſſern. Er kam gleich darauf in ein Treffen
und da er vor dem Feinde fliehen mußte, und uͤber
eine Dornhecke ſpringen wollte, blieb er ungluͤcklicher
Weiſe ſitzen, ſo daß er von einem feindlichen Solda-
ten eingeholet ward, der ihm mit dem Bajonette in
den Hintern ſtieß, aber zum Gluͤck die eiſerne Plat-
te traf, und durch den Stoß den Schweizer aus der
Hecke half, der nunmehr geſtand, daß ſein Schneider
mehr Verſtand als er ſelbſt habe, und beſſer wiſſe, wo
er ſein Herz habe. Doch nunmehr zu edlern Thaten.
Belagerung
von Mons.Unſere Feldherren, die durch die wiederholten
Niederlagen des Feindes von ihrer Ueberlegenheit
uͤberzeugt waren, bloquierten ſogleich Mons, da denn
die Laufgraͤben den 25ſten unter Commando des Prin-
zen von Naſſau geoͤffnet wurden. Die Belagerung
ward,

ward, des anhaltenden heftigen Regens ungeachtet, ſo
lebhaft fortgeſetzt, daß die Stadt ſich den 20ſten Octo-
ber ergeben mußte, und die Beſatzung 8000 Mann
ſtark auszog, 1000 etwa ausgenommen, welche zu-
ruͤck blieben, und bey uns Dienſte nahmen.
Der Sieg bey Malplaquet, und die Eroberung
der Staͤdte Dornick und Mons beſchloſſen dieſen Feld-
zug, daher unſere Armee aus einander und in die
Winterquartiere gieng. Unſer Regiment kam nach
Maſtricht, und da ich von meiner Wunde noch nicht
wieder hergeſtellet war, ſo ward ich mit noch acht ver-
wundeten Soldaten auf einem Wagen und unter der
Aufſicht eines Sergeanten nach Bruͤſſel gefahren.
Den 20ſten Abends kamen wir zu Notre-Dame de
Hall an, auf dem halben Wege zwiſchen Mons und
Bruͤſſel, wo eines unſerer Raͤder brach, und als der
Fuhrmann hoͤrte, daß ſich eine Franzoͤſiſche Parthey
in der Stadt befand, ſo machte er ſich mit den Pfer-
den aus dem Staube. Als die Franzoſen von uns
Nachricht erhielten, kamen ſie auf uns zu, erkundig-
ten ſich nach den Pferden, und ſetzten, als ſie den
Vorgang hoͤrten, ihnen nach. Zu meinem Gluͤcke
war ich ehedem einige Zeit in dieſer Stadt geweſen,
und war daſelbſt ſehr gut bekannt, daher mich die Ein-
wohner in Sicherheit brachten, und mich dadurch vor
der Pluͤnderung ſchuͤtzten; denn als die Franzoſen zu-
ruͤck kamen, pluͤnderten ſie die acht verwundeten Sol-
daten, und fuͤhrten den Sergeanten gefangen nach
Namur. Als dieſer daſelbſt ankam, und dem Gou-
verneur in dem Verhoͤre ſagte, daß er im Dienſte ge-
weſen, und dieſe Verwundete in das Hoſpital nach
Bruͤſſel habe bringen ſollen, daß ſie aber von den
Fran-

Franzoſen nackend waͤren ausgezogen und eines Mo-
nathes Loͤhnung beraubet worden, ſo gab der Gouver-
neur dem Officier einen derben Verweis, ſagte, daß
er armen verwundeten und wehrloſen Leuten lieber haͤt-
te Beyſtand leiſten, als ſo mit ihnen umgehen ſollen,
und befahl ihm, dem Sergeanten ſowohl die Klei-
dungsſtuͤcke als auch das Geld wieder heraus zu ge-
ben; den Sergeanten aber ſchickte er mit einem Paſſe
nach Maſtricht. Ein Beyſpiel des Edelmuthes,
welchen man ſelten bey einem Feinde antrifft. Da ich
an meiner Wunde noch immer unpaß war, ſo beſchloß
ich zu Hall zu bleiben, ob es gleich ein offner Ort
war, der faſt taͤglich von Franzoͤſiſchen Partheyen be-
ſucht ward. Jch hatte hier einen geſchickten Wund-
arzt, der niemand als mich ſelbſt zu beſorgen hatte,
und daher meine Wunde deſto beſſer abwarten konnte,
dagegen in Bruͤſſel alles voll von unſern Verwunde-
ten war. So lange ich hier war, genoß ich viele Hoͤf-
lichkeit von der Geiſtlichkeit dieſes Ortes, hielt mich
aber nicht laͤnger auf, als bis ich auf Kruͤcken gehen
konnte, da ich denn einen Franzoͤſiſchen Paß bekam,
und mich nach Maſtricht begab, wo ein Lieutenants-
Patent auf mich wartete.
1710. Vier-
ter Feldzug.1710 verließen wir ſchon im April unſere Win-
terquartiere und kamen den 15ten bey Dornick an,
wo unſer allgemeiner Sammelplatz war. Den 20ſten,
nachdem die Armee formiret war, brach ſie Nachmit-
tags um 5 Uhr auf, und marſchierte die ganze Nacht
in zwey Colonnen. Unſer Aufbruch war ſo unerwar-
tet, und ward mit ſo vieler Verſchwiegenheit und Ord-
nung vollzogen, daß wir den folgenden Morgen ohne
den geringſten Widerſtand in die Franzoͤſiſchen Linien
einruͤckten.

einruͤckten. Der Feind hatte dieſen Morgenbeſuch ſo
wenig erwartet, daß er ſogar war fouragiren gegan-
gen. Unſere Ankunft verbreitete ſo viele Unruhe un-
ter ſeinen Truppen bey Lens, daß ſie ſich in aller Eil
zuruͤck zogen, und wir in ihrem Lager auf den Ebe-
nen bey Lens Poſto faßten.
Den 22ſten ſchlugen wir des Morgens unſereBelagerung
von Douay.
Bruͤcken uͤber die Scarpe; die Armee gieng die fol-
gende Nacht daruͤber und berennete den naͤchſten
Morgen die Stadt Douay. Den 25ſten fiengen wir
unſere Linien an; der Fuͤrſt von Anhalt-Deſſau, der
dem Grafen Lottum in dem Commando der Preuſſi-
ſchen Truppen folgte, kam an dieſem Tage bey uns
an, und fuͤhrte den einen Angriff auf die Stadt, der
Prinz von Naſſau aber den andern. Den 29ſten
waren unſere Linien fertig, und die Reiterey hatte eine
große Menge Faſchinen und Schanzkoͤrbe zur Bela-
gerung herbey geſchaffet. Den 1ſten May beſetzten
unſere Truppen das Schloß Pignonville, und den
3ten Chateaux-Loway, wo ſich 340 Mann gefan-
gen gaben. Den 4ten wurden unſere Laufgraͤben
auf beyden Angriffen geoͤffnet, und unſere Leute gru-
ben ſich ohne Verluſt ein, weil man ſie aus der Stadt
nicht war gewahr geworden. Den 9ten Abends um
10 Uhr that der Feind einen lebhaften Ausfall auf
des Prinzen von Naſſau Angriff, welches die Arbei-
ter in große Unordnung brachte. Sie ſchleiften eini-
ge Theile unſerer Parallele, wurden aber endlich mit
betraͤchtlichem Verluſte zuruͤck getrieben, und bis an
die Contreſcarpe verfolgt. Das Gefecht war ſo leb-
haft, daß wir 300 Mann Todte und Verwundete
hatten, und vermuthlich war der feindliche Verluſt
nicht

nicht geringer. Die Parallele ward in eben derſelben
Nacht wieder hergeſtellet, und den folgenden Morgen
mit Anbruch des Tages fieng eine Batterie von acht
Kanonen und vier Moͤrſern, von des Fuͤrſten von
Anhalt Angriff, an, mir großer Heftigkeit auf die
Stadt zu feuern. Die Batterie ſtand auf einem
Bollwerke in einem Moraſte, der uns ſehr gehindert
hatte, unſere Laufgraͤben zu flankiren, und ſie ward
ſehr bald unbrauchbar gemacht. Der Feind that in
derſelben Nacht einen Ausfall auf unſere Seite, ward
aber mit betraͤchtlichem Verluſte zuruͤck geſchlagen.
Den 10ten kam unſere ſchwere Artillerie an, und den
11ten kam auf jedem Angriffe eine Batterie von 24
Kanonen und 8 Moͤrſern zu Stande. Den 12ten
waren unſere Laufgraͤben bis an den erſten Graben ge-
kommen. Den 14ten waren unſere Batterien im
Stande und mit 48 Kanonen und 32 Moͤrſern und
Haubitzen beſetzt, daher wir anfiengen, die feindlichen
Außenwerke zu beſchießen, aber vornehmlich auf des
Fuͤrſten von Anhalt Seite, indem der Boden auf der
andern ſo weich war, daß man nicht ſo ordentlich ap-
prochiren konnte. Der Feind that den 17ten einen
Ausfall, ward aber ſo lebhaft empfangen, daß er ſich
in großer Unordnung zuruͤck zog und uͤber 100 Ge-
fangene im Stiche ließ. Den 22ſten that er einen
andern Ausfall, der auf beyden Seiten viele Leute ko-
ſtete. Unſere Armee hatte ſich in den Linien nun-
mehr ſo ſehr verſchanzt, daß wir nicht befuͤrchten durf-
ten, in der Belagerung gehindert zu werden, obgleich
der Feind um 10000 Mann ſtaͤrker war, als wir,
wir auch aus ſeinen beſtaͤndigen Bewegungen vom
26ſten bis zum 30ſten glauben mußten, daß er uns
angrei-

angreifen und zur Aufhebung der Belagerung zwingen
wollte. Den 30ſten lagerte er ſich einen Kanonen-
ſchuß von unſern Verſchanzungen, welches uns an der
Belagerung hinderte, indem jedes Regiment, wel-
ches wir nur auf einige Art erſparen konnten, zur
Verſtaͤrkung der Armee gebraucht ward. Der Feind
blieb vier Tage in dieſer Stellung, ohne uns zu be-
unruhigen, da denn der Marſchall von Villars es fuͤr
das Beſte hielt, ſich auf eine Stunde weit zuruͤck zu
ziehen, worauf die Belagerungs-Regimenter wieder
auf ihre Poſten giengen, und die Belagerung mit dem
groͤßten Eifer foͤrtgeſetzt wurde. Der Feind that
haͤufige Ausfaͤlle und ließ viele Minen ſpringen, wel-
ches uns doch nicht hinderte, uns den 5ten Junii der
Contreſcarpe zu bemaͤchtigen. Den 17ten liefen wir
Sturm und eroberten ein Ravelin, und nachdem wir
den Graben mit Faſchinen ausgefuͤllet hatten, ſchlugen
wir unſere Bruͤcke nach der Haupt-Breſche. Jn
der Nacht auf den 22ſten wurden die Laufgraͤben auf
das Fort Scarp geoͤffnet, welches ein regulaͤres
Fuͤnfeck war, worauf der Feind den 25ſten Nachmit-
tags um 2 Uhr Chamade ſchlug, und den 26ſten ſo
wohl die Stadt als das Fort uͤbergab. Die Bela-
gerten hatten ungefaͤhr 3000 Mann Todte, unſer
Verluſt aber beſtand in 8000 Mann an Todten und
Verwundeten. Den 29ſten marſchierte der Mar-
ſchall Albergotti mit ſeiner Beſatzung, die noch aus
4725 Mann beſtand, aus. General Hompeſch
ward Gouverneur der Stadt, und der Brigadier des
Roques, der erſte Jngenieur, ward Commendant des
des Forts Scarp.
Nach

Belagerung
von Bethune.Nach einer Erholung von einigen Tagen nach ei-
ner ſo ſchweren Arbeit brachen wir auf, in der Abſicht
Arras zu belagern. Als der Feind ſolches merkte,
gieng er in ſeine neuen Linien und vereitelte dadurch
unſer Vorhaben, daher wir Bethune zu belagern be-
ſchloſſen, und die Stadt den 13ſten Julii berenneten.
Den 23ſten wurden die Laufgraͤben auf zwey Seiten
eroͤffnet, die eine von dem General Schuylenburg
und die andere von dem General Fagel. Die Fran-
zoͤſiſche Armee machte eine Bewegung, als wenn ſie
die Stadt entſetzen wollte; als ſie aber ſahe, daß wir
bereit waren, ſie zu empfangen, ſo zeigte ſie ſich bloß
und zog ſich hierauf wieder hinter ihre Linien. Die
Belagerung ward ſehr lebhaft gefuͤhret. Den 29ſten
that die Beſatzung einen Ausfall auf Fagels Seite,
wo er faſt ein ganzes Regiment Preuſſiſcher Garde
zu Grunde richtete, welches zum Ungluͤcke auf ein-
mal gefeuert, ſich dadurch verſchoſſen hatte, und da-
her von dem Feinde mit großem Verluſte uͤber den
Haufen geworfen ward. Unſer Regiment eilte ihm
ſo gleich zu Huͤlfe, und hinderte, daß es nicht abge-
Ungluͤck
ſechs Schot-
tiſcher Offi-
ciers.ſchnitten ward. Denſelben Tag begegnete ſechs Of-
ficieren von einem Schottiſchen Regimente, welche in
einer Reihe auf dem Banquette ſaßen, das Ungluͤck,
daß eine Kanonenkugel ihnen allen die Fuͤße wegnahm,
einen einigen ausgenommen, der den einen Fuß auf
dem Banquette liegen hatte, und ihn dadurch rettete.
Er war auch der einige, der mit dem Leben davon kam,
die uͤbrigen mußten ſterben. Dieſe ungluͤckliche Ku-
gel kam aus einer unſerer eigenen Kanonen auf Schuy-
lenburgs Seite, welche auf ein Baſtion gerichtet war,
aber ungluͤcklicher Weiſe unſere eigenen Laufgraͤben
flankierte.

flankierte. Die Stadt warf eine große Menge Bom-
ben auf unſere Batterien, welche aber zu kurz gerich-
tet waren, und groͤßtentheils in unſere Laufgraͤben
rolleten, welches die Mannſchaft in denſelben in be-
ſtaͤndiger Bewegung erhielt, ihnen auszuweichen.
Jch mußte einmal in einen demolierten Keller ſteigen,
und als ich kaum hinein war, rief die Schildwache:
„Huͤtet euch vor der Bombe!“ ſogleich lag ſie in
meinem Keller, und ich eilte, ſo ſehr ich konnte, hin-
aus, worauf ſie ſo gleich platzte, und eine Menge
Steine und Schutt um mich her warf, ohne mich
doch zu beſchaͤdigen. Den 28ſten Auguſt ſchlug die
Beſatzung Chamade, und den 31ſten marſchierte der
General von Vauban mit 1700 Mann aus, die ihm
noch uͤbrig waren, indem er beynahe 2000 Mann
verlohren hatte. Sie koſtete uns 3665 Mann an
Todten und Verwundeten. Der General-Major
Keppel ward zum Gouverneur ernannt.
Hierauf folgte die Belagerung von Aire und St.Belagerung
von Aire und
St. Venant.
Venant; wir brachen den 2ten September dahin auf,
und beyde Orte wurden den 5ten berennet. Der
Fuͤrſt von Anhalt fuͤhrte die Belagerung von Aire,
der Prinz von Naſſau aber die von St. Venant. Um
dieſe Zeit fieng der Feind einen Transport von Kriegs-
geraͤthſchaften und Lebensmitteln auf, welcher auf dem
Fluſſe Lys in Bothen zu uns gefuͤhret ward, welchen
er wegnahm und verwuͤſtete, eine große Anzahl von
der Bedeckung niedermachte oder verwundete, und
800 Gefangene machte. Dieß hielt indeſſen die Bela-
gerung keinen Augenblick auf; denn St. Venant ergab
ſich den 30ſten, und Herr Bruyn, der Jngenieur, ward
daſelbſt zum Commendanten ernannt. Wir hatten
Cdabey

dabey 940 Mann an Todten und Verwundeten verloh-
ren. Der Franzoͤſiſche Befehlshaber ward nachmals we-
gen ſeiner ſchlechten Gegenwehr in die Baſtille geſchickt.
Vor Aire wurden die Laufgraͤben den 12ten
September auf zwey Seiten geoͤffnet. Den 21ſten
thaten die Belagerten einen Ausfall, der aber mit
Verluſt von 40 Mann zuruͤck geſchlagen ward.
Den 23ſten bemaͤchtigten wir uns einer Redoute
nach geringem Widerſtande. Um dieſe Zeit uͤber-
gab der Marſchall Villars das Commando der fran-
zoͤſiſchen Armee dem Marſchall Harcourt, welchen
der Koͤnig zu dem Ende abgeſchickt hatte. Den
8ten October nahmen wir eine andere Redoute
mit ſtuͤrmender Hand ein, und bemaͤchtigten uns
in der Nacht des bedeckten Weges. Nach vielen
Arbeiten und Beſchwerden von unſerer Seite verlang-
te der Feind den 3ten November zu capitulieren,
und den 12ten marſchierte General Goesbriant der
Gouverneur mit 3628 Mann aus, 1500 Verwun-
dete nicht mitgerechnet, welche in der Stadt blieben.
Unſer Verluſt beſtand in dieſer Belagerung in 7000
Mann an Todten und Verwundeten. Der Graf von
Naſſau-Waldenburg ward zum Gouverneur der Stadt
ernannt, worauf unſere ganze Armee auf die Ebenen
von Ryſſel ruͤckte, wo ſie ſich den 15ten trennte, und in
die Winterquartiere gieng. So endigte ſich dieſer Feld-
zug, der zugleich fuͤr mich der letzte in dieſer Gegend war.
Vielleicht hat man zu keiner Zeit und in keinem
Lande, ſelbſt die durch Caͤſars Siege ſo beruͤhmten Ge-
genden nicht ausgenommen, ein Beyſpiel von einem
ſo ſchnellen Fortgange der Waffen, als die alliirte Ar-
mee in dieſem Kriege hatte. Sie ſchlug jederzeit
weit

weit zahlreichere Armeen wohl disciplinierter, und
mit allem uͤberfluͤßig verſehener Truppen, welche noch
dazu von verſuchten und beruͤhmten Feldherren befeh-
liget wurden, die ihr jeden Schritt ſtreitig machten.
Und doch konnten ſie in ihren ſtark befeſtigten Staͤdten
nicht die geringſte Sicherheit finden; ſie fielen in je-
dem Feldzuge in die Haͤnde der Alliirten, und die
ſiegreichen Helden glaͤnzen auf jeder Seite der kriege-
riſchen Geſchichte. Allein wie wenig Bewunderung
verdienen ſie, nach den Grundſaͤtzen des buͤrgerlichen
Lebens betrachtet, wo uns die Menſchlichkeit zwinget,
die kinderloſen Aeltern, huͤlfloſen Waiſen, klagenden
Wittwen und traurenden Freunde zu bejammern, wel-
che Ludwigs XIV Ehrgeiz ungluͤcklich und elend machte.
Wir bezogen unſere Winterquartiere in Dornick,Schreckliche
Geſchichte
von den Je-
ſuiten zu
Dornick.
wo der Graf von Albemarle jetzt Gouverneur war.
Kurz vorher trug ſich in dem Jeſuiter-Collegio eine
Geſchichte zu, welche die ganze Stadt in Erſtaunen
ſetzte. Ein Schuſter, welcher nahe an dem Collegio
wohnte, hatte eine huͤbſche Frau, und ward daher
von einem der heiligen Vaͤter mehrmals beſucht, wel-
cher Schuhe und Pantoffeln fuͤr ſich und ſeine Colle-
gen beſtellte. Endlich befahl er der Frau, wenn ſie
fertig waͤren, ſie zu ihm zu bringen, und das Geld
dafuͤr abzuholen, welches die Frau auch that. Sie
ward in das Collegium gelaſſen, kam aber nicht wie-
der zuruͤck, welches den armen Mann und ſeine Nach-
barn ſehr beunruhigte, als welche ganz natuͤrlich in
dem Collegio nach ihr fragten, aber zur Antwort
erhielten, daß ſie das Geld empfangen habe, und
damit fortgegangen ſey. Da man in die Wahr-
heit der heiligen Vaͤter kein Mißtrauen ſetzte, ſo
C 2durfte

durfte in dem Collegio auch keine weitere Unterſu-
chung angeſtellt werden, und das Schickſal der Frau
blieb unbekannt. Einige Tage darauf ſchlich ſich
ein Knabe in der Nacht in einen Garten nahe an
dem Garten der Jeſuiten, Aepfel zu ſtehlen und ſahe
bey dem Mondſcheine von dem Gipfel des Baumes,
daß die heiligen Vaͤter beſchaͤftiget waren, einen tod-
ten Koͤrper in ihrem Garten zu begraben. Der
Knabe, welcher wußte, daß man die Schuſterfrau
vermißte, erzaͤhlte ſeinem Vater, was er geſehen hat-
te. Der Vater, welcher nicht weit von dem Schu-
ſter wohnte, gab ihm ſogleich davon Nachricht, und
beyde giengen mit dem Knaben zu dem Gouverneur,
welcher zu der Obrigkeit ſchickte, die ſich auch in das
Collegium verfuͤgte. Als man in den Garten kam,
zeigte der Knabe die Stelle, wo man den Koͤrper
begraben hatte, und als man nachgrub, ſo fand
man wirklich die Schuſterfrau mit abgeſchnittener
Gurgel und ganz zerriſſenen Kleidern. Die Vaͤ-
ter ſtellten ſich als wenn ſie von der ganzen Sache
nicht das mindeſte wuͤßten, und ſchoben die ganze
ſchaͤndliche That auf zwey ihrer Collegen, welche
unſichtbar geworden waren. Dieß war aller Erſatz,
welchen der arme Mann fuͤr den Verluſt ſeines Wei-
bes erhalten konnte, obgleich der Knabe betheuerte,
daß er acht Perſonen mit Begrabung des Koͤrpers be-
ſchaͤftigt geſehen habe. Der Schuſter, deſſen Nach-
bar und ſein Sohn hielten es fuͤr das Kluͤgſte, ſich nach
Holland zu begeben, wo ſie Proteſtanten wurden, um
der unbarmherzigen Rache dieſer heiligen Vaͤter zu ent-
gehen. Dieſe Geſchichte ward mir von verſchiedenen Of-
ficiers erzaͤhlt, welche damals hier in Garniſon lagen.
Zweytes


Zweytes Buch.
Er gehet als Capitaͤn in Ruſſiſche Dienſte. — Hohlt
den General Bruce zu Preuſſiſch-Holland ein. —
Merkwuͤrdige Geſchichte von einem Manne in El-
bingen. — Sie kommen zu Jaweroff an, wo ſich der
Czar in der Stille vermaͤhlet. — General Bruce’s
Rang und Anſehen. — Nachricht von der Ruſſi-
ſchen Armee. — Jhre Staͤrke und Kleidung. —
Feldzug wider die Tuͤrken. — Kriegesrath am
Dnieſter. — Prinz Cantemir kommt zu ihnen,
aber ohne alle Truppen. — Ein Schwarm Heu-
ſchrecken. — Die Tuͤrken kommen zum Vor-
ſchein. — Die Ruſſen ſtellen ſich an dem Pruth. —
Fechten drey Tage mit den Tuͤrken. — Die Cza-
rinn rettet die ganze Armee. — Der Koͤnig von
Schweden uͤberwirft ſich mit dem Groß-Vezier. —
Ruͤckmarſch der Ruſſen. — Die Tartarn fuͤhren
des Oberſten Pitt Gemahlinn und Tochter weg. —
Der Groß-Herr beſtaͤtigt den Frieden. — Capi-
taͤn Bruce wird als Expreſſer nach Conſtantinopel
geſchickt. — Beſchreibung dieſer Stadt. — Jhre
Moſcheen. — Gelegenheit fuͤr Fremde. — Staͤr-
ke. — Das Serail. — Scutari, ſchoͤne Ausſicht. —
Der Hafen. — Vorſtaͤdte. — Das Zeughaus. —
Die Luft und das Clima. — Haͤuſer der Tuͤr-
ken. — Jnnere Regierung des Landes. — Reli-
gion. — Gottesdienſt. — Die Peſtſpiele der Tuͤr-
ken. — Jhr Eſſen und Trinken. — Ruhe. — Ue-
bungen in ihrer Jugend. — Kleidung des andern
Geſchlechtes. — Herrſchender Eigennutz. — Frey-
C 3heiten

heiten der Ehen. — Concubinat. — Politik ihrer
Religion. — Strenge gegen verliebte Fremde. —
Jhre Geſetze in Schuldſachen. — Jn peinlichen
Faͤllen. — Jhre Strafen. — Woher der Capi-
taͤn ſeine Nachrichten gehabt. — Neue Schwierig-
keiten in Anſehung des Friedens. — Veraͤnderung
des Miniſterii. — Neuer Tractat. — Der Frie-
de wird von neuem gebrochen. — Der Czar thut
dagegen Vorſtellungen. — Das Miniſterium wird
abermals veraͤndert. — Der Ruſſiſche Ambaſſa-
deur wird in die ſieben Thuͤrme geſchickt. — Groſ-
ſe Kriegesruͤſtungen.
1710.
Er gehet in
Ruſſiſche
Dienſte.Dieſen Winter lud mich der General Bruce, welcher
Ruſſiſcher Feldzeugmeiſter und ein Großenkel
des Jacob Bruce war, welcher mit meinem Großva-
ter Schottland verlaſſen hatte, ein, in Ruſſiſche Dienſte
zu treten, wenn ich es fuͤr rathſam hielt, die Preuſſi-
ſchen zu verlaſſen. Er meldete mir zugleich, daß er
ſich jetzt zu Elbingen in Preuſſen befinde, wo er ſich
einige Zeit aufhalten wuͤrde, daher ich dahin kommen
ſollte, wenn ich ſein Anerbiethen annehmen wuͤrde.
So ſehr mir auch dieſer Antrag gefiel, ſo konnte ich
mich doch nicht eher entſchließen, als bis ich meine
Verwandten zu Berlin befragt hatte, von deren
Freundſchaft ich hinlaͤnglich uͤberzeugt war, und dieſe
riethen mir einmuͤthig, den Antrag anzunehmen.
Nachdem ich nun meinen Abſchied als Capitaͤn bekom-
men hatte, ſchickte ich mich zur Abreiſe an, und gieng
1711.den 25ſten Maͤrz 1711 von Dornick ab. Jch rei-
ſete uͤber Oudenarde, Gent und Saß, und kam den
30ſten nach Rotterdam, worauf ich uͤber Delft und
Haag

Haag gieng, und den 1ſten April zu Amſterſtam an-
kam, wo ich mit einem Hollaͤndiſchen Schiffe nach
Koͤnigsberg ſegelte. Wir ſegelten den 13ten aus
dem Texel, liefen den 2ten May in den Sund ein,
und ankerten den 7ten zu Pillau, welches ein Fort
und Hafen iſt, der dem Koͤnige von Preuſſen gehoͤret.
Jch machte ſogleich dem Gouverneur meine Aufwar-
tung, welcher mir ſagte, daß General Bruce an ihn
geſchrieben und ihn gebethen habe, mich, wenn ich an-
kommen ſollte, nach Elbingen zu befoͤrdern. Weil
nun der Gouverneur glaubte, daß der General nicht
ſo bald von Elbingen abreiſen wuͤrde, ſo bath er mich,
ein Paar Tage bey ihm zu bleiben, und ihm einige
Nachricht von dem letzten Feldzuge zu ertheilen. Nach
dem Eſſen trat ein Officier herein, welcher dem Gou-
verneur meldete, wie er von einem Herrn, der eben von
Elbingen gekommen ſey, erfahren habe, daß der General
denſelben Tag habe von Elbingen abreiſen wollen. Jch
beſchloß daher, ſogleich abzureiſen, ließ mich in einem
Bothe an das andere Ufer ſetzen, nahm ein Pferd nach
Elbingen, und kam noch denſelben Abend daſelbſt an.
Hier erfuhr ich, daß der General den Nachmittag abge-
reiſet ſey, nachdem er einen Expreſſen von dem Czar er-
halten hatte, ſo geſchwinde als moͤglich zu ihm zu kommen.
Der General-Major Balk, Gouverneur zuEr hohlt den
General
Bruce ein.
Elbingen, ſagte mir, der General Bruce habe ihn
gebethen, mich, ſo bald ich ankommen wuͤrde, ihm
ſo gleich nachzuſchicken. Jch nahm alſo ſo gleich
ein Pferd, ritt die ganze finſtere Nacht durch, und
hohlte ihn den folgenden Morgen, den 9ten May,
in Preuſſiſch-Holland ein, eben da er ſeine Reiſe fort-
ſetzen wollte. Er empfieng mich ſehr guͤtig, und da
C 4er

er ſahe, daß ich ſehr ermuͤdet war, ſo verlangte er,
daß ich mich in ſeinen Schlafwagen ſetzen ſollte, wo
ich wirklich den ganzen Tag ſchlief, indem ich ſeit der
Mahlzeit in Pillau weder gegeſſen noch geſchlafen hat-
te. Ein ſolcher Schlafwagen iſt in jeder Ruͤckſicht
ein Wagen; nur der Boden iſt ſo lang, daß man in
einem Bette ausgeſtreckt darinn liegen kann. Jch
fand nachmals, daß jeder Officier bey der Ruſſiſchen
Armee einen ſolchen Wagen hatte, welches bey ihren
langen Maͤrſchen durch wuͤſte Gegenden gewiß ſehr
nothwendig iſt. General Bruce hatte verſchiedene
Preuſſiſche Artillerie-Officiers zu Ruſſiſchen Dienſten
beredet, wovon ihrer zwey Jngenieurs wurden.
Geſchichte
von einem
Manne zu
Elbingen.Unter Weges unterhielt mich der General mit ei-
ner Geſchichte, welche ſich waͤhrend ſeines Aufent-
haltes zu Elbingen zugetragen hatte, wo ein Mann
durch ihn von dem Scheiterhaufen war gerettet wor-
den. Dieſer alte Mann hatte einen einigen Sohn,
welcher ein Wuͤrzkraͤmer in der Stadt war, und wel-
chem er ſein ganzes Vermoͤgen unter der Bedingung
abgetreten hatte, daß er ihn, ſo lange er lebte, unter-
halten ſollte. Der Sohn war ihm gut begegnet, al-
lein deſſen Frau behandelte den alten Mann ſo grau-
ſam, daß er ausziehen, und ſich eine eigene Wohnung
ſuchen mußte, worauf der Sohn, auf Anſtiften ſeines
Weibes, ſich weigerte, etwas zu ſeinem Unterhalte
zu gebeu, oder die Miethe fuͤr ihn zu bezahlen, und
ſo gar drohete, ihn in Verhaft nehmen zu laſſen.
Dieſe ſchaͤndliche Begegnung gieng dem armen Man-
ne ſo nahe, daß er auch daruͤber von Sinnen kam,
und in ſeinem Wahnwitze mit ſeinem Blute eine
Handſchrift aufſetzte, worin er ſich mit Seel und Leibe
dem

dem Teufel ergab, wenn er ihm dafuͤr eine gewiſſe
Summe Geldes verſchaffen wuͤrde. Um nun des
Teufels Geſinnung zu erfahren, trug er das Papier
auf einen Kreuzweg und grub es daſelbſt ein, kam
auch mehrmals wieder an den Ort, zu ſehen, ob der
Teufel ſeinen Antrag angenommen habe. Da er
nun kein Geld fand, ſo ward er wider den Teufel
aufgebracht, und ſchmaͤhete auf ihn. Einige Arbei-
ter, die in der Naͤhe waren, und ihn mehrmals an
dieſem Orte bemerket hatten, giengen einmal in ſeiner
Abweſenheit dahin, gruben das Papier auf, und
brachten es zur Obrigkeit, welche den alten Mann in
Verhaft nahm, ihm den Proceß machte, und ihn
zum Scheiterhaufen verurtheilte. Als der General
die Geſchichte hoͤrte, ſo nahm er ſich des alten Man-
nes an, und uͤberzeugte ſeine Richter, daß bloß ſeine
gegenwaͤrtige bedraͤngte Lage, und die Furcht vor
kuͤnftigem Mangel den alten armen Mann wahnwitzig
gemacht habe, und daß nicht er, ſondern ſein unna-
tuͤrlicher Sohn geſtraft werden muͤßte. Der Be-
weis war leicht, und die Wahrheit entdeckte ſich ſehr
bald ſelbſt. Der alte Mann ward in Freyheit ge-
ſetzt, und der Sohn verurtheilt, ihm alle Vierteljahr
ſeinen Unterhalt zu bezahlen, worauf der Vater voͤllig
wieder zu Verſtande kam.
Den 17ten kamen wir zu Warſchau an, und denGeheime
Vermaͤhlung
des Czars.
29ſten zu Jaweroff, wo ſich der Czar ins Geheim
mit der Czarinn vermaͤhlte, wobey der General gegen-
waͤrtig war, und bey dieſer Gelegenheit zum General-
Feldzeugmeiſter ernannt ward. General Bruce warDes Gene-
ral Bruce
Anſehen.
damals Ritter von vier Orden, naͤmlich von dem An-
dreas-, weißen Adler-, ſchwarzen Adler- und Elephan-
C 5ten-

ten-Orden, und hier erhielt ich mein Patent als Ca-
pitaͤn bey dem Artillerie- und Jngenieur-Corps.
Jch begab mich von hier nach Lemberg, mich meinem
neuen Corps gemaͤß zu kleiden, und ward daſelbſt an
einen Kaufmann, Nahmens Gordon, empfohlen,
welcher mir viele Hoͤflichkeit erwies. Als ich wieder
nach Jaweroff kam, brach die Armee auf, und wir
reiſeten in des Kaiſers Gefolge nach Soroka an dem
Dnieſter, wo wir zu der Ruſſiſchen Armee ſtießen.
Der Ort liegt 600 (Engliſche) Meilen in Suͤden
von Elbingen.
Nachricht
von der Ruſ-
ſiſchen Ar-
mee.Die Ruſſiſche Armee wird von einem Feldmar-
ſchalle und in deſſen Abweſenheit von dem General
von der Artillerie commandiret, welcher einen Gene-
ral-Lieutenant und einen General-Major unter ſich
hat. Ein Regiment Artillerie beſteht aus 2400
Mann Bombardier, Kanonier, Minierer und Hand-
langer; außer welchen jedes Bataillon von der Ar-
mee ein Feldſtuͤck von drey Pfund bey ſich hat. Die
Armee wird nach Diviſionen gerechnet, deren jede
aus neun Regimentern beſtehet, wovon immer eines
Grenadier ſind. Jede Diviſion wird von einem Ge-
neral, einem General-Lieutenant, einem General-
Major und einem Brigadier commandiret. Ein
Regiment beſteht aus zwey Bataillons oder acht Com-
pagnien, und wird von einem Oberſten, einem Oberſt-
Lieutenant und zwey Majors commandiret; eine Com-
pagnie aber beſtehet aus 150 Gemeinen, welche von
einem Capitaͤn, zwey Lieutenants, einem Faͤhndrich,
zwey Sergeanten, und einem Fahnjunker comman-
diret werden. Ueberdieß befinden ſich bey jeder Com-
pagnie ein Capitaͤn des Armes, ein Quartiermeiſter,
ein

ein Geiſtlicher, ein Feldſcherer, zwey Tambours, ein
Zimmermann, fuͤnf Denzigs, oder Unterofficier, und
funfzehn Fuhrknechte, zuſammen 183 Mann. Je-
de Compagnie hat ihre eigene Fahne, daher deren
bey jedem Bataillon fuͤnf ſind. Die Generals haben
ſo wenig Regimenter, als die Feld-Officiers Compa-
gnien; auch haben die Capitaͤns mit dem Solde, den
Montierungs-Stuͤcken, dem Gewehre und der Re-
crutierung ihrer Compagnien nichts zu thun, indem
dieſes von einem Commiſſaͤr oder Zahlmeiſter beſorgt
wird. Die Recruten werden allemal von den Gou-
verneurs der Provinzen gefordert, und von ihnen ge-
ſtellet. Ein Regiment bekommt ſeinen Nahmen von
der Stadt oder Provinz, wo es zuerſt iſt errichtet
worden, und behaͤlt denſelben zu allen Zeiten; ausge-
nommen die Grenadier-Regimenter, welche nach dem
commandirenden General der Diviſion genannt werden.
Die Compagnien jedes Regimentes werden gemeinig-
lich mit Zahlen von 1 bis 8 unterſchieden. Sie ſte-
hen in einem Treffen jederzeit vier Mann hoch, daher
die beyden vorderſten Glieder niederfallen. Des
Czars eigene Diviſion beſtand damals aus vier Regi-
mentern, deren jedes eine Compagnie Grenadiers hat-
te, welche ſonſt kein Regiment hat. Das erſte die-
ſer Regimenter, welches das Prebaſinskiſche hieß,
beſtand aus vier Bataillons; das zweyte oder das
Samenofskiſche beſtand aus drey, das dritte oder das
Jngermanlandiſche aus drey, und das vierte oder das
Aſtrachanſche aus zwey Bataillons; in allem dreyzehn
Bataillons, die vier Grenadier-Compagnien mit ein-
geſchloſſen. Jede Compagnie bey dieſer Diviſion
hatte uͤberdieß noch einen Capitaͤn-Lieutenant. Auſ-
ſer

ſer dem befanden ſich bey des Kaiſers Diviſion noch
zwey andere Grenadier-Compagnien, welche aus
Bombardierern, Kanonierern und Minirern beſtan-
den. Bey jedem Bataillon in der ganzen Armee be-
findet ſich wenigſtens ein Officier, welcher ein Jnge-
nieur iſt.
Jhre Staͤrke
und Montie-
rung.Die Ruſſiſche Macht beſtehet, die Beſatzungen
mit eingeſchloſſen, aus 200000 Mann zu Fuß, und
100000 Mann zu Pferde; die Koſaken und Kal-
mucken nicht mitgerechnet, welche, wenn es noͤthig
iſt, 150000 Mann in das Feld ſtellen koͤnnen. Die
ganze Armee traͤgt weiße Huthſchleifen; die Cavalle-
rie iſt blau gekleidet mit roth eingefaſſet; das Fußvolk
gruͤn mit roth und die Artillerie roth mit blauer Ein-
faſſung.
Die Armee, zu welcher wir uns zu Soroka be-
gaben, beſtund aus fuͤnf Diviſionen, jede von 6000
Mann, welche von dem Feldmarſchall, Grafen Tſche-
remetof, commandieret wurden. Die erſte Diviſion
war des Czars eigene, die zweyte des Generals Wey-
de, die dritte des Fuͤrſten Repnin, die vierte des Ge-
neral Hallard, und die fuͤnfte des General Rentzel, in
allem 30000 Mann zu Fuß, wobey ſich eine zahl-
reiche Artillerie befand. Die Armee war zu einer
Unternehmnng gegen die Tuͤrken beſtimmt. Es ſoll-
ten noch 30000 Dragoner zu uns ſtoßen, welche ab-
geſchickt waren, ein Tuͤrkiſches Magazin an dem Dnie-
ſter ein wenig uͤber Bender zu zerſtoͤren, welches ſie
auch bewerkſtelligten und die Tuͤrken daſelbſt ſchlugen,
aber verhindert wurden, zu uns zu ſtoßen, daher wir
auch nicht laͤnger auf ihre Ruͤckkunft warteten. Ue-
berdieß befanden ſich 50000 Kalmucken und Tartarn
und

und 20000 Koſaken in voͤlligem Marſche zu uns,
mit welchen Verſtaͤrkungen wir 130000 Mann
ſtark waren.
Da der Kaiſer nun entſchloſſen war, aufzubre-Feldzug ge-
gen die Tuͤr-
ken.
chen, ohne auf die uͤbrige Macht zu warten, ſo ward
Befehl gegeben, alle bey der Armee befindliche Wei-
ber fortzuſchicken. Allein die Kaiſerinn drang dar-
auf, daß ſie ihren Gemahl begleiten wollte, welches
ihr auch zugeſtanden ward, worauf die Generals um
eben dieſelbe Freyheit fuͤr ihre Gemahlinnen anhielten,
damit ſie der Kaiſerinn aufwarten koͤnnten, welches ſie
auch erhielten. Die uͤbrigen Officier-Weiber glaub-
ten nun, daß ſie eben daſſelbe Recht haͤtten, und blie-
ben, des Befehls ungeachtet, bey der Armee. Ob
nun gleich dadurch das Gepaͤck unſerer Armee anſehn-
lich vermehret ward, ſo war uns doch dieſer Umſtand
am Ende außerordentlich vortheilhaft.
Es ſcheinet, daß unſer ploͤtzlicher Aufbruch durch
das geheime Verſtaͤndniß mit Brancowen, Fuͤrſten
der Moldau, veranlaſſet worden, welcher nicht allein
mit ſeiner ganzen Macht zu uns zu ſtoßen, ſondern uns
auch hinlaͤnglich mit Lebensmitteln und rauhem Futter
zu verſehen verſprach, wovon er doch nichts halten
konnte. Denn ſo bald der Großherr von ſeiner Em-
poͤrung Nachricht erhielt, entſetzte er ihn ſeines Fuͤr-
ſtenthums und gab daſſelbe dem Cantemir, Fuͤrſten
der Wallachey, mit dem Befehle, ſich des Branco-
wen zu bemaͤchtigen, und denſelben nach Conſtantino-
pel zu ſchicken. Zugleich ward demſelben aufgetra-
gen, eine Bruͤcke uͤber die Donau zu ſchlagen, den
Uebergang der Tuͤrken uͤber dieſen Fluß zu erleichtern,
indem ſie uns entgegen ruͤcken wollten. Allein, die
Tuͤrken

Tuͤrken wurden in ihrer Rechnung eben ſo ſehr betrogen,
als wir; denn da einige ihrer Befehlshaber dem Fuͤr-
ſten Cantemir ſehr uͤbel begegneten, ſo verzoͤgerte er
den Bau der Bruͤcke, an Statt ihn zu beſchleunigen,
und ſchickte indeſſen einen Officier an den Czar, und
ließ denſelben bitten, in aller Eil mit 30000 Mann
zu ihm zu ſtoßen, indem er glaubte, daß dieſe Macht
nebſt ſeinen eigenen Truppen hinlaͤnglich im Stande
ſey, die Tuͤrken an dem Uebergange uͤber die Donau
zu hindern. Da der Czar eben von dem Branco-
wen war hintergangen worden, (denn er machte ſich
nachmals bey den Tuͤrken ein Verdienſt daraus,) ſo
trauete er dem Fuͤrſten Cantemir anfaͤnglich nicht,
und hernach war es zu ſpaͤt, den Uebergang zu
hindern.
Kriegesrath
am Dnieſter.Den 14ten Jun. gieng unſere Armee uͤber den Dnie-
ſter, worauf der Czar einen Kriegesrath berief, der
in des General Bruce’s Zelt gehalten ward, wobey
man zugleich den Brief des Fuͤrſten Cantemir verlas.
Der Czar war nunmehr der Meynung, vorwaͤrts zu
ruͤcken, ohne auf die uͤbrigen Truppen zu warten, und
alle Generals billigten ſolches, den General Hallard
ausgenommen, welcher nichts ſagte. Da der Czar
deſſen Stillſchweigen bemerkte, ſo befahl er ihm, ſei-
ne Meynung frey zu ſagen. Der General verſetzte,
da der Kriegesrath ſo einmuͤthig ſey, ſo wuͤrde er ſich
nicht unterſtanden haben, einen Einwurf zu machen,
wenn der Czar es nicht ausdruͤcklich befohlen haͤtte.
Er ſagte hierauf, wie er ſich ſehr wundere, daß man
das Schickſal des Koͤniges von Schweden nicht als ei-
ne hinlaͤngliche Warnung anſehe. Dieſer Monarch
ſey durch den Verraͤther Mazeppa zu einem Fehltritte
verlei-

verleitet worden, und er glaube, daß ſich die Ruſſi-
ſche Armee jetzt in aͤhnlichen Umſtaͤnden befinde.
„Der Fuͤrſt der Moldau,“ ſagte er, „hat uns be-
reits hintergangen, und der Fuͤrſt der Wallachey kann
ein gleiches thun. Und wenn auch er ſelbſt es gut
meynet, ſo kann es ihm an Macht fehlen, uns zu die-
nen; denn es iſt ſehr zu fuͤrchten, daß ſeine Truppen,
welche ſeit langer Zeit an die Tuͤrkiſche Regierung ge-
woͤhnt ſind, nicht gleicher Meynung mit ihm ſeyn
werden.“ — Und dieß traf auch vollkommen ein.
Nichts deſto weniger ward der Marſch beſchloſ-Cantemir
kommt allein
zu uns.
ſen, und wir brachen noch dieſelbe Nacht auf, die
große Hitze am Tage zu vermeiden. Wir marſchir-
ten drey Naͤchte lang durch eine wuͤſte duͤrre Heide,
wo wir auf dem ganzen Wege keinen Tropfen Waſſer
hatten, welches ſowohl die Menſchen als das Vieh
aͤußerſt mitnahm. Den 18ten langten wir an dem
Pruth an, wo wir viele von unſern Bagage-Pferden
einbuͤßten, welche zu gierig getrunken hatten. Den
19ten giengen wir bey Jaſſy, der Haupt- und Reſi-
denzſtadt des Fuͤrſten der Moldau, uͤber den Fluß.
Hier kam der Fuͤrſt Cantemir mit einer geringen Be-
gleitung ganz allein zu uns, indem ſowohl die Mol-
dauiſchen als Wallachiſchen Truppen ihn aus Furcht
vor den Tuͤrken verlaſſen hatten. Wir ſetzten unſern
Marſch laͤngs dem Pruth fort, bis zum 21ſten, daEin
Schwarm
Heuſchrecken.
wir auf einen fuͤrchterlichen Schwarm Heuſchrecken
ſtießen, der, wenn er ſich erhob, die ganze Armee als
eine Wolke uͤberſchattete. Sie hatten nicht allein al-
les Gras auf dem Felde, ſondern auch die Blaͤtter und
die zarte Rinde an den Baͤumen aufgefreſſen. Hier
verlohren wir wieder einen Theil unſerer Bagage-
Pferde

Pferde aus Mangel an Futter. Es war dabey merk-
wuͤrdig, daß die Heuſchrecken unſere Armee niemals
verließen, und ſo bald wir nur unſere Gezelte aufſchlu-
gen, ſo ließen ſie ſich nieder und bedeckten das ganze
Lager. Wir feuerten die Kanonen und das kleine
Gewehr ab, und ſtreueten Pulver auf den Boden und
zuͤndeten es an, ſie zu vertreiben; aber alles verge-
bens. Sie begleiteten uns auf unſerm Marſche
Die Tuͤrken
kommen zum
Vorſchein.laͤngs dem Fluſſe, bis zum 27ſten, da wir die Tuͤrki-
ſche Armee entdeckten, welche eben uͤber den Fluß ge-
hen wollte. Der General Janus ward zwar ſogleich
mit einem Corps und 12 Kanonen abgeſchickt, ihnen
den Uebergang ſtreitig zu machen. Allein es war zu
ſpaͤt, denn die Haͤlfte der Armee war bereits uͤber den
Fluß, ehe er ankommen konnte, daher er es fuͤr das
kluͤgſte hielt, ſich zur Armee zuruͤck zu ziehen. Es war
in der That erſtaunlich, daß wir von einer ſo zahlrei-
chen Armee, welche aus nicht weniger als 200000
Mann beſtand, nicht eher die geringſte Nachricht hat-
ten, als bis wir ſie vor Augen ſahen.
Die Ruſſen
ſtellen ſich in
Schlachtord-
nung.Unſere Armee ſtellete ſich in einiger Entfernung
von dem Fluſſe in Schlachtordnung, in der Hoffnung,
ſie zu einem Treffen zu bringen. Allein, ſie hielten ſich
uͤber einen Kanonenſchuß von uns entfernt, und dehn-
ten ihre zahlreiche Armee aus, um uns zu umringen,
und uns von dem Fluſſe abzuſchneiden. Wir blieben
unter dem Gewehre bis in die Nacht, und da wir ihre
Abſicht entdeckten, ſo zogen wir uns in großer Unord-
nung zuruͤck, den Fluß zu behaupten, wobey alle
unſere Diviſionen in der Finſterniß von einander ge-
trennet wurden, und da wir jetzt großen Mangel an
Pferden litten, ſo verbrannten wir einen Theil unſerer
Bagage-

Bagage-Wagen, damit ſie dem Feinde nicht in die
Haͤnde fallen moͤchten. Es war zu verwundern, daß
der Feind aus den vielen Feuern, welche wir in der
Nacht machten, unſere Verwirrung nicht merkte,
welche ihm die beſte Gelegenheit wuͤrde gegeben ha-
ben, unſere ganze Armee zu Grunde zu richten, wel-
ches er mit einem kleinen Theil der ſeinigen haͤtte be-
werkſtelligen koͤnnen. Allein zu unſerm Gluͤcke ſchie-
nen die Tuͤrken mehr auf ihre eigene Sicherheit, als
auf unſern Untergang bedacht zu ſeyn, denn ſie waren
ſo geſchaͤftig, ſich zu verſchanzen, daß ſie daruͤber auf
uns keine Acht hatten. Bey Anbruch des Tages
wurden unſere zerſtreuten Truppen wieder in Ordnung
gebracht, und unſere Armee ſtellte ſich in ein geſchloſ-
ſenes Viereck, wobey der Fluß die vierte Seite aus-
machte, welches den Vortheil brachte, daß wir un-
ſer Viereck laͤnger ausdehnen konnten. Unſere Wa-
gen wurden zur Bedeckung der Damen in die Mitte
genommen.
Auf der andern Seite des Fluſſes und uns gegen
uͤber ſtanden die Crimmiſchen Tartarn, unter welchen
der Koͤnig von Schweden ſein Lager aufgeſchlagen
hatte, die Bewegungen unſerer Armee zu beobachten.
Die Tartarn fielen uns, ſo oft wir zu Waſſer giengen,
ſehr beſchwerlich; allein ſo bald wir nur einige Kano-
nen gegen ſie ſpielen ließen, hielten ſie ſich in einiger
Entfernung. Unſere Armee ward mit Spaniſchen
Reitern umgeben, welches die einige Schutzwehr
war, welche wir hatten.
Die Tuͤrkiſche Armee umgab uns auf allen Sei-Wir fechten
drey Tage
mit den Tuͤr-
ken.
ten, in der Abſicht, uns durch Hunger zur Uebergabe
zu bringen, und dieß wuͤrden ſie gewiß in kurzer Zeit
Dbewerk-

bewerkſtelliget haben, wenn ſie nicht zu hitzig geweſen
waͤren, uns anzugreifen, welches ſie drey Tage und
drey Naͤchte hindurch thaten. Allein zum Gluͤck fuͤr
uns griffen ſie immer nur eine Seite unſers Viereckes
auf einmal an, welches uns denn in den Stand ſetzte,
unſere abgematteten Truppen, ſo wie ſie es bedurften,
abzuloͤſen, und unſere zahlreiche Artillerie zu gebrau-
chen, welche eine große Niederlage unter ihnen an-
richtete, und zum Gluͤcke war ihr Geſchuͤtz noch nicht
bey ihnen angekommen.
Die Czarinn
rettet die Ar-
mee.Den vierten Tag, da der Czar erfuhr, daß wir
nur noch drey Patronen ſowohl fuͤr das grobe Ge-
ſchuͤtz, als auch fuͤr das kleine Gewehr hatten, gab der
Czar Befehl, daß alle Officiers bey der ganzen Ar-
mee nebſt einer gewiſſen Anzahl auserleſener Leute auf-
ſitzen, und ihm folgen ſollten. Seine Abſicht war,
ſich in der Nacht durch die Tuͤrkiſche Armee zu ſchla-
gen, und durch Siebenbuͤrgen nach Ungarn zu gehen.
Allein als die Czarinn von dieſem verwegenen Ent-
ſchluſſe Nachricht bekam, und ſowohl die Gefahr vor-
aus ſahe, in welche ſich ihr Gemahl ſtuͤrzen wollte,
als auch das Ungluͤck, welches die ganze Armee be-
treffen mußte, ſo fiel ſie gluͤcklicher Weiſe auf ein beſ-
ſeres Mittel, welches uns alle von dem Untergange
rettete. Sie ſammelte alles Geld, Silbergeſchirr
und Geſchmeide, welches ſich bey der ganzen Armee
befand, und ſtellte dafuͤr eine Obligation von ſich, daß
ſie es den Eigenthuͤmern wieder bezahlen wollte. Mit
dieſem anſehnlichen Geſchenke bewegte ſie den Groß-
Vezier, daß er ſich zum Frieden willig finden ließ.
Die Sache ward auch ſehr bald von dem Feldmar-
ſchalle zu Stande gebracht, ohne daß der Czar das ge-
ringſte

ringſte davon wußte, indem er ſeine gefaͤhrliche Unter-
nehmung eben antreten wollte, welche aber nunmehr
von der Czarinn gehindert ward, indem ſie ihm melde-
te, daß der Groß-Vezier geneigt ſey, auf billige Be-
dingungen Frieden zu ſchließen. Dieſes Beyſpiel
weiblicher Klugheit ward von der puͤnktlichſten Erfuͤl-
lung ihres Verſprechens begleitet, indem ſie nach ih-
rer Ruͤckkunft das entlehnte Geld, Geſchmeide u. ſ. f.
richtig wieder bezahlte. Die vornehmſten Bedingun-
gen des Friedens von unſerer Seite waren, daß wir
den Tuͤrken Azoph, Taganrock und Caminieck abtreten,
und unſere Truppen aus Pohlen ziehen ſollten, zu deſ-
ſen Sicherheit der Vice-Kanzler Schaffirow und der
General-Major Tſcheremetof als Geißel ausgehaͤndi-
get wurden. Sie beſtanden auch darauf, daß der
Fuͤrſt Cantemir von der Moldau ihnen ausgeliefert
werden ſollte; allein man gab vor, daß er bereits das
Lager verlaſſen habe, welches denn auch die meiſten
bey unſerer Armee glaubten, denn ſo bald man den
Vergleich auf die Bahn brachte, verbarg die Cza-
rinn ihn in ihrer eigenen Kutſche, wovon niemand et-
was wußte, als der Bediente, der ihm zu eſſen brach-
te. Der Czar ſchaͤtzte nachmals den Fuͤrſten Cante-
mir jederzeit ſehr hoch, und gab ihm verſchiedene Laͤn-
dereyen, ſowohl in Rußland als der Ukraͤne, nebſt ei-
nem Jahrgelde von 20000 Rubeln.
Sobald der Koͤnig von Schweden von dem Frie-Der Koͤnig
von Schwe-
den uͤber-
wirft ſich mit
dem Groß-
Vezier.
densſchluſſe Nachricht bekam, kam er mit dem Tar-
tar-Chan, mit welchem er damals auf das genaueſte
verbunden war, zu dem Groß-Vezier, und fragte
denſelben, was ihn bewogen habe, einen ſo uͤbereilten
Frieden zu ſchließen, da er doch den Czar und ſeine
D 2ganze

ganze Armee haͤtte gefangen bekommen koͤnnen. Der
Vezier verſetzte, da der Großherr ihm voͤllige Gewalt
aufgetragen habe, Krieg und Frieden zu ſchließen, ſo
habe er den Ruſſen den Frieden nicht verſagen koͤnnen,
da ſie ihn auf Bedingungen erwarteten, welche dem
Großherrn ſo ruͤhmlich waͤren, und wodurch man
mehr gewoͤnne, als man jemals haͤtte erwarten koͤnnen.
Der Koͤnig antwortete, wenn er den Czar gefangen
nach Conſtantinopel gefuͤhrt haͤtte, ſo haͤtte er alles
eingehen muͤſſen, was man nur von ihm wuͤrde ver-
langt haben, und ſetzte hinzu, daß, wenn der Vezier
ihm nur 20000 Mann ſeiner beſten Truppen ge-
ben wollte, ſo wollte er ſich anheiſchig machen, das
Verſaͤumte wieder einzubringen. Der Groß-Vezier
erwiderte: „Gott behuͤte uns, daß wir den Frieden
ohne Urſache brechen ſollten, indem ich bereits die
Geißel angenommen habe!“ Poniatowsky, ein
Pohlniſcher General von des Stanislaus Parthey,
der gegenwaͤrtig war, und ſahe, daß der Koͤnig nun-
mehr ſchwieg, antwortete: „Es iſt noch ein Mittel,
ohne den Frieden zu brechen, und dieſes beſtehet dar-
inn, daß man dem Koͤnige 20 oder 30000 Mann
der beſten Truppen gebe, womit er den Czar angreif-
fen und ihn zu beſſern Friedensbedingungen zwingen
kann.“ Der Vezier verſetzte: „Das wuͤrde wenig-
ſtens eine mittelbare Verletzung des Friedens ſeyn,
indem darinn verglichen worden, daß der Koͤnig mit
einer zahlreichen Tuͤrkiſchen Bedeckung durch das
Ruſſiſche Gebieth in ſeine eigene Staaten ſoll zuruͤck
gehen koͤnnen, worauf er, wenn er Luſt hat, ſeinen
Frieden ſelbſt mit dem Czar machen kann.“
Koͤnig ſahe den Groß-Vezier hoͤhniſch an, und lachte
ihm

ihm in das Geſicht, ohne zu antworten, und als er
weggehen wollte, drehete er ſich ſo kurz um, daß er
auch des Groß-Veziers Kleid mit ſeinen Spornen fort-
zog. Er ſetzte ſich hierauf zu Pferde und ritt im
groͤßten Verdruſſe fort. Er machte hierauf allerley
Anſchlaͤge mit dem Chan, uns mit den Tartarn unter
Weges anzugreifen, daher der Groß-Vezier, als er
ſolches erfuhr, uns mit 30000 Spahis verſtaͤrkte,
welche uns bis an den Nieſter begleiteten. Der Ve-
zier ſchickte uns auch verſchiedene Wagen mit Lebens-
mitteln als ein Geſchenk zur Armee.
Da die Sachen nunmehr verglichen waren, ſoRuͤckmarſch
der Ruſſen.
brachen wir den 2ten Julii in guter Ordnung auf und
marſchirten mit klingendem Spiele und fliegenden Fah-
nen ab. Unſer Geſchuͤtz und Gepaͤck marſchirte zwi-
ſchen uns und dem Fluſſe, unſere Spaniſchen Reiter
aber wurden, jeder von zwey Mann, zwiſchen uns
und den Tuͤrken getragen, damit ſie in Bereitſchaft
waͤren, wenn etwa die Tartarn darauf beharren ſoll-
ten, uns anzugreifen. Wir marſchirten dieſen Tag
im Angeſichte der Tuͤrkiſchen Armee. Als wir auf-
brachen, hatte der Oberſte Pitt das Ungluͤck, ſeineUngluͤck des
Oberſten
Pitt.
Gattinn und Tochter, ein ſehr ſchoͤnes Frauenzimmer,
zu verlieren, indem ein Rad an ihrem Wagen brach,
daher ſie ſo weit zuruͤck blieben, daß die Tartarn ſich
ihrer bemaͤchtigten, und ſie davon fuͤhrten. Der
Oberſte wandte ſich zwar ſo gleich an den Groß-Ve-
zier, welcher befahl, daß auf das ſtrengſte nachge-
forſcht werden ſollte; allein es war nichts heraus zu
bringen. Als der Oberſte nachmals erfuhr, daß ſie
beyde nach Conſtantinopel gefuͤhret, und dem Groß-
herrn uͤberreicht worden, ſo wirkte er ſich einen Paß
D 3aus,

aus, und gieng nach Conſtantinopel, ſie daſelbſt auf-
zuſuchen. Er ward daſelbſt mit einem Juͤdiſchen
Doctor bekannt, welcher Medicus in dem Seraglio
war, und ihm ſagte, daß vor kurzem zwey ſolche Per-
ſonen, als er beſchrieb, in das Seraglio waͤren ge-
bracht worden; ſetzte aber auch hinzu, daß, wenn ſich
ein Frauenzimmer einmal daſelbſt befinde, es nie wie-
der heraus gelaſſen wuͤrde. Der Oberſte wandte
nichts deſto weniger alle nur moͤgliche Mittel an, we-
nigſtens ſeine Gattinn wieder zu bekommen, wenn er
ſie auch nicht beyde erhalten koͤnnte, und ward endlich
ſo ungeduldig und klagte ſo ungeſtuͤm, daß man ihn
auch in das Gefaͤngniß ſteckte, und es viele Muͤhe ko-
ſtete, ihm durch Vorſprache einiger Geſandten wieder
die Freyheit zu verſchaffen. Der Juͤdiſche Arzt ſag-
te ihm nachmals, daß ſie beyde an der Peſt geſtorben
waͤren, mit welcher Nachricht er ſich begnuͤgen und
wieder nach Hauſe reiſen mußte.
Der Groß-
herr billigt
den Frieden.Sobald der Großherr die Nachricht von dem ge-
ſchloſſenen Frieden und den dadurch erlangten Vor-
theilen erhielt, ließ er auf drey Tage oͤffentliche Freu-
densbezeigungen anſtellen, und billigte das Verhalten
des Groß-Veziers nicht allein durch einen ehrenvollen
Empfang, ſondern auch durch ſchmeichelhafte Briefe
und praͤchtige Geſchenke. Aus Mangel an Pferden
gieng unſer Marſch ſo langſam von Statten, daß wir
erſt den 11ten Julii nach Stepanowa kamen, wo wir
uͤber den Pruth giengen, und den 14ten wieder an
dem Dnieſter anlangten. Den folgenden Tag gien-
gen wir uͤber dieſen Fluß, und kamen zu dem Lager,
wo wir unſere Dragoner, Koſaken und Tartarn fan-
den, welche ſich jetzt uͤber unſere Ruͤckkunft freueten,
indem

indem ſie von unſerer traurigen Lage Nachricht gehabt
hatten. Als der Baſſa, welcher uns bis dahin be-
gleitete, dieſe Truppen ſahe, ſo ſagte er, daß wenn
wir ſie bey uns gehabt haͤtten, wir der Tuͤrkiſchen Ar-
mee uͤberlegen geweſen ſeyn wuͤrden. Unſere Armee
trennete ſich jetzt und nahm verſchiedene Wege. Der
Czar gieng nach Deutſchland und nahm den General
Bruce mit ſich, ſchrieb aber erſt neue Verhaltungs-
befehle fuͤr den Baron Schaffirow, und ſchickte michCapitaͤn
Bruce wird
nach Con-
ſtantinopel
geſchickt.
damit, als einen Expreſſen, nach Conſtantinopel,
daher ich mit dem Baſſa zuruͤck gieng, welcher uns
hierher begleitet hatte, und welcher jetzt nur noch
2000 Mann bey ſich hatte, indem die uͤbrigen zu-
ruͤck gegangen waren, ſo bald ſich die Tartarn ent-
fernt hatten. Jndeſſen hatte der Großherr auf An-
ſtiften des Koͤniges von Schweden den Frieden bereits
zweymal gebrochen, und ihn eben ſo leichtſinnig wie-
der erneuert. Der Czar hatte dieß befuͤrchtet, und
darauf bezogen ſich denn die Verhaltungsbefehle,
welche ich uͤberbringen mußte.
Auf unſerm Wege nach Adrianopel erfuhr ich vie-
le Hoͤflichkeiten von dem Baſſa. Wir kamen den
2ten Auguſt daſelbſt an, und fanden daſelbſt den
Baron Schaffirow und Grafen Tſcheremetof, welche
bald darauf mit uns nach Conſtantinopel giengen, wo
wir den 25ſten ankamen. Jn einiger Entfernung
von der Stadt kam der Graf Tolſtoi, unſer Geſand-
ter zu uns, welcher ſeit der Kriegeserklaͤrung in die
ſieben Thuͤrme war geſperret, jetzt aber in Freyheit ge-
ſetzt worden.
Dieſe Stadt liegt auf einer Landſpitze, welche inBeſchrei-
bung dieſer
Stadt.
die See hinein gehet; ſie hat eine dreyeckige Geſtalt,
D 4und

und 14 Engliſche Meilen im Umfange. Die Haͤu-
ſer ſind faſt insgeſammt von Holz gebauet, und die
Straßen ſo enge, daß in den meiſten zwey beladene
Pferde nicht neben einander gehen koͤnnen. Die
Haͤuſer ragen auch mit den obern Stockwerken ſo weit
vor, daß man an manchen Orten bequem aus dem
Fenſter des einen Hauſes in das Fenſter des gegen
uͤber liegenden ſteigen kann. Dieſer große Fehler
ruͤhret nicht von einem Mangel an Raum her, weil
die Stadt einen Ueberfluß an Gaͤrten, großen freyen
Plaͤtzen und geraͤumigen Hoͤfen hat. Er iſt indeſſen
Urſache, daß eine Feuersbrunſt hier allemal ſo ſchreck-
liche Verwuͤſtungen anrichtet, weil es jederzeit ſo lan-
ge fortbrennet, bis ein Garten oder freyer Platz deſſen
Wuth Einhalt thut. Der regulaͤrſte Theil der Stadt
iſt der Beſeſtin, der mit Mauern und Thoren umge-
ben iſt, wo die Kaufleute ihre Gewoͤlber haben, die
nach einer ſo ſchoͤnen Ordnung eingerichtet ſind, daß
ein Kaͤufer ſein Geſchaͤft in einer Viertelſtunde voll-
bringen kann. Jede Art des Handels hat hier ihren
eigenen Platz, und Abends um zehn Uhr werden alle
Thore geſchloſſen. An einem andern Orte der Stadt
befindet ſich der Hippodromus, ein laͤngliches Viereck,
400 Schritte lang und 200 breit, wo die Uebungen
zu Pferde gehalten werden. Gegen das Ende, dem
Seraglio gegen uͤber, befinden ſich zwey Obelisken,
wovon der erſte, der aus einem einigen Steine beſte-
het, 70 Fuß hoch iſt, und auf einem viereckigen
Fußgeſtelle von Marmor ſtehet, welches mit verſchie-
denen erhabenen hieroglyphiſchen Figuren gezieret iſt.
Der andere iſt eine gewundene Pyramide, welche aus
Steinen zuſammen geſetzt iſt, aber weder Zierrathen
noch

noch Aufſchrift hat. Nahe dabey ſtehet die Schlan-
genſaͤule von Metall und von betraͤchtlicher Hoͤhe,
welche aus drey verſchlungenen Schlangen beſtehet,
die mit ihren Schwaͤnzen auf dem Boden ſtehen,
und oben drey Koͤpfe mit aufgeſperrten Rachen und
ausgeſtreckter Zunge zeigen. Jn einiger Entfernung
davon befinden ſich zwey andere Saͤulen, und zwar in
einem großen Hofe, der zur Uebung mit Pfeilen und
Bogen beſtimmt iſt, wo die Schuͤtzen ſehr oft nach
einem Ziele, welches nicht groͤßer als ein Engliſcher
Schilling iſt, aus einer Entfernung von 100 Schrit-
ten ſchießen. Der Maidan, oder Paradeplatz iſt
ſehr groß und geraͤumig, und dienet allen Staͤnden
zur Erfriſchung.
Die vornehmſte Moſchee iſt die Moſchee St.Jhre Mo-
ſcheen.
Sophia, welche ehedem eine chriſtliche Kirche-war.
Sie iſt 120 Schritt lang und 80 breit. An jeder
Seite befindet ſich eine Halle oder ein Vorgebaͤude,
welches auf 30 Saͤulen, jede 16 Fuß hoch, und mit
ſchoͤnen Capitaͤlen geziert, getragen wird. Sie hat
eine Kuppel, welche ſchoͤn vergoldet und mit vortreffli-
cher Muſiv-Arbeit gezieret iſt. Der Fußboden iſt
von Marmor und mit Decken belegt. Das Grab
Conſtantins des Großen iſt noch vorhanden, und wird
von den Tuͤrken ſehr verehret, ob ſie gleich ſonſt
weder Gemaͤhlde noch Bildſaͤulen in ihren Moſcheen
dulden. Dieß iſt aber auch das einige alte Gebaͤude
dieſer Art, welches hier vorhanden iſt. Denn alle
uͤbrige Moſcheen ſind von Groß-Sultans oder Groß-
Sultaninnen gebauet, deren Nahmen ſie auch fuͤhren.
Sie ſind nach eben dem Muſter gebauet, und nur in
der Groͤße verſchieden, und haben dabey eine Menge
D 5Spring-

Springbrunnen mit verſchiedenen Gemaͤhlden, ſo daß
man nur eine beſchreiben darf, um ſich alle vorzuſtel-
len. Die naͤchſte nach jener iſt die Moſchee der Sul-
taninn Valide, welche mitten in einem großen vier-
eckigen Hofe ſtehet, und mit gewoͤlbten Hallen umge-
ben iſt, worunter ſich Springbrunnen mit Haͤhnen be-
finden, damit ſich das Volk daſelbſt waſchen kann,
ehe es in die Moſchee gehet. Sie hat nur ein eini-
ges Thor, welches von einer ſehr hohen und mit weiſ-
ſem und ſchwarzem Marmor gepflaſterten Halle um-
geben iſt, welche auf 64 Saͤulen von rothem Mar-
mor ruhet, deren acht von Porphyr ſind und nahe an
dem Eingange ſtehen. Die Decke iſt mit Gemaͤhl-
den und Figuren nach Tuͤrkiſcher Art gezieret. Die
Halle iſt mit kleinen Kuppeln bedeckt, welche ſich rings
um eine groͤßere befinden, und welche insgeſammt mit
Bley gedeckt ſind. An den vier Ecken des Gebaͤudes
befinden ſich vier hohe Thuͤrme, welche ſich mit einer
Kugel oder einem halben Monde endigen, von wel-
chen Thuͤrmen die Prieſter das Volk zu dem Gebethe
rufen, indem ſie keine Glocken haben.
Bequemlich-
keit fuͤr
Fremde.Die Hans oder Caravanſerais, welche eigentlich
fuͤr fremde Kaufleute beſtimmt ſind, ſind eine große
Bequemlichkeit. Die Hans beſtehen aus einem vier-
eckigen Gebaͤude, welches in der Mitte einen großen
Hof hat, in welchem ſich allemal ein Springbrunnen
befindet. Die Mauern ſind ſehr ſtark, und die Fen-
ſter ſind zur Sicherheit der daſelbſt wohnenden mit ei-
ſernen Stangen hinlaͤnglich verwahret. Die Zim-
mer beſtehen aus kleinen mit Bley gedeckten Kuppeln,
wie an den Moſcheen. Die Hans beſtehen nur aus
zwey Stockwerken, deren Zimmer nicht die geringſte
Gemein-

Gemeinſchaft mit einander haben. Das untere Stock
iſt in Waarenlaͤger, das obere aber in Wohnzimmer
fuͤr die Kaufleute getheilet, welche ſich aber alles uͤbri-
ge zu ihrer Bequemlichkeit ſelbſt ſchaffen muͤſſen, weil
ſie hier nichts als die leeren Mauern finden. Die
Caravanſerais ſind ſchlechter, aber doch auf eben dieſelbe
Art gebauet. Sie dienen fuͤr aͤrmere Fremde und
fuͤr die Bedienten der Caravanen, daher ſie auch
Staͤlle fuͤr die Kameele haben. Außer dieſen beyden
Arten von Gebaͤuden giebt es keine oͤffentlichen Her-
bergen.
Die Stadt iſt mit einer hohen und dicken MauerFeſtigkeit
der Stadt.
mit Zinnen nach morgenlaͤndiſcher Art umgeben, wel-
che von einer Entfernung zur andern Thuͤrme hat,
die von einem flachen Graben vertheidiget werden.
Auf der Landſeite ſind dieſe Werke doppelt. Dieſe
machen nebſt den ſieben Thuͤrmen die ganze Befeſti-
gung der Stadt aus.
Das Seraglio ſtehet auf der aͤußerſten SpitzeDas Sera-
glio.
der Landzunge, und hat 4 Engliſche Meilen im Um-
fange, wovon doch die Gaͤrten den groͤßten Raum
einnehmen. Die ganze Bauart iſt irregulaͤr, indem
es aus einem unordentlichen Gemiſch verworrener Ge-
baͤude beſtehet, welche mit einer Menge leicht vergol-
deter Spitzen und Kugeln ohne Schoͤnheit und Ord-
nung gezieret ſind. Der vornehmſte Eingang iſt bey
St. Sophia, und gleicht dem Thore einer alten
ſchlechten Stadt, ohne Architectur und Verzierungen.
Durch dieſes Thor giengen wir in einen großen Hof,
wo ſich zur rechten Hand die Krankenzimmer, auf der
linken aber Gewehrvorraͤthe fuͤr 1000 Mann befin-
den. Aus dieſem Hofe kamen wir in einen andern,
der

der mit zwey großen bedeckten Gaͤngen umgeben iſt.
Zur Rechten befinden ſich die Kuͤchen und zur Linken
Staͤlle fuͤr 100 Pferde. Weiter durften wir nicht
gehen. Das Seraglio iſt mit ſeinen Gaͤrten u. ſ. f.
mit einer hohen Mauer von grauen Steinen umgeben,
welche oben ein Parapet und Zinnen hat, wie die
Stadtmauer. Sie ſchließet das alte und neue Sera-
glio ein. Jn dem alten ſchließet der regierende Sul-
tan die Weiber ſeines Vorgaͤngers ein, welche bey
ihrem Eintritte den Vergnuͤgungen des Lebens auf
immer entſagen. Das neue Seraglio ſtoͤßet an ſei-
nen eigenen Pallaſt. Die großen Staatsbeamten
wohnen ſehr ſchlecht, und ihre meiſten Haͤuſer ſind
in eine Art von Park eingeſchloſſen, der einen Garten,
und einen großen Hof enthaͤlt, an deſſen einen Seite
ſich allemal die Kuͤchen, an der andern aber die Staͤl-
le befinden. Die vielen vergoldeten Kuppeln, Ku-
geln und Spitzen, welche man in allen Theilen der
Stadt ſiehet, tragen viel dazu bey, der Stadt ein
großes Anſehn zu geben, beſonders in einiger Ent-
fernung.
Scutari.
Schoͤne Aus-
ſicht.Dem Seraglio gegen uͤber anderthalb Engliſche
Meilen uͤber dem Waſſer, auf der Aſiatiſchen Seite
liegt Scutari, welches eine große Stadt mit einer
Koͤniglichen Moſchee und einem Luſthauſe des Groß-
herrn iſt. Der Gipfel eines Huͤgels bey Scutari
giebt eine der groͤßten und ſchoͤnſten Ausſichten, wel-
che vielleicht in der Welt iſt. Hier uͤberſiehet man
mit einem Blicke die Staͤdte Conſtantinopel, Galata
und Pera, den Bosphorus und Propontis und die
Kuͤſten der umliegenden Laͤnder.
Der

Der Hafen und die Bay haben ihre eigenenDer Hafen.
Schoͤnheiten. Die Bay iſt 3 Engliſche Meilen
lang und eine breit, durchaus rein und tief, und hat
ein ſo ſteiles Ufer, daß auch die groͤßten Schiffe ſo
nahe an das Land kommen koͤnnen, daß man von dem
Ufer darein ſteigen kann, und kein Both noͤthig hat.
An der Muͤndung des Hafens ſtehet Leanders Thurm,
ein hohes viereckiges Gebaͤude, wo ſich eine Quelle in
dem Felſen befindet. Es iſt mit einigen Kanonen
beſetzt, die Stadt im Nothfalle von dieſer Seite zu
vertheidigen.
Dem Hafen gegen uͤber befinden ſich vier betraͤcht-Vorſtaͤdte.
liche Staͤdte, welche aber als Vorſtaͤdte betrachtet
werden, indem ihre Entfernung von der Stadt uͤber
dem Hafen ſo geringe iſt, daß man leicht jemanden
zurufen kann. Sie heißen Pacha, Galata, Pera
und Tophana, und halten 8 Engliſche Meilen im
Umfange. Pera iſt der Ort, wo die fremden Ge-
ſandten und alle Franken wohnen, indem ſie ſich in
der Stadt nicht aufhalten duͤrfen. Galata iſt eigent-
lich eine eigene Stadt, iſt ganz artig gebauet und mit
Mauern und großen Vorſtaͤdten umgeben. Es iſt
uͤberaus volkreich, und wird groͤßten Theils von Fran-
ken und Chriſten bewohnt, und treibt große Hand-
lung. Alle fremde Chriſten werden hier Franken ge-
nannt. Am Ende des Hafens ſtehet das große Zeug-Arſenal.
haus, welches einen betraͤchtlichen Raum einnimmt,
und fuͤr 60000 Mann Gewehr enthaͤlt. Hier wer-
den auch die Galeren in 120 Boͤgen verwahret.
Die Luft iſt hier außerordentlich rein und ſo ge-Luft und
Clima.
ſund, daß die Einwohner keiner epidemiſchen Krank-
heit ausgeſetzt ſind, außer der Peſt, welche ſie alle
Jahr

Jahr beſucht, und alsdann eine ſchreckliche Niederla-
ge anrichtet. Man glaubt, daß die Einwohner bloß
vor Alter ſterben wuͤrden, wenn dieſe Krankheit nicht
ihr Leben verkuͤrzte. Sie ſind auch mit andern Krank-
heiten ſo unbekannt, daß, wenn man ihnen ſagt, daß
die Peſt in Europa ſehr ſelten iſt, ſie fragen, woran
denn die Menſchen daſelbſt ſterben. Da die Stadt
unter 41 Grad 30 Minuten noͤrdlicher Breite liegt,
ſo iſt das Clima hier ſo gemaͤßigt, daß die Winter
ſelten kalt ſind, und die Sommerhitze gemeiniglich von
den Seewinden gemildert wird.
Sitten der
Tuͤrken.Die Tuͤrken ſind faſt in allen ihren Sitten das
Widerſpiel von uns. Bey uns iſt es jederzeit Sitte
geweſen, nur eine Frau zu haben, ſie haben deren
mehrere. Wir halten unſere Kleidung fuͤr bequem,
weil ſie kurz iſt; ſie tragen ſie lang bis auf die Ferſen.
Wir ſchaͤtzen langes Haar und ein glattes Kinn; ſie
ſcheren den Kopf und laſſen den Bart wachſen. Wir
ſchreiben gerade von der Linken zur Rechten; ſie ma-
chen krumme Zeilen von der Rechten zur Linken.
Sie hucken nieder, wenn ſie ihr Waſſer laſſen, wie
die Weiber.
Jhre haͤusli-
che Bequem-
keit.Sie haben in ihren Haͤuſern keine ſolche Geraͤth-
ſchaften als wir, z. B. Betten, Tiſche, Stuͤhle,
Spiegel, oder Gemaͤhlde. Die bloßen Waͤnde mit
einem Taͤfelwerke und Sopha machen alle Meublen
und Zierrathen in ihren Zimmern aus. Die Rei-
chen laſſen ihre Waͤnde und ihr Taͤfelwerk im Mohri-
ſchen Geſchmacke bemahlen; ihre Sophas ſind 2 Fuß
hoch, gehen von einem Ende des Zimmers bis zum
andern unter den Fenſtern hin, ſind 10 Fuß breit,
und werden mit Tuͤrkiſchen oder Perſiſchen Tapeten
bedeckt.

bedeckt. Ueber dieß liegen laͤngs der uͤbrigen Seiten
des Zimmers Matten 5 bis 6 Fuß breit, welche mit
Zeug oder Sammt bedeckt ſind, worauf große mit
Haar oder Wolle ausgeſtopfte Kuͤſſen liegen. Jn
den Haͤuſern der Großen ſind dieſe Kuͤſſen kuͤnſtlich
geſtickt, oder mit reichem Goldſtoff uͤberzogen. Auf
dieſen Kuͤſſen oder Sophas lebt der Tuͤrke, mit kreuz-
weiſe gelegten Beinen wie ein Schneider, ſeine Tage
in Traͤgheit und Unthaͤtigkeit dahin, raucht Toback
und trinkt Kaffee oder Sorbet, ohne ſich auf andere
Art zu beluſtigen oder zu vergnuͤgen, als mit Scha-
len, Tricktrack, oder das Gaͤnſeſpiel zu ſpielen.
Jhre Provinzen und Staͤdte werden von Beſſen,Regierung.
Unter-Baſſen, Woiwoden, Kadis oder Richtern,
und Einnehmern regiert. Der Baſſa hat die hoͤchſte
ausuͤbende Gewalt, und muß dem Großherrn fuͤr die
Einkuͤnfte aus ſeiner Provinz ſtehen. Um aber in
derſelben ein ſo unumſchraͤnkter Tyrann zu ſeyn, als
der Großherr in ſeinem Reiche iſt, ſo pachtet er die
Erlaubniß, die Einwohner nach eigenem Gefallen zu
druͤcken, gegen einen jaͤhrlichen Tribut an Geld und
Sclaven, worunter doch die gewoͤhnlichen Abgaben
und Zoͤlle der Provinz nicht gehoͤren. Da nun da-
durch der Raubgier der herrſchſuͤchtigen Baſſen freye
Haͤnde gelaſſen werden, ſo uͤben ſie auch alle Arten
der grauſamſten Bedruͤckungen aus, wenn nur etwas
dabey zu gewinnen iſt, ohne dabey auf den Stand
oder die uͤbrige Beſchaffenheit der Gedruͤckten zu ſehen;
Wittwen und Waiſen haben hier vor andern kein
Vorrecht. Die Reichthuͤmer, welche einige dieſer
Baſſen auf ſolche Art zuſammen ſcharren, ſetzen ſie in
den Stand, aus eigenen Mitteln eine ſtehende Armee
zu

zu unterhalten, wodurch ſie denn nicht ſelten dem
Großherrn ſelbſt furchtbar werden, der alsdann zu ih-
ren Verbrechen durch die Finger ſehen muß, weil er
es nicht wagen darf, ſie zu ſtrafen. Denn ſo lange
der Baſſa ſeine Truppen bezahlen kann, ſo lange kann
er ſich auf ſie verlaſſen. Der Woiwode iſt eine
Stadtobrigkeit; der Einnehmer nimmt die Zoͤlle ein,
und hat große Gewalt uͤber alle Betruͤgereyen und
Unterſchleife bey den Einkuͤnften zu erkennen, und iſt
in allen ſolchen Faͤllen ſo wohl der Richter als der Ur-
theilsverfaſſer; ſeine Urtheile werden immer nach dem
Gewinne, welchen ſie ihm bringen, beſtimmt. Der
Kadi iſt Richter in allem, was das Geſetz betrifft.
Religion.Die Tuͤrkiſche Religion erkennet vier Propheten,
Enoch, Moſes, Chriſtus und Mahomed. Sie
glauben, daß Judas, welcher ſeinen Herrn den Ju-
den verrathen wollte, von ihnen an deſſen Statt ge-
kreuziget, Chriſtus aber in den Himmel verſetzet wor-
den. Sie werfen den Chriſten Gottloſigkeit und
Wahnſinn vor, wenn ſie glauben, daß derjenige, wel-
chen ſie als Gott verehren, eines ſo ſchimpflichen To-
des geſtorben ſey; der bloße Anblick eines Crucifixes
erfuͤllet ſie daher ſchon mit Zorn und Wuth. Sie glau-
ben; daß Chriſtus kommen wird, die Welt zu rich-
ten, daß er aber erſt tauſend Jahr auf Erden regie-
ren, heirathen und Kinder zeugen wird. Allein von
der Dreyeinigkeit wollen ſie nichts wiſſen, ſondern be-
haupten, daß ein ſolcher Gedanke ungereimt ſey, und
die Einheit des hoͤchſten Weſens, ohne welche es
nicht Gott ſeyn koͤnne, aufhebe. Sie behaupten,
auf Chriſtum ſey Mahomed gefolget, nach welchem
weiter kein Prophet kommen werde. Sie glauben,
daß

daß es eine unzaͤhlige Menge ſo wohl guter als boͤſer
Engel, ſo wohl weißer als ſchwarzer Engel gebe, und
behaupten, jeder Menſch habe zwey Engel, welche ihn
beſtaͤndig begleiten; der eine ſchreibe ſeine guten und
der andere ſeine boͤſen Handlungen auf. Die Seelen
der Gottloſen kommen, ihnen zu Folge, nicht eher
als am großen Gerichtstage in die Hoͤlle, bis dahin
bleiben ſie bey ihren Koͤrpern in dem Grabe, wo ſie
von den ſchwarzen Engeln bis zum juͤngſten Tage ge-
martert werden, worauf ſie in die Hoͤlle geſchickt wer-
den, und daſelbſt, nach der Groͤße ihrer auf dieſer Welt
begangenen Verbrechen, eine gewiſſe Zeit noch haͤr-
tere Strafen leiden. Nach Verlauf dieſer Zeit wer-
den ſie erloͤſet, und kommen in das Paradies, wo ſie
eben dieſelbe Gluͤckſeligkeit, welche den Tugendhaften
beſtimmt iſt, genießen werden; denn, ſagen ſie, es
iſt wider die Guͤte Gottes, fuͤr die Vergehungen eines
ſo kurzen Lebens ewig zu ſtrafen.
Sie bethen fuͤnfmal des Tages; bey AnbruchJhr Gottes-
dienſt.
deſſelben, zu Mittage, Nachmittags um drey und
ſechs, und eine Stunde nach Untergang der Sonne.
Am Freytage, der ihr Sabbath iſt, kommen ſie zum
oͤffentlichen Gottesdienſte zuſammen, da denn der
Jmam oder Prieſter Gebethe herſagt, und eine Art
Predigt oder Ermahnung an die Zuhoͤrer haͤlt; allein
keines ihrer Weiber darf bey der oͤffentlichen Andacht
erſcheinen. Jhre große Faſten dauert dreyßig Tage,
da ſie denn dieſe ganze Zeit uͤber jeden Tag von Mor-
gen bis in die Nacht faſten muͤſſen, und weder eſſen
noch trinken, noch Tobak rauchen duͤrfen. Dieſe
Faſten endigt ſich mit dem Monde, und jeder iſt ſo
begierig, den Neumond, als den Befreyer von dieſer
Ebeſchwer-

beſchwerlichen Enthaltſamkeit zu erblicken, daß ſie
auch auf die Daͤcher der Haͤuſer, und ſelbſt auf die
Gipfel der Berge ſteigen, ihn zu erblicken. So
bald er nur an dem Horizonte ſchimmert, begruͤßen
ſie ihn mit verſchiedenen ehrerbiethigen Verbeugun-
gen. Aus ihren Schloͤſſern wird dieſe angenehme
Neuigkeit durch mehrmalige Abfeuerung ihres groben
Geſchuͤtzes bekannt gemacht. Die drey folgenden
Tage werden in Ueppigkeit und Froͤhlichkeit zuge-
bracht. Sie duͤrfen zu keiner Zeit Schweinfleiſch
eſſen, oder Wein trinken. An die Vorherbeſtim-
mung glauben ſie ſo feſt, daß ſie auch zur Zeit der
Peſt nicht die geringſte Vorſicht gebrauchen, und ſich
aͤrgern, wenn ſie ſehen, daß die Chriſten zu einer
ſolchen Zeit die angeſteckten Haͤuſer meiden, und fuͤr
ihre Geſundheit Sorge tragen, indem ſie ſagen, man
muͤſſe Sterbende oder Verſtorbene nicht verlaſſen.
Die Peſt, welche jaͤhrlich eine ſo große Menge
Einwohner aufreibet, ſcheinet zur Erhaltung des
Landes gewiſſer Maßen nothwendig zu ſeyn, indem
ſich die Einwohner jaͤhrlich um ein Fuͤnftel vermehren;
wovon man die Urſache leicht begreifen kann, wenn
man erwaͤget, daß jeder Mann vier Weiber nehmen
und ſich uͤber dieß noch verſchiedene Beyſchlaͤferinnen
halten darf. Ueber dieß werden alle Jahr 50000
Sclaven in die Tuͤrkey gebracht, ſo daß das Land ſehr
bald mit Einwohnern uͤberfuͤllet ſeyn, und das Volk
in Gefahr gerathen wuͤrde, Hungers zu ſterben, wenn
nicht dieſe Krankheit deſſen Anzahl verminderte. Da-
her iſt das Land, dieſer Plage ungeachtet, immer mit
Menſchen angefuͤllet.
Die

Die Sitten und Gebraͤuche der Tuͤrken ſind denGemuͤths-
art.
unſrigen, wie ich bereits bemerkt habe, faſt in allen
Stuͤcken entgegen geſetzt. Sie wiſſen ſo wenig von
Studieren, ihren Verſtand aufzuklaͤren, daß ſie ſich
gewiſſer Maßen ihrer Unwiſſenheit ruͤhmen. Jhr
Ehrgeiz iſt dabey ſo ſchwach, daß ſie nichts unterneh-
men, wobey ſie nicht niedrige eigennuͤtzige Abſichten
haben. Da ſie die meiſte Zeit in der Einſamkeit und
Traͤgheit zubringen, ſo blicken ſie kaum uͤber den en-
gen Kreis ihrer eigenen Familien hinaus; und wenn
nur ihre Weiber huͤbſch ſind, ihre Pferde gut laufen,
und ihre Sclaven ihnen ehrerbiethig begegnen, ſo be-
kuͤmmern ſie ſich um die ganze uͤbrige Welt nicht.
Mit ihrem Schickſale zufrieden, ſitzen ſie ganze Tage
auf dem Sopha, ohne andere Beſchaͤftigung, als Kaf-
fee zu trinken, Tobak zu rauchen, oder mit ihren
Weibern zu taͤndeln; ſo beſtehet ihr ganzes Leben aus
Eſſen, Trinken und Schlafen, mit wenigen plumpen
Vergnuͤgungen untermiſcht. Und dennoch kann man
ihnen keine Schwelgerey im Eſſen vorwerfen, denn
ein mit Reiß, Coriander und Zucker gekochtes Huhn,
welches Pillau genannt wird, iſt ihr herrlichſtes Ge-
richt, welches nebſt einem Gerichte Fiſche u. ſ. f. und
einem Nachtiſch von Confect ihre ganze Mahlzeit
ausmacht. Wenn die Speiſeſtunde kommt, ſo bringt
ein Sclave einen achteckigen mit Elfenbein ausgeleg-
ten Tiſch von Nußholz, der nicht uͤber anderthalb Fuß
im Durchmeſſer haͤlt, welchen er auf den Sopha ſetzt,
ein Tuch daruͤber deckt, und die Gerichte, eines nach
dem andern, auftraͤgt. Ein anderer Sclave breitet ei-
ne Serviette auf ſeines Herrn Knie und ſtehet hinter
ihm, ihm die Speiſen zu ſchneiden, und bey demjeni-
E 2gen

gen zu helfen, was ihm zu nehmen beliebt; denn es
iſt unter der Wuͤrde eines Tuͤrken, etwas ſelbſt zu
thun. Sie trinken nie uͤber dem Eſſen, ob ſie ſich
gleich hinlaͤngliche Zeit dazu nehmen; allein, ſo bald
der Tiſch weggeſchaffet iſt, bringt ein Sclave einen
Becher mit Sorbet, und hernach Kaffee und Tobak,
womit ſein Herr den Ueberreſt des Tages zubringt.
Jhre Gefaͤße ſind insgeſammt irden oder von Porzellan.
Jhr Schlaf.Gegen die Nacht werden eine Matte, Betttuͤcher und
eine Decke gebracht, und ſie ſchlafen an eben demſel-
ben Orte, wo ſie eſſen, trinken, rauchen, ſpielen und
den Tag in Muͤſſiggang zubringen.
Uebungen in
der Jugend.Dieß iſt ihre beſtaͤndige Lebensart, ſo bald ſie die
Jugendjahre verlaſſen haben; denn von dem funfzehn-
ten Jahre an bis zum zwanzigſten uͤben ſie ſich in den
Waffen, im Reiten, den Bogen und den Wurfſpieß
zu gebrauchen, in andern aͤhnlichen Fertigkeiten.
Sie ſind auch, ihrer hohen Saͤttel und kurzen Steig-
buͤgel ungeachtet, vortreffliche Reiter, indem ſie ihre
Pferde ohne Gerte und Spornen ſehr geſchickt zu re-
gieren wiſſen, wobey ſie ſich eines Stabes 3 Fuß
lang bedienen, welchen ſie in die Mitte faſſen, und
mit den beyden Enden die Bewegung des Pferdes, ſo
wie es noͤthig iſt, leiten. Jhre Pferde ſind ſehr
ſchnell, und ſtrecken ſich im Laufen ſo lang, daß ſie
mit den Baͤuchen die Erde zu beruͤhren ſcheinen. Die
Tuͤrken werfen den Spieß zu Pferde ſo geſchickt, daß
ſie in vollem Jagen ſelten das Ziel verfehlen; und
was noch mehr zu bewundern iſt, ſo werfen ſie ihren
Spieß ſo weit vor ſich her als ſie koͤnnen, folgen in
vollem Gallop, und heben ihn im Vorbeyſprengen von
der

der Erde wieder auf ohne ſich im geringſten an-
zuhalten.
Die Kleidung der Mannsperſonen beſtehet inJhre Klei-
dung.
langen Beinkleidern, die bis an die Knoͤchel herunter
gehen, nebſt ledernen Struͤmpfen, die unten an den-
ſelben befeſtiget ſind, und ein Chackſir genennet wird,
und kurzen rothledernen Stiefeln; in einem Hemde
von feinem baumwollenen Zeuge, das wie ein Frauen-
zimmer-Hemde gemacht, und nur beſonders an den
Aermeln etwas weiter iſt, welche offen ſind. Ueber die-
ſes tragen ſie einen Caftan, der eine Art von einem
langen Prieſterrocke iſt, mit Ermeln, die unten an der
Hand zugeknoͤpft ſind; der Sommer-Caftan iſt von
weißem baumwollenen Zeuge, im Winter aber tragen
ſie ſeidne, die mit Baumwolle gefuͤttert ſind. Um die
Weſte guͤrten ſie eine ſeidene Scherpe, worein ſie
ihren Dolch ſtecken, deſſen Griff von Silber oder El-
fenbein, und mit Juwelen beſetzt iſt; ſie gehen nie-
mals mit einen Saͤbel, außer wenn ſie aufs Land rei-
ſen. Das Oberkleid iſt ein weiter Rock von Zeug,
welchen ſie Weſt nennen; im Sommer iſt er mit Taf-
fet, und im Winter mit koſtbarem Pelze gefuͤttert.
Dieſe machen nebſt dem Turban die voͤllige Kleidung
einer Mannsperſon aus.
Die Kleidung der Frauenzimmer iſt wenig un-Kleidung des
andern Ge-
ſchlechts.
terſchieden, und beſtehet hauptſaͤchlich darin, daß ſie
viel reicher iſt. Sie tragen einen goldbrocatenen
Caftan, den ſie vorne mit großen Perlen oder einem
kleinen Knopf von Diamanten befeſtigen. Der Caf-
tan bedeckt die Schultern voͤllig, iſt aber vorne eben
ſo tief ausgeſchnitten, daß ihre Bruͤſte bloß bleiben
wuͤrden, wenn ſie nicht mit dem Hemde, und einer
E 3kleinen

kleinen Weſte, die ſie daruͤber tragen, bedeckt waͤren.
Dieſe Weſte liegt feſt am Leibe an, und haͤlt die Bruͤ-
ſte in der Hoͤhe. Ueber dieſen Caftan tragen ſie ei-
nen ledernen Guͤrtel, der mit goldenen und ſilbernen
Plaͤttchen und Knoͤpfen beſchlagen, und mit koſtbaren
glaͤnzenden Steinen beſetzt iſt. Jhr Hemde iſt je-
derzeit von der feinſten gebluͤmten Seide, und haͤngt
uͤber ihren Chackſir, welcher im Sommer gleichfalls
von Seide iſt, weil dieſe in der großen Hitze am bequem-
ſten iſt. Jhr Oberkleid iſt entweder von feinem Tu-
che oder Sammt beſetzt, oder von reichem goldenen
Stoffe. Jhr Kopfputz iſt ſehr ſchoͤn und anſtaͤndig;
die Talpo iſt eine weite hohe Sammet-Muͤtze, und
gleicht faſt einer engen Krone; ſie ſchließt feſt am
Kopfe an, und wird oben weiter. Sie iſt mit Gol-
de, Silber und Perlen ſehr reich geſtickt, und iſt ſo
hoch, daß ſie auf die Schultern zuruͤck fallen wuͤrde,
wenn ſie nicht kuͤnſtlich auf dem Kopfe unterſtuͤtzet
wuͤrde, wo ſie ſelbige mit vieler Kunſt in Falten le-
gen. Sie iſt uͤberdieß mit langen Schnuren von Per-
len, die kuͤnſtlich unter einander geſchlungen und mit
Diamanten, Rubinen und allen Arten von Juwelen
beſetzt ſind, verſehen, und wird mit einem Stirnban-
de, das zwey Finger breit und ſo reich beſetzt iſt, daß
es einem Diadem gleichet, an den Kopf befeſtiget.
Um dieſes Stirnband herum gehen kleine goldene Ket-
ten, an deren einem Ende ein Demant und an dem
andern ein Smaragd haͤngt, die auf der Stirne und
auf beyden Seiten des Geſichts baumeln. Jhr
Haar iſt in einen langen Zopf, der vier Finger breit
iſt, und ſehr weit, bey einigen bis auf die Ferſen her-
unter gehet, geflochten. Sie tragen an beyden
Seiten

Seiten der Stirne eine kleine Locke, die geringelt an
der Seite des Geſichts herab haͤngt, und dieſen Lo-
cken widmen ſie viele Aufmerkſamkeit; ſie faͤrben ſie
ſchwarz, ſo wie ihre Augenbraunen, die ſehr regelmaͤſ-
ſig ſind, denn ſie geben ihnen mit dem Scheermeſſer
die gehoͤrige Geſtalt. Die Frauenzimmer uͤberhaupt
ſchminken ſich, und ſind deſſen ungeachtet ſehr ſchoͤn.
Sie ſcheinen zur Liebe geſchaffen zu ſeyn; ihre Hand-
lungen, Gebaͤrden, Rede und Blicke, ſind verliebt
und ſehr bequem, dieſe angenehme Leidenſchaft zu er-
wecken. Da ſie ſonſt nichts zu thun haben, ſo ma-
chen ſie es zu ihrem einzigen Geſchaͤfte, den Manns-
perſonen zu gefallen. Außer ihrer Zierlichkeit und
Schoͤnheit, iſt ihre Reinlichkeit nicht einer ihrer ge-
ringſten Reize. Sie baden ſich woͤchentlich zwey
Mahl, um ſich rein zu halten, und dann knacken mit
beſonderer Geſchicklichkeit alle Gelenke ihrer Glieder;
und um die uͤberfluͤßigen Haare zu vertreiben, ſalben
ſie die Haut mit Pilaw, welches macht, daß die Haa-
re ausgehen, und die Haut ſchoͤn weiß und weich
wird.
Die Tuͤrken, die bey ihren Heirathen gemei-Jhre Heira-
then.
niglich auf den Gewinn ſehen, muͤſſen durch Unter-
haͤndler heirathen, und mit einer Beſchreibung an-
ſtatt einer Unterredung zufrieden ſeyn, die ihnen erſt,
wenn ſie wirklich heirathen, geſtattet wird. Allein
es werden ihnen ſo viel andere Bequemlichkeiten geſtat-
tet, daß ſie nicht die geringſte Urſache haben, ſich zu
beklagen; denn ſie koͤnnen vier rechtmaͤßige Weiber
heirathen, und diejenigen, die noch mehr verlangen,
koͤnnen bis auf zwanzig Concubinen nehmen, wie es
ihnen beliebet, denn dieſes iſt auch eine Art von Hei-
E 4rath,

rath, der ſchoͤnen Sclavinnen, die ſie kaufen und
verkaufen, nicht zu erwaͤhnen. Diejenigen, die ih-
rer Weiber uͤberdruͤßig ſind, koͤnnen ſie entlaſſen, wenn
ſie wollen, wenn ſie ihnen nur ihren Wittwengehalt
bezahlen. Es iſt zu bedauern, daß dieſes nicht auch
bey uns Mode iſt; denn wenn dieſes waͤre, ſo wuͤrden
wir manches ungluͤckliche Band aufgeknuͤpfet ſehen.
Concubinen.Die Concubinen-Heirath iſt noch bequemer, als
jene. Die Mannsperſon fuͤhret das Frauenzimmer,
welches ihm gefaͤllt, zum Cadi, und ſagt ihm, daß er
geſonnen ſey, ſie fuͤr dieſen Preis zu nehmen, und ihr,
wenn er ſie weiter nicht noͤthig habe, eine gewiſſe
Summe Geld zu bezahlen.
Strenge ge-
gen die Frem-
den.Dieſes iſt auch die gewoͤhnliche Zuflucht der Frem-
den; denn wenn ſie entdeckt werden, daß ſie mit
Tuͤrkiſchen Weibern vertraut umgehen, ſo laufen ſie
Gefahr, dem Sub-Baſſa mit einer ſchweren Strafe
in die Haͤnde zu fallen, und wenn ſie dieſe nicht bezah-
len koͤnnen, ſo bekommen ſie gewiß die Baſtonade.
Was aber die arme Suͤnderinn betrifft, ſo wird ſie ſo
gleich auf einen Eſel, mit dem Geſichte nach dem
Schwanze, den ſie in der Hand haͤlt, geſetzt, und in
dieſer Poſitur durch die Stadt gefuͤhret, und alsdenn
als Sclavinn verkauft. Dieſe Strenge macht, daß
die meiſten Fremden bey dem Concubinate bleiben,
oder ſich eine Sclavinn kaufen, um mit dem Baſſa
nichts zu thun zu haben. Ob die Frauenzimmer
gleich nicht grauſam ſind, ſo iſt es doch wegen der
Strenge des Baſſa, und der argwoͤhniſchen Wach-
ſamkeit des Ehemannes, einem Verliebten faſt un-
moͤglich, hier ſeine Abſicht zu erreichen.
Die

Die Tuͤrken haben keine geſchriebene Geſetze, auſ-Jhre Civil-
Geſetze.
ſer denen, die im Alkoran enthalten ſind; alle buͤr-
gerliche Angelegenheiten werden von dem Cadi nach
dem Beweiſe durch einen Eid, ohne Ruͤckſicht auf
Schriften entſchieden, und der, ſo am meiſten bietet,
iſt verſichert, daß das Urtheil zu ſeinem Beſten aus-
fallen wird. Derjenige, welcher verlieret, muß,
wenn es Schulden wegen iſt, ſogleich bezahlen oder
ins Gefaͤngniß gehen, und wenn es ſich zutraͤgt, daß
ſein Vermoͤgen nicht zureicht der Forderung Gnuͤge zu
thun, ſo muß der arme Schuldner Stockſchlaͤge auf
ſeine Fußſohlen fuͤr jeden Piaſter, der noch fehlet, aus-
halten, doch darf die Summe nicht uͤber Fuͤnf hundert
ſeyn; denn ſie ſtrafen nicht mit einer groͤßern Anzahl
Schlaͤgen, indem der ſtaͤrkſte Mann ohne offenbare
Lebensgefahr keine groͤßere Anzahl wuͤrde aushalten
koͤnnen. Alsdenn kann ſein Glaͤubiger ihn behalten
oder als einen Sclaven verkaufen.
Das Urtheil in Criminal-Sachen ſpricht derPeinliche Ge-
ſetze.
Baſſa, der auf eben die Art verfaͤhrt; denn Geld
macht das grauſamſte Verbrechen gut, und ohne daſ-
ſelbe wird die Gerechtigkeit zur Grauſamkeit, ſo daß
der Pfahl und der Galgen die einzige Beſtimmung
des armen Verbrechers ſind. Man hat auch keinen
ſtaͤrkern Beweis von eines Mannes Armuth, als
wenn er des Raubens oder Mordens wegen hingerich-
tet wird. Allein es giebt fuͤr Moͤrder noch einen an-
dern guͤnſtigen Umſtand; denn wie der Thaͤter ſo
gluͤcklich iſt, davon zu kommen, ehe er entdeckt wird,
ſo koͤnnen der Baſſa und Woiwode das Blut von
denjenigen fordern, vor deren Thuͤre der Mord be-
gangen worden, wenn er in einer Stadt oder einem
E 5Dorfe

Dorfe geſchehen iſt, und ihnen eine Strafe von vier-
zig tauſend Aspern (welches der feſtgeſetzte Preis iſt)
auflegen; ſo daß alſo ſelten viel Fleiß angewendet
wird, den Verbrecher ſebſt zu bekommen. Eben ſo
guͤnſtig ſind auch die Gerichte den Raͤubern, die das
Land beunruhigen.
Todesſtra-
fen.Die gewoͤhnlichſten Strafen fuͤr Hauptverbre-
cher in der Tuͤrkey ſind das Kopfabſchlagen, Erſaͤu-
fen, Haͤngen, Stranguliren, Verbrennen, Spießen
und die Strappador; die beyden letzten ſind die grau-
ſamſten, und bloß fuͤr diejenigen Tuͤrken beſtimmt,
die dem Mahometaniſchen Glauben entſagen, oder
fuͤr Mamelucken, die wieder zur chriſtlichen Religion
zuruͤcke kehren. Die Raͤuber und Moͤrder werden
gehaͤngt, die Weiber erſaͤuft; Perſonen, die der Rebel-
lion oder des Aufruhrs uͤberfuͤhrt worden, werden
enthauptet, und das Verbrennen trifft die Chriſten und
Juden, die den Mahomet oder den Koran laͤſtern,
oder mit einer Tuͤrkinn zu thun haben.
Woher der
Capitaͤn ſei-
ne Nachrich-
ten hatte.Der Baſſa, unter deſſen Bedeckung ich von dem
Fluße Neiſter nach Conſtantinopel kam, bewies mir
unter Weges viel Hoͤflichkeit, und behandelte mich
nach unſerer Ankunft ſehr guͤtig. Jch habe es meiner
Bekanntſchaft mit ihm zu danken, daß ich die meiſten
von dieſen Nachrichten von ihrer Regierung, Geſetzen,
Gebraͤuchen und Lebensart erhalten habe.
Schwierig-
keiten in An-
ſehung des
Friedens.Wir lebten bey unſerer Ankunft hier anfaͤnglich
ſehr angenehm; allein dieſes wurde durch die unruhi-
gen Raͤnke des Koͤnigs von Schweden, des Tartar-
Chans und des franzoͤſiſchen Geſandten ſehr bald un-
terbrochen. Der Groß-Vezier hatte ſich in einem
Artikel des Tractats am Pruth anheiſchig gemacht,
daß

daß der Koͤnig von Schweden das Tuͤrkiſche Gebiethe
verlaſſen ſollte. Da aber der Koͤnig keine Luſt zur
Abreiſe bewies, ſo hielten wir auch Azof uͤber die fuͤr
uns zur Uebergabe deſſelben beſtimmte Zeit zuruͤck,
und dieſes verurſachte eine zweyte Kriegserklaͤrung,
welche deſto weniger Schwierigkeiten fand, da der
Vezier, der mit uns unterhandelt hatte, war abgeſe-
tzet worden, und ihm ein anderer folgte, der gaͤnzlich
Schwediſch geſinnet war. Als aber der Sultan er-
fuhr, daß dieſer Miniſter durch Geſchenke ſey gewon-
nen worden, ſo ſetzte er ihn ab, und es wurde durch
die Vermittelung des Herrn Robert Sutton und Graf
Colyar, der Brittiſchen und Hollaͤndiſchen Geſandten
an dieſem Hofe, den 16 April 1712 abermals ein1712.
Neuer Frie-
de.
Friede geſchloſſen, welchen der Großherr dem Koͤnige
von Schweden meldete, und ihn erſuchte zur Ruͤckkehr
in ſeine Laͤnder Anſtalt zu machen.
Dieſer Friede war von keiner langen Dauer, dennUnterbre-
chung deſſel-
ben.
die Schweden unterbrachen ihn in Pohlen, wo der
Staroſt Gruzinski, der mit dem Koͤnige von Schwe-
den in der Tuͤrkey geweſen war, mit 4000 Walla-
chen, Koſaken ꝛc. einen Einfall that und in Groß-
Pohlen eindrang, wo er ein ganzes Regiment Ruſſen
uͤberfiel und wegfuͤhrte, die keinen Feind vermuthet
hatten. Eine andere Parthey gieng uͤber Poſen,
wo ſie ein Magazin und 300 Ruſſen wegnahm.
Als der General Bauer erfuhr, was ſich zugetragen
hatte, ſo begab er ſich in aller Eil nach Poſen und
zog ein Corps von 4000 Ruſſen zuſammen, mit
welchem er den Gruzinski uͤberfiel und angriff, der
dieſes ſo wenig vermuthete, und ſo wenig auf ſeiner
Hut war, daß er ſich nicht einen Augenblick widerſetz-
te,

te, ſondern das Lager verließ, ſo wie es ſtand. Der
General Bauer verfolgte ihn Tag und Nacht, bis er
ihn endlich in Kruterſchien einholte, wo Gruzinski,
da er kein Treffen mit ihm wagen wollte, ſeine Offi-
ciers mit ſich nahm, ſeine Truppen verließ, und ſich
nach Schleſien begab; das ganze Corps ergab ſich
hierauf zu Kriegsgefangenen.
Vorſtellun-
gen des Czar.Der Czar beſchwerte ſich nun uͤber dieſe Ueber-
tretung des Tractats bey den Tuͤrken, und der Koͤnig
von Schweden, ob er gleich den Anfang gemacht hat-
te, machte ein großes Geſchrey wider die Ruſſen, die
einige Koſaken bis in des Großherrn Gebiethe verfol-
get hatten. Da ſich nun der Sultan ſelbſt von dem
Tartar-Chan, dem Franzoͤſiſchen Geſandten, (M.
Deſaleurs) und dem Schwediſchen Miniſter hinterge-
hen ließ, ſo brach er, unter dem Vorwande, daß
noch einige Ruſſiſche Truppen in Pohlen waͤren, den
Frieden von neuem. Um indeſſen hieruͤber gewiſſe
Nachricht einzuziehen, ſchickte der Großherr einen
Aga nach Pohlen, um zu erfahren, ob einige von un-
ſern Truppen ſich in dieſem Koͤnigreiche befaͤnden. Da
aber dieſer Aga gleichfalls die Suͤßigkeiten des ſchwe-
diſchen Einfluſſes gekoſtet hatte, ſo richtete er auch
ſeinen Bericht darnach ein, und da auch der Groß-
Vezier in den Verdacht kam, als ob er es mit dem
Czar hielte, ſo wurde er abgeſetzt, und Solyman
Baſſa zum Vezier erwaͤhlet. Die Folge von dieſem
allem war eine neue Kriegserklaͤrung, und ein Befehl
an den Ruſſiſchen Geſandten, die Geißeln, und alle
Perſonen in ihrem Gefolge, ſich nach den ſieben Thuͤr-
men zu begeben.
Dieſe

Dieſe ploͤtzliche Kriegserklaͤrung war mit Befeh-Kriegsruͤ-
ſtungen.
len an alle Baſſas, Truppen zu werben, begleitet,
und der Sultan begab ſich mit ſeinem ganzen Hofe
nach Adrianopel. Der Koͤnig Auguſtus und die Re-
publik Pohlen hatten ſich indeſſen auf eine feyerliche
Geſandtſchaft an den Sultan gefaßt gemacht, die jetzt
unter Weges war, und an deren Spitze ſich der Woi-
wode von Maſovien befand, welcher ein praͤchtiges
Gefolge von 300 Perſonen hatte. Allein der Sul-
tan, der nur den Stanislaus fuͤr den Koͤnig von Poh-
len erkannte, verhinderte die Ankunft dieſer Geſandt-
ſchaft, indem er ſich derſelben unter Weges bemaͤchtig-
te, und ſie in Gefaͤngniſſe ſetzen ließ. Der Koͤnig
Auguſtus beſaß indeſſen Geſchicklichkeit genug, den
Tartar-Chan auf ſeine Seite zu bringen, und Ali
Cumurgi, des Großherrn Liebling, der von dem
Czar war gewonnen worden, fand Mittel, ſeinen
Herrn zu uͤberreden, daß der Aga, der nach PohlenEndlicher
Friede.
war geſchickt worden, einen falſchen Bericht in Anſe-
hung der Ruſſiſchen Truppen daſelbſt gemacht habe.
Der Vezier Solyman und der Mufti, welche wieder
Guͤnſtlinge des Lieblings waren, hatten zwar beyde
zum Kriege gerathen; als ſie aber jetzt ſahen, daß
Ali Cumurgi kein Vergnuͤgen mehr daran fand, ſo be-
wegten ſie ihren unbeſtaͤndigen Herrn, daß er, aller die-
ſer großen Zubereitungen ungeachtet, einem Verglei-
che Gehoͤr gab, woran denn auch gearbeitet wurde.
Die Unterhandlungen wurden alſo angefangen, da
der Kanzler Schaffirow und der Graf Tſcheremetof hin-
laͤngliche Vollmachten hatten, und im Nahmen des
Czars verſprachen, daß ſeine Truppen Pohlen wirk-
lich raͤumen ſollten. Der Großherr machte ſich da-
gegen

gegen anheiſchig, den Koͤnig von Schweden zu noͤthi-
gen, die Tuͤrkiſchen Laͤnder zu verlaſſen. Nachdem
die Sachen ſo weit waren zu Stande gebracht worden,
wurde ich nach Petersburg abgeſchickt, wo ich den
13ten anlangte; allein unſere Truppen hatten, ehe
ich noch daſelbſt ankam, Pohlen bereits verlaſſen.
Dieſer Friede, der auf 25 Jahre war gemacht wor-
den, wurde hernach von dem Czar genehm gehalten,
und als ſich der Koͤnig von Schweden weigerte, in
des Großherrn Verlangen zu willigen, und die Tuͤrki-
ſchen Laͤnder zu verlaſſen, ſo erhielten der Chan und
der Baſſa Befehl, ihn dazu zu zwingen. Dieſes
veranlaßte denn das beruͤhmte Gefecht bey Bender,
wovon die Umſtaͤnde ſo bekannt ſind, daß ich es fuͤr
unnoͤthig halte, ſie zu wiederholen.

Drittes


Drittes Buch.
Des Czarowitz Vermaͤhlung. — Des Czars Feyer
ſeiner vorigen Vermaͤhlung. — Der General
Bauer entdeckt ſich ſeinen Freunden und Nebenoffi-
cieren. — Der Kaiſerinn Catharina Herkunft und
Erhoͤhung. — Des Fuͤrſten Menzikofs Erhebung,
und wie der Czar der Vergiftung kaum entgieng. —
Expedition wider die Schweden. — Beſchreibung
der Stadt Moskau. — Ein Geſandter aus Perſien;
ein großes Feuer in Moskau. — Ein junger Arzt
wird von der Geiſtlichkeit verbrannt, der daher die
Gewalt uͤber Tod und Leben genommen wird, und
die Feyertage und Kloͤſter vermindert werden. —
Sitten der Adelichen. — Beſchreibung der Frauen-
zimmer. — Ergoͤtzlichkeiten des gemeinen Volks. —
Heirathen. — Der Prinzeßinn Natalia Einfall,
Zwerge zu verheirathen. — Drey Weiber, die ihre
Maͤnner erſaͤuft hatten, werden beſtraft. — Die
Strafe der Knute. — Des Czars Geburt und Hei-
rath. — Ein tugendhaftes Frauenzimmer. —
Moscowitiſche Raͤubereyen und Mordthaten. —
Des Czars Gefahr von denſelben. — Merkwuͤrdi-
ger Mord einiger Schwediſchen Officiers von Ju-
den. — Ausrottung der Raͤuber. — Die Reſidenz
wird von Moskau nach Petersburg verlegt. — Ei-
ne Beſchreibung der Perſon und Sitten des Czaro-
witz. — Ruſſiſche Einſchraͤnkung der Heirathen
in Anſehung der Blutsverwandtſchaft. — Laͤcher-
licher Gebrauch beym Begraben. — Jhre Bil-
der. — Jhre Baͤder. — Art zu reiſen. — Kirch-
liche Faſten.
Der

1712.
Vermaͤhlung
des Czaro-
witz.Der Czar war in Deutſchland geweſen, ſich mit
ſeinen Alliirten zu berathſchlagen, und gieng
alsdenn in das Carlsbad, und bediente ſich wegen ſei-
ner Geſundheit des Geſundbrunnens, der ihm auch
gute Dienſte leiſtete. Von da gieng er uͤber Dresden
nach Torgau, wo er ſeinen Sohn, den Czarowitz, an-
traf, der im Begriffe war, die Prinzeßinn von Wol-
fenbuͤttel, eine Schweſter der Kaiſerinn, Carls des
ſechsten Gemahlinn, zu heirathen. Der Czarowitz
war im 22ſten und die Prinzeßinn im 18ten Jahre.
Die Koͤniginn von Pohlen machte große Anſtalten zu
dieſer Vermaͤhlung, und die Feyerlichkeit wurde den
25ſten October 1711 den Tag nach des Czars An-
kunft ohne großen Pomp von einem griechiſchen Geiſt-
lichen vollzogen. Den Czarowitz fuͤhrte der Czar,
und die Prinzeßinn der Herzog von Wolfenbuͤttel ihr
Großvater, zum Altare; die Koͤniginn von Pohlen
war mit ihrem Hofſtaate, ſo wie der Herzog von Wol-
fenbuͤttel, der Braut Vater, und die Herzoginn ihre
Mutter, gegenwaͤrtig. Es folgte ein praͤchtiges Feſt
in dem Pallaſte der Koͤniginn von Pohlen, und wenn
es der Czar zugegeben haͤtte, daß der alte Herzog von
Braunſchweig den Aufwand uͤbernehmen duͤrfen, ſo
wuͤrde die Pracht bey der Vermaͤhlung ſeiner Enkelinn
ihres Gleichen nicht gehabt haben. Allein es waͤre
zu wuͤnſchen geweſen, daß anſtatt der Pracht im An-
fange, mehr Gluͤckſeligkeit in der Folge bey dieſer
Vermaͤhlung geweſen waͤre, welche aber hier kaum zu
erwarten war, indem der Prinz auf ſeiner Seite keine
Neigung zu dieſer Verbindung hatte. Der Czaro-
witz war den niedrigen, ſinnlichen Vergnuͤgungen,
und niedriger laſterhafter Geſellſchaft gaͤnzlich ergeben,
hatte

hatte nicht die geringſte Luſt zu heirathen, und hegte
jetzt keine andere Abſicht, als ſich ſo zu erhalten, daß
er der Gefahr, in der er ſich befand, die Nachfolge
zum Throne zu verlieren, entgehen moͤge. Die Prin-
zeßinn, deren liebenswuͤrdige Perſon und reizende Voll-
kommenheiten ein beſſer Schickſal verdienten, ver-
fehlte daher den Weg zur Gluͤckſeligkeit gaͤnzlich.
Einige Tage nach der Vermaͤhlung begab ſichDer Czar
feyert ſeine
eigene Ver-
maͤhlung.
das junge Ehepaar nach Wolfenbuͤttel, und der Czar
gieng durch Schleſien nach Petersburg, wo ſeine
Vermaͤhlung mit der Czarinn den 20ſten Februar
auf folgende Weiſe feyerlich und oͤffentlich begangen
wurde. Herr Kyking, einer von der Admiralitaͤt,
und Jaguzinski, General-Adjutant, wurden abge-
ſchickt, Geſellſchaft zu ſeiner Majeſtaͤt alten
Hochzeit (dieſes waren die Worte, deren ſie ſich zu
bedienen Befehl erhalten hatten,) einzuladen. Der
Czar ließ ſich in ſeiner Admirals-Uniform trauen,
und dieſes machte, daß die Admiralitaͤts-Beamten
den groͤßten Antheil an den Feyerlichkeiten dieſes
Tages hatten. Der Vice-Admiral Kruys, und
der Admiral der Galeeren, waren des Braͤutigams
Vaͤter; die verwittwete Kaiſerinn, und des Vice-Ad-
mirals Gemahlinn, ſtellten der Braut Muͤtter vor;
die Brautjungfern waren zwey Toͤchter der Kaiſerinn
Catharina ſelbſt; da aber dieſe Prinzeſſinnen noch
zu jung waren, dieſes Amt in Perſon zu verrichten,
ſo vertraten des Czars zwey Nichten, die Toͤchter des
Czars Johannes, des Kaiſers aͤlteſten Bruders, ihre
Stellen. Nach der Ceremonie begab ſich die ganze
Geſellſchaft, ſo wie ſie waren eingeladen worden, in
des Czars Pallaſt. Der Prinz Menzikof trug den
FMar-

Marſchallsſtab, und der Vice-Admiral Kruys ſaß
auf dem Schlitten und hatte den Czar zur Rechten.
Das Gaſtmahl war ſehr praͤchtig. Des Abends
machte ein Ball und Feuerwerk den Beſchluß. Die
Stadt war die ganze Nacht erleuchtet, und hier-
mit endigte ſich die alte Hochzeit.
Kurz darnach wurde der Fuͤrſt Menzikof nach
Pommern geſchickt, das Commando uͤber die Ruſſi-
ſche Armee, die aus 36000 Mann beſtand, zu uͤber-
nehmen, zu welcher alsdenn die Daͤnen und Sachſen
ſtießen. Der Czar folgte in kurzem nach, nahm ſei-
nen Weg uͤber Berlin, und hielt eine Unterredung
mit dem Koͤnige von Preuſſen; von da gieng er uͤber
Hamburg nach Holſtein, wo er mit dem Koͤnige von
Daͤnnemark Friedrichſtadt wegnahm. Er nahm
hierauf von dem Koͤnige von Daͤnnemark Abſchied
und gieng nach Schoͤnhauſen, wo er zum zweyten
Mahle mit dem Koͤnige von Preußen zuſammen kam.
Die in Holſtein gelaſſenen Truppen ſtanden den Daͤ-
nen bey der Einnahme von Toͤnningen bey, und mach-
ten den General Steinbock und ſeine Armee zu Kriegs-
gefangenen, und die Truppen in Pommern nahmen
Stettin weg, und bloquirten Stralſund. Der Fuͤrſt
Menzikof ließ ſich damals von der Stadt Hamburg
250000, von Luͤbeck 100000, und von Danzig
150000 Kronen Contribution bezahlen.
General
Bauer ent-
deckt ſich.Waͤhrend der Zeit, da unſere Truppen in Hol-
ſtein waren, nahm der General Bauer, der die Ca-
vallerie commandirte, und ſein Gluͤck von unten auf
gemacht hatte, deſſen Familie und Vaterland aber
bisher jedermann ein Geheimniß geweſen war, Gele-
genheit, ſich zu entdecken, woruͤber ſich diejenigen, die
um

um ihn waren, wunderten und freuten. Da er na-
he bey Huſum, in Holſtein, im Lager ſtand, ſo bat
er alle ſeine Feldofficiers und einige andere zu Tiſche,
und ſchickte ſeinen Adjutanten ab, einen Muͤller und
deſſen Frau, die in der Nachbarſchaft wohnten, dazu
zu holen. Das arme Paar kam mit vieler Furcht
vor dem Ruſſiſchen General, und war ganz beſtuͤrzt,
als es vor ihm erſchien, der ſie aber, als er dieſes ge-
wahr ward, guter Dinge ſeyn hieß, und ſagte,
er wolle ihnen bloß eine Hoͤflichkeit bezeigen, und haͤt-
te deswegen nach ihnen geſchickt, daß ſie heute mit
ihm eſſen ſollten, redete auch freundlich von den Um-
ſtaͤnden des Landes mit ihnen. Nachdem das Mit-
tagseſſen aufgetragen war, ſetzte er den Muͤller und
deſſen Frau neben ſich, eines zur Rechten und das an-
dere zur Linken an der Tafel oben an, bewies ihnen
große Hochachtung und bat ſie, ohne Furcht und
Zwang zu eſſen. Waͤhrend der Mahlzeit that er vie-
le Fragen wegen ſeiner Familie und ſeiner Anverwand-
ten an den Muͤller. Der Muͤller ſagte ihm, daß er
der aͤlteſte Sohn ſeines Vaters ſey, der gleichfalls in
eben der Muͤhle, die er jetzt beſaͤße, Muͤller geweſen
ſey; daß er zwey Bruͤder habe, die Kaufleute waͤren,
und eine Schweſter, die an einen Kaufmann verhei-
rathet ſey, und daß ſeine eigene Familie aus einem
Sohn und drey Toͤchtern beſtehe. Der General frag-
te ihn, ob er außer den erwaͤhnten keinen Brude
mehr gehabt habe, worauf er antwortete, daß er noch
einen Bruder gehabt habe, der aber ſeit vielen Jah-
ren todt ſey, weil ſie niemals etwas von ihm gehoͤret
haͤtten, denn er habe, als er noch ſehr jung geweſen,
Dienſte genommen, ſey mit den Soldaten fortgegan-
F 2gen,

gen, und muͤßte gewiß im Kriege geblieben ſeyn.
Als der General merkte, daß ſich die Geſellſchaft ſehr
uͤber ſein Verhalten gegen dieſe Leute wunderte, weil
ſie glaubte, daß er dieſes bloß zum Vergnuͤgen thue,
ſo ſagte er: Meine Herren, ſie ſind beſtaͤndig neugie-
rig geweſen, zu wiſſen, wer und woher ich ſey; ich
ſage ihnen alſo, dieſes iſt mein Geburtsort; und ſie
haben von meinem aͤlteſten Bruder jetzt gehoͤrt, was
meine Familie iſt. Hierauf wandte er ſich zu dem
Muͤller und deſſen Frau, umarmte ſie zaͤrtlich, und
ſagte ihnen, daß er ihr Bruder ſey, den ſie fuͤr todt
gehalten haͤtten, und um ſie hierinn zu beſtaͤtigen, er-
zaͤhlte er alles, was in der Familie, ehe er ſie verlaſ-
ſen hatte, vorgegangen war. Der General lud hier-
auf die ganze Geſellſchaft ein, den folgenden Tag in
des Muͤllers Hauſe mit ihm zu eſſen, wo ein herrli-
ches Gaſtgebot veranſtaltet war, wobey er ihnen ſagte,
daß dieſes das Haus ſey, worinn er ſey gebohren wor-
den. Der General Bauer beſchenkte hierauf alle ſei-
ne Verwandten reichlich, und ſchickte des Muͤllers
einzigen Sohn nach Berlin zur Erziehung, aus wel-
chem hernach ein vollkommen geſchickter Menſch
wurde.
Da der General Bauer die Perſon war, durch
deren Vermittelung die Kaiſerinn Catharina hernach
zu ſo großem Anſehen gelangte, ſo bringt mich dieſes
daauf, ihre Geſchichte zu erzaͤhlen, wie ich ſie von de-
nen gehoͤret habe, die ſie von ihrer Kindheit an ge-
kannt haben.
Herkunft der
Kaiſerinn
Catharina.Sie war zu Runghen, einem kleinen Dorfe in
Liefland, von ſehr armen Aeltern, die bloße Bauern
oder Vaſallen waren, gebohren worden. Jhre Ael-
tern,

tern, die, da ſie noch ſehr jung war, ſtarben, verlieſ-
ſen ſie in großer Armuth, daher der Schulmeiſter ſie
aus Mitleiden zu ſich in ſein Haus nahm, und ſie
ſchreiben lehrte. Als Doctor Glack, ein Geiſtlicher
aus Marienburg, ſie daſelbſt ſahe, ſo fragte er, wer
ſie waͤre, und als er erfuhr, daß ſie eine arme Waiſe
ſey, die er bloß aus Mitleiden in ſein Haus genom-
men habe, ſo nahm er ſie, theils den Schulmeiſter
von einer Laſt zu befreyen, die er nicht wohl zu tragen
im Stande war, theils weil ihm die kleine Waiſe ge-
fiel, mit ſich nach Hauſe, ob er gleich ſelbſt eine zahl-
reiche Familie hatte. Hier hatte ſie beſſere Geſellſchaft
und mehr Gelegenheit, etwas zu lernen, und ihr Be-
tragen war ſo, daß ſie ſich bey dem Doctor, ſeiner
Frau und Kindern zugleich beliebt machte. Jhre an-
haltende, fleißige und ſorgfaͤltige Aufmerkſamkeit auf
alle ihre haͤusliche Angelegenheiten, erwarb ihr bey
dem Doctor und deſſen Frau eine ſolche Gunft, daß
ſie zwiſchen ihr und ihren Kindern keinen Unterſchied
machten. Sie bezeigte auch hernach allezeit ihre Er-
kenntlichkeit mit der groͤßten Dankbarkeit, indem ſie
alle diejenigen reichlich verſorgte, die nur einiger Maſ-
ſen mit dem Doctor verwandt waren. Sie vergaß
ſogar ihren erſten Wohlthaͤter den Schulmeiſter in
Runghen nicht. Jn dieſem gluͤcklichen Zuſtande wuchs
ſie auf, als ſich ein Lieflaͤndiſcher Sergeant, der in
Schwediſchen Dienſten ſtand, heftig in ſie verliebte,
und da ſie ihn gleichſalls liebte, ſo war ſie es zufrie-
den ihn zu heirathen, wenn es anders mit des Do-
ctors Bewilligung geſchehen koͤnne, der, nachdem er
des Mannes Charakter unterſuchet hatte, und nichts
darwider einzuwenden fand, dieſelbe ohne Anſtand
F 3gab.

gab. Der Hochzeittag wurde beſtimmt, und kam
auch wirklich, als der Sergeant an eben demſelben
Morgen ploͤtzlich Befehl erhielt, mit ſeinem Detaſche-
ment nach Riga zu marſchiren, wodurch er denn ver-
hindert wurde, ſeine geliebte Braut zu erhalten.
Kurz darauf kam der General Bauer mit einer Ar-
mee vor dieſer Stadt, und nahm ſie 1702 ein, da
denn alle Einwohner, und unter andern auch dieſe lie-
benswuͤrdige Braut zu Gefangenen gemacht wurden.
Als der General ſie unter dem Volke, das ſich uͤber
ſein ungluͤckliches Schickſal in Thraͤnen badete, ge-
wahr wurde, ſo ſahe er, ich weiß nicht was, in ihrer
ganzen Geſtalt, das ihn bewegte, verſchiedene Fragen
wegen ihres Zuſtandes an ſie zu thun, die ſie mit
mehr Verſtande, als bey Perſonen von ihrem Stande
gewoͤhnlich war, beantwortete. Er bat ſie daher,
ſich nicht zu fuͤrchten, denn er wolle ſelbſt fuͤr ſie ſor-
gen, und gab ſo gleich Befehl, ſie in ſein Haus zu
nehmen, woruͤber er ihr die ganze Aufſicht uͤbergab,
und ſie uͤber ſeine ganze Bedienung ſetzte, von welcher
ſie auch, weil ſie freundlich mit denſelben umgieng,
ſehr geliebt wurde. Der General hat hernach oͤfters
geſagt, daß ſein Haus niemals ſo gut beſtellt geweſen,
als da er ſie bey ſich gehabt habe.
Da der Fuͤrſt Menzikof, der des Generals
Goͤnner war, ſie einmal in deſſen Hauſe ſahe, und
etwas ſehr außerordentliches in ihrer Miene und Ver-
halten wahrnahm, ſo fragte er, wer ſie ſey, und auf
was fuͤr einem Fuße ſie ſich bey ihm befinde. Der
General ſagte ihm das, was bereits erzaͤhlet worden,
und zwar mit vielen Lobeserhebungen uͤber ihre Ver-
dienſte und Verhalten in ſeinem Hauſe. Der Fuͤrſt
ſagte,

ſagte, daß ihm eine ſolche Perſon ſehr nuͤtzlich ſeyn
wuͤrde, denn er war damals in dieſer Ruͤckſicht ſehr
ſchlecht verſorgt; worauf der General antwortete, daß
er ſeiner Hoheit zu viel ſchuldig ſey, als daß es ihm
moͤglich ſeyn ſollte, ihm etwas abzuſchlagen, woran er
einen Gefallen habe. Er ließ auch die Catharina ſo
gleich vor ſich kommen, und ſagte ihr, daß dieſes der
Fuͤrſt Menzikof ſey, daß er eine ſolche Bediente,
wie ſie ſey, brauche, und daß der Fuͤrſt mehr Macht
habe, als er, ihr gutes zu thun; worauf er hinzu ſetz-
te, daß er eine zu große Hochachtung fuͤr ſie habe,
als daß er ihr an einer ſolchen Ehre und großem Gluͤ-
cke hinderlich ſeyn wolle. Sie antwortete durch eine
bloße Verbeugung, welche, wenn ſie auch ihre Ein-
willigung nicht bewies, doch verrieth, daß ſie das ge-
genwaͤrtige Anerbiethen nicht ausſchlagen konnte.
Kurz, der Fuͤrſt nahm ſie an eben dieſem Tage zu
ſich, und ſie blieb bey ihm bis 1704, als der Czar, der
einmal bey dieſem Fuͤrſten ſpeiſte, ſie ungefaͤhr zu
ſehen bekam, und mit ihr ſprach. Sie machte ei-
nen noch ſtaͤrkern Eindruck auf dieſen Monarchen,
der ſie gleichfalls zu ſeiner Bedienten haben wollte,
und ſie hernach zur Kaiſerinn von Rußland machte.
Da der Prinz Menzikof auch eine aus niedrigemHerkunft des
Fuͤrſten
Menzikof.
Stande erhabene Perſon war, ſo ſind mir folgende
Umſtaͤnde von ſeiner Erhebung erzaͤhlt worden. Er
war von adelichen, aber ſehr armen Aeltern gebohren;
und als dieſe ſtarben, veließen ſie ihn ſehr jung ohne
alle Erziehung, ſo daß er weder leſen noch ſchreiben
konnte, wie er es denn auch bis an ſeinen Tod nicht
gekonnt hat. Seine Armuth noͤthigte ihn, in Mos-
cau Dienſte zu ſuchen, wo ihn ein Paſtetenbecker in
F 4ſein

ſein Haus nahm, der ihn dazu brauchte, daß er Ge-
backenes auf den Straßen herum tragen mußte. Da
er eine gute Stimme hatte, ſo ſang er auch allerley
Lieder, wodurch er ſo bekannt geworden war, daß er
in aller Vornehmen Haͤuſer kommen durfte. Der
Czar ſollte einmal bey einem Bojaren oder großen
Herrn zu Mittage ſpeiſen, und da Menzikof von un-
gefaͤhr in die Kuͤche kam, ſo bemerkte er, daß der Bo-
jar ſeinem Koche zu einem Gerichte Anweiſung gab,
von dem er ſagte, daß es der Czar gern eſſe, und
ſelbſt ein Pulver, als eine Art von Gewuͤrze, daran
that. Der Knabe merkte ſich genau, woraus dieſes
Gericht beſtand, gieng darauf fort, ſang ſeine Lieder,
und hielt ſich in der Straße ſo lange auf, bis der Czar
ankam, worauf er ſeine Stimme erhob. Der Czar
bemerkte ihn, ſchickte ihm nach, und fragte ihn, ob
er ſeinen Korb mit Paſteten verkaufen wollte. Der
Knabe antwortete, daß er nur die Paſteten verkaufen
duͤrfe, was den Korb betraͤfe, ſo muͤſſe er erſt ſeinen
Herrn um Erlaubniß fragen; da aber ſeiner Majeſtaͤt
alles zugehoͤre, ſo brauche er ihm nur zu befehlen.
Dieſe Antwort gefiel dem Czar ſo ſehr, daß er ihm
befahl, bey ihm zu bleiben, und ihm aufzuwarten,
welches er mit vieler Freude that. Menzikof ſtand
bey der Mahlzeit hinter des Czars Stuhle, und als er
ſahe, daß das vorerwaͤhnte Gericht aufgetragen und
ihm vorgeſetzet wurde, ſo lispelte er ſeiner Majeſtaͤt
ins Ohr, und bat, daß er nicht davon eſſen ſollte.
Der Czar gieng ſogleich mit dem Knaben in ein an-
deres Zimmer, und fragte nach der Urſache, warum
er ihm dieß zugelispelt habe, da er denn ſagte, was
er in der Kuͤche geſehen, und daß der Bojar ſelbſt
Pulver

Pulver daran gethan habe, ohne daß es der Koch ge-
wahr geworden ſey, welches ihm dieſes Gericht be-
ſonders verdaͤchtig gemacht; daher er es fuͤr ſeine
Schuldigkeit gehalten habe, ſeine Majeſtaͤt zu war-
nen. Der Czar kam, ohne die geringſte Veraͤnde-
rung der Miene, und ſeiner gewoͤhnlichen Munterkeit
wieder an die Tafel, da denn der Bojar ihm dieſes
Gericht empfahl, und ſagte, es ſey ſehr gut. Der
Czar befahl dem Bojaren, ſich neben ihm zu ſetzen,
denn es iſt in Moskau gebraͤuchlich, daß der Herr des
Hauſes bey Tiſche aufwartet, wenn er ſeine Freunde
bewirthet. Der Czar that hierauf etwas von dem
Gerichte auf einen Teller, und erſuchte ihn, zu eſſen,
und ihm ein gutes Beyſpiel zu geben. Der Bojar
antwortete mit der groͤßten Beſtuͤrzung, daß es dem
Diener nicht zukomme, mit ſeinem Herrn zu eſſen,
worauf denn der Teller einem Hunde vorgeſetzet wur-
de, der dasjenige, was darauf befindlich war, in kur-
zem abraͤumte, aber auch gleich darauf Verzuckungen
bekam und ſtarb. Der Hund wurde geoͤffnet, und
als man die Wirkung des Giftes deutlich fand, ſo
wurde der Bojar ſo gleich bewacht, aber den naͤchſten
Morgen in ſeinem Bette todt gefunden, und dadurch
alle fernere Entdeckung verhindert.
Des Menzikof merkwuͤrdiger Anfang erwarb ihm
gar bald das Zutrauen ſeines Kaiſers, der ihn, da er
einer von den Geringſten und Aermſten war, zu einem
der reichſten Unterthanen des Ruſſiſchen Reichs mach-
te. Er hatte nicht nur den Titel eines Fuͤrſten in
Rußland, ſondern ward auch in den Fuͤrſtenſtand des
Roͤmiſchen Reiches erhoben. Er war groß, wohl
gebildet von Perſon, und hatte viel Verſtand. Er
F 5handelte

handelte als Vice-Czar an dem Kaiſerlichen Hofe,
der Czar ſelbſt erſchien in allen oͤffentlichen Zuſam-
menkuͤnften als eine Privatverſon, und hatte aufs
hoͤchſte zwey Bedienten bey ſich, und anſtatt einen
Gefallen an Pracht und Hoheit zu haben, war ſein
groͤßtes Vergnuͤgen, ſein Reich zu verbeſſern, welches
er uͤberall in Perſon beſuchte.
1713.
Feldzug wi-
der die
Schweden.Der Czar kam auf ſeiner Ruͤckreiſe aus Deutſch-
land nach Riga, wo er die Czarinn antraf, die mit
einer Tochter niedergekommen war, und begab ſich
kurz darauf nach Petersburg, wo er 300 Schiffe
ausruͤſten ließ, ſich zu Anfange des May 1713 mit
12000 Mann zu Schiffe ſetzte, und bey Helſingfu
in Finland landete. Er gieng gleich darauf wieder
nach Petersburg zuruͤck, ließ noch 6000 Mann ein-
ſchiffen, gieng ſelbſt mit aller Eil zuruͤck, und ſetzte
ſie an eben demſelben Orte ans Land. Dem Fuͤrſten
Galitzin gab er das Commando uͤber die Armee, die
aus 20000 Mann Jnfanterie, 4000 Mann Ca-
vallerie, und einem großen Train Artillerie beſtand,
zu Lande zu agiren, und er ſelbſt gieng mit 20 Kriegs-
ſchiffen, und ſuchte die feindliche Flotte auf, die er
aber ſo vortheilhaft geſtellet fand, daß er es nicht fuͤr
rathſam hielt, ſelbige anzugreifen, ſondern zuruͤck
zur Armee gieng, die bey Schrendo ſtand. Von da
marſchirte er nach Abo, belagerte es, welches ſich
auch den 8ten September uͤbergab; hierauf ließ er ſei-
nen Generalen Befehl, die Schweden aus Finland
zu treiben, und kehrte nach Petersburg zuruͤck, wo
er verſchiedene Kriegsſchiffe und Galeeren von Sta-
pel ließ.
Da

Da dieſe Stadt damals noch in ihrer Kindheit
war, und viele tauſend Arbeiter in Erbauung derſel-
ben beſchaͤftiget, und die Wohnungen ſehr koſtbar
waren, ſo hatte ich das Gluͤck, mich in des General-
Lieutenants Bruce Hauſe ſehr wohl zu befinden, wel-
cher Commandant von Petersburg, und ein Bruder
des General-Feldzeugmeiſters war. Da der Gene-
ral-Feldzeugmeiſter aber in Deutſchland geblieben
war, ſo ſchickte er mir Befehl, nach Moskau zu ge-
hen, und bis zu ſeiner Ankunft bey ſeiner Gemahlinn
in ſeinem Hauſe zu bleiben, daher ich zu Anfange die-
ſes Jahres abreiſete. Als ich die Stadt von weitem
ins Geſicht bekam, und eben ein ſchoͤner Tag war, ſo
habe ich niemals einen ſchoͤnern Anblick geſehen, als
mir dieſe Stadt in einiger Entfernung mit ihren ver-
goldeten Thuͤrmen darſtellte. Meine Erwartung
wurde aber ſehr getaͤuſcht, als ich hinein kam, und
bloß von Holz erbaute Haͤuſer und Straßen fand, in
welchen die Kirchen und hoͤlzerne und ſteinerne Haͤuſer
unter einander ſtanden, die große Hoͤfe und Gaͤrten
hatten, und die Wohnungen der Großen und Reichen
waren. Als ich in des Generals Bruce Haus kam,
wurde ich von ſeiner Gemahlinn wohl aufgenommen,
die mich wie meine Mutter behandelte, denn ſie hat-
ten damals kein Kind.
Moskau iſt in vier Theile eingetheilet; der erſteBeſchrei-
bung der
Stadt Mos-
kau.
wird die mittlere oder rothe Stadt genannt, und iſt mit
einer ſtarken Mauer umgeben. Einen Theil davon
macht das Schloß, der Kremelin genannt, aus,
welches zwey Engliſche Meilen im Umfange hat, mit
drey Mauern, die immer eine hoͤher als die ande-
re ſind, und außer denſelben mit einem tiefen Graben
umgeben

umgeben iſt. Die Mauern ſind mit vielen Kano-
nen beſetzt, und die zwey Fluͤſſe, die Moskau und
Neglina, fließen auf beyden Seiten dieſes Theiles der
Stadt. Das Schloß iſt ſo groß, daß ſich des Czars
Pallaſt und die Wohnhaͤuſer fuͤr ſeine Hofleute, des
Erzbiſchofs Pallaſt nebſt vielen andern, wie auch
zwey Kloͤſter, eines fuͤr Moͤnche und das andere fuͤr
Nonnen, darinn befinden; außer dieſen Gebaͤuden ent-
haͤlt es noch funfzig Kirchen, die alle viereckig gebauet
ſind; jede hat fuͤnf Kuppeln, davon die groͤßte in der
Mitte, und die vier kleinen auf den Ecken ſtehen; al-
le aber ſind mit vergoldetem Kupfer gedeckt. Mitten
im Schloſſe ſtehet ein ſehr hoher Thurm, Jvan
Weliki, oder der große Johann genannt, in wel-
chem ſich eine Glocke befindet, die 336000 Pfund
wiegt; ſie iſt 19 Fuß hoch, hat 23 Fuß im Durch-
ſchnitte, 64 im Umfange, und iſt 2 Fuß dick. Sie
wurde zu des Czars Boris Gudanofs Zeiten gegoſ-
ſen, und 24 Mann muͤſſen auf jeder Seite den Kloͤp-
pel von einer Seite zur andern ziehen. Die Glocke
ſelbſt kann gelaͤutet werden, welches aber nur bey
wichtigen Gelegenheiten geſchieht. Der andere Theil
dieſer Abtheilung außer dem Schloſſe wird meiſtens
von Großen bewohnet. Hier iſt auch der große vier-
eckige Markt, der in Gaſſen eingetheilet iſt, wo die
Kauf- und Handelsleute ihre Gewoͤlber haben. Da
alle Arten von Waaren oder Manufacturen ihren ei-
genen Platz auf dem Markte haben, ſo iſt es fuͤr die
Kaͤufer ſehr bequem, die alles ohne große Muͤhe fin-
den koͤnnen. Alle Gewoͤlber werden mit Sonnenun-
tergange geſchloſſen, und die vier Thore des Markts
werden von dem Officier von der Garde zugemacht,
der

der rings herum Wache ſtellt, und fuͤr die darinn be-
findlichen Guͤter ſtehen muß. Die Gewoͤlber wer-
den bey Anbruche des Tages wieder geoͤffnet. Die-
ſes iſt der einzige zum Verkauf der Guͤter beſtimmte
Ort, und iſt faſt wie der Beſeſtin in Conſtantinopel.
Der zweyte Haupttheil der Stadt wird Czargo-
rod genennet, und iſt mit einer ſtarken mit Schieß-
ſcharten verſehenen Mauer umgeben, die nach orien-
taliſcher Art erbauet iſt, und Thuͤrme hat, die in ge-
hoͤriger Entfernung von einander ſtehen. Sie wird
auch Bela-Stena, oder die weiße Mauer genannt.
Der Fluß Neglina fließt dadurch. Hier befinden ſich
des Czars Staͤlle, eine Stuͤck- und Glockengießerey,
das Zeughaus, des Fuͤrſten Menzikofs Pallaſt, des
Generals Bruce Haus, und vieler anderer vorneh-
mer Herren Haͤuſer.
Der dritte Theil wird Skorodom, oder der Haus-
markt genannt: denn ſkoro bedeutet geſchwinde,
und dom, ein Haus. Hier kann man ein hoͤlzernes
Haus von jeder Groͤße kaufen, und es innerhalb drey
Tagen auf dem Orte, wo es ſtehen ſoll, aufſetzen laſ-
ſen und bewohnen. Dieſer Platz iſt mit lehmernen
Waͤnden, die mit Planken unterſtuͤtzet ſind, umgeben,
und der Fluß Jaguſa fließt dadurch.
Die vierte Abtheilung wird Strelitza-Slaboda
genannt, wo die Soldaten einquartiret ſind, und iſt
mit einem Walle umgeben. Sie ſtehet auf der an-
dern Seite des Fluſſes Moscow, woruͤber eine ſchoͤne
Bruͤcke gehet, die der Fuͤrſt Galitzin gebauet hat, der
Guͤnſtling der Prinzeßinn Sophia, des Kaiſers aͤlte-
ſten Schweſter, die ihm ſo viele Unruhe waͤhrend der
Regierung des Czars Johannes machte.
Gemei-

Gemeiniglich zaͤhlt man in dieſem Theile der
Stadt 1500 Kirchen, Capellen und Kloͤſter, von
welcher erſtaunenden Menge dieſes die Urſache ſeyn
ſoll, weil ein jeder Großer ſeine eigene Capelle und
Prieſter hat. Moskau liegt im 55ſten Grade,
36 Minuten noͤrdlicher Breite, und hat 16 Eng-
liſche Meilen im Umfange. Es wohnen eine
große Menge Fremde, als Griechen, Armenianer,
Perſer, Tuͤrken und Tartarn in dieſer Stadt, und
haben alle die Erlaubniß ihren Gottesdienſt zu uͤben.
Nicht allzuweit von der Stadt iſt eine große Vor-
ſtadt Jnoiſemska-Slaboda, oder die fremde Stadt
genannt, wo Englaͤnder, Hollaͤnder und Deutſche
wohnen. Es ſind darinn vier proteſtantiſche und eine
katholiſche Kirche, deren keine aber einen Thurm oder
Glocken haben darf. Sie liegt ſehr angenehm am
Fluſſe Neglina, an deſſen Ufern eine Menge Luſthaͤu-
ſer mit ſchoͤnen Gaͤrten befindlich ſind. Der be-
ruͤhmte General le Fort ließ hier einen praͤchtigen Pal-
laſt bauen. Die Einwohner leben hier ſehr angenehm
unter einander, ohne ſich mit den Ruſſen, außer in
Geſchaͤften, einzulaſſen. Da das Land an allen
nothwendigen Lebensmitteln einen Ueberfluß hat, ſo
leben die Menſchen hier ſehr wohlfeil, und bewirthen
einander mit Baͤllen und Gaſtereyen, welches ſie ſehr
wohlfeil haben koͤnnen. Jm Sommer ſchlagen ſie
in den benachbarten Waͤldern Zelte auf, worinn ſie
bis in die Nacht auf dem Gruͤnen tanzen. Als der
Czar in Moskau war, fand er ſich ſehr oft bey ihren
Ergoͤtzlichkeiten ein, und ſtattete ihnen oͤfters Be-
ſuche ab.
Es

Es kam hier ein Geſandter aus Perſien an, undAnkunft ei-
nes Perſi-
ſchen Ge-
ſandten.
wartete bis auf die Ankunft des Czars. Die Ge-
ſchenke, welche er mit brachte, beſtanden in 10 Per-
ſiſchen Pferden, in einem ſehr großen Elephanten,
einem Loͤwen, einem Tiger, einem Strauße, und vie-
len Arten von Papageyen und andern Voͤgeln, wie
auch in einer Menge Perſianiſcher ſeidener Tapeten
und andern Koſtbarkeiten. Kurz darnach kam einGroße
Feuers-
brunſt.
großes Feuer aus, welches den groͤßten Theil der
Stadt, beſonders die hoͤlzernen Haͤuſer, in die Aſche
legte. Es kam in einem Nonnenkloſter außerhalb der
Stadt aus, und ein ſtarker Wind aus Weſten trieb
das Feuer in die Stadt, die dadurch ganz in Flammen
gerieth. Jhre einzige Art das Feuer zu loͤſchen iſt,
daß ſie in einer Entfernung davon die Haͤuſer nieder-
reißen, indem ſie ſich keiner Spritzen bedienen koͤnnen.
Da auch die Straßen von Holz ſind, ſo verbrennen
ſie mit den Haͤuſern zugleich. Als bey dieſer Gele-
genheit ein armer aberglaͤubiſcher Mann das Feuer
auf ſein Haus zukommen, und alles das Seinige
verzehren ſahe, ſo nahm er des Heil. Nicolaus Bild,
hielt es zwiſchen ſich und dem Feuer, und bat inbruͤn-
ſtig um dieſes Heiligen Schutz; aber vergebens, denn
die Flamme ergriff in kurzem ſein Haus, woruͤber er
ſo erzuͤrnt wurde, daß er den Heiligen ins Feuer warf
und ſagte, da er ihn nicht retten wolle, ſo moͤge er
ſich nun ſelbſt retten. Als die Geiſtlichkeit dieſes er-
fuhr, ſo wurde dieſer Mann verurtheilt, lebendig ver-
brannt zu werden. Alle Gebaͤude von Steinen, als
Kirchen und andere Bethhaͤuſer, der Adelichen und
vornehmer Herren Haͤuſer blieben ſtehen, und es waren
bloß die Daͤcher auf den letztern verbrannt, ohne
daß

daß ſie ſonſt Schaden gelitten hatten; denn alle Haͤu-
ſer von drey oder vier Stockwerken ſind bis unter
das Dach gewoͤlbt, und die Thuͤren und Fenſter,
die auf die Straße gehen, und die Fenſterladen ſind
von Eiſen.
Die Stadt wurde von dem vorher erwaͤhnten
Skorodom in kurzem wieder erbauet, wo ſich jeder-
mann mit einem Hauſe von beliebiger Groͤße verſehen
kann. Man mußte in Wahrheit erſtaunen, wenn
man ſahe, mit welcher Geſchwindigkeit das Bauholz
herbey geſchafft, und mit welcher Geſchicklichkeit es
von den Zimmerleuten aufgeſetzt wurde. Jn zwey
Tagen war das Haus unter Dache, und nachdem der
Kaͤufer Anweiſung gegeben hatte, wo die Thuͤren
und Fenſter ſeyn ſollten, ſo hieben ſie die Stuͤtzen aus
und ſetzten die Pfoſten und Raͤhmen ein, die alle ſchon
fertig ſind.
Ein junger
Arzt wird
von der
Geiſtlichkeit
verbrannt.Ein Beyſpiel von dem Aberglauben und der Ge-
walt der Geiſtlichkeit trug ſich kurz vor dem Brande
zu. Ein junger Menſch, den der Czar zur Erziehung
nach Leiden geſchickt hatte, war, nachdem er Medicin
ſtudiret hatte, und Doctor geworden war, wieder zu-
ruͤck gekommen, und da er einmal in einer Zuſam-
menkunft von Freunden aufgeraͤumt war, ſo fragten
dieſe ihn wegen ſeiner Religion. Da er ein wenig be-
trunken war, ſo ſagte er, daß er es noch eben ſo ſehr
mit der griechiſchen Kirche halte, als jemals, aber
an die Bilder der Heiligen allen Glauben verlohren
haͤtte, und um das, was er ſagte, zu beweiſen, ſo
nahm er eines von der Wand und warf es ins Feuer.
Hierauf wurde er ſogleich ergriffen und der Geiſtlich-
keit uͤbergeben, die ihn zum Feuer verurtheilte, und
auf

auf die grauſamſte Art verbrannte, indem man das
Feuer von ihm entfernt legte, um ihn deſto laͤnger zu
quaͤlen. Als der Czar die Grauſamkeit der Geiſtli-Der Kaiſer
zuͤchtigt ſie
dafuͤr.
chen erfuhr, und vorher ſchon die Wuͤrde des Patriar-
chen abgeſchafft hatte, ſo nahm er ihnen nunmehr auch
die Gewalt uͤber Tod und Leben, und machte ein Ge-
ſetz, daß die ganze Geiſtlichkeit ſtudiren ſollte, wozu
er ihr vier Jahre einraͤumte. Hierauf ſollten ſie exa-
miniret werden, und diejenigen, die beſtehen wuͤrden,
ſollten befoͤrdert, die uͤbrigen aber abgeſetzt werden.
Da auch drey Viertel vom Jahre Feyertage zum
Andenken dieſes oder jenen Heiligen waren, wobey
das meiſte Volk muͤßig gieng, ſo machte er ein Geſetz,
daß weiter kein Tag außer den Tagen zum Andenken
unſers Heilandes, der Jungfrau Maria, der zwoͤlf
Apoſtel, und des Heil. Andreas und Nicolaus,
welches die Schutzheiligen von Rußland ſind, ge-
feyert werden ſollte. Da es ferner viele tauſend Kloͤ-
ſter im Lande gab, die voll muͤßiger Moͤnche waren,
die in Faulheit lebten, ſo ſchraͤnkte er dieſelben bis
auf funfzig ein, in deren keinem mehr als funfzig
Moͤnche ſeyn ſollten, wovon jeder uͤber 40 Jahr alt
ſeyn muͤßte; die uͤbrigen ſollten zu Hospitaͤlern fuͤr ſol-
che, die bey der Armee oder bey der Flotte zum Dien-
ſte untuͤchtig geworden, und fuͤr andere Perſonen, die
ſich zu erhalten nicht im Stande waͤren, gemacht,
und ihre Einkuͤnfte zum Unterhalte derſelben angewen-
det werden. Alle Moͤnche aber, die keine Profeßion
gelernet, und zum Dienſte tuͤchtig waͤren, ſollten bey
der Armee gebraucht werden.
Die Perſonen vom Stande leben jetzt in Mos-Art zu leben.
kau, nachdem ſie die alten Gebraͤuche und Sitten
Gihrer

ihrer Vorfahren abgeleget haben, ſehr vergnuͤgt, klei-
den ſich nach der franzoͤſiſchen Mode, und gehen viel
freyer als vorher mit einander um. Da auch dem
Frauenzimmer in Geſellſchaft alle Freyheit erlaubt iſt,
ſo leben ſie in einem immerwaͤhrenden Vergnuͤgen und
Ergoͤtzen, bringen das Meiſte von ihrer Zeit auf Baͤl-
len und bey Gaſtmaͤhlern zu, und laden einander
wechſelsweiſe in ihre Haͤuſer ein. Da ſie von ihren
Ehemaͤnnern, die meiſtens auswaͤrtige Geſchaͤfte ha-
ben, allein gelaſſen wurden, ſo nahmen die Damen
Schwediſche Officiers, die bey Pultawa waren ge-
fangen worden, in ihre Familien; einige als Haus-
hofmeiſter, andere als Hofmeiſter fuͤr ihre Kinder,
und andere als Muſik- und Tanzmeiſter, ſo daß
endlich alle ihre Baͤlle aus Schwediſchen Herren und
andern Auslaͤndern, denen ſie ſehr gewogen waren,
beſtanden.
Beſchrei-
bung der
Frauenzim-
mer.Die Ruſſiſchen Frauenzimmer ſind von mittel-
maͤßiger Statur; die meiſten ſind wohl proportioniret,
und koͤnnten in jedem Theile von Europa fuͤr ſchoͤn
gehalten werden. Jhre Geſichter waͤren auch nicht zu
verachten, wenn ſie nur nicht die haͤßliche Gewohnheit
haͤtten, ſich zu ſchminken, welches ſie in ſolcher Ue-
bermaaße thun, daß man ſicher ſagen kann, daß ſie
ſich der Schminke als eines Schleyers bedienen, ihre
Schoͤnheit zu verbergen.
Unterhal-
tung des ge-
meinen
Volks.Was den Mittelſtand des Volkes betrifft, ſo be-
halten ſie noch viel von ihrer alten Lebensart bey.
Bey ihren Gaſtmahlen erſcheinen bloße Mannsperſo-
nen. Der Herr des Hauſes wartet ſeinen Gaͤſten
auf, bis der Nachtiſch vom Gebackenen aufgeſetzt
wird, da er ſich denn zu ihnen ſetzt, und ſein moͤg-
lichſtes

lichſtes thut, ſie zum Trinken aufzumuntern, denn es
wuͤrde eine große Schande fuͤr ſie ſeyn, wenn einer
von der Geſellſchaft das Haus, ohne betrunken zu
ſeyn, verlaſſen ſollte. Wenn die Gaͤſte fortgehen wol-
len, ſo erſcheint die Wirthinn, nachdem ſie gerufen
worden, tritt aber nur in das Zimmer, wendet ſich
nach dem Winkel, wo die Familienheiligen ſtehen,
kreuziget und buͤckt ſich tief, und hierauf macht ſie der
Geſellſchaft ein Compliment, ohne einen Schritt wei-
ter zu kommen, ſondern bleibt ſtehen. Sie iſt da-
bey in einem weiten mit Pelz gefuͤtterten Rocke geklei-
det, hat eine Haube von Zobel auf, und ihr Geſicht
iſt uͤber und uͤber mit Schminke und Schminkpflaͤſter-
chen belegt. Der ganze Leib aber iſt frey, indem ſie
weder eine Schnuͤrbruſt noch Mieder, oder Unterrock,
ja nicht einmal Struͤmpfbaͤnder traͤgt, ſondern nur
Pantoffeln mit ſehr hohen Abſaͤtzen anhat. Jn die-
ſem Aufzuge noͤthiget der Herr alle ſeine Gaͤſte, einen
nach dem andern, ſeiner Frau ihr Compliment zu ma-
chen. Hinter ihr ſtehet ein Bedienter mit einem Tel-
ler und vier Glaͤſern, die mit Brandweine, Weine,
Meth und Biere angefuͤllet ſind, die jedermann auf
die Geſundheit der Dame zu trinken verbunden iſt.
Hierauf begiebt ſie ſich wieder weg, ohne ein Wort zu
ſagen; alsdenn werden andere Frauenzimmer von der
Familie auf eben dieſe Art herein gebracht, und ſo be-
ſchließen ſie ihre Gaſtmaͤhler ſehr betrunken.
Jn Rußland heirathet man gemeiniglich ſehrJhre Heira-
then.
jung, und die Aeltern ſtiften die Heirath ohne auf die
Neigung ihrer Kinder zu ſehen, die einander nicht zu
ſehen bekommen, als bis ſie in ihre Schlafkammer
gefuͤhret werden. Dieſes war ehedem auch bey Vor-
G 2nehmen

nehmen Mode, bis es der Czar aufhob und den jun-
gen Leuten erlaubte ihre Werbungen perſoͤnlich zu
thun, ohne einander eine Heirath wider ihre Neigun-
gen aufzudringen, wodurch denn viele ungluͤckliche
Heirathen verhuͤtet wurden; die alte Mode iſt indeſſen
noch bey Niedrigen uͤblich. Wenn die Jungfer
mannbar wird, ſo ſchicken die Aeltern nach einem
Kuppler, (welches gemeiniglich eine alte Frau iſt,)
und ſagen ihr, daß ſie einen geſchickten Ehemann fuͤr
ihre Tochter ſuchen ſoll. Sie uͤbergeben ihr zugleich
ein Verzeichniß, was ſie der Jungfer an Gelde, Ju-
welen, Geſchirre, Hausrath und Kleidern, auch ſo
gar an Hemden, mitgeben wollen, desgleichen auch
die Anzahl der Bauern oder Vaſallen, deren einer
gemeiniglich auf zehn Rubel des Jahres geſchaͤtzt
wird. Mit dieſem Verzeichniſſe gehet dieſe Frau
von einem Junggeſellen zu dem andern, von welchen
ſie glaubt, daß ſie ſich zur Heirath fuͤr dieſes Frauen-
zimmer ſchicken, und fragt ſie, ob ſie geſonnen ſind,
zu heirathen, indem ſie ſie einem ſchoͤnen jungen
Frauenzimmer mit einem anſehnlichen Vermoͤgen em-
pfehlen koͤnne, und zeigt ihnen zugleich das Verzeich-
niß. Wenn das Verzeichniß den jungen Menſchen
gefaͤllt, ſo ſchreibt er ſeinen Nahmen dazu, und nach-
dem ſich alſo verſchiedene unterſchrieben haben, ſo
uͤbergiebt ſie das Papier denjenigen wieder, die ſie
ſchickten; hierauf unterſuchen die Aeltern den Charak-
ter und die Umſtaͤnde derer, ſo ſich unterſchrieben ha-
ben, und wenn ſie deren dreye oder viere gewaͤhlet ha-
ben, ſo werden ſie vom Vater auf ein Gaſtgebot ge-
beten, da denn die Freunde zuſammen kommen und
bey dieſer Gelegenheit tuͤchtig herum getrunken wird.
Die

Die Mutter, die Tochter und andere weibliche Anver-
wandte, bleiben im Hauſe ſtehen, ſo daß ſie die Ge-
ſellſchaft ſehen koͤnnen, ohne von ihr geſehen zu werden.
Sie fragen das Maͤdchen, welchen von den Freyern
ſie zum Manne waͤhlen wolle, und nachdem dieſer
Punkt in Anſehung ihrer Wahl ausgemacht iſt, ſo
gehet die Geſellſchaft, wenn ſie wacker gezecht hat,
aus einander, ohne zu wiſſen, wer der gluͤckliche
Mann iſt. Den folgenden Tag werden etliche von
des Maͤdchens Verwandten abgeſchickt, um ſich mit
den Freunden des erwaͤhlten Braͤutigams zu berath-
ſchlagen. Wenn die Heirath eingegangen wird, ſo
werden zwey oder drey Weiber von dem Braͤutigam
abgeſchickt, denen es erlaubt iſt, die Braut zu unter-
ſuchen, ob ſie einen perſoͤnlichen Fehler hat, da ſie
denn ganz nackend vor ihnen erſcheinen muß. Hier-
auf ſchließen die Freunde die Heirath, dem neuen
Paare aber iſt es nicht erlaubt, einander zu ſehen,
als bis ſie in der Schlafkammer zuſammen kommen.
Die Prinzeſſinn Natalia, die einzige SchweſterEinfall der
Prinzeſſinn
Natalia.
des Czars von eben der Mutter, ließ um dieſe Zeit
Anſtalten zu einer großen Hochzeit zweyer von ihren
Zwergen machen, die einander heirathen ſollten. Bey
dieſer Gelegenheit wurden viel kleine Kutſchen gebauet
und kleine Schottlaͤndiſche Pferde angeſchafft, dieſelben
zu ziehen. Alle Zwerge, die ſich im Reiche befan-
den, deren Zahl ſich auf 93 belief, wurden zuſam-
men gefordert, dieſe Hochzeit zu begehen. Sie gien-
gen in einer großen Proceſſion durch alle Straßen in
Moskau; vor ihnen gieng ein großer offener Wagen,
der mit ſechs Pferden beſpannt war, auf welchem
Muſikanten mit Pauken, Trompeten, Waldhoͤrnern
G 3und

und Hobojen ſaßen; hierauf folgte der Marſchall und
ſeine Begleiter, zwey und zwey zu Pferde, alsdenn
der Braͤutigam und die Braut in einer Kutſche mit
ſechs Pferden, nebſt ihren Braͤutigams- und Braut-
fuͤhreru, die vor ihnen in der Kutſche ſaßen. Jhnen
folgten 15 kleine Kutſchen, jede mit Schottlaͤndiſchen
Pferden, und in jeder vier Zwerge. Es war etwas
erſtaunendes, auf einmal ſo viel ſolche kleine Ge-
ſchoͤpfe in einer Geſellſchaft zu ſehen, beſonders da ſie
mit einer nach ihren Staturen eingerichteten Equipage
verſehen waren. Die Proceſſion wurde von zwey
Compagnien Dragonern begleitet, das gemeine Volk
zuruͤck zu halten, und viel vornehme Perſonen waren
zur Hochzeit eingeladen, die in ihren Kutſchen mit in
die Kirche fuhren, wo das kleine Paar getrauet wur-
de. Von hier gieng die Proceſſion in guter Ord-
nung zu der Prinzeſſinn Pallaſt zuruͤcke, wo ein groſ-
ſes Tractement fuͤr die Geſellſchaft zubereitet war.
Es waren zwey lange Tafeln, auf jeder Seite in ei-
nem langen Saale gedeckt, woran die Geſellſchaft der
Zwerge ſpeiſte; die Prinzeſſinn nebſt ihren zwey Nich-
ten, die Prinzeſſinnen Anna und Eliſabeth, des Czars
Toͤchter, ſorgten dafuͤr, daß ſie ordentlich geſetzt und
bewirthet wuͤrden, ehe ſie ſich an ihre eigene Tafel ſetz-
ten. Jn der Nacht fuͤhrten die Prinzeſſinnen, von
dem Adel begleitet, das verheirathete Paar mit vieler
Pracht zu Bette. Nach dieſer Ceremonie wurde der
Geſellſchaft von Zwergen ein großes Zimmer einge-
raͤumet, ſich luſtig zu machen. Das Gaſtmahl en-
digte ſich mit einem Balle, der bis an den hellen Tag
dauerte. Die Geſellſchaft, die bey dieſer Gele-
genheit

genheit den Prinzeſſinnen ihre Aufwartung machte,
war ſo zahlreich, daß ſie viele Zimmer einnahm.
Kurz darauf ſahe ich drey Weiber lebendig be-Drey Wei-
ber erſaͤufen
ihre Maͤn-
ner.
graben, die ihre Maͤnner erſaͤuft hatten. Sie waren,
wie es ſchien, alle drey in einem Kahne uͤber die Mos-
cow gefahren ihre Maͤnner aufzuſuchen, die ſie in ei-
nem Wirthshauſe betrunken fanden. Da ſie ſich nun
bemuͤheten, ſie durch gute Worte nach Hauſe zu
bringen, ſo waren ſie ſehr von ihnen geſchlagen wor-
den. Sie brachten ſie aber doch durch anderer Leute
Huͤlfe endlich in den Kahn, worinn ſie einſchliefen.
Die Weiber, um ſich fuͤr die Schlaͤge an ihren Maͤn-
nern zu raͤchen, warfen einen nach dem andern, als
ſie mitten auf dem Fluße waren, hinein, und kamen,
nachdem ſie ſie erſaͤuft hatten, ſehr gleichguͤltig an das
Ufer. Die Sache wurde aber ſogleich bekannt; ſie
wurden ergriffen, verhoͤrt und verurtheilt, lebendig
bis an den Hals vergraben zu werden, und ſo zu ſter-
ben. Zwey davon lebten 10 und die dritte 11 Ta-
ge. Die erſten drey Tage beklagten ſie ſich uͤber
große Schmerzen, aber hernach nicht mehr; wahr-
ſcheinlicher Weiſe hatte man ihnen des Nachts einige
Nahrung gegeben, ſonſt haͤtten ſie nicht ſo lange leben
koͤnnen; die aͤlteſte davon war noch nicht zwanzig
Jahr alt.
Wenn ein Mann ſeine Frau, oder ſeinen Scla-Beſtrafung
mit der
Knute.
ven unter der Zuͤchtigung, (wie ſie es nennen) toͤdtet,
ſo bekommt er die Knute, die folgender Maßen voll-
zogen wird. Es nimmt ihn ein ſtarker junger Menſch
auf ſeinen Ruͤcken, und ein anderer bindet ihm die
Fuͤße mit einen Stricke, der demjenigen, der ihn traͤgt,
zwiſchen den Beinen durchgehet. Jn dieſer Poſitur
G 4wird

wird er ſo feſt gehalten, daß er ſich nicht ruͤhren kann,
und iſt bis auf den halben Leib ausgezogen. Hier-
auf giebt ihm der Henker die Knute, welches ein an
einem Stock befeſtigter Riemen von getrockneter und
ungegaͤrbter Elendshaut iſt, die er ſo geſchickt zu fuͤh-
ren weiß, daß das Blut auf jeden Hieb herausſpringt,
oder eine Schwiele wie ein Finger dick entſtehet.
Dieſes wird die gelinde Knute genannt; wenn ſie
aber nach dem Urtheile ſtrenger ſeyn ſoll, ſo kommt
der Henker drey oder vier Schritte gegangen, bis er
den Verbrecher erreichen kann, und giebt ihn den er-
ſten Hieb mitten auf den Ruͤcken, tritt bey jeden Hie-
be zuruͤck, und iſt ſo geſchickt, daß er niemals zwey-
mal auf einen Ort ſchlaͤgt; jeder Hieb nimmt das
Fleiſch mit weg. Wenn die allerſchaͤrfſte Knute ver-
ordnet iſt, ſo haut er in die Seiten, und durchſchnei-
det oͤfters das Eingeweide, welches wenige uͤberleben.
Es iſt eine allgemeine Anmerkung, daß magere Leute
nach der Knute fett werden; und daß ſie ein un-
truͤgliches Mittel fuͤr diejenigen iſt, die ſteif (hide-
bound,) ſind.
Sie haben außer dieſer noch eine andere Art der
Strafe, die Batoke genannt, deren man ſich in Fa-
milien, die Kinder und Sclaven zu zuͤchtigen, desglei-
chen auch bey der Armee bedient. Die Perſon, die
ſo beſtraft werden ſoll, muß die Kleider bis auf die
Beinkleider ausziehen, und ſich mit dem Leibe auf die
Erde legen; hierauf ſetzt ſich einer auf ſeinen Kopf und
Hals, und ein anderer auf ſeine Fuͤße; jeder hat ei-
ne gute Ruthe, womit ſie ihn den Ruͤcken tuͤchtig
kitzeln.
Waͤhrend

Waͤhrend meines Aufenthalts in Moskau wur-Des Czars
Geburt und
Vermaͤh-
lung.
den mir folgende beſondere Umſtaͤnde von dem Czar
erzaͤhlt. Er war 1672 gebohren, und 1690 im
18 Jahre ſeines Alters an Ottokeßa, eines Bojaren
Tochter, verheirathet worden, mit welcher er den
Prinzen Alexis gezeuget hatte. Einige Zeit hernach
verſtieß er ſie, und that ſie in ein Kloſter, weil er ſie
in Verdacht hatte, als ob ſie ihm untreu ſey. Man
ſagt, daß ſie dem Fuͤrſten Menzikof einsmals aus Ei-
ferſucht aufgetragen, zwey Huren zum Czar zu fuͤh-
ren, die er vorher gekannt und welchen er Kuchen ab-
gekauft hatte, und ihm alſo dadurch ſein voriges
Verhalten vorgeworfen haͤtte, und daß Menzikof her-
nach einen unverſoͤhnlichen Haß gegen ſie und gegen
ihren Sohn gehabt habe. Nach dieſer Trennung
ſtand eine gewiſſe Jungfer Mons, ein ſehr ſchoͤnes
Frauenzimmer, die in Moskau von fremden Aeltern
gebohren war, bey dem Czar in großen Gnaden; als
er aber auf Reiſen war, machte ſich Herr Keyſerling,
damaliger Geſandter des Koͤnigs von Preußen in
Moskau, an ſie, und heirathete ſie. Als der Czar
zuruͤck kam, war er uͤber den Keyſerling ſo aufge-
bracht, daß er ihm ſich von Moskau zu entfernen be-
fahl, worauf er denn ſogleich von dem Koͤnige ſeinem
Herrn zuruͤck berufen wurde, der einen andern an ſei-
ne Stelle ſchickte. Man glaubt, daß er, wenn ihn
ſein Charakter nicht geſchuͤtzt haͤtte, ſeiner Majeſtaͤt
Mißfallen nachdruͤcklich gefuͤhlt haben wuͤrde.
Der Czar verliebte ſich kurz darauf in ein anderesEin tugend-
haftes jun-
ges Frauen-
zimmer.
ſchoͤnes junges Frauenzimmer, die Tochter eines frem-
den Kaufmanns in dieſer Stadt. Er ſahe ſie zum
erſten Mahle in ihres Vaters Hauſe, wo er einsmals zu
G 5Mittage

Mittage ſpeiſte. Er war von ihrer Schoͤnheit ſo ein-
genommen, daß er ihr alle Bedingungen anbot, wenn
ſie mit ihm leben wollte, welches aber dieſes tugend-
hafte junge Frauenzimmer mit aller Beſcheidenheit
ausſchlug; weil ſie ſich aber vor den Wirkungen ſei-
ner Macht furchte, ſo faßte ſie den Entſchluß, des
Nachts Moskau zu verlaſſen, ohne ihren Aeltern
etwas davon zu ſagen. Da ſie ſich nur mit wenigem
Gelde zu ihrem Unterhalte verſehen hatte, ſo reiſte
ſie viele Meilen auf dem Lande zu Fuße, bis ſie end-
lich in ein kleines Dorf kam, wo ihre Amme mit ih-
rem Manne und ihrer Tochter, dieſes jungen Frauen-
zimmers Milchſchweſter, wohnten, denen ſie ihre
Abſicht, ſich in dem Walde nahe bey dem Dorfe zu
verbergen, entdeckte. Um auch aller Entdeckung zuvor
zu kommen, machte ſie ſich noch dieſe Nacht auf den
Weg, und der Mann und die Tochter begleiteten ſie.
Der Mann, der ein Zimmermann und ſehr wohl in
dem Walde bekannt war, fuͤhrte ſie auf einen kleinen
trocknen Fleck, der mitten in einem Moraſte war,
und baute ihr darauf eine Huͤtte, darinnen zu wohnen.
Sie hatte ihr weniges Geld bey ihrer Amme gelaſſen,
ihr das Nothwendigſte zu kaufen, das ihr auch des
Nachts von der Amme oder ihrer Tochter treulich zu-
getragen wurde, wie denn auch des Nachts immer
eine von ihnen bey ihr blieb.
Den Tag nach ihrer Flucht kam der Czar zu ih-
rem Vater, ſie zu beſuchen, und da er die Aeltern
aͤngſtlich um ihre Tochter bekuͤmmert, und ſich ſelbſt
hintergangen fand, ſo glaubte er, daß es ihre eigene
Veranſtaltung ſey. Er wurde daher zornig, und
drohete ihnen mit den Wirkungen ſeines Zorns,
wenn

wenn ſie nicht herbey gebracht wuͤrde. Es war den
Aeltern, außer den buͤndigſten Verſicherungen und
außer den Thraͤnen, die auf ihren Wangen herunter
liefen, nichts uͤbrig, ihn von ihrer Unſchuld und Un-
wiſſenheit zu uͤberzeugen, und ſie verſicherten ihn,
daß ihr ein ungluͤcklicher Zufall begegnet ſeyn muͤſſe,
da ſie nichts, was ihr zugehoͤre, vermißten, als was
ſie damals angehabt haͤtte. Als der Czar von ihrer
Aufrichtigkeit uͤberzeugt war, ſo befahl er, daß ſie
mit allem Fleiß geſucht werden ſollte, und bot demje-
nigen eine große Belohnung an, der entdecken wuͤrde,
wo ſie hingekommen ſey. Allein es war alles verge-
bens, daher die Aeltern und Verwandten glaubten,
ſie ſey todt, und die Trauer anlegten.
Ein Jahr darnach wurde ſie durch einen Zufall
entdeckt. Ein Oberſter, der von der Armee zuruͤck
gekommen war und ſeine Freunde beſuchte, gieng in
dieſen Wald auf die Jagd, kam, als er ſein Wild
durch den Moraſt verfolgte, zu dieſer Huͤtte, und
wurde, indem er hineinſahe, ein ſchoͤnes junges
Frauenzimmer in geringer Kleidung gewahr. Nach-
dem er ſie gefragt hatte, wer ſie ſey, und wie ſie an
einen ſo einſamen Ort gekommen, entdeckte er endlich,
daß ſie das Frauenzimmer ſey, deſſen Entfernung ſo
großen Laͤrm gemacht hatte. Sie bat ihn mit der
groͤßten Beſtuͤrzung und auf das beweglichſte auf ih-
ren Knien, ſie nicht zu verrathen, worauf er antwor-
tete, er glaube, daß ihre Gefahr nunmehr voruͤber ſey,
da ſich der Czar mit einer andern eingelaſſen habe,
und daß ſie ſich nunmehr ſicher, zum wenigſten ihren
Aeltern entdecken koͤnne, mit denen er ſich daruͤber be-
rathſchlagen wolle, wie die Sache anzufangen ſey.
Das

Das Frauenzimmer willigte in ſeinen Vorſchlag, und
er begab ſich ſogleich zu ihnen, und erfreute ſie durch
dieſe gluͤckliche Entdeckung. Der Erfolg ihrer Be-
rathſchlagungen war, die Madame Catharine, (wie
ſie damals noch genannt wurde,) um Rath zu fragen,
auf welche Art man dem Czar die Sache hinterbrin-
gen ſollte. Der Oberſte nahm alſo das Geſchaͤft
uͤber ſich, und erhielt von der Madame die Antwort,
morgen wieder zu kommen, da ſie ihn denn zu ſeiner
Majeſtaͤt fuͤhren wolle, er aber ihm dieſe Entdeckung
machen und die verſprochene Belohnung fordern ſollte.
Er gieng abgeredeter Maßen hin, und erzaͤhlte, nach-
dem er war eingefuͤhret worden, den Zufall, durch
welchen er das Frauenzimmer entdeckt habe, und ſtell-
te die elende Lage, in der er ſie gefunden, vor, und
was ſie wegen der Zaͤrtlichkeit ihres Geſchlechts aus-
geſtanden haben muͤſſe, da ſie ſo lange an einem ſo
ſchlechten Orte eingeſperret geweſen. Der Czar be-
zeugte eine große Reue daruͤber, daß er die Urſache
zu ihrem Leiden geweſen ſey, und verſprach es wieder
gut zu machen. Hier ſagte Madame Catharine, ſie
glaube, der beſte Erſatz, den ihr Seine Majeſtaͤt machen
koͤnne, ſey, ihr ein anſehnliches Heirathsgut, und den
Oberſten, der das groͤßte Recht dazu habe, da er ſie
in Verfolgung ſeines Wildprets gefangen haͤtte, zum
Manne zu geben. Der Czar war mit dem Vorſchla-
ge der Madame Catharine vollkommen zufrieden, und
gab einem von ſeinen Lieblingen Befehl, mit dem
Oberſten zu gehen, und das Frauenzimmer zuruͤck
zu bringen, da ſie denn, zu unausſprechlicher Freude
ihrer Aeltern und Anverwandten, ankam, die alle
um ſie getrauert hatten. Der Czar machte alle An-
ſtalten

ſtalten zur Hochzeit, welche auch auf ſeine Koſten voll-
zogen ward, wobey er ſelbſt die Braut dem Braͤuti-
gam zufuͤhrte, und ſagte, daß er ihm eine der tugend-
hafteſten Frauenzimmer uͤbergaͤbe. Er begleitete die-
ſe Worte mit ſehr koſtbaren Geſchenken, und ſetzte ihr
und ihren Erben jaͤhrlich 3000 Rubel aus. Die-
ſes Frauenzimmer wurde vom Czar und von jeder-
mann, der ſie nur kannte, ſehr geliebt. Sie hat
mir dieſe Geſchichte, welche ich aber auch von andern
gehoͤret habe, ſelbſt erzaͤhlet.
Es geſchehen in Moskau ſo viel Todtſchlaͤge,Raͤubereyen
und Mord-
thaten.
daß wenig Naͤchte vergehen, da nicht den andern
Morgen etliche Leute todt auf den Straßen gefunden
werden. Die Raͤuber gehen in großen Parthien,
und ermorden, ehe ſie rauben, und dieſes thun ſie mit
ſo wenig Furcht, daß ſie einen Menſchen vor ſeiner
eigenen Thuͤre toͤdten. Die Furcht vor den Spitzbu-
ben iſt dabey ſo groß, daß niemand von den Nach-
barn dem ungluͤcklichen Opfer beyſtehet, aus Furcht,
ſelbſt ermordet zu werden, oder daß man ihm ſein
Haus anzuͤnde. Dieſes noͤthiget alſo die Leute, die
des Nachts auf den Straßen ſind, in großen Geſell-
ſchaften zu gehen, oder eine hinlaͤngliche Bedeckung
von Bedienten zu Pferde zu haben, die ſie begleiten.
Das Gewehr, deſſen ſich der Moͤrder bedienet, wird
ein Dubien genannt, welches ein langer Stock mit
einem runden Knopfe an einen Ende iſt, der mit Ei-
ſen ſchwer gemacht wird, womit ſie einen Menſchen
auf einen einzigen Schlag todt ſchlagen. Wenn es
ſich zutraͤgt, daß einer ergriffen wird, ſo macht ihn
eine gute Summe Geld von der Bande, zu welcher
er gehoͤret, wieder los. Es wird ſo gar behauptet,
daß

daß einige Adeliche dieſe Banden ſchuͤtzen, und an der
Beute Antheil nehmen, welches ich aber fuͤr ungegruͤn-
det halte.
Die Landſtraßen werden gleichfalls ſehr von die-
ſen Rasbonicks, wie ſie genennet werden, beunru-
higet, welches denn das Reiſen in jedem Theile Ruß-
lands ſehr gefaͤhrlich macht. Sie haben ihre Spione
in den Staͤdten, die ihnen Nachricht geben, wenn je-
mand abreiſen, und wie er begleitet werden wird, und
vermoͤge dieſer Nachricht machen ſie ihre Anſtalten zu
einem Angriffe, und lauern in einem Buſche auf,
durch welchen er gehen muß.
Des Czars
Gefahr von
Raͤubern.Ein vornehmer Mann, der Knipercron hieß, deſ-
ſen Vater vor dem Kriege Schwediſcher Reſident ge-
weſen war, erzaͤhlte mir, daß der Czar in ſeinen juͤn-
gern Jahren ſelbſt ſey angegriffen worden. Er be-
ſuchte ſeiner Aeltern Haus oͤfters, und bezeugte eine
große Hochachtung fuͤr ihre Familie. Als der Czar
ſie einen Abend beſuchen wollte, und nur zwey Be-
dienten bey ſich hatte, von denen der eine vor dem
Schlitten herritt, und der andere darauf ſtand, ſo
kam ein Schlitten mit 8 Moͤrdern gefahren, die eben
im Begriff waren, ſeinen Schlitten mit einem Haken
an den ihrigen zu ziehen, deſſen ſie ſich bey ſolchen
Gelegenheiten gemeiniglich bedienen. Allein der
Czar, der damals noch jung, ſtark und beherzt war,
ſtand auf, ergriff einen von den Raͤubern bey den
Haaren, und zog ihn aus ihrem Schlitten heraus,
hielt ihn feſt, fuhr ſo geſchwinde, daß ſie ihn nicht
einholen konnten, und ſchleppte den Kerl mit ſich, bis
er an des Reſidenten Haus kam, welches nicht weit
entfernt war, und trat zu ihrem Erſtaunen voller
Schweiß

Schweiß herein, und hatte den Kerl noch bey den
Haaren. Er ließ hierauf ſogleich die Thuͤren zuma-
chen, daß keiner von den Bedienten hinaus gehen
konnte, bis er den Raͤuber examinirt hatte. Als die-
ſer ſahe, daß es der Czar ſelbſt ſey, den ſie angegrif-
fen hatten, ſo zitterte und bebte er, und ſagte,
wenn ſie gewußt haͤtten, wer er waͤre, ſo wuͤrden ſie
ihn nicht angefallen haben, und bat hierauf, daß er,
ohne auf die Tortur gebracht zu werden, hingerichtet
werden moͤchte. Dieſes bewilligte der Czar mit dem
Bedinge, wenn er die uͤbrigen von ſeiner Bande an-
zeigen wuͤrde. Allein dieſes wollte er nicht thun,
wenn ihm nicht das Leben und eine Belohnung ver-
ſprochen wuͤrde, da ihm der Czar auch dieſes bewillig-
te, ſo gieng er mit einem Detaſchement Soldaten zu
ihrem Sammelplatze, und als er an das Haus kam,
rufte er ihnen zu, das Haus zu oͤffnen. Als ſie ſeine
Stimme hoͤrten, machten ſie es ſogleich auf, da denn
die Soldaten hinein drungen, und nicht allein ſeine
7 Mitgeſellen, ſondern auch 13 andere von eben der
Bande ergriffen, die in kurzem, außer dem Verraͤ-
ther, insgeſammt hingerichtet wurden.
Ein ander Mahl wurde der Czar auf der Straße
von Moskau nach Novogorod angefallen, da er nicht
mehr als vier Bedienten bey ſich hatte. Als er von
Twer abreiſete, wurde er von einer ſtarken Bande
Rasbonicks angegriffen, worauf er ſogleich aus ſeinem
Schlitten ſprang, in der einen Hand einen bloßen
Degen, und in der andern ein aufgezogenes Piſtol
hielt, ihnen ſagte, er ſey der Czar, und ſie zugleich
fragte, was ſie wollten? Sie antworteten ihm, ſie
waͤren ſehr arme Leute, und da er ihr Herr und Be-
herrſcher

herrſcher waͤre, ſo ſey er auch die geſchickteſte Perſon-
ihnen zu helfen. Er verſetzte, daß er kein Geld bey
ſich habe, worauf ſie antworteten, wenn er auch wel-
ches haͤtte, ſo wuͤrden ſie doch keines von ihm nehmen,
ſondern baten ihn, daß er ihnen eine geſchriebene Or-
dre an den Gouverneur von Novogorod auf die Sum-
me, die es ihm gefaͤllig ſey, ihnen zu bewilligen, ge-
ben moͤchte, die aber ſo beſchaffen ſeyn muͤßte, daß ſie
dadurch aus ihrer Noth kaͤmen. Hierauf fragte ſie
der Czar, ob 1000 Rubel genug ſeyn wuͤrden, und
als ſie ja ſagten, ſo ſchrieb er, dieſe Summe ſo gleich
beym erſten Anblicke zahlbar, worauf ſie ſogleich ei-
nem von ihrer Anzahl abſchickten, der auch ſehr bald
mit dem Gelde zuruͤck kam. Sie noͤthigten hierauf
den Czar nach Twer zuruͤck zu gehen, und ſein kaiſer-
liches Wort zu geben, ſie niemals zu verfolgen, oder
ſich nach ihnen zu erkundigen, wogegen ſie verſpra-
chen, ihr Leben zu beſſern und in Zukunft gute Unter-
thanen zu werden. Anſtatt alſo nach Novogorod zu
gehen, begab ſich der Czar wieder nach Mokau.
Ermordung
eines Schwe-
diſchen Of-
ficiers.Jch kann nicht umhin, dasjenige anzufuͤhren,
was zu meiner Zeit zwey Schwediſchen Officieren,
die bey Pultawa waren gefangen worden, widerfuhr.
Sie wurden vermißt, und es wurde große Unterſu-
chung und vieles Nachfragen angeſtellt; man konn-
te aber nichts von ihnen erfahren, woraus denn ge-
ſchloſſen wurde, daß ſie waͤren ermordet worden. Ei-
ne kurze Zeit darnach verlohren ſich vier andere, die
aber nicht eher vermißt wurden, als bis einer von ih-
nen, der Capitaͤn Horn, zuruͤck kam, der mit einer
Piſtolenkugel durch die Schulter geſchoſſen war, ſich
ins geheim an einen Lieutenant von unſerer Artillerie
wandte,

wandte, den er vorher in Schwediſchen Dienſten ge-
kannt hatte, und ihm das Ungluͤck, das ihm und ſei-
nen Cameraden widerfahren war, erzaͤhlte. Der
Lieutenant hinterbrachte ſo gleich dem Generalmajor
von der Artillerie, was den Schwediſchen Officieren
widerfahren ſey, und daß die Spitzbuben jetzo in ei-
nem Hauſe in dem Theile der Stadt waͤren, wo die
Artilleriſten einquartiret waren. Der General gab
ſo gleich Befehl ſie zu arretiren, deren vier waren.
Die Geſchichte war mit kurzem dieſe. Ein Jude,
der die griechiſche Religion angenommen hatte, und
der ſeinem Gewerbe nach ein Kupferſtecher war, mach-
te Paͤſſe mit des Kanzlers Siegel nach, und wurde
mit den zwey erſten fuͤr eine Summe Geld einig, ſie
nach Pohlen zu bringen, woher ſie ſicher wieder in ihr
Land zuͤruͤck kommen koͤnnten. Jn dem Paſſe waren
ſie als zwey Officiers, die zur Armee giengen, jeder
mit einem Bedienten, beſchrieben. Sie kamen alſo
ohne den geringſten Aufenthalt oder Verdacht auf
den Pohlniſchen Grenzen an. Der Jude hatte ſie er-
ſucht, wenn ſie bey Smolensko vorbey ſeyn wuͤrden,
an ihre Geſellſchafter in Moskau zu ſchreiben, und ih-
nen Nachricht zu geben, daß ſie gluͤcklich durchgekom-
men waͤren. Dieſes thaten ſie, und lobten den Ju-
den als die geſchickteſte Perſon, deſſen ſie ſich bedie-
nen koͤnnten, wenn einer von ihnen geſonnen ſey, zu
entkommen, wie ſie gethan haͤtten. Nachdem der
Jude dieſe Empfehlungsbriefe erhalten hatte, ſo er-
bot er ſich, ſie eine Tagereiſe weiter zu bringen, wel-
ches ſie auch annahmen; aber als die Officiers mit
einander durch einen Wald ritten, und ſich uͤber ihre
gluͤckliche Flucht freuten, nahm der Jude und ſein
HGeſell-

Geſellſchafter, die als Bedienten hinter ihnen herritten,
jeder ein Piſtol heraus, und zielten ſo gut, daß ſie
beyde Officiers erſchoſſen, und nachdem ſie ihnen al-
les abgenommen hatten, giengen ſie wieder nach Mos-
kau zuruͤck, wo ſie den Capitaͤn Horn und noch drey
andere in ihre Schlinge lockten, indem ſie ihnen die
Briefe von denjenigen zeigten, die bereits entkommen
waͤren. Sie reiſeten alſo mit einem Paſſe auf vier
Officiers und eben ſo viel Bedienten ab, kamen
gleichfalls auf den Pohlniſchen Grenzen an, und da
ſie ſpaͤt in der Nacht ritten, ſo feuerten die Bedien-
ten auf ſie, und jeder toͤdtete ſeinen Herrn, ausge-
nommen den Capitaͤn Horn, der, weil er durch die
Schulter geſchoſſen war, vom Pferde fiel, da ſie ihn
denn wie die andern fuͤr todt hielten, und den Pferden
nachſetzten, die uͤber die Schuͤſſe erſchrocken und davon
gelaufen waren. Jndeſſen hatte ſich der Capitaͤn Horn
wieder erholt, war ins Holz gelaufen und hatte ſich
darinnen verborgen. Die Moͤrder kamen zuruͤck, ver-
mißten und ſuchten ihn; da es aber ſehr finſter war,
und ſie ihn nicht finden konnten, und die uͤbrigen
drey gepluͤndert hatten, ſo kehrten ſie wieder nach
Moskau zuruͤck, und bekuͤmmerten ſich wenig um den
Capitaͤn Horn, weil ſie glaubten, daß er ſich nicht
unterſtehen wuͤrde, zuruͤck zu kommen und ſie zu ver-
rathen. Allein, um dieſe Spitzbuben zu verhindern,
mehreres Ungluͤck zu ſtiften, und ſie zur Strafe zu
bringen, entſchloß ſich der Capitaͤn dennoch, zuruͤck zu
gehen; er entdeckte ſich dem Hofmeiſter eines Edel-
manns nahe bey Smolensko, und da dieſer damals
etliche Wagen mit Proviant an ſeinen Herrn ſchickte,
ſo ergriff er dieſe Gelegenheit, und gieng mit ihnen,
und

und entdeckte bey ſeiner Ankunft, was ich hier erzaͤh-
let habe. Die vier Moͤrder wurden eingezogen, ver-
hoͤret, und geſtanden, was ich hier geſagt habe, gaben
aber vor, daß ſie eine verdienſtvolle That gethan, und
ſeiner Majeſtaͤt Feinde getoͤdtet haͤtten, die aus ihrer
Gefangenſchaft entwiſchen wollen. Horns Erhal-
tung war alſo ein gluͤcklicher Umſtand, denn ſie haͤt-
ten noch vieles Ungluͤck anrichten koͤnnen, wenn ſie
nicht waͤren entdeckt worden, da ſie nunmehr auch
Empfehlungsſchreiben von den letzten vier ungluͤckli-
chen Herren hatten. Die Moͤrder wurden auf die
Tortur gebracht, verurtheilt, und lebendig geraͤdert.
Als der Czar von den vielen Mordthaten undAusrottung;
der Rauber.
Raͤubereyen, wodurch er viele von ſeinen nuͤtzlichſten
Unterthanen verlohr, Nachricht bekam, ſo ſchickte er
dem Knes Romadanofski, den er als Vice-Czar in
ſeiner Abweſenheit geſetzt hatte, einen nachdruͤckli-
chen und ſcharfen Befehl, dieſen Unordnungen auf
ſeine Gefahr Einhalt zu thun. Der Vice-Czar ließ
ſogleich einen Befehl an alle Wirthe ergehen, die
Nahmen derer, ſo zu ihren Familien gehoͤrten, ein-
zugeben, und bey Strafe des Lebens fuͤr jeden zu ſte-
hen, der ſich unter ihrem Dache aufhalte, alle ver-
daͤchtige Perſonen anzuzeigen, und diejenigen, die
ſich nicht hinlaͤnglich legitimiren koͤnnten, in Verhaft
zu nehmen. Es wurden alle Ausgaͤnge der Straßen
beſetzt, und des Nachts durfte ſich niemand, der
nicht einen Paß von dem Vice-Czar hatte, auf den
Straßen ſehen laſſen. Die Straßen außer der
Stadt wurden mit Dragonern beſetzt, und die Leute
auf dem Lande mußten ebenfalls fuͤr diejenigen, die
ſich bey ihnen aufhielten, wie die Einwohner in den
H 2Staͤdten,

Staͤdten, ſtehen. Es wurden viele eingezogen, und
auf eine ſehr ungewoͤhnliche Art hingerichtet, indem
ſie mit einer Ribbe an einem eiſernen Haken aufge-
hangen wurden, und in dieſer Quaal acht oder neun
Tage lebten: ich habe ſie zu Dutzenden an einem Tage
aufhaͤngen ſehen. Dieſe Hinrichtungen thaten ſolche
Wirkungen, daß man uͤberall bey Tage und bey
Nacht, ſo ſicher als in einem andern Lande, in Ruß-
land reiſen konnte.
1714.
Petersburg
wird die Re-
ſidenz.Der General Bruce kam den erſten Januar
1714 nach Moskau, ſeine Familie nach Petersburg
abzuholen, nachdem 1000 der beſten und reichſten Fa-
milien Befehl erhalten hatten, ſich dazu gefaßt zu ma-
chen, die zur Kaiſerlichen Reſidenz beſtimmte Stadt
zu bevoͤlkern. Es reiſeten alſo dieſen Fruͤhling nach
Petersburg ab, die verwittwete Kaiſerinn, Gemah-
linn des Czars Feodor, (die Schweſter des Generals
Apraxin) mit ihrer Hofſtatt, die Kaiſerliche Wittwe
des Czars Johannes, nebſt ihren drey Toͤchtern,
naͤmlich, der Prinzeſſinn Anna, verwittweten Herzo-
ginn von Curland (nachmaligen Kaiſerinn von Ruß-
land), der Prinzeſſinn Catharina, nachmaligen Her-
zoginn von Mecklenburg, und der Prinzeſſinn Prosco-
via, (die unvermaͤhlt geſtorben iſt,) die Prinzeſſinn
Natalia, des Czars einige Schweſter muͤtterlicher
Seits, und ſeine zwey Toͤchter die Prinzeſſinn Anna
und Eliſabeth; wie auch alle Familien vom Range
und Stande, nebſt allen auslaͤndiſchen Kaufleuten,
indem nun keine Waaren mehr uͤber Archangel nach
Moskau kommen durften, ſo daß dieſe Hauptſtadt,
eine der angenehmſten Staͤdte in Rußland, ganz
wuͤſte ward, und niemand als gemeine Leute darinn
blieben.

blieben. Es war dieſes eine große Unbequemlichkeit
fuͤr alle Perſonen vom Stande, weil ſie einen Ort,
wo alles im Ueberfluſſe war, gegen einen, wo alles
theuer und ſelten war, verlaſſen mußten.
Dieſen Winter kam der Czarowitz nach Moskau,Perſon und
Sitten des
Czarowitz.
wo ich ihn zum erſten Mahle ſahe. Er hatte ein ge-
ringes Finlaͤndiſches Maͤdchen zur Maitreſſe. Wir
haben ihm oͤfters mit dem General unſere Aufwartung
gemacht, und er kam auch mehrmals zu dem Gene-
ral, und hatte gemeiniglich niedrige und geringe Per-
ſonen um ſich. Er hielt ſich ſehr ſchmutzig in der
Kleidung; er war lang und wohl gewachſen, hatte
ein braͤunlichtes Geſicht, ſchwarzes Haar und Augen,
ein ernſthaftes Anſehen und eine grobe Stimme. Er
that mir oͤfters die Ehre an, deutſch mit mir zu ſpre-
chen, weil er dieſe Sprache vollkommen konnte.
Das gemeine Volk betete ihn an, dagegen die Vor-
nehmen ihn wenig ſchaͤtzten, gegen die er niemals die
geringſte Hochachtung bewies. Er war beſtaͤndig
von einer Menge ſchwelgeriſcher unwiſſender Prieſter,
und anderer geringer Perſonen von ſchlechtem Charak-
ter umringet, in deren Geſellſchaft er beſtaͤndig wider
ſeines Vaters Abſchaffung der alten Gewohnheiten
dieſes Landes eiferte, und ſagte, daß er, ſo bald er
zur Regierung gelangen wuͤrde, Rußland wieder in
ſeinen vorigen Zuſtand ſetzen wolle. Er drohete zu-
gleich oͤffentlich, ſeines Vaters Lieblinge alle auszu-
rotten. Dieſes that er ſo oft und mit ſo wenig Vor-
ſicht, daß es dem Kaiſer beygebracht werden mußte,
und man glaubte durchgaͤngig, daß er jetzt den Grund
zu ſeinem Ungluͤcke, das ihm hernach widerfuhr, ge-
legt habe. Der Czarowitz blieb, bis der Kaiſer nach
H 3Peters-

Petersburg kam, in Moskau, und als er ſahe, daß ſein
Sohn ſeine Gemahlinn in einem traurigen Zuſtande
gelaſſen hatte, ſo ſchickte er dem Prinzen den Befehl,
ohne Verzug zu ſeiner Familie zuruͤck zu kommen.
Verbotene
Grade der
Verwandt-
ſchaft.Die Ruſſen duͤrfen niemanden heirathen, der im
vierten Grade mit ihnen verwandt iſt. Diejenigen,
ſo vom gleichen Grade der Blutsfreundſchaft ſind,
nennen einander Bruder und Schweſter, mit dem
Unterſchiede des erſten und des zweyten, und ſo ferner,
bis zum vierten Grade; diejenigen aber, welche von
einem hoͤhern und niedern Grade ſind, werden Vet-
tern, Nichten u. ſ. f. genennt, mit eben dem Unter-
ſchiede. Bey ihren Taufen haben ſie gemeiniglich
drey oder vier Gevattern und eben ſo viel Gevatterinnen,
die ſich nach der Ceremonie fuͤr ſo nahe verwandt hal-
ten, daß ſie einander eben ſo wenig heirathen koͤnnen,
als wenn ſie Kinder von einerley Aeltern waͤren.
Jhre Be-
graͤbniſſe.Bey ihren Begraͤbniſſen haben ſie eine ſehr laͤ-
cherliche Gewohnheit. Ehe der Sarg zugemacht
wird, giebt der Beichtvater dem Verſtorbenen ein
Zeugniß oder Paß in die andere Welt mit dieſen
Worten zwiſchen die Finger: Wir N. N. bekennen
durch gegenwaͤrtige (Zeilen), daß der Ueberbringer der-
ſelben ſich beſtaͤndig unter uns verhalten und gelebt,
wie es einem guten Chriſten geziemet, und ſich zur grie-
chiſchen Religion bekannt hat; und, ob er gleich etliche
Suͤnden begangen hat, ſo hat er ſie doch bekannt, die
Abſolution erhalten und das Abendmahl fuͤr die Bege-
hung ſeiner Suͤnden genoſſen; daß er Gott und ſeine
Heiligen geehret, ſein Gebet nicht verabſaͤumet, und in
den von der Kirche verordneten Stunden und Tagen
gefaſtet hat, daß er ſich jederzeit gegen mich, der ich
ſein

ſein Beichtvater bin, auf eine ſolche Art verhalten
hat, daß ich keine Urſache habe, mich uͤber ihm zu
beſchweren, oder ihm die Vergebung ſeiner Suͤnden
zu verſagen. Dieſes zu beſtaͤtigen, haben wir ihm
dieſes Zeugniß in der Abſicht ertheilet, daß ihm der
heilige Petrus, ſo bald er dieſes ſiehet, die Thuͤre zur
ewigen Seligkeit oͤffnen wolle.
Was ihre Bilder betrifft, ſo leiden ſie weder inJhre Bilder.
ihren Kirchen noch Haͤuſern einige, die geſchnitzt oder
gehauen, ſondern bloß ſolche, die mit Oelfarbe von
ihren eigenen Religions-Verwandten auf Holz ge-
malet ſind. Sie raͤumen niemals ein, daß ſie ihre
Heiligen gekauft haben, ſondern gehen auf den Markt,
und wenn ſie ſich ein Bild erwaͤhlet haben, das ihnen
gefaͤllt, ſo legen ſie das Geld fuͤr den Tauſch deſſelben
hin. Wenn es der Verkaͤufer nicht fuͤr hinlaͤnglich
haͤlt, ſo ſchiebt er es zuruͤck, und der andere iſt ver-
bunden mehr dazu zu legen, bis er damit zufrieden
iſt. Die Mauern in ihren Kirchen ſind damit an-
gefuͤllt; uͤber den Thuͤren ihrer Kirchen, auf den
Marktplaͤtzen und uͤber den Stadtthoren, findet man
gewiß das Bild eines oder des andern Heiligen, ſo
daß, man mag gehen wohin man will, man allezeit ei-
ne Menge Leute findet, die ſich kreuzigen, ſehr tief
buͤcken und Gospodi Pomilui, oder Gott ſey mir
gnaͤdig, ſagen. Dieſe Bilder halten ſie fuͤr ſo un-
umgaͤnglich nothwendig, daß ſie ihre Andacht ohne
dieſelben nicht verrichten koͤnnen. Sie ſind die groͤß-
te Zierde ihrer Haͤuſer, und wer darein kommt, er-
zeigt ſeine Ehrerbietung erſt dem Heiligen, und als-
denn erſt der Familie. Als einmal ein Ruſſe in ei-
ner Verrichtung zu mir kam, ſahe er ſich in der Stube
H 4nach

nach einem Bilde um, und als er keines gewahr wur-
de, fragte er mich, wo iſt dein Gott? Jch antwortete,
im Himmel; hierauf gieng er ſogleich unverrichteter
Sachen wieder fort. Jch erzaͤhlte dieſen Umſtand
dem General, und er ließ ſogleich ein Bildniß eines
Heiligen in meiner Stube aufhaͤngen, um kuͤnftig
kein ſolches Aergerniß zu geben.
Jhre Baͤder.Alle Ruſſen, ſie moͤgen ſeyn wer ſie wollen,
ſchlafen nach der Mittagsmahlzeit, ſo daß gegen
Mittag alle Gewoͤlber geſchloſſen werden, und man,
als wenn es Mitternacht waͤre, mit niemanden ſpre-
chen kann. Sie baden ſich ſehr oft. Perſonen von
Stande haben ihre eigene Baͤder, und baden ſich we-
nigſtens woͤchentlich zwey Mahl, ihre oͤffentlichen
Badeplaͤtze aber ſind alle nahe an den Fluͤſſen. Jh-
re Stuben ſind enge und haben Oefen, die ſie ſehr
ſtark heizen, und, um deſto mehr Dunſt zu machen,
oͤfters kaltes Waſſer an den Ofen gießen. Rings
herum ſind in einiger Entfernung Baͤnke eine uͤber der
andern angebracht, ſo daß ſich jeder den Grad der Hi-
tze erwaͤhlet, der ſich am beſten fuͤr ihn ſchickt. Auf
eine von dieſen Baͤnken legen ſie ſich ganz nackend,
und wenn ſie ſo lange, als ſie es fuͤr gut befinden, ge-
ſchwitzet haben, ſo laſſen ſie ſich mit warmem Waſſer
waſchen und mit einer Handvoll Kraͤuter reiben.
Hierauf trinken ſie einen Schluck Brandwein und ge-
hen ihren Gang. Das wunderbarſte aber iſt, wenn
ihnen die Hitze zu groß iſt, ſo gehen ſo wohl Manns-
als Weibsperſonen, ſo nackend, wie ſie ſind, aus der
Stube heraus, werfen ſich in den Fluß, und ſchwim-
men einige Zeit darinn, oder waͤlzen ſich im Winter
im Schnee. Dieſe oͤffentlichen Baͤder ſind ſo leicht
gebaut,

gebaut, daß man die Leute ſehr leicht durch die Oeff-
nung der Breter, die dazwiſchen ſind, ſehen kann,
woraus ſich die Frauenzimmer, die dieſe Baͤder be-
ſuchen, nicht viel machen, weil ſie ſich nicht ſcheuen,
nackend geſehen zu werden; beyde Geſchlechte gehen
zu einer Thuͤre nackend heraus, wenn ſie ſich abkuͤhlen
wollen. Dieſe Baͤder ſind bey den Moskowitern
die einzigen Mittel zur Geſundheit und Reinlichkeit;
und ſie ſind von ihrer Kindheit ſo an die groͤßte Hitze
und Kaͤlte gewoͤhnt, daß ſie gemeiniglich ſtark und feſt
werden, wenig den Krankheiten ausgeſetzt ſind und
gemeiniglich lange leben. Die meiſten leben alſo oh-
ne Aerzte, und viele von ihnen werden gar nicht krank.
Sie fangen ihren Tag mit Aufgang der Sonne an,
und beſchließen ihn auch wieder mit derſelben, ſo daß
ſich ihre Nacht, ſobald die Sonne unter iſt, anfaͤngt,
und mit dem Aufgange derſelben wieder endiget.
Die Art zu reiſen iſt in Rußland, beſonders imArt zu reiſen.
Winter uͤberaus bequem, indem ihre Schlitten auf
dem Eiſe oder Schnee in einem flachen Lande, mit
unglaublicher Geſchwindigkeit gehen, und den Pfer-
den ſo leicht werden, daß man leicht 50 oder 60
Engliſche Meilen an einem Tage reiſen kann. Jhre
Schlitten ſind von Lindenrinden, nach der Groͤße eines
Menſchen eingerichtet, mit einem dicken Filz gefuͤttert,
und wenn jemand darinn liegt, ſo wird er in gute Pel-
ze eingewickelt und damit ganz bedeckt. Der Knecht
laͤuft meiſtens bey dem Schlitten her, um ſich zu er-
waͤrmen, oder ſitzt zu des Reiſenden Fuͤßen. Weil
die Schlitten ſehr niedrig gebauet ſind, ſo iſt wenig
Gefahr zu befuͤrchten, wenn ſie auch umfallen ſollten.
Bey dieſer Art zu reiſen wird die Zeit meiſtens ſchla-
H 5fend

fend zugebracht, da die Bewegung, die man kaum
empfindet, vieles dazu beytraͤgt. Wenn ſie durch
große Wuͤſteneyen oder Waͤlder reiſen, wo ſie die gan-
ze Nacht unter freyem Himmel bleiben muͤſſen, ſo
machen ſie ein großes Feuer, ſetzen ihre Schlitten
rings herum, damit ſie auf allen Seiten wohl einge-
ſchloſſen ſind, und, wenn ſie ſich mit Pelzen wohl bede-
cken, bequemer ſchlafen, als in einer Bauerhuͤtte,
wo die Ruhe, da Menſchen und Thiere in einer Stu-
be wohnen, ſehr geſtoͤret wird. Die groͤßte Unbe-
quemlichkeit, in dieſen Gegenden zu reiſen, iſt der Man-
gel an Wirthshaͤuſern, der die Reiſenden noͤthiget,
alle Lebensmittel, und was ſie brauchen, mit ſich zu
fuͤhren. Diejenigen, die allein reiſen, gehen gemei-
niglich auf der Poſt, da ſie denn den ganzen Weg bey
der Abfahrt bezahlen, und nicht eher wieder in die
Taſche greifen duͤrfen, als am Ende derſelben, wel-
ches denn ſehr bequem iſt. Der Poſtillion bekommt
eine geſchriebene Ordre, die er dem naͤchſten, der nach
ihm folget, uͤbergiebt, und ſo geht es fort, bis zu En-
de der Reiſe. So reiſet man Tag und Nacht, und
bekommt alle 10 Meilen friſche Pferde, und der Rei-
ſende kann den ganzen Weg in ſeinem Schlitten ſchla-
fen, wenn es ihm gefaͤllt. Sie reiſen gemeiniglich
in 24 Stunden 150 Engliſche Meilen. Jch habe
oͤfters 3 Stationen gemacht, ohne daß ich einmal
aufgewacht bin.
Jm Sommer reiſen ſie entweder zu Waſſer, auf
den Fluͤſſen, deren das Land voll iſt, oder zu Lande
zu Pferde, in Kutſchen oder Schlafwagen. Die
Straßen in Rußland ſind ſehr breit, ſchoͤn, und leicht
zu reiſen. Auf den Fluͤſſen zu fahren, haben ſie eine
Art

Art von Floͤßen, die von dicken Tannenbaͤumen ge-
macht ſind, und eine große Laſt tragen koͤnnen. Aber
die große Hitze und große Menge Muskitoes und Flie-
gen ſind ſehr beſchwerlich, und hindern das Vergnuͤ-
gen ſehr, das ein Fremder an der Schoͤnheit der Waͤl-
der, Fluͤſſe und Seen, indem er durchreiſet, haben
wuͤrde.
Es kann in der Welt keine Religion gefunden
werden, die es ihren Bekennern ſchwerer macht, als
die Ruſſiſche. Denn außer dem, daß ſie woͤchentlich
zwey Faſttage haben, Mittwochs und Freytags, und
die Tage vor den Feſten faſten, an welchen ſie ſich aller
Arten Fleiſches enthalten muͤſſen, und weder Butter,
noch Eyer oder Milch koſten duͤrfen, ſo haben ſie des
Jahres noch vier Faſten. Die laͤngſte dauert ſieben
Wochen; die erſte davon heißt die Butterwoche, und
da dieſes ihr Carneval iſt, ſo haben ſie die Freyheit,
alles zu eſſen, nur keine Fiſche. Jn dieſer Woche
ſchweifen ſie auf eine faſt unglaubliche Art aus, und
wenden ſie, gleichſam als wenn ſie zu der Zubereitung
zu der Faſten von ſechs Wochen beſtimmt waͤre, zu
den groͤßten Ausſchweifungen im Brandweintrinken
und geſchmolzene Butter zu eſſen an, die ſie ſo haͤuſig
verſchlingen, daß man glauben ſollte, daß der gering-
ſte Feuerfunke ihre Koͤrper anzuͤnden koͤnnte. Ja ſie
ſehen ſich oft genoͤthiget, dieſe Entzuͤndung mit Milch
zu loͤſchen, damit ſie nicht auf der Stelle ſterben, wel-
ches ſich auch oft zutraͤgt. Wehe den Fremden, der
dieſen Trunkenbolden des Nachts entgegen kommt!
Wenn er nicht wohl bedeckt iſt, ſo gehen ihre Grob-
heiten ſo weit, daß deren jede Nacht eine Menge um-
gebracht werden, diejenigen nicht zu rechnen, die,
wenn

wenn ſie ſich betrunken, und niemanden haben, der
ſie nach Hauſe fuͤhrt, in den Schnee fallen und erfrie-
ren. Jn dieſer Woche iſt es etwas ſehr gewoͤhnli-
ches, ob es gleich ein haͤßlicher Anblick iſt, 10 oder 12
an einem Morgen in einem offenen Schlitten fuͤhren
zu ſehen, die erfroren ſind. Dieſes ſind Gegenſtaͤn-
de, die man des Morgens taͤglich auf den Straßen in
Moskau ſiehet. Alles, was ſie zu Erſetzung dieſer
Abſcheulichkeiten, wenn die Woche voruͤber iſt, thun,
iſt, daß ſie die Baͤder beſuchen, um die Unreinigkei-
ten, die ſie waͤhrend ihren entſetzlichen Ausſchweifungen
bekommen haben, abzuwaſchen. Die uͤbrige Zeit der
Faſten leben ſie maͤßig, und die Strengſten eſſen die
ganze Zeit nicht ein einziges Mahl Fiſch, ſondern
leben von Honig, Kraͤutern und Brey, und trinken
bloß Quas oder Waſſer.
Das Oſterfeſt feyern ſie ſo wohl zum Andenken
der Auferſtehung unſers Heilandes, als auch wegen
Endigung der Faſten, die ſie waͤhrend der Faſtenzeit
ausgehalten haben, mit großen Ceremonien und
Freuden. Sie freuen ſich nunmehr 15 Tage, eſſen
recht gut mit einander, und um ſich das Leiden waͤh-
rend der Faſten wieder zu erſetzen, ſind die oͤffentlichen
Haͤuſer nunmehr von allen Arten von Leuten, Weibs-
und Mannsperſonen, Geiſtlichen und Weltlichen an-
gefuͤllt, und auf den Straßen kann man vor Trunken-
bolden kaum durchkommen. Waͤhrend dieſen 15
Tagen haben ſie allerley gefaͤrbte Eyer, die ſie einan-
der zu Geſchenken ſenden oder geben, und wenn ſie zu
der Zeit zuſammen kommen, ſo gruͤßen ſie einander
mit den Worten: Chriſtos wos Chreſt, das heißt,
Chriſtus iſt erſtanden — da denn der andere darauf
antwortet,

antwortet, Woiſtin wos Chreſt, das iſt, er iſt
gewiß auferſtanden — und dann kuͤſſen ſie einander.
Derjenige, der zuerſt gruͤßet, iſt verbunden, dem an-
dern ein Ey zu geben. Niemand, von was fuͤr
Stande oder Geſchlechte er auch ſey, unterſtehet ſich,
das Ey oder den Kuß auszuſchlagen. Perſonen von
Stande laſſen ſie mit goldnen oder ſilbernen Blaͤttchen
belegen, oder laſſen ſie aus- und inwendig niedlich
malen.
Sie begehen die meiſten Feſte mit Proceſſionen,
davon die am Palmſonntage, die unſers Heilandes
Einzug in Jeruſalem vorſtellet, beſonders ſehr feyer-
lich iſt. Ehe die Wuͤrde des Patriarchen aufgehoben
worden, pflegte der Patriarch bey der Proceſſion auf
einem Eſel zu reiten, den der Czar von dem Schloſſe
bis an die Kirche Jeruſalem genannt, die außer dem
Schloſſe liegt, beym Zaume fuͤhrte, und der Pa-
triarch gab ihm, zur Erkenntlichkeit der ihm dadurch
erwieſenen Ehre, einen Beutel mit 100 Rubeln.

Viertes


Viertes Buch.
Die Stadt Novogorod. — Der Sterlet-Fiſch. —
Des Marſchalls Tſcheremetofs Fehler im Kriegswe-
ſen. — Die beſte Art aus den Ruſſiſchen Dienſten
zu kommen. — Die Stadt Petersburg. — Des
Czars gewoͤhnliche Tafel. — Seine Luſtbarkei-
ten. — Geſchenke an Fahrzeugen und Bothen und
gute Abſicht dabey. — Ein Abgeſandter aus der
Uspeckiſchen Tartarey. — Uebungen zur See
zu deſſen Vergnuͤgen. — Cronſtadt und Crone-
let. — Oranienbaum, Peterhof und Catharinen-
hof. — Geburt der Großherzoginn, und des
Prinzen Verhalten dabey. — Sein Ungehorſam
gegen den Czar. — Feldzug zur See, bey welchem
der Czar Contre-Admiral war. — Sein großmuͤ-
thiges Betragen gegen Ehrenſchield. — Er nimmt
Aland weg. — Sein triumphirender Einzug in
Petersburg. — Seine Befoͤrderung zum Vice-
Admiral. — Er lobt Ehrenſchields Tapferkeit. —
Seine Rede an den Senat. — Sein Zorn uͤber
des Czarowitzes Ungehorſam. — Er ſtiftet oͤfte-
re geſellſchaftliche Verſammlungen und eine Koͤ-
nigliche Akademie. — Kriegsgericht uͤber den
Admiral Kruys. — Der St. Catharinen-Or-
den. — Verwirrungen in den Einkuͤnften, und
das daraus entſtehende Ungluͤck. — Viele Ver-
brecher werden geſtraft. — Fiscale werden ein-
geſetzt. — Des Czars oͤffentliche Luſtbarkeiten. —
Herrn Slitter’s Perpetuum Mobile. — Der alte
Finlaͤnder. — Starker Froſt in Petersburg. —
Verſuche mit Baͤren. — Art ſie zu toͤdten.
Der

Der General Bruce reiſete den erſten Maͤrz mit1714.
Stadt No-
vogorod.
ſeiner Familie von Moskan nach Petersburg
ab. Wir giengen durch Twer, uͤber die Wolga,
und kamen den 10ten in Novogorod an. Dieſe
Stadt liegt in einer ſchoͤnen großen Ebene an der Wo-
logda, einem Fluß, der von der Wolga noch unter-
ſchieden iſt. Die Wologda kommt aus dem See
Jlmen, ohngefaͤhr 3 Meilen uͤber dieſer Stadt, von
da ſie in die See Ladoga faͤllt, und alsdenn nahe bey
der Feſtung Noͤteburg in die Newa und endlich durch
den Finlaͤndiſchen Meerbuſen in das Baltiſche Meer
faͤllt. Dieſer Fluß bringt der Stadt Novogorod,
nicht allein durch den Ueberfluß an allen Arten von
ſehr vortrefflichen Fiſchen, womit er ihren Markt um
einen ſehr billigen Preis verſiehet, ſondern auch da-
durch, daß er bis zu ſeinem Urſprunge ſchiffbar iſt,
großen Nutzen. Das herumliegende Land iſt ſehr
fruchtbar, und hat einen Ueberfluß an Weizen,
Flachs, Hanf, Honig und Wachs. Das Ruſſiſche
Leder iſt eine von ihren Hauptwaaren, weil man glaubt,
daß es hier beſſer, als irgendwo in Rußland, zuberei-
tet wird, und Novogorod wird fuͤr eine der beruͤhmte-
ſten Handelsſtaͤdte in ganz Rußland gehalten. Jn
den vorigen Zeiten wurde dieſe Stadt fuͤr eine der
reichſten in Europa angeſehen, und war ſo beruͤhmt,
daß es zum Spruͤchwort wurde: wer kann ſich Gott
und der großen Stadt Novogorod widerſetzen. Nach-
dem aber der Czar Jvan Waſilowitz, der große Ty-
rann in Moskau, ſie gepluͤndert, und das meiſte von
der Stadt in die Aſche geleget, zog er die angeſehen-
ſten Buͤrger nach Nibni- oder Klein-Novogorod,
Der große Umfang der ruinirten Mauern, und die
Menge

Menge der Thuͤrme, die noch vorhanden ſind, ſind ein
hinlaͤnglicher Beweis von ihrem ehemaligen Glanze,
und daß ihre gegenwaͤrtige Beſchaffenheit keine Aehn-
lichkeit mehr mit dem hat, was ſie vor ihrer Einaͤſche-
rung geweſen iſt, indem ſie jetzt nur mit einer hoͤlzer-
ner Mauer umgeben iſt, und lauter hoͤlzerne Haͤuſer
hat. Der Stadt gegenuͤber, jenſeits des Fluſſes,
ſtehet eine Feſtung, die durch eine Bruͤcke mit der
Stadt verbunden iſt. Dieſe Feſtung hat eine ſtarke
Mauer von Steinen, und iſt die Wohnung des Gou-
verneurs und des Erzbiſchofs. Jn dieſer Stadt,
dem Schloſſe gegen uͤber, iſt ein Kloſter, welches
dem Heil. Antonius gewidmet iſt, von dem ſie ſehr groſ-
ſe Wunder erzaͤhlen. Unter andern zeigen ſie an der
Mauer des Kloſters einen großen Muͤhlſtein, auf
welchem der Heil. Antonius, wie ſie ſagen, ſeine Rei-
ſe von Rom bis hieher gethan hat. Sie verſichern,
daß er auf dieſem Steine die Tiber herunter ins Mittel-
laͤndiſche Meer, durch die Meerengen, uͤber alle Seen,
uͤber die er auf ſeinem Wege in das Baltiſche Meer
mußte, gegangen, und auf der Wologda herauf ge-
kommen iſt, und ſich endlich in Novogorod niederge-
laſſen hat. Nach ſeiner Ankunft iſt er mit etlichen
Fiſchern um den erſten Zug ihres Netzes einig gewor-
den, da ſie denn einen großen Kaſten heraus zogen,
worinn dieſes Heiligen Kleider, Buͤcher und Geld
waren, wovon er denn dieſes Kloſter bauete, und dar-
inn ſein Leben endigte, wie denn auch ſein Koͤrper da-
ſelbſt noch unverweſet vorhanden ſeyn ſoll. Als ich
den Moͤnch, der mir dieſes erzaͤhlte, fragte, in wel-
chem Schiffe dieſer Heilige auf ſeinem Muͤhlſteine an-
gekommen ſey, und wie er da uͤber die Waſſerfaͤlle in
der

der See Lagoda herauf gekommen, wurde er boͤſe,
und ſagte, ich ſey ein Unglaͤubiger und kein Chriſt,
und gieng fort, ohne mir den unverweſeten Koͤrper
ſeines Heiligen zu zeigen.
Jn dieſer Stadt befinden ſich gegenwaͤrtig 144
Kloͤſter, außer einer großen Anzahl Kirchen und Ca-
pellen. Von hier wird Petersburg mit allen Arten
von Lebensmitteln und Nothwendigkeiten verſehen, die
in Schiffen mit einem flachen Boden dahin gefah-
ren werden, von denen viele in den Waſſerfaͤllen der
See Ladoga verloren gehen, wenn ſie auf die Felſen
kommen, die unter dem Waſſer verborgen liegen,
und durch die Geſchwindigkeit des Stroms ſo darauf
geworfen werden, daß ſie ſcheitern. Um dieſen haͤu-
figen Verluſt zu verhindern, befahl der Czar, daß ein
Canal von der Wologda zum Fluſſe Newa in gera-
der Linie gezogen werden ſollte, und es arbeiten alle
Sommer 30000 Mann, und eben ſo viel Soldaten
und Bauern an dieſem Werke. Dieſer Canal iſt
beynahe 100 Engliſche Meilen lang, und 80 Fuß
breit. Die an dieſem Canal von der ausgegrabenen
Erde erhoͤheten Ufer, ſind 60 Fuß breit, und machen
eine Straße auf beyden Seiten. Das Land iſt eben
und gleich, und gehet gegen Norden etwas abwaͤrts,
hat aber ſehr viel Waͤlder und Moraͤſte. Wenn die-
ſes Werk zu Stande ſeyn wird, ſo wird das Land ſehr
großen Nutzen davon haben, weil die Communication
zwiſchen Novogorod und Petersburg nicht nur kurz,
ſondern auch ſicher ſeyn wird. Es wird auch eine
große Bequemlichkeit fuͤr diejenigen ſeyn, die dieſen
Weg im Sommer zu Lande reiſen, da ſie jetzt, um
dieſen Moraͤſten zu entgehen, einen großen Umweg
Jmachen

machen muͤſſen. Wenn dieſer Canal zu Stande
ſeyn wird, ſo iſt der Czar geſonnen, die Wolga und
Wologda mit einander zu vereinigen, ſo daß man
aus dem Caspiſchen in das Baltiſche Meer, und folg-
lich nach jedem Hafen in Europa wird ſegeln koͤnnen.
Der Sterlet-
Fiſch.Vor einiger Zeit ſcheiterten einige Schiffe, die
mit lebendigen Fiſchen, Sterlette genannt, nach Pe-
tersburg giengen, indem ſie uͤber die Waſſerfaͤlle der
Ladoga fahren wollten, wodurch die Fiſche ihre Frey-
heit erhielten, davon einige hernach bey Cronſtadt,
und einer bey Stockholm gefangen, und fuͤr große
Seltenheiten angeſehen wurden, weil man noch nie-
mals einen in dieſen Seen geſehen hatte. Sie ſind
ohngefaͤhr 18 Zoll lang, und von einer ihnen eigenen
Geſtalt. Jhr Kopf gleicht dem Kopfe eines Hechts,
iſt aber etwas laͤnger, und anſtatt der Schuppen, ha-
ben ſie eine Art Schale auf den Ruͤcken, die der
Schale einer Meer-Schildkroͤte ziemlich aͤhnlich iſt,
haben aber keine Graͤten. Wenn ſie zugerichtet wer-
den, ſind ſie die beſten Fiſche in der Welt, weil ſie
ſehr fett ſind und einen angenehmen Geſchmack haben.
Jn Petersburg koſtet einer gemeiniglich einen Duca-
ten. Als der Brigadier le Fort, der damals als
Gefangener in Stockholm war, dieſen Fiſch auf dem
Markte ſahe, ſo kaufte er ihn, und bat den Fuͤrſten
Dolgoruky und den General Weyde, ebenfalls Ge-
fangene, mit ihm zu Mittage zu eſſen, die ſich
denn, als dieſer Fiſch auf die Tafel kam, ſehr wun-
derten, weil ſie wußten, daß er bloß im Caspiſchen
Meere oder in der Wolga anzutreffen ſey. Jch habe
niemals gehoͤret, daß ſie ſich in dieſen Seen fortge-
pflanzet haͤtten.
Da

Da der General Bruce Gouverneur von dieſerTſcherems-
tofs Fehler.
Provinz war, ſo hielt dieſes ihn etliche Tage zuruͤck,
die ſein Gouvernement betreffenden Sachen durchzu-
gehen, da er denn, ſo lange er ſich aufhielt, von den
vornehmſten in der Stadt bewirthet wurde. Als er
einmal bey dem Vice-Gouverneur ſpeiſete, fiel die
Rede auf einige von dem Feldmarſchall Tſcheremetof
begangene Fehler, als der Czar erſt anfieng ſeine Ar-
mee nach der deutſchen Kriegszucht einzurichten. Um
die auslaͤndiſchen Officiers anzulocken, zu ſeiner Ar-
mee zu kommen, hatte er dem Feldmarſchall Befehl
gegeben, daß er ſie, wenn ſie gut empfohlen wuͤrden,
eiren Grad hoͤher befoͤrdern ſollte, als der geweſen,
den ſie verlaſſen haͤtten. Es trug ſich zu, daß ein
Brigadier aus Oeſterreichiſchen Dienſten kam, den
der Kaiſer ſehr empfohlen hatte, und nach des Czars
Vorſchrift Generalmajor zu werden verlangte. Da
der Feldmarſchall ſahe, daß dieſes eine zu hohe Stelle
ſey, ſo ſagte er zu demſelben, daß er zufrieden ſeyn
ſolle, wenn er erſt Generallieutenant wuͤrde. Als
dieſer Officier dem Feldmarſchall zu gefallen darein
willigte, ſo wurde ſein Diplom zur Beſtaͤtigung an
den Czar uͤberſchickt, und der Feldmarſchall machte
ſich ein Verdienſt daraus, daß er den Fremden ſo
wohlfeil befriediget hatte. Der Czar lachte ſehr uͤber
des Feldmarſchalls Jrrthum, beſtaͤtigte aber deſſen
Diplom doch, und warnte den Marſchall, ſich in Zu-
kunft vor dergleichen Fehlern zu huͤten. Dieſer War-
nung ungeachtet gieng doch wieder ein aͤhnliches Ver-
ſehen vor. Ein Deutſcher Capitaͤn des Armes, der
noch weniger als ein Sergeant iſt, und der nur auf
das der Compagnie zugehoͤrige Gewehr Achtung geben
J 2muß,

muß, hielt um Dienſte bey der Armee an. Der
Feldmarſchall ſragte ihn durch ſeinen deutſchen Dol-
metſcher, in was fuͤr einem Poſten er gedienet haͤtte,
und bekam zur Antwort, als Capitaͤn des Armes.
Da das Wort arm in der deutſchen Sprache arm
bedeutet, ſo ſagte der Dolmetſcher, daß er ein armer
Capitaͤn geweſen ſey. Wenn das der Fall iſt, ſagte
der Feldmarſchall, ſo will ich ihn zum reichen Capi-
taͤn machen, und fertigte ein Capitaͤns-Diplom fuͤr
ihn aus. Allein der Czar, anſtatt ſelbiges zu beſtaͤ-
tigen, machte ihn nur zum Faͤhndrich, und ſchon die-
ſes machte den armen Capitaͤn ſehr gluͤcklich.
Beſte Art
aus Ruſſi-
ſchem Dien-
ſte zu kom-
men.Damals war es viel leichter, Dienſte zu erhal-
ten, als wieder los zukommen, wie man aus des Ge-
neralmajors Gordon Beyſpiele ſehen konnte, dem viel
daran gelegen war, den Dienſt zu verlaſſen, und der da-
her, ſo oft er nur konnte, um ſeine Erlaſſung, aber alles
vergebens, anhielt. Als er daher nach dem Treffen
bey Pultawa allein mit einem Commando in Pohlen
ſtand, ergriff er dieſe Gelegenheit, ließ ſeine Frau
und Toͤchter nach Pohlen kommen, und gieng mit ih-
nen nach Danzig, und von da zu Schiffe nach Schott-
land. Ein gleicher Fall trug ſich zu meiner Zeit mit
einem Rittmeiſter bey den Dragonern zu, der, nach-
dem er lange gedienet hatte, um ſeinen Abſchied anſuch-
te, und ihn zwar ohne große Schwierigkeit erhielt, aber
kein Mittel ausfuͤndig machen konnte einen Paß zu er-
halten, um aus dem Lande zu kommen, weil er beſtaͤn-
dig mit ſchoͤnen Worten abgewieſen wurde, womit ſie
ihn ſo lange aufhielten, daß er ſich endlich genoͤthiget
ſahe, Wechſelbriefe an ſeine Freunde in Deutſchland
zu ſtellen, um in Rußland leben zu koͤnnen. Die
Ruſſiſche

Ruſſiſche Policey will, daß das bey der Regierung er-
worbene Geld auch im Lande bleiben ſoll, und da
man gemerkt hatte, daß dieſer Officier, als er mit ſei-
nem Regimente in Pohlen ſtand, betraͤchtliche Sum-
men an ſeine Freunde in Deutſchland geſchicket hatte,
ſo war man darauf bedacht, nachdem er ſeinen Ab-
ſchied bekommen, ſeine Perſon zuruͤck zu halten, um
wiederum etwas von dieſem Gelde zuruͤck zu bekom-
men. Als dieſer Rittmeiſter ſahe, daß er ſich rui-
niren wuͤrde, ohne Hoffnung zu haben aus dem Lande
zu kommen, ſo wandte er ſich an einige auslaͤndiſche
Generals, und erſuchte ſie um Rath, die ihm ſogleich
riethen wieder um Dienſte anzuhalten. Er that es,
und ſahe ſich in kurzem wieder an der Spitze eines
Regiments. Als dieſes Regiment nach Pohlen be-
ordert worden, machte er ſich daſelbſt die Gelegenheit
zu Nutze, gieng, nachdem er ſich hinlaͤnglich mit
Gelde verſehen hatte, nach Deutſchland, und ſchrieb
von daher an den Fuͤrſten Menzikof und entſchuldigte
ſich, daß er auf dieſe Art die Dienſte verlaſſen muͤſſen,
indem er keine andere Wahl gehabt haͤtte, denn es
ſey ihm nicht erlaubt geweſen, es auf eine beſſere Art
zu thun. Er rieth dem Fuͤrſten, die Auslaͤnder
nicht wider ihren Willen in Dienſten zu behalten,
denn dieſes wuͤrde geſchickte und verdiente Maͤnner ab-
halten, in ihre Dienſte zu gehen. Hierdurch wurde
aber die Sache nicht beſſer, und es wuͤrde zu ver-
drießlich fallen, wenn ich mich in eine Beſchreibung
der Schwierigkeiten einlaſſen wollte, die man den
Fremden macht, wenn ſie aus dieſem Lande wollen.
Wir fuhren den 25ſten von Novogorod ab und ka-
men den 1ſten April in Petersburg an. Moscau iſt
J 3541

541 Engliſche Meilen, oder 812 Ruſſiſche Werſte
von Petersburg entfernt.
Stadt Pe-
tersburg.Der Adel, die vornehmen und reichen Perſonen,
die ſich mit ihren Familien von Moskau hieher bege-
ben hatten, fanden hier einen traurigen Tauſch ihrer
Umſtaͤnde. Anſtatt ihrer geraumen Pallaͤſte und ho-
hen Haͤuſer in Moskau, und ihrer Landhaͤuſer und
Guͤter in deren Nachbarſchaft, wo ſie alles im Ueber-
fluß hatten, fanden ſie hier allen Vorrath ſelten und
die meiſten Bequemlichkeiten fehlten. Allein da die-
ſer Ort ſowohl den Abſichten als auch der Gemuͤths-
beſchaffenheit des Czars gemaͤß war, ſo achtete er
die Klagen derjenigen wenig, die mehr auf ihre Ruhe
und Schwelgerey als auf den Nutzen ihres Landes
ſahen. Die Kaufleute machten ihr Gluͤck in dieſer
neuen Stadt, wo alles außerordentlich theuer war.
Dieſe Stadt war jetzt in ihrer Kindheit, da es
kaum zehn Jahr war, daß der Grund dazu war gele-
get worden. Als der Czar Noͤteburg und Neu-
Schanz eingenommen hatte, gieng er bis an den Aus-
fluß der Newa, wo ſie in das Baltiſche Meer faͤllt
und durch verſchiedene Stroͤme viel Jnſeln macht.
Dieſe Lage gefiel ihm ſo ſehr, daß er dieſe Stadt zu
bauen beſchloß. Er fand hier nur 4 Fiſcherhuͤtten;
zu dieſen ſetzte er ein Haus fuͤr ſich auf eine Jnſel ge-
gen Norden des Fluſſes, und nannte es Petersburg.
Dieſes Haus war nur eine Zuflucht vor dem Wetter
und darinn zu ruhen; es iſt ein niedriger von Holz ge-
bauter und mit einem hoͤlzernen Gange umgebener
Saal, wo uͤber der Thuͤre das Jahr 1704 ausge-
hauen iſt. Es iſt aber zum Andenken dieſes großen
Unternehmens ſeit der Zeit immer beybehalten worden.
Der

Der Generallieutenant Bruce, Commandant der
Stadt, hat die Aufſicht und den Gebrauch dieſes er-
ſten Saals, und hat ein ſehr ſchoͤnes Haus fuͤr ſich
daran gebauet, welches eines der erſten war, das die-
ſem Orte ein Anſehen gab. Das erſte, was unternom-
men wurde, war, zwey Feſtungen zu bauen, die eine
hier und die andere in Cronſtadt, um dieſen Ort wi-
der den Anfall von den Schweden zur See zu decken,
indem er wider einen Anfall zu Lande ſchon durch die
Natur befeſtiget iſt, und rings herum moraſtigen
Boden hat.
Jedermann ſahe nun den Fortgang und den
Wachsthum dieſer Stadt in einer ſo kurzen Zeit mit
Verwunderung und Erſtaunen, indem bereits viele tau-
ſend Haͤuſer gebauet waren. Jn dem Theile, der
Petersburg genannt wird, ſtehet ein großes viereckig-
tes Gebaͤude von Ziegelſteinen, worinn ein großer Hof
fuͤr Kauf- und Handelsleute iſt, wo ſie ihre Gewoͤl-
ber unten und Waarenlager oben haben, und der jede
Nacht verſchloſſen wird, und eben ſo wie der große
Marktplatz in Moskau eingerichtet iſt; wie denn auch
alle Kaufleute in dieſem Theile der Stadt wohnen.
Hier iſt auch ein großes langes Gebaͤude von Ziegeln,
worinn das Rathhaus, alle hohe Gerichte im Reiche,
die Canzley, das Obergerichte, die Admiralitaͤt und
Artillerie, das Kriegsamt ꝛc. ſich befinden. Der
Praͤſident von jedem Gerichte iſt ein Senator. Da
alſo der Sitz der Handlung, die Gerichte, als oͤffent-
liche Aemter, und das große Concilium des Reichs
an einem ſo kleinen Orte ſo nahe beyſammen ſind, ſo
iſt dieſes eine große Bequemlichkeit zur Beſchleuni-
gung der Geſchaͤfte. Auf einer andern Jnſel, dieſer
J 4gegen

gegen Norden, wohnen die aſiatiſchen Kaufleute,
naͤmlich, Armenianer, Perſianer, Tuͤrken, Tartarn,
Chineſer und Jndianer; aber Juden iſt es nicht er-
laubt im Ruſſiſchen Reiche zu handeln oder zu wohnen.
Dem Senathauſe gegenuͤber, auf einer kleinen Jnſel,
ſtehet die Feſtung, und da ſie in der Mitte liegt, ſo
kann ſie die ganze Stadt beſchießen. Die Feſtung
iſt ein mit Ravelinen verſtaͤrkter Sechseck; die Waͤlle
ſind alle gewoͤlbt und bombenfeſt. Sie hat Haͤuſer
fuͤr die Officiers und Baraken fuͤr die Soldaten von
der Garniſon, ein großes Zeughaus, Vorrathshaͤu-
ſer und Magazine, und eine ſchoͤne große Kirche, mit
einem ſehr hohen Thurme, worauf ſich ein Glocken-
ſpiel befindet, welches alle Tage von 11 Uhr bis
12 ſpielet. Jn dieſer Kirche iſt ein großes Begraͤb-
niß fuͤr die Kaiſerliche Familie. Die Werke, und
alle inwendige Gebaͤude ſind von Mauerſteinen, und
man kann nur auf Zugbruͤcken, die dem Senathauſe
gegen uͤber ſind, hineinkommen. Weiter unter der
Feſtung, auf eben der Seite des Fluſſes, iſt Waſilio-
Oſtrof (oder Jnſel), darauf der Fuͤrſt Menzikof einen
ſehr großen Pallaſt, und eine Menge Haͤuſer aus Zie-
geln zur Bequemlichkeit ſeiner Hofleute hat erbauen
laſſen. Dieſe Jnſel iſt groß, und mit ſchoͤnen Gaͤr-
ten und Spatziergaͤngen gezieret, und hier ſiehet man
alle Kaiſerliche Pracht, und alle fremde Geſandten
und Miniſter haben hier Audienz. Bey dieſer Gele-
genheit erſcheint der Czar allemal als eine Privatper-
ſon, wie auch ſonſt uͤberall, und wird nur von einem
Pagen und einem Bedienten begleitet, der ihm ſeine
mathematiſchen Jnſtrumente und Zeichnungen traͤgt,
denn er iſt ein vortrefflicher Zeichner und verſtehet alle
Zweige

Zweige der Mathematik, und iſt im Feſtungsbaue,
in der Architektur, Schiffbaue, und Einrichtung al-
ler mechaniſchen Werke, ſehr gut bewandert. Da er
ein Prinz iſt, der von allen Dingen Kenntniß hat, ſo
kann er nicht leicht von andern hintergangen werden.
Waliſio-Oſtrof an der ſuͤdlichen Seite des Fluſſes,
iſt die Admiralitaͤt oder das Werft, Schiffe und Ga-
leren zu bauen. Da dieſe Jnſel vor dieſem tief und
moraſtig war, ſo wurden viele Canaͤle gegraben, und
der Boden erhoͤhet, und ſie dadurch zu der Abſicht,
wozu ſie gebraucht wird, bequem gemacht. Sie iſt
von dem Fluſſe umgeben, und hat wie das Uebrige
dieſer Stadt, ihre natuͤrliche Vertheidigung von den
moraſtigen Ufern des Fluſſes. Alle Schiffbauleute,
wie auch die Officiers und Seeleute, die zur Flotte ge-
hoͤren, haben ihre Wohnungen darauf.
Hinter der Admiralitaͤt ſtehet die Jnoiſemka Slo-
boda, oder die fremde Stadt, wo alle Fremde aus
Europa wohnen, und proteſtantiſche und katholiſche
Bethhaͤuſer haben. Hier ſteht des Admirals Apraxin
ſchoͤner Pallaſt. Auch dieſe Jnſel war tief und mo-
raſtig; das Waſſer wurde aber durch Canaͤle abgelei-
tet und die Jnſel erhoͤhet. Auf dieſer Jnſel hat der
Czar ſeinen Winter- und Sommer-Pallaſt. Der
erſte ſtehet nahe am Fluſſe, und der letzte gegen Oſten,
oder am obern Ende der Jnſel, wo ſeine Jachten und
Luſtbothe nahe vor der Thuͤre ſtehen. Hier ſind uͤber-
aus ſchoͤne Gaͤrten und ein großer Park, die von ei-
nem breiten und tiefen Canale umgeben ſind. Die
Gaͤrten ſind voll Waſſerkuͤnſte, Jtaliaͤniſcher Sta-
tuen, und bedeckter Spatziergaͤnge und Lauben.
Eine ſchoͤne Allee von großen Baͤumen, die am Fluſſe
J 5ſtehet,

ſtehet, ward mitten im Winter nebſt einrr großen
Menge Erde an ihren Wurzeln ausgegraben, hieher
gebracht, und in dieſe Ordnung geſetzt, wo ſie zu aller
Erſtaunen, die ſie ſahen, bluͤheten. Jm Park wur-
de ein Haus gebauet, worinn ſich alle Arten mathe-
matiſcher Jnſtrumente befinden, wie auch der beruͤhm-
te Gothorpſche Globus, den Tycho de Brahe erfun-
den, worinn 12 Perſonen an einer Tafel ſitzen, und
das Geſtirne am Himmel beobachten koͤnnen, wie es
ſich um ſeine Achſe drehet. Jn dem Garten war ein
langer Gang, oder Saal, worinn ſich der Czar alle
Tage von 11 bis 12 Uhr des Vormittags aufhielt,
da jedermann freyen Zutritt hatte, und er die Bitt-
ſchriften von allen Staͤnden ſeiner Unterthanen an-
nahm. Nach dieſem war es Niemanden, außer in
ſehr wichtigen Angelegenheiten, erlaubt, zu ihm zu
Des Czars
Tafel.kommen. Er ſpeiſte gemeiniglich um 12 Uhr, und
nur mit ſeiner Familie. Es wurde nur ein einziges
Gerichte auf einmal aufgeſetzt, und um dieſes warm
zu haben, ſpeiſte er in einem Zimmer, daran die Kuͤche
ſtieß, aus welcher es der Koch zu einem Fenſter her-
ein gab. Um 1 Uhr legte er ſich nieder und ſchlief
eine Stunde; den Nachmittag und den Abend brachte
er bis 10 Uhr bey dieſem oder jenem Vergnuͤgen zu,
gieng hernach zu Bette, und ſtand des Morgens im
Sommer und Winter um 4 Uhr auf.
Seine Luſt-
barkeiten.An den Feſttagen erfand er alle Arten von Ver-
gnuͤgen, und hatte ſehr oft Geſellſchaft auf ſeinem
langen Saale in dem Garten; und da dieſer mit
Waſſer umgeben iſt, ſo kamen die Gaͤſte in ihren Bo-
then, die, wenn die Geſellſchaft ausgeſtiegen war, in
dem Hafen bewacht wurden, damit niemand entwi-
ſchen

ſchen konnte, ehe die ganze Geſellſchaft aufbrach, wel-
ches ſelten vor dem andern Morgen geſchah. Kut-Der Czar
verſchenkt
Fahrzeuge.
ſchen oder ander Fuhrwerk mit Raͤdern kann in dieſer
Stadt wenig gebraucht werden, da ſie ganz von Fluͤſ-
ſen oder Canaͤlen umringt iſt, uͤber die keine Bruͤcken
gehen, ſo daß jedermann zu Waſſer fahren muß. Die-
ſe Unbequemlichkeit zu erleichtern, ſchenkte der Czar je-
dem vom erſten Range eine Jacht, einen Buͤyer,
welches ein Both mit Seegeln iſt, und nach Hollaͤndi-
ſcher Art eine große Cajuͤte in der Mitte hat, eine
Barke mit 10 oder 12 Rudern, und ein kleines Both
mit 2 oder 4 Rudern; denen vom zweyten Range
einen Buͤyer und ein kleines Both, und denen vom
niedrigern Range nur ein kleines Both. Jeder muß-
te ſein Fahrzeug im baulichen Stande erhalten, und es
auf ſeine Koſten wieder bauen laſſen, wenn dieſes
nicht mehr zu brauchen war. Dieſes war zugleich
ein politiſches Geſchenk, denn es war ein Tag in der
Woche zur Muſterung aller dieſer Fahrzeuge beſtimmt,
wie es dem Czar gefiel, und das Zeichen dazu wurde
von der Feſtung gegeben. Wenn ſie ruderten, ſo ge-
ſchah es auf dem breiten Fluſſe, in den kleinern Fahr-
zeugen, welches ein ſchoͤnes Anſehen gab, und das
Vergnuͤgen wurde durch die Geſellſchaften von Mu-
ſikanten vergroͤßert. Die meiſten von erſten Range
hatten ihre eigenen Muſikanten. Wenn das Zeichen
nach Cronſtadt zu ſegeln gegeben wurde, ſo giengen
alle Jachten und Buͤyers in 3 Escadrons ab; auf die-
ſem Zuge wurden ihnen die verſchiedenen Uebungen
einer Kriegsflotte durch Zeichen gewieſen, als das
Ausſpannen und Einziehen der Segel, das Lavieren,
eine Linie zum Treffen zu formiren, das Ankern ꝛc.
wodurch

wodurch dem jungen Adel und andern Vornehmen die
Beſchaffenheit dieſes Dienſtes bekannt wurde, und
viele andere die Handgriffe der Seeleute lernten, und
dadurch bey einer Flotte brauchbar gemacht wurden.
Dem Sommer-Pallaſte gegenuͤber ſtehet auf einem
trocknen erhabenen Boden, das große Zeughaus, die
Gießerey zu Stuͤcken und Moͤſern, und ein ſchoͤnes
Haus, welches der General-Feldzeugmeiſter erbauet
hat. Hier wohnen alle Beamte ꝛc. der Artillerie.
Wegen der ſchoͤnen Tage und geſunden Luft wohnen
auch alle Verwandte des Kaiſerlichen Hauſes hier, da
dieſe Gegend der Stadt der Ueberſchwemmung nicht,
wie die andern, ausgeſetzt iſt. Der Czarowitz und
ſeine Gemahlinn haben ihren Hof hier, desgleichen
die Prinzeſſinn Natalia des Kaiſers Schweſter, die
zwey Kaiſerlichen Wittwen des Czars Feodor und
Johannes, nebſt einer Menge adelicher Familien.
An dem Ende gegen Morgen aber ſtehet das Alexan-
der-Newſki-Kloſter, wo der Erzbiſchof wohnet.
Das Getuͤmmel, das man in allen Theilen dieſer
Stadt ſahe, war unbeſchreiblich; man ſahe und hoͤrte
den ganzen Tag nichts als Kaufleute und Arbeiter,
die entweder ihre Schiffe und Galeeren, oder ſteinerne
oder hoͤlzerne Haͤuſer bauten, Canaͤle gruben und
Straßen pflaſterten. Der Fluß war beſtaͤndig mit
großen Schiffen angefuͤllt, die alle Arten von Mate-
rialien, als Ziegelſteine zu Mauern und Daͤchern und
Steine zum Pflaſtern, brachten. Es kamen taͤglich
große Holzfloͤßen zu Erbauung der Schiffe und Haͤu-
ſer den Fluß herunter. Und da jedermann auf dieſe
oder eine andere Art beſchaͤftiget war, ſo ſahe man
nicht eine einzige muͤſſige Perſon.
Den

Den 17ten May kam ein Geſandter von demEin Usbecki-
ſcher Geſand-
ter.
Chan der Usbeckiſchen Tartarn an, der den folgenden
Tag vom Czar zur Audienz gelaſſen wurde. Sein
Auftrag beſtand in drey Artikeln, erſtlich, daß ſich
der Chan uͤber Seiner Majeſtaͤt Gluͤck im Kriege,
und uͤber den Wachsthum ſeiner Macht erfreue, und
ſich ſeiner Gunſt und ſeinem Schutze empfehle; zwey-
tens erſuchte er den Czar, ſeinem Unterthan, dem
Chan der Calmuckiſchen Tartarn, anzubefehlen, gute
Nachbarſchaft und Frieden mit ihm zu halten, denn er
ſchien geneigt zu ſeyn, ſich mit den Tartarn, die Un-
terthanen von China ſind, zu vereinigen, und andere
von ſeinen Nachbarn wider ihn aufzuwiegeln. Zur
Erkenntlichkeit dafuͤr erbot ſich der Chan von Usbeck,
beſtaͤndig 50000 Mann zum Dienſte des Czars be-
reit zu halten, die auf ſeinen Befehl marſchiren ſoll-
ten. Drittens bot er, zum Zeichen der Freundſchaft
des Chans, einen Durchzug fuͤr die jaͤhrlich nach Chi-
na gehenden Caravanen durch ſeine Laͤnder an, und
daß er ſich in einen Handlungstractat mit Rußland
einlaſſen wolle, davon Seiner Majeſtaͤt ein unglaub-
licher Vortheil zuwachſen koͤnne, indem die Carava-
nen damals mit großer Unbequemlichkeit nach Pecking
reiſen mußten, und ein ganzes Jahr brauchten, durch
ganz Siberien durchzureiſen, wo kein gebahnter Weg
war, dagegen ſie durch ſeines Herrn Laͤnder auf einer
guten Straße in vier Monathen dahin kommen koͤnn-
ten. Der Geſandte legte hierauf viele Seide, und an-
dere Chineſiſche und Perſiſche Waaren nebſt beſondern
Pelzen, als ein Geſchenke von ſeinem Herrn, zu des
Czars Fuͤßen, ſagte, daß er etliche Perſianiſche Pfer-
de und andere Thiere in Moskau gelaſſen habe, und
beklagte,

beklagte, daß ihm ein ſchoͤner Leoparde und ein Affe
unter Weges geſtorben ſey.
Uebungen
zur See.Bey dieſer Gelegenheit wurde das Zeichen zu den
Jachten, und zugleich allen Bojaren Befehl gegeben,
daß ſie Seine Majeſtaͤt nach Cronſlot begleiten ſollten.
Jch gieng mit dem General-Feldzeugmeiſter in ſeiner
Jacht, und wir kamen des Abends zu Cronſlot an,
wo wir auf der Jacht ſchliefen. Der Czar hatte den
Tartariſchen Geſandten erſucht, ihm dem Tag mit
dem Groß-Canzler, dem Grafen Golofkin, auf einer
Snaue nachzufolgen, und ſie fuhren gegen Mittage
nebſt 7 Senatoren ab. Das Wetter war ſchwuͤhl,
und ſie fuhren mit gutem Winde, bis ſie ohngefaͤhr
7 Meilen von Petersburg durch die Ungeſchicklichkeit
des Ruſſiſchen Capitaͤns auf die ſeichten Oerter kamen,
und das Schiff auf den Sand zu ſitzen kam. Die
Matroſen arbeiteten bis 7 Uhr des Abend, ehe ſie es
wieder los brachten, und gegen 9 Uhr entſtand ein ſo
heftiger Sturm, dergleichen man in vielen Jahren
hier nicht erlebt hatte. Gegen 12 Uhr waren ihre
Bothe alle in Stuͤcken zerbrochen; ihr beſter Anker,
und mit dieſem alle ihre Hoffnung gieng verlohren,
ſo daß ſie nunmehr nichts als den Tod erwarteten.
Der Geſandte, der vorher niemals auf einer ſolchen
See geweſen war, wurde blaß, und wickelte ſich end-
lich in eine ſeidene Madratze, ließ ſeinen Prieſter ſich
ihm zu den Fuͤßen ſetzen, und ſich etwas aus einem
Buche von dem Propheten Ali vorleſen, denn er war
Perſianiſcher Religion. Gegen Morgen fieng der
Sturm an nachzulaſſen, das Schiff wurde gluͤcklich
aus der Untiefe gezogen, und ſo bald als es geankert
hatte, begab ſich der Czar darauf, gratulirte ihm zu
ſeiner

ſeiner gluͤcklichen Ankunft, und blieb uͤber zwey Stun-
den bey ihm in der Cajuͤte. Der Geſandte ließ ver-
ſchiedene Arten von den Fruͤchten ſeines Landes aufſe-
tzen, rief ſeine Saͤnger und Muſikanten mit Jnſtru-
menten, und tractirte den Kaiſer. Der Czar that
verſchiedene Fragen an den Geſandten von ſeinem Lan-
de, beſonders von dem Fluſſe Darien, welcher durch
daſſelbe laͤuft und ins Caspiſche Meer faͤllt. Man
findet viel Gold auf dem Boden dieſes Fluſſes, das
von den Bergen abgeſpuͤhlet wird, wo reiche Gold-
erze ſind. Der Czar fuͤhrte den Geſandten an das
Ufer, und zeigte ihm ſeine Flotte und Haͤfen, woruͤ-
ber er ſich nicht wenig wunderte, indem er niemals
dergleichen geſehen hatte.
Wir wurden hier drey Tage aufgehalten, undCronſtadt
und Cron-
ſlot.
ich nahm mir Gelegenheit, die Retuſary zu beſehen,
die mir neu war, und auf welcher der Czar eine neue
Stadt, Cronſtadt genannt, zu bauen angefangen hat-
te. Die Haͤuſer ſind alle von Ziegeln und groß; die
unterſten Stockwerke ſind zu Gewoͤlben und Niederla-
gen, zur Bequemlichkeit der fremden Kaufleute, die
hier handeln oder ſich niederlaſſen wollen, beſtimmt,
weil ihnen die Art auf den großen Marktplaͤtzen in
Moskau und Petersburg, wo ſie ihre Gewoͤlber in ei-
nem Theile der Stadt haben, und in einem andern
wohnen, nicht gefiel. Hier ſind die Straßen breit,
und in der Mitte ſind Canaͤle, daß die Guͤter auf
dem Waſſer deſto leichter hergebracht und wieder ab-
gefuͤhret werden koͤnnen. Hier ſind zwey ſchoͤne Haͤ-
fen, der eine fuͤr die Kaiſerliche Flotte, der andere fuͤr
Kauffarthey-Schiffe, und alle Schießſcharten ſind
mit Kanonen beſetzt. Jnnerhalb eines Kanonen-
ſchuſſes

ſchuſſes vom Hafen ſtehet die Feſtung Cronſlot auf ei-
ner Sandbank in der See. Der Grund dazu wurde
im Winter auf dem Eiſe mit ſtarken hoͤlzernen mit
Steinen angefuͤllten Kaſten gelegt, worauf alsdenn
das obere Gebaͤude von Holze gebauet und mit Erde
angefuͤllet wurde. Dieſe Feſtung iſt rund und hat
rings herum drey Gaͤnge einen uͤber den andern, die
alle mit Kanonen wohl beſetzt ſind, daher der Zugang
nach Petersburg, gegen jedes feindliche Unternehmen
zur See, hinlaͤnglich geſchuͤtzt iſt. Ueber dieſes kann
man auch ohne einen guͤnſtigen Wind wider die ſtar-
ken Stroͤme nicht herauf kommen, und es wird auch
ein geſchickter Steuermann erfordert, ſie durch die
ſeichten Oerter und Sandbaͤnke, die jaͤhrlich ihre Lage
aͤndern, durchzubringen.
Es liegt hier eine Flotte von 30 Schiffen von der
Linie, außer den Fregatten und Jachten, zum Aus-
laufen bereit, und die in der Nachbarſchaft einquar-
tirten Truppen waren bereit, ſich auf 8 Galeeren
und 100 Scampavies, oder halben Galeeren, einzu-
ſchiffen. Der Czar befahl, daß alle Schiffe und
Galeeren in See auslaufen ſollten, wo ſie daſelbſt ei-
ne Linie machten, und eine Generalſalve mit allen
Kanonen gaben, woruͤber der Tartariſche Geſandte er-
ſtaunte, da er vorher niemals dergleichen geſehen hat-
te. Nachdem dieſes geſchehen war, wurden die Schif-
fe wieder vor Anker geleget, und die Galeeren kamen
ans Ufer.
Oranien-
baum, Pe-
tershof und
Catharinen-
hof.Der Czar gieng von hier nach Oranienbaum,
ein Landhaus des Fuͤrſten Menzikofs, Cronſlot gegen-
uͤber, an der Seite von Jngermannland, wo auf ſeine
Verordnung ein großes Gaſtmahl veranſtaltet war.
Von

Von da gieng er nach Petershof, ein ihm gehoͤriges
Landhaus, und alsdenn nach Catharinenhof, ein der
Czarinn zugehoͤriger Pallaſt; in beyden wurde die
Geſellſchaft mit kaiſerlicher Pracht tractiret. Der
Kaiſer kehrte nunmehr wieder nach Cronſlot zuruͤck,
um mit der Flotte zur See zu gehen, und die Kaiſe-
rinn und die uͤbrige Geſellſchaft gieng nach Peters-
burg. Von Oranienbaum nach Petersburg gehet
das Land vom Ufer an etwas aufwaͤrts, und iſt mit
Landhaͤuſern der Großen angefuͤllt, die ohngefaͤhr eine
halbe Meile von einander entfernt liegen, welches von
der See einen ſchoͤnen Proſpect giebt.
Den 29ſten Junii, nahm der Gouverneur von
Wyburg, in Finland, Nyslot, die Hauptfeſtung
in der Provinz Savalaxia weg, und machte die Be-
ſatzung zu Kriegsgefangenen.
Die Kaiſerliche Prinzeſſinn, Gemahlinn desGeburt der
Großher-
zoginn.
Czarowitz, kam den 23ſten Julii mit einer Prinzeſ-
ſinn nieder, die Natalia getauft und ihr der Titel
Großherzoginn gegeben wurde. Der Czarowitz
hatte ſich damals, unter dem Vorwand einer Unpaͤß-
lichkeit, mit ſeiner Finlaͤndiſchen Maitreſſe nach
Carlsbad begeben, eigentlich aber bloß deswegen, um
bey der Entbindung ſeiner liebenswuͤrdigen, aber un-
gluͤcklichen Gemahlinn nicht zugegen zu ſeyn. Jn
dieſem unangenehmen Zuſtande hatte ſie bloß die Prin-
zeſſinn von Oſt-Friesland, eine von ihren Anver-
wandten, bey ſich. Der Czar, den ihr Ungluͤck ruͤhr-
te, behandelte ſie mit der groͤßten Hochachtung, gab
ihr einen praͤchtigen Hofſtaat, und ſchonte keine Ko-
ſten, ihn zu vergroͤßern, ſtellte auch oͤfters Baͤlle und
Verſammlungen in ihrem Hauſe an, um ihr ein Ver-
Kgnuͤgen

gnuͤgen zu machen, wie ihr denn auch die Czarinn alle
Liebe und Hochachtung erwies. Sie hatte ſich
durch ihr ſanftmuͤthiges Betragen bey beyden ſehr be-
liebt gemacht, aber das thieriſche Verhalten ihres Ge-
Schlechtes
Verhalten
des Czaro-
witz.mahls verbitterte ihr alles. Als der Czarowitz auf
ausdruͤcklichen Befehl des Czars aus dem Carlsbad
zuruͤck kam, bewies er dieſer Prinzeſſinn nicht allein
die groͤßte Verachtung, ſondern mißhandelte auch al-
le von ihrem Hofe ſo, daß ſie ihn alle verlaſſen
wollten, welche Mißhandlung ſie in große Traurigkeit
verſetzte. Die oͤftern Verweiſe ſeines Vaters, die er
deswegen bekam, ſchienen es nur zu verſchlimmern,
denn er beſchuldigte ſie, daß ſie ſich uͤber ihn bey dem
Czar beſchwere, und ſagte ihr frey heraus, daß er,
wenn er ſich nicht vor dem Zorne ſeines Vaters fuͤrch-
te, ihre ganze Hofſtatt fortjagen, und ſie nach der al-
ten ruſſiſchen Gewohnheit zu leben zwingen wolle.
Ob ſie gleich in einem Hauſe wohnten, ſo waren ſie
doch ſo fremd gegen einander, daß man ſie niemals mit
einander ſpeiſen oder umgehen ſahe, ausgenommen
wenn er kam, und ihr ihren zahlreichen Hof vorwarf.
Dieſes war nicht die einzige Kraͤnkung, die dieſe lie-
benswuͤrdige Prinzeſſinn auszuſtehen hatte; niemand
von den Großen machte ihr ſeine Aufwartung, aus
Furcht vor dem Prinzen, ausgenommen wenn er von
Seiner Majeſtaͤt Befehl bekam; ſo daß es nur die
auslaͤndiſchen Miniſter wagen konnten, ihr einige
Hochachtung zu erweiſen.
Ueber die uͤble Behandlung einer ſo guten Prin-
zeſſinn mußte man ſich um ſo viel mehr wundern,
wenn man uͤberlegte, daß er ſie freywillig gewaͤhlet
hatte. Der Czar ſchickte ihn, damit er Lebensart
lernen

lernen ſollte, auf Reiſen, und empfohl ihm, daß er
ſich eine auswaͤrtige Prinzeſſinn zu ſeiner Gemahlinn
erwaͤhlen ſollte, und als er auf ſeinen Reiſen die Prin-
zeſſinn von Wolfenbuͤttel, die Schweſter der roͤmiſchen
Kaiſerinn, ſahe, ſo trug er ihr die Heirath an, und
ſchrieb an den Czar um ſeine Einwilligung, die er
auch ſogleich erhielt. Der Czar kam kurz darauf
nach Torgau, und ſchloß dieſe ungluͤckliche Heirath.
Es iſt merkwuͤrdig, daß der Prinz niemals beySeine Unehr-
erbietung ge-
gen den Czar.
einigen oͤffentlichen Verſammlungen erſchien, wenn
alle Perſonen vom Stande, als bey Geburtstagen,
Siegesfeſten, wenn Schiffe vom Stapel gelaſſen wur-
den, ꝛc. dem Czar ihre Aufwartung machten. Der
General Bruce, der gleich neben dem Prinzen wohn-
te, hatte Befehl, dem Prinzen allemal den Tag vor-
her von ſolchen oͤffentlichen Tagen oder Verſammlun-
gen Nachricht zu geben, und ich hatte die Ehre, ſel-
bige zu uͤberbringen. Um aber dieſe oͤffentliche Er-
ſcheinung zu vermeiden, nahm der Prinz entweder
Arzeney ein, oder ließ zur Ader, und entſchuldigte ſich
beſtaͤndig, daß er wegen Unpaͤßlichkeit ſeine Aufwar-
tung nicht machen koͤnne; da doch durchgaͤngig be-
kannt war, daß er ſich in den ſchlechteſten Geſellſchaf-
ten betrank, und ſeines Vaters Unternehmungen be-
ſtaͤndig tadelte.
Sobald der Czar nach Cronſlot zuruͤck gekom-Feldzug zur
See.
men war, gieng er, auf erhaltene Nachricht, daß
die Schwediſche Flotte, unter dem Admiral Watrang
in der Abſicht, ihn im Hafen zu bloquiren, abgeſegelt
ſey, und ihr Vice-Admiral Ehrenſchield den Hafen
Twerwin in Finland weggenommen, wo er viele von
unſern Schiffen verſenkt, und gegen 200 Gefangene
K 2gemacht

gemacht habe, mit der Flotte aus. Die Schweden
glaubten nunmehr im Stande zu ſeyn, die Landung
auf der Jnſel Aland abzuhalten. Unſere Flotte, die
der Admiral Apraxin, der Vice-Admiral Kruys und
der Czar ſelbſt als Contre-Admiral, commandirten,
gieng gerades Weges den Feind aufzuſuchen. Der
Czar wurde abgeſchickt, ihre Unternehmungen zu beob-
achten, er gab gar bald von ihrer Stellung Nach-
richt, und daß ihr Vice-Admiral Lilie mit vielen
Kriegs- und Bombenſchiffen abgeſchickt ſey, und auf
Revel zuſegele. Er erſuchte zugleich den Admiral,
mit der Flotte vorzuruͤcken, und wenn er ſie eingeholt
haben wuͤrde, ſo war beſchloſſen, den Vice-Admiral
Kruys abzuſchicken, den Schwediſchen Vice-Admiral
aufzuſuchen und 20 Galeeren, unter dem Commando
des Generals Weyde und des Capitaͤns Jsmaiewitz,
abzuſchicken, ſich innerhalb der feindlichen Flotte dem
Ufer ſo viel als moͤglich zu nahen. Die Galeeren
fuͤhrten dieſes vermittelſt einer Windſtille aus; der
Feind bemuͤhte ſich zwar, ſie abzuhalten, und that
viele Canonenſchuͤſſe auf ſie, die aber, wie ſie mit ih-
ren großen Schiffen nicht nahe genug kommen konn-
ten, keine Wirkung thaten. Hierauf wurden un-
ter dem Brigadier le Fort noch 15 Galeeren abge-
ſchickt. Der Schwediſche Admiral gab ſeinem Vi-
ce-Admiral ein Zeichen, daß er zuruͤck kommen ſollte,
welches er auch that, ohne daß ihn der Admiral
Kruys, ob er gleich ſtaͤrker war, aufzuhalten ſuchte.
Daher er auch ſogleich in Verhaft genommen, und
hernach vor ein Kriegsgericht in Petersburg geſtellet
wurde.
Den

Den folgenden Tag gieng unſere Flotte nahe beyBetragen
des Czars ge-
gen den Eh-
renſchield.
der feindlichen vorbey und hielt ihr ganzes Feuer aus,
wobey ſie nicht mehr als eine Galeere verlohr, die das
Ungluͤck hatte, auf den Grund zu kommen, und blo-
quirte den Admiral Ehrenſchield, der, weil er ſich auf
des Czars Aufforderung, die er durch den General-
Adjutanten Jaguzinski an ihn thun ließ, nicht ergab,
um 3 Uhr des Nachmittags von des Czars, der nun-
mehr Vice-Admiral war, eigener Diviſion tapfer an-
gegriffen wurde. Das Gefecht wurde auf beyden Sei-
ten zwey Stunden lang tapfer unterhalten, als, der
feindlichen Ueberlegenheit an Kanonen ungeachtet, die
Schwediſchen Schiffe erſtiegen und weggenommen
wurden, und Ehrenſchield, der ſieben Wunden im
Gefechte empfangen hatte, ſich unſerm Vice-Admi-
ral ergab, von dem er ſehr hoͤflich aufgenommen, und
auf ſeinen ausdruͤcklichen Befehl, waͤhrend der Hei-
lung ſeiner Wunden, von denen keine toͤdtlich war,
ſorgfaͤltig gepflegt wurde; wie ihm denn auch der Czar
hernach jederzeit alle Hochachtung bezeigte.
Jn dieſem Gefechte verlohren die Schweden eine
Fregatte von 24 Kanonen, 6 große Galeeren, jede
von 14 Kanonen, und 3 halbe Galeeren, jede von 4
Kanonen, die alle weggenommen wurden. Sie ver-
lohren in dieſem Treffen auch 930 Soldaten und Ma-
troſen, davon 577 zu Kriegsgefangenen gemacht
wurden. Der Verluſt auf unſerer Seite beſtand
aus 1 Oberſten, 2 Capitaͤns, 4 Lieutenants, 1 Ad-
jutanten, 103 Soldaten und 8 Matroſen, die ge-
blieben waren; 1 Brigadier, 7 Capitaͤns, 7 Lieute-
nants, 1 Faͤhndrich, 309 Soldaten und 16 Matro-
ſen, waren verwundet worden; und wir hatten uͤber-
K 3haupt

haupt 124 Todte und 341 Verwundete. Die
Schwediſchen Schiffe und Gefangenen wurden nach
Revel geſchickt.
Der Czar
nimmt Aland
weg.Nach dieſem Siege gieng die Flotte nach der Jn-
ſel Aland, wo der Czar 16000 Mann ans Land ſetz-
te, und die Feſtung und andere Poſten wegnahm,
und geſonnen war, ſeine Truppen, die bey Abo cam-
pirten, an dieſen Ort zu ziehen, der ungefaͤhr 12
Meilen von der Schwediſchen Kuͤſte entfernt iſt, in
der Abſicht, eine Landung auf Stockholm zu machen.
Dieſes noͤthigte die Schweden, ihre Flotte zuruͤck zu
rufen, und ihre Kuͤſten zu bewahren. Da es aber
jetzt zu ſpaͤt im Jahre war, als daß man ein ſo wich-
tiges Unternehmen haͤtte anfangen koͤnnen, ſo gieng
der Czar uͤber Revel nach Cronſlot, wo er ſich einige
Tage aufhielt, und von da den 18ten September in
Catharinenhof ankam, und daſelbſt die Czarinn von
einer zweyten Prinzeſſinn entbunden fand, der er den
Nahmen Anna gab.
Sein Einzug
in Peters-
burg.Nachdem den 25ſten September ein Theil von
unſerer Flotte nebſt den Schwediſchen Schiffen und
Gefangenen angekommen war, hielt der Czar ſeinen
triumphirenden Einzug in Petersburg, und wur-
de, als er ſich der Admiralitaͤt und der Feſtung nahe-
te, von 150 Kanonen begruͤßet. Sie kamen in fol-
gender Ordnung den Fluß herauf:
1. Drey Ruſſiſche Galeeren.
2. Die drey Schwediſchen Halbgaleeren.
3. Die ſechs Schwediſchen Galeeren.
4. Die Schwediſchen Fregatten, alle mit herun-
terhangenden Schwediſchen Flaggen.
6. Alle unſere uͤbrige Galeeren.
Als

Als die Galeeren dem Triumphbogen gegenuͤber ka-
men, der an der Fronte des Senathauſes der Feſtung
gegenuͤber errichtet war, ſo gruͤßten ſie mit allen Ka-
nonen, welches mit einer gleichen Salve aus den Ka-
nonen von der Feſtung und Admiralitaͤt beantwortet
wurde; alsdann ſtieg die ganze Mannſchaft ans Ufer,
und fieng die Proceſſion in folgender Ordnung an:
1. Eine Compagnie von der Garde, die der Ge-
neralmajor Galitzin auffuͤhrte.
2. Die Kanonen, die der Fuͤrſt Galitzin den vori-
gen Winter dem Generalmajor Armfelt bey Waſa ab-
genommen hatte.
3. Drey und ſechzig Fahnen und Standarten,
die bey dieſer Action waren erobert worden.
4. Zwey hundert Schwediſche Subalternofficiers,
Soldaten und Matroſen.
5. Zwey Compagnien von der Garde.
6. Die Schwediſchen Officiers.
7. Die Schwediſche Admiralsflagge.
8. Der Schwediſche Contre-Admiral Ehrenſchield.
9. Der Czar, als Contre-Admiral; ihm folgte
das Uebrige von dem Regimente von der Garde.
So bald der Czar unter den Triumphbogen kam,
kamen die großen Senatoren und auslaͤndiſchen Mini-
ſter, ihm zu ſeinem Siege zu gratuliren; allein der
Czarowitz erſchien weder in Perſon, noch durch einen
Abgeordneten. Der Gouverneur von Moskau
wuͤnſchte Seiner Majeſtaͤt zu dieſer Tapferkeit Gluͤck,
und dankte fuͤr ſeine großen und hohen Dienſte.
Der Triumphbogen war mit vielen emblematiſchen
Vorſtellungen praͤchtig gezieret; und unter andern ſa-
he man den Ruſſiſchen Adler, der einen Elephanten
K 4ergriff,

ergriff, welches auf die Schwediſche Fregate, der Ele-
phant genannt, anſpielte, mit der Ueberſchrift: Aqui-
la non capit Muſcas.
Er wird Vi-
te-Admiral.Jn eben dieſer Ordnung gieng die Proceſſion bis
in die Feſtung, wo der Vice-Czar Romadanofsky,
vom Senate umgeben, auf dem Throne ſaß, den Con-
tre-Admiral Peter vor die Verſammlung rufen ließ,
und eine ſchriftliche Beſchreibung von dem erhaltenen
Siege von ihm erhielt, die ſie, nachdem ſie war vor-
geleſen worden, in Berathſchlagung nahm, dem
Contre-Admiral verſchiedene Fragen vorlegte, und
ihn hierauf zur Belohnung ſeiner treuen Dienſte, die
er ſeinem Vaterlande geleiſtet hatte, einſtimmig zum
Vice-Admiral erklaͤrte. Nachdem dieſes in der Ver-
ſammlung bekannt gemacht worden, ertoͤnte das gan-
ze Haus: Lange lebe der Vice-Admiral! Nach-
dem ihnen der Czar gedanket hatte, begab er ſich auf
ſeine Schaluppe, und ließ, nachdem er viele Gluͤck-
wuͤnſche erhalten hatte, ſeine Admiralsflagge wehen.
Seine Ach-
tung gegen
Ehrenſchield.Der Czar begab ſich hierauf, von dem Adel und
Officieren begleitet, in des Fuͤrſten Menzikofs Pallaſt,
wo ein großes Gaſtmal veranſtaltet war. Nach der
Mittagsmahlzeit bezeugte er dem Contre-Admiral
Ehrenſchield beſondere Hochachtung, redete die Ge-
ſellſchaft an, und ſagte: Meine Herren, hier ſehen ſie
einen tapfern und treuen Diener ſeines Herrn, der ſich
wuͤrdig gemacht hat, daß er die groͤßten Belohnungen
von ihm erhalte, und der meine Gewogenheit haben
ſoll, ſo lange er bey mir bleiben wird, ob er mir gleich
manchen tapfern Mann getoͤdtet hat. Jch vergebe
es Jhnen, fuhr er fort, indem er ſich zu dem Schwe-
den wandte und laͤchelte, und Sie koͤnnen ſich jederzeit
auf

auf meine Gewogenheit verlaſſen. Ehrenſchield dank-
te dem Czar und antwortete: „So rechtſchaffen ich auch
„immer gegen meinen Herrn gehandelt habe, ſo habe
„ich doch nichts als meine Schuldigkeit gethan; ich
„ſuchte zu ſterben, aber der Tod flohe vor mir; es iſt
„aber bey meinem Ungluͤcke kein geringer Troſt fuͤr
„mich, Jhro Majeſtaͤt Gefangener zu ſeyn, und ſo
„viele Gunſt und Hochachtung von einem ſo großen
„Seehelden, und nun wuͤrdigen Vice-Admiral zu
„genießen.“ Ehrenſchield bekraͤftigte es, daß die
Ruſſen wie Loͤwen gefochten haͤtten, und daß ihn nichts
als ſeine eigene Erfahrung uͤberzeugen koͤnnen, daß
der Czar ſo gute Soldaten aus ſeinen Unterthanen ge-
macht habe. Dieß war eine Folge einer ſtrengen
Zucht, der Zeit und der Klugheit. Die Truppen
waren jetzt ſo disciplinirt, und hatten ſich ſolchen
Ruhm, beſonders die Jnfanterie, erworben, daß es
keine Truppen in der Welt gab, denen ſie etwas nach-
gegeben haben wuͤrden.
Bey dieſer Gelegenheit hielt der Czar folgendeSeine Rede
an die Sena-
toren.
Rede an die Senatoren.
„Wer iſt unter Jhnen, meine Bruͤder, der vor
„zwanzig Jahren geglaubt haͤtte, daß er ſich hier mit
„dem Schiffbaue auf dem Baltiſchen Meere mit mir
„beſchaͤftigen, und ſich in den Laͤndern niederlaſſen
„ſollte, die wir durch Muͤhe und Tapferkeit erobert ha-
„ben? Daß er es erleben und ſo viel tapfere und ſieg-
„reiche Soldaten und Seeleute aus Ruſſiſchem Blute
„erblicken, und unſere Soͤhne als vollkommene Maͤn-
„ner aus fremden Laͤndern zuruͤckkommen ſehen ſollte?
„Die Geſchichtſchreiber ſetzen den alten Sitz aller
„Wiſſenſchaften in Griechenland; von da breiteten ſie
K 5„ſich,

„ſich, durch die ungluͤcklichen Zeiten vertrieben, in Jta-
„lien, und hernach in ganz Europa aus, konnten
„aber wegen Verkehrtheit unſerer Vorfahren nicht
„weiter, als bis nach Pohlen, durchdringen. Die
„Pohlen ſo wohl als die Deutſchen tappten vor die-
„ſem in eben der Finſterniß, in der wir bisher gelebt
„haben; aber die Regenten oͤffneten endlich durch un-
„ermuͤdete Sorgfalt ihre Augen, und bemeiſterten
„ſich derjenigen Kuͤnſte, Wiſſenſchaften und des ge-
„ſellſchaftlichen Unterrichts, deren ſich Griechenland
„vor dieſem ruͤhmte. Jetzt haͤngt es von Jhnen ab,
„ob Sie meine Abſichten ernſtlich unterſtuͤtzen, und zu
„Jhrem willigen Gehorſame noch Wiſſenſchaften fuͤ-
„gen wollen. Jch kann dieſe Wanderung der Wiſ-
„ſenſchaften mit nichts beſſer, als mit dem Umlaufe
„des Blutes im menſchlichen Koͤrper, vergleichen; und
„mein Geiſt ſagt mir faſt voraus, daß ſie dereinſt ih-
„re Wohnung in Britannien, Frankreich und Deutſch-
„land verlaſſen, und ſich auf etliche Jahrhunderte un-
„ter uns niederlaſſen, und vielleicht alsdann wieder
„zu ihrem erſten Sitze, nach Griechenland, zuruͤck keh-
„ren werden. Unterdeſſen empfehle ich Jhnen ernſt-
„lich die Ausuͤbung der lateiniſchen Worte, Ora &amp;
„Labora (bete und arbeite); alsdenn koͤnnen Sie uͤber-
„zeugt ſeyn, daß Sie andere geſittete Voͤlker ſchamroth
„machen, und den Ruhm des Ruſſiſchen Nahmens
„bis auf den hoͤchſten Gipfel erheben werden.“ Die
Senatoren hoͤrten die Rede ihres Monarchen mit ei-
nem ehrerbietigen Stillſchweigen an, und antworteten,
daß ſie alle geſonnen waͤren, ſeinen Befehlen zu ge-
horchen und ſeinem Beyſpiele zu folgen. Ob ſie in
ihrer

ihrer Antwort aufrichtig geweſen ſind, das iſt eine an-
dere Frage.
Den folgenden Tag ward ein großes GaſtmahlSeine Ahn-
dung gegen
den Czaro-
witz.
in des Vice-Czars Romadanofky Pallaſte gegeben,
wohin ein Bataillon von der Garde zur Parade, und
eine Compagnie Grenadiers zur Aufwartung befehli-
get waren. Nachdem ſie durch die ganze Stadt mar-
ſchiret waren, ſtellten ſie ſich vor des Vice-Czars Pal-
laſte, und machten ihre Uebungen. Da der Czaro-
witz nur noch Sergeant bey den Grenadieren war,
ſo marſchirte er den ganzen Weg, mit ſeiner Hellebar-
de auf der Schulter, auf der rechten Seite mit.
Als er bey ſeinem eigenen Pallaſte vorbey zog, und
die Prinzeſſinn ſeine Gemahlinn, die mit ihrer Freun-
dinn der Prinzeſſinn von Oſt-Frießland heraus ſahe,
ihn auf eine ſo große Art marſchiren ſahe, ward ſie
ohnmaͤchtig und wurde zu Bette gebracht. So bald
die Uebungen gemacht waren, wurden alle Officiers
zur Tafel eingeladen; die Gemeinen blieben aber un-
ter Gewehr ſtehen, und der Czarowitz blieb auf ſeinem
Poſten, bis das Bataillion wieder abmarſchirte.
Dieſe Kraͤnkung wurde dem Czarowitz deswegen
angethan, weil er ſeine Schuldigkeit verabſaͤumet und
ſeinem Vater bey ſeinem triumphirenden Einzuge nicht
entgegen gekommen war, und ihm zu ſeiner gluͤcklichen
Ankunft Gluͤck gewuͤnſchet hatte. So viel iſt gewiß,
daß ihm ein Sieg zur See groͤßere Freude machte,
als jeder andere Sieg gethan haben wuͤrde; ſo daß al-
ſo dieſe Nachlaͤßigkeit viel uͤbler als eine andere aufge-
nommen wurde. Als der Czar die Unpaͤßlichkeit der
Prinzeſſinn vernahm, und was Gelegenheit dazu gege-
ben habe, ſo beſuchte er ſie, und ſagte, daß ſie ſich
nicht

nicht wundern ſollte, daß der Prinz Sergeant ſey,
denn er ſelbſt habe auch die niedrigſten Dienſte zu
Lande und zur See gethan, bis er durch ſeine Verdien-
ſte geſtiegen, und General bey der Armee und nun-
mehr Vice-Admiral bey der Flotte geworden ſey.
Ob nun gleich der Prinz ſeine Schuldigkeit, wie er
haͤtte thun ſollen, nicht beobachtet hatte, ſo empfohl
er ihn doch dem Vice-Czar, verſchaffte ihm eine
Faͤhndrichsſtelle bey der Garde, und ſagte, daß er
gekommen ſey ihr zu ihres Gemahls Befoͤrderung
Gluͤck zu wuͤnſchen. Dieſe Herablaſſung des Czars
machte, daß ſich die Prinzeſſinn wieder erholte.
Bey dieſer Gelegenheit dauerten die Luſtbarkeiten
eine ziemliche Zeit, denn die Großen ſtellten ebenfalls
einer nach dem andern Feyerlichkeiten an. So ſehr
nun auch der Czar wegen ſeines vorigen Verhaltens auf
den Prinzen uͤbel zu ſprechen war, ſo erſchien dieſer
doch bey keiner von dieſen oͤffentlichen Zuſammenkuͤnf-
ten, ob ihm gleich der General Bruce allemahl Nach-
richt davon gab, und mich verſchiedene Mahle zu ihm
ſchickte, ihm Seiner Majeſtaͤt Mißfallen anzuzeigen,
wenn er nicht erſchiene. Er wandte aber bey jeder
Gelegenheit die alte Entſchuldigung, den Mangel an
Geſundheit, vor.
Der Czar be-
foͤrdert die
geſellſchaftli-
chen Zuſam-
menkuͤnfte.Da dem Czar die Wohlfahrt und Vergroͤßerung
ſeines Volks ſehr am Herzen lag, ſo verſaͤumte er kei-
ne Gelegenheit, ſeine Unterthanen vollkommener zu
machen. Er machte damals eine Einrichtung, wie
die Aſſembleen gehalten werden ſollten. Er verord-
nete, daß deren woͤchentlich zwey in den Haͤuſern der
Großen wechſelsweiſe ſeyn, und ein Zimmer zur Un-
terredung, eines zum Spielen, und eines zum Tanzen
beſtimmt

beſtimmt ſeyn ſollte; daß man ſich um 8 Uhr ver-
ſammeln, und um 11 Uhr wieder auseinander ge-
hen ſollte; daß der Herr des Hauſes einen Nebentiſch
mit Liqueurs, die aber nicht eher angebothen werden
ſollten, als bis ſie verlangt wuͤrden, und Karten und
Muſik veranſtalten ſollte; alle Herren, fremde ſowohl
als einheimiſche, wie auch ihre Gemahlinnen und Toͤch-
ter, ſollten freyen Zutritt haben. Dieſe neue Ein-
richtung gefiel den Frauenzimmern uͤber die Maßen
wohl, da ſie ſelbige von der ſtrengen Einſchraͤnkung
befreyte, worunter ſie ſich befanden, weil es ihnen
nicht erlaubt war, in oͤffentlicher Geſellſchaft zu er-
ſcheinen. Hierdurch lernten ſie mit Menſchen umge-
hen und ſich mit Geſchmack kleiden.
Waͤhrend dieſes Winters errichtete der Czar auchStiftet eine
Akademie.
eine Akademie zu Erziehung junger Edelleute, und
gab ſich alle Muͤhe, geſchickte Lehrer zu bekommen,
die verſchiedenen Wiſſenſchaften zu lehren. Er gab
auch der Admiralitaͤt Befehl, gegen den folgenden
Fruͤhling 50 Schiffe von der Linie und eben ſo viel
Galeeren und andere Schiffe in Bereitſchaft zu hal-
ten, um ihn in den Stand zu ſetzen, kuͤnftiges Jahr
eine Landung in Schweden zu machen, und ſeinen
Truppen zu thun zu geben, da er ſich genoͤthiget geſe-
hen, ſie aus Deutſchland zuruͤck zu ziehen, weil der Koͤ-
nig von Daͤnnemark Holſtein, und der Koͤnig von Preuſ-
ſen Pommern in Sequeſtration genommen hatten.
Dieſes mißfiel dem Czar uͤberaus ſehr, da er gern ei-
nen Fuß in Deutſchland haben, und ein Glied von
dieſem Reiche werden wollte. Allein der Kaiſer und
die uͤbrigen deutſchen Fuͤrſten, die ſeine zunehmende
Macht mit eiferſuͤchtigen Augen anſahen, ergriffen
dieſes

dieſes Mittel, ſeine Truppen aus ihrem Lande los zu
werden. Der Koͤnig von Schweden kam indeſſen
bloß mit dem Oberſten Duͤring und zwey Bedienten,
nachdem er in 16 Tagen 300 deutſche Meilen gerei-
ſet war, den 22ſten November in Stralſund an, und
fieng ſogleich die Feindſeligkeiten wider Preuſſen an,
welches das ganze Syſtem des deutſchen Reichs ver-
eitelte, das ſich, indem der Koͤnig nichts von der Se-
queſtration wiſſen wollte, einen neuen Feind zuzog,
und dem Czar einen guten Vorwand gab, wieder mit
ſeiner Armee in Pommern einzufallen.
Kriegsge-
richt uͤber den
Admiral
Kruys.Es wurde nunmehr ein Kriegsgericht ernannt,
welches das Verhalten des Vice-Admirals Kruys,
welcher, wider ſeine Ordre, die Schwediſche Flotte
nicht angegriffen hatte, unterſuchen ſollte. Er ward
von derſelben ſchuldig befunden, und verurtheilet, fuͤr
ſeine Zaghaftigkeit und Vernachlaͤßigung ſeiner Schul-
digkeit todtgeſchoſſen zu werden. Kruys beſchwerte
ſich uͤber die Strenge dieſes Urtheils, und ſagte, daß
keine Seemacht ein ſolches Urtheil uͤber ſein Verhal-
ten bey dieſer Gelegenheit geſprochen haben wuͤrde.
Als dieſes dem Czar hinterbracht wurde, ſchickte er
an alle benachbarte Seemaͤchte Abſchriften von dieſent
Verhoͤr, beſonders aber nach Holland, welches des
Admirals Vaterland war, daß ſie ihren Ausſpruch
uͤber dieſes Urtheil thun ſollten. Sie waren aber al-
le einſtimmig, daß es gerecht ſey, und daß es an jedem
Officier in ihren Dienſten, der ſich ſo verhalten haͤtte,
wuͤrde ſeyn vollzogen worden. Als man dem Admi-
ral dieſe Erklaͤrung gezeiget hatte, bat er um Gnade,
die ihm der Czar, was ſein Leben betraf, gewaͤhrte,
ihn aber auf die uͤbrige Zeit ſeines Lebens nach Olontz
verwies.

verwies. Allein, als er bereits abgereiſet und ſchon
einen Tag unter Weges geweſen war, berief ihn der
Czar zuruͤck, ertheilte ihm Pardon, und machte ihn
zum Admiralitaͤts-Commiſſaͤr; er wurde aber zur
See niemals wieder gebraucht, und beſchloß alſo in
dieſem Amte ſein Leben.
Jn eben dieſem Jahr ſtiftete der Czar zur EhreStiftung des
Catharinen-
Ordens.
der Czarinn den St. Catharinen-Orden, das Anden-
ken der Liebe und Treue zu verewigen, die ſie ihm in
ſeiner ungluͤcklichen Lage, als er am Prut von den
Tuͤrken umringet und in die aͤußerſte Verlegenheit
verſetzt war, erwieſen hatte. Das Zeichen dieſes
Ordens iſt eine Schaumuͤnze mit Diamanten und mit
dem Bilde der heiligen Catharina und den Worten:
Fuͤr Liebe und Treue. Die Medaille haͤngt an ei-
nem weißen breiten Bande, das auf der rechten
Schulter getragen wird. Die Kaiſerinn hatte die
Freyheit, den Orden von ihrem Geſchlechte zu geben,
wem ſie wollte, und ſie erſchien am St. Andreasfeſte
zum erſten Mahle damit. Die Czarinn ertheilte ihn
zuerſt ihren beyden Toͤchtern, der Prinzeſſinn Anna,
die hernach an den Herzog von Holſtein vermaͤhlet
wurde, und der Prinzeſſinn Eliſabeth, nachmaligen
Kaiſerinn von Rußland, und einige Zeit hernach gab
ſie ihn auch des Kaiſers drey Nichten, den Toͤchtern
des Czars Johannes, naͤmlich der Anna, verwittwe-
ten Herzoginn von Curland, der Herzoginn Cathari-
na von Mecklenburg, und der Prinzeſſinn Paskovia,
wie auch der Prinzeſſinn Menzikof.
Nachdem der Czar mit unendlicher Muͤhe und1715.
Verwirrung
in den Fi-
nanzen.
Fleiße die Urſachen der Unordnungen, die ſich in die
Verwaltung ſeiner Finanzen eingeſchlichen, unterſucht
und

und endlich entdeckt hatte, woher es gekommen war,
daß ſeine Armee und Flotte ſo ſchlecht bezahlet wur-
den und ſo viel gelitten hatten, daß viele tauſend Ar-
beiter aus Mangel an Lebensmitteln elend umgekom-
men waren, (es wurde berechnet, daß faſt 100000
Menſchen ihr Leben in Petersburg verloren hatten,)
daß ſeine Handlung abgenommen, und die Einkuͤnfte
in Verwirrung waren: ſo faßte er einen feſten Ent-
ſchluß, dieſen Uebeln abzuhelfen, und ſetzte zu Anfan-
ge 1715, unter der Aufſicht des Knes Dolgoruky,
ein großes Gericht nieder, gewiſſe Perſonen von aller-
ley Stande zu verhoͤren, von denen man ſagte, daß
ſie ihn um viele Millionen betrogen haͤtten.
Beſtrafung
vieler Ver-
brecher.Dieſe Unterſuchung traf die Meiſten von den
Großen in Rußland, und ſie mußten Rechenſchaft
von ihrem Verhalten geben. Der Groß-Admiral
Apraxin, Fuͤrſt Menzikof, und Feldzeugmeiſter Bru-
ce, entſchuldigten ſich, daß ſie entweder in fremden
Laͤndern, oder mit der Armee zu Felde geweſen waͤren,
daß ſie alſo nicht im Stande geweſen waͤren, das uͤble
Verhalten ihrer Untergeordneten zu entdecken oder zu
verhindern, und alſo nicht wuͤßten, was zu der Zeit
in ihren eigenen Haͤuſern vorgegangen ſey, und dieſe
Entſchuldigung wurde angenommen. Allein ihre un-
getreuen Beamten litten fuͤr ihre Untreue, wie auch
alle andere, die ſich nicht rechtfertigen konnten. Kor-
ſakof, der Vice-Gouverneur von Petersburg, Kekin,
der Praͤſident, und Sinawin, erſter Commiſſaͤr der
Admiralitaͤt, nebſt einer unglaublichen Menge ande-
rer Beamten vom zweyten und dritten Range, wur-
den zur Rechenſchaft gefordert. Korſakof bekam die
Knute oͤffentlich, desgleichen auch Apuchin und
Wolchon-

Wolchonſky, beyde Senatoren, und es wurden ihnen
die Zungen mit gluͤhenden Eiſen gebrannt. Einige
vom niedrigern Range wurden mit der Batogge ge-
zuͤchtiget, und nach Siberien und in andere entlegene
Oerter geſchickt, und ihr ganzes Vermoͤgen confiscirt.
Viele kamen auf die Tortur, daß ſie die Wahrheit
bekennen ſollten, indem nach ihren Geſetzen niemand,
wenn auch die Sache noch ſo deutlich wider ihn bewie-
ſen wird, beſtraft werden kann, wenn er die That
nicht ſelbſt geſtehet.
Die ſchaͤrfſte Tortur, die ſie haben, iſt die Stra-
pado, die folgender Maßen geſchieht. Man bindet
dem Uebelthaͤter die Haͤnde auf den Ruͤcken und ein
ſtarkes Holz an die Fuͤße, und haͤnget ihn ſo auf.
Hierauf zieht der Henker ihn zu verſchiedenen Mahlen
in die Hoͤhe, und renkt ihm die Arme aus, welches
ſehr große Schmerzen verurſacht. Es wird ein Feuer
unter ſeinen Fuͤßen gemacht, deſſen Rauch ihn beyna-
he erſtickt und die Hitze brennt. Wenn man dieſe
Tortur noch ſchaͤrfer machen will, ſo ſchiert man ihm
den Kopf, und wenn er nun, wie oben erwaͤhnet wor-
den, aufgehangen iſt, ſo laͤßt man kaltes Waſſer aus
einer ziemlichen Hoͤhe auf ſeinen Wirbel herab triefen,
welches die ſchmerzhafteſte Quaal iſt, die nur erfunden
werden kann.
Nachdem dieſe Jnquiſition, wodurch ganz Pe-Der Czar er-
richtet Fis-
caͤle.
tersburg mit Beſtuͤrzung war erfuͤllet worden, geen-
diget war, ſo wurden die Angelegenheiten, um kuͤnf-
tig dergleichen Betruͤgereyen bey den Commiſſarien zu
verhuͤten und dem Volke die Laſt zu erleichtern, auf
einen viel beſſern Fuß geſetzet, und eine ganz neue
Art von Beamten, die Fiscaͤle oder Angeber hießen,
Leingeſe-

eingeſetzet. Der General-Fiscal mußte beſtaͤndig
bey dem Czar ſeyn; auch bey der Armee wurde ein
Ober-Fiscal beſtellt, desgleichen geſchah auch bey der
Flotte und in jedem Gouvernement. Bey jedem Re-
gimente, Schiffe oder Garniſon, und in jedem Ge-
richte der Nation, wurde ein ordentlicher Fiscal ge-
ſetzt, deren Geſchaͤft war, alles, was ſie unrechtes in
dem Dienſte oder der Verwaltung wahrnahmen, an
die Ober-Fiscaͤle zu berichten, die es wieder dem Ge-
neral-Fiscal melden mußten, der alsdann ihre Berich-
te dem Czar vorlegte.
Vor dieſer Art Leute fuͤrchtete man ſich mehr, als
vor dem Czar ſelbſt. Einige von ihnen waren ſehr
zaͤnkiſch, und brachten oft Leute ohne Urſache in Un-
gelegenheit, wovon es mehr als zu viele Beyſpiele
gab. Als der Czar dieſes wahrnahm, ſo ließ er ih-
nen, um dieſes zu verhindern, eben dieſe Strafe an-
thun, wenn ſie ihren Bericht nicht beweiſen konnten,
als ſie andern zuzuziehen gedachten, und dieſes noͤ-
thigte ſie, kuͤnftig vorſichtiger zu ſeyn. Deſſen un-
geachtet mußten diejenigen, von denen etwas einge-
geben war, vieles leiden, indem ſie von dem Augen-
blicke an, da ſie in Arreſt genommen wurden, ih-
res Gehaltes beraubet wurden, und keinen Anſpruch
eher darauf machen konnten, bis ſie ihre Unſchuld be-
wieſen hatten und wieder in ihr Amt geſetzet worden
waren; und wenn ſie dieſes noch ſo gut thaten, ſo be-
kamen ſie doch den ruͤckſtaͤndigen Sold ſehr ſelten.
Beym Urlaube bekam keiner eher Sold, als bis er
wieder Dienſte that. Wenn ein Officier, der ein ge-
bohrner Ruſſe war, von einem Kriegsgerichte fuͤr ſchul-
dig erkannt wurde, daß er ſeine Pflicht verſaͤumet
habe,

habe, ſo wurde er gemeiniglich verurtheilt, als Ge-
meiner zu dienen, und gelangte nie wieder zu ſeinem
vorigen Range, wenn ihn nicht ſein Verdienſt beſon-
ders erhob, und auch alsdann verlohr er das Recht des
Dienſtalters. Hier muß ich bemerken, daß, wenn
dieſes nicht bey den Ruſſen geſchaͤhe, ſo wuͤrde
ſich der groͤßte Theil bemuͤhen reduciret zu werden,
um von den Soldaten los zu kommen. Der Unter-
ſchied unter dem Solde der Eingebohrnen und der
Fremden verurſacht bey ihnen vieles Mißvergnuͤgen,
und das mit Recht. Officiers von gleichem Range
und in eben demſelben Regimente, werden auf drey
verſchiedene Arten beſoldet: z. E. ein Capitaͤn, der
ein Auslaͤnder iſt, hat monatlich 18 Rubel; ein Ca-
pitaͤn, von auslaͤndiſchen Aeltern, aber in Rußland
gebohren, hat 14; und ein gebohrner Ruſſe nur
12 Rubel; und ſo durch alle Staͤnde der Soldaten
nach Beſchaffenheit. Dieſes macht, daß ſie die
Auslaͤnder mit ſcheelen Augen anſehen.
Der Czar ſtellte nunmehr oͤfters in ſeinem Win-Luſtbarkeite
bey Hofe.
ter- und Sommer-Pallaſte, und nicht wie vorher in
Menzikofs Pallaſte, Baͤlle und Luſtbarkeiten an.
Weil ihm dieſes aber zu unbequem war, ſo ließ er
zwiſchen beyden in der Mitte ein großes Haus zu ei-
nem General-Poſtamte mit großen Zimmern eine
Treppe hoch zu oͤffentlichen Baͤllen und Unterhaltun-
gen bauen. Aber an großen Feſttagen und bey auſ-
ſerordentlichen Gelegenheiten wurden ſie auf dem Se-
nathauſe gehalten. Zwiſchen dieſem und der Fe-
ſtung war ein großer Platz, worauf die Feuerwerke
abgebrannt wurden. Bey dieſen oͤffentlichen Zuſam-
menkuͤnften wurden viele Tafeln fuͤr Perſonen von
L 2allen

allen Staͤnden gedeckt: eine fuͤr den Czar und die
Großen, eine fuͤr die Geiſtlichkeit, eine fuͤr die Offi-
ciers von der Armee, eine fuͤr die von der Flotte, eine
fuͤr Kaufleute, Schiffbauleute und auslaͤndiſche Schif-
fer ꝛc. alle in verſchiedenen Zimmern. Die Czarinn
und die Frauenzimmer hatten ihre Zimmer eine Trep-
pe hoͤher. Dieſe Tafeln wurden alle mit kalten Spei-
ſen, mit Gebacknem von aller Art und etlichen warmen
Gerichten beſetzt, und zu Ende derſelben wurde ge-
meiniglich ſtark getrunken. Nach der Mahlzeit gieng
der Czar aus einem Zimmer und von einer Tafel zur
andern, und unterhielt ſich mit allen Gaͤſten von ihrem
Geſchaͤfte und Gewerbe, beſonders aber mit den
Herren auslaͤndiſcher Kauffartheyſchiffe, und erkundig-
te ſich nach den verſchiedenen Waaren, womit ſie han-
delten. Bey dieſer Gelegenheit habe ich geſehen,
daß die hollaͤndiſchen Schiffer auf eine ſehr vertraute
Art mit ihm umgiengen, denn ſie nannten ihn nicht
anders als Schiffer Peter, welches der Czar uͤber-
aus gerne hoͤrte. Er machte ſich die von ihnen erhal-
tenen Nachrichten ſehr wohl zu Nutze, und ſchrieb ſie
beſtaͤndig in ſeine Schreibtafel.
Slitters
Perpetuum
mobile.Der Czar hatte einen gewiſſen Herrn Slitter, ei-
nen beruͤhmten Baumeiſter, nebſt einer Menge ge-
ſchickter Arbeiter in ſeine Dienſte genommen, und ih-
nen eine Wohnung in ſeinem Sommerpallaſte gege-
ben, damit er beſtaͤndig nahe bey ihm ſeyn moͤge.
Dieſer Herr war damals mit Erbauung vieler Pal-
laͤſte, Haͤuſer, Akademien, Manufacturen, Buch-
druckereyen ꝛc. uͤberaus beſchaͤftiget, und da er zu Ent-
werfung ſeiner Plane ſehr wenig Gehuͤlfen hatte, ſo
bot ich ihm hierinn meinen Beyſtand an, wenn er
mich

mich in der Baukunſt unterrichten wollte, welchen er
auch willig annahm, ſo daß ich taͤglich bey ihm war.
Da nun der Czar ſehr oft bey ihm war und meine
Zeichnungen ſahe, ſo gefielen ſie ihm ſo ſehr, daß ich
ihm hernach viele Plane in der Kriegs- und Civil-
Baukunſt machen mußte.
Da Herr Slitter von ſehr ſchwacher und kraͤnk-
licher Leibesconſtitution war und durch die immerwaͤh-
renden Geſchaͤfte ſehr abgemattet wurde, ſo ward er
krank und ſtarb, nachdem er nur ein einziges Jahr in
Petersburg geweſen war. Er hatte ſehr viel Zeit
auf die Erfindung eines Perpetuum Mobile gewendet,
und dadurch ſeine Geſundheit ſehr geſchwaͤcht. Doch
hatte er es, ehe er ſtarb, noch dahin gebracht, daß es
gieng. Das Modell war eine runde meſſingene Ma-
ſchine, die 18 Zoll tief und 2 Ellen im Durchſchnitte
breit war, und inwendig rings herum meſſingene hohle
Platten 4 Zoll lang hatte, worein eine Kanonenku-
gel geleget wurde. Die Platten wurden von Federn
bewegt, und trieben die Kugel beſtaͤndig herum.
Jede von dieſen Platten trieb verſchiedene Raͤder, die
viele verſchiedene Bewegungen verurſachten. Weil
aber die Federn und Raͤder oft zerbrachen, ſo wurde
ſehr viel Zeit zu ihrer Ausbeſſerung erfordert. Wenn
Herr Slitter daran arbeitete, ſo ſchloß er ſich beſtaͤn-
dig ein, und es war außer dem Czar, der oͤfters mit
ihm eingeſchloſſen war, niemanden erlaubt, hinein zu
gehen. Nach ſeinem Tode beſchaͤftigte ſich ſein Nach-
folger damit; da aber auch dieſer kurz darauf krank
wurde und ſtarb, ſo ward die Maſchine eingeſchloſſen,
und ich habe niemals erfahren, ob es nach dieſem Je-
mand unternommen hat, ſie fertig zu machen. Denn
L 3ich

ich habe ſie, waͤhrend der Zeit, da ich mich auf die
Baukunſt legte, nicht mehr als zweymal geſehen.
Der alte
Finlaͤnder.Um dieſe Zeit ſchickte der Knes Golitzin, Gene-
ral unſerer Armee in Finland, einen Mann, der 120
Jahr alt, und noch von geſunder Leibesbeſchaffenheit
war, den Gebrauch aller ſeiner Sinne hatte, und noch
gut gehen konnte, nach Petersburg. Der Czar mach-
te ſich ein großes Vergnuͤgen daraus, ſich mit ihm
zu unterhalten, und bot ihm an, bey Hofe zu bleiben,
und daſelbſt ſein Leben in Ruhe zu endigen. Aber
der alte Mann bat, ihm die Erlaubniß zu geben, wie-
der in ſein Vaterland zuruͤck zu gehen, und ſagte, daß
er an ſchwere Arbeit und ſchlechte Koſt gewohnt ſey,
und, wenn er jetzt ſeine Lebensart aͤndern ſollte, dieſes
in kurzem ſeinen Tod beſchleunigen wuͤrde. Wenn es
ihm alſo erlaubt ſey, nach ſeiner vorigen Art zu leben,
ſo hoffe er, daß Gott noch einige wenige Jahre zu ſeinen
vorigen Tagen hinzufuͤgen wuͤrde. Der Czar machte
ihm alſo ein Geſchenk und ſchickte ihn wieder nach Hauſe,
und ich erfuhr ſechs Jahre hernach, daß er noch lebe.
Dieſen Winter war hier ein ſo ſtrenger Froſt,
daß vielen ihre Naſen, Ohren, Finger und Zaͤhen er-
froren. Es war auch etwas gewoͤhnliches, daß Leu-
te, wenn ſie bey einander vorbey giengen, einander
zuriefen, die Naſe in Acht zu nehmen, denn dieſer
Theil empfindet die Kaͤlte nicht, hingegen wird es ein
anderer gewahr, indem die Naſe alsdann weiß wird.
Das einzige Mittel iſt, ſie ſo lange mit Schnee zu
reiben, bis ſie ihr Gefuͤhl wieder bekommen hat.
Alsdann iſt es gefaͤhrlich, in eine Stube zu gehen,
weil gemeiniglich der Verluſt des erfrornen Theiles
die Folge davon iſt. Zu Ende des Septembers ge-
fror

fror die Newa in 24 Stunden ſo ſtark, daß man dar-
uͤber gehen konnte, welches von den großen Eisſchol-
len herruͤhrte, die aus der Ladogaſee herunter kamen.
Sie gefroren an einander an, und weil der ſtarke
Strom ein Stuͤck auf das andere trieb, ſo ward das
Eis ſehr dick und uneben, ſo daß man die Wege von ei-
nem Theile der Stadt zu dem andern hauen mußte. Das
Eis brach nicht eher als den 1 ſten May auf, und es wurde
dem Volke durch einen Kanonenſchuß ein Zeichen gege-
ben, daß es ſich nicht mehr darauf wagen ſollte. Es gieng
hierauf ploͤtzlich mit einem großen Getoͤſe auf, und nach
2 oder 3 Stunden war alles fort; ein Theil davon geht
in die See, aber der groͤßte Theil ſinkt zu Boden. Die-
ſer Warnung ungeachtet, ertrinken jeden Fruͤhling, weil
der Aufbruch ſo ploͤtzlich geſchieht, viele Perſonen.
Da man mir oͤfters geſaget hatte, daß die BaͤrenVerſuch mit
einem Baͤ-
ren.
den ganzen Winter unter dem Schnee begraben laͤgen,
und weiter nichts zu leben haben, als daß ſie an den
Pfoten ſaugen, und mir dieſes unglaublich zu ſeyn
ſchien, ſo ſchaffte ich mir einen jungen Baͤren an, und
erzog ihn, bis er ſehr groß wurde. Jch befeſtigte einen
Pfahl, worauf ein Rad lag, in die Erde, machte dem
Baͤr eine Kette um den Hals und einen Ring um den
Pfahl, und ſetzte ihm einen großen Kaſten hin, daß
er darinn liegen konnte. Er kletterte an dem Pfahl
hinauf, ſetzte ſich auf das Rad, und machte ſeltſame
Poſſen, die ſehr luſtig anzuſehen waren. Jch fuͤr-
terte ihn mit Brot und Hafer, und gab ihm niemals
Fleiſch. Er riß ſich zuweilen los, und lief in ein
Gewoͤlbe, das in meiner Nachbarſchaft war, wo ſie
Honig verkauften, und fraß ſich ſatt, weil ſich jeder-
mann vor ihm fuͤrchtete, und ihn niemand fortjagte.
L 4Sobald

Sobald zu Anfange des Winters Schnee gefallen war,
begab er ſich in ſeinen Kaſten, und blieb einen Monat
darinn, ohne heraus zu kommen, und hatte alſo nichts
zu freſſen, als an ſeinen Pfoten zu ſaugen. Jch legte
Brot an die Thuͤr ſeiner Huͤtte, er kam aber niemals
heraus, es zu freſſen; doch fraß er es, wenn es ihm
hineingeworfen wurde. Jm Fruͤhlinge kam ein junges
Schwein ſeiner Huͤtte zu nahe; dieſes zog er hinein,
daß wir es mit aller Muͤhe nicht retten konnten, und
als er einmal Fleiſch und Blut gekoſtet hatte, ſo wur-
de er ſehr grauſam, und griff jedermann an, der ihm zu
nahe kam. Jch mußte ihn alſo toͤdten, und bediente
mich ſeiner Haut zur Satteldecke. Es iſt merkwuͤrdig,
daß er, wenn er geſchlagen wurde, ſeine Naſe zwiſchen
ſeine Vorderpfoten ſteckte, weil er aus einer einge-
pflanzten Kenntniß die Schwaͤche ſeiner Natur kennt,
denn der geringſte Schlag auf die Naſe toͤdtet ihn.
Art ſie zu
toͤdten.Die Ruſſen toͤdten deren jeden Winter viele tauſend,
um ihre Haͤute zu bekommen, und eſſen bloß ihre Pfoten,
die fuͤr ein gutes Gericht gehalten werden. Sie ſchieſ-
ſen keinen, weil ſie die Haut verderben moͤchten, ſon-
dern, weil die Baͤren gemeiniglich ihre Huͤtten an den
Wurzeln eines Baumes bauen, ſo merken ſie ſich den
Baum, und wenn ſie nun unter dem Schnee begra-
ben liegen, ſo macht der heraufſteigende Brothem ihres
Athems ein Loch in den Schnee, wodurch man ihre
Hoͤlen entdeckt. Die Landleute gehen ihrer viele mit
einander auf dieſe Jagden, um nicht im Schnee zu
verſinken; ſie umringen den Ort, wo er iſt, machen
einen Laͤrm, und ſcheuchen ihn aus ſeiner Huͤtte, und da
er nicht in dem lockern Schnee gehen kann, ſo wird er
gemeiniglich durch einen Schlag auf die Naſe getoͤdtet.
Fuͤnftes


Fuͤnftes Buch.
Landung in Schweden. — Die Geburt Peters des
Enkels des Kaiſers, und der Prinzeſſinn ſeiner
Mutter Tod. — Die Geburt des Peter Petrowitz,
Sohnes des Kaiſers. — Ein Carneval. Des Czars
doppelter Adler. — Des Czars Aufmerkſamkeit,
ſeine Hauptſtadt und ſein Land zu verbeſſern. —
Seine Belohnungen und Strafen bey der Miliz. —
Dreyßig große Grenadiers fuͤr den Koͤnig von
Preuſſen. — Ein ſchrecklicher Mord in Riga. —
Contributionen in Danzig. — Sein Entwurf
Wißmar weg zu nehmen. — Unterredung mit
dem Koͤnige von Daͤnnemark und Ankunft in Ko-
penhagen. — Die vereinigten Flotten. — Die
Daͤnen werden in Schrecken geſetzt. — Schlagen
den Truppen die Lebensmittel ab. — Eine Unterre-
dung mit dem Koͤnige in Daͤnnemark in ſeiner
Hauptſtadt, und deren Folgen. — Geſchichte des
Generallieutenants Bohn. — Unterdruͤckungsſy-
ſtem des Herzogs von Mecklenburg. — Das Elend
ſeines Volks. — Der Czarowitz verſchwindet. —
Der Capitaͤn ſchlaͤgt die Erlaubniß, die Ruſſiſchen
Dienſte zu verlaſſen, aus. — Des Czars Zuruͤck-
kunft von Paris. — Die Zuruͤckkunft ſeiner Ar-
mee nach Petersburg. — Denen in ſeiner Abwe-
ſenheit vorgefallenen Unordnungen wird abgehol-
fen. — Verſuch einen Weg durch Norden nach
Jndien zu finden. — Die ungluͤckliche Expedition
des Fuͤrſten Bockwitz. — Eine neue Einrichtung
in Petersburg, und Seidenmanufactur in Moskau.
L 5Was

Landung in
Schweden.Was die Operationen der Campagne dieſes Jah-
res betrifft, ſo wurde der Feldmarſchall, Graf
Tſcheremetof, im Monat Maͤrz mit 12000 Mann
abgeſchickt, die Armee der Alliirten in Pommern zu
verſtaͤrken, die Wißmar, den einzigen Ort, den der
Koͤnig von Schweden noch in Deutſchland hatte,
wegnehmen ſollte.
So bald als kein Eis mehr auf dem Fluſſe und
auf der See war, ſetzte der Czar ſeine Truppen auf
Galeeren, und gieng mit ihnen nach Cronſlot, wo er
zu ſeiner Flotte ſtieß, die aus 50 Schiffen von der
Linie beſtand. Von hier ſegelte er nach Reval, blieb
bis zu Ende des Junii daſelbſt, und gieng hierauf
nach Gothland, und ſtellte ſeine Flotte ſo, daß die
Schweden keine Verſtaͤrkung aus Stockholm nach
Pommern ſchicken konnten. Unterdeſſen wurde ein
Corps Cavallerie von der Armee in Finland um den
Bothniſchen Meerbuſen herum geſchickt, in die noͤrd-
lichen Provinzen von Schweden einzudringen, wel-
ches dieſes Koͤnigreich in große Beſtuͤrzung verſetzte.
Gegen die Mitte des Septembers gieng der Czar nach
der Kuͤſte von Suͤdermannland, und landete bey Je-
vel mit 15000 Mann wenige Meilen von der Schwe-
diſchen Armee, und nachdem er das Land rings um
ſie herum verwuͤſtet hatte, gieng er mit einer großen
Beute wieder zu Schiffe nach Reval und von da nach
Petersburg, wo er zu Anfange des Octobers ankam.
Geburt eines
Enkels des
Kaiſers.Den 22ſten dieſes Monats wurde die Kaiſerliche
Prinzeſſinn, Gemahlinn des Czarowitz, von einem
Sohne entbunden, der in der Taufe den Nahmen
Peter, und zu großer Freude des Czars den Titel
Großherzog erhielt. Allein dieſe Freude wurde bald
durch

durch den Tod der Prinzeſſinn, die ihn zur WeltTod der
Prinzeſſinn.
gebracht hatte, wieder unterbrochen, indem ſie den
9ten Tag nach ihrer Niederkunft, im 21ſten Jahre
ihres Alters verſtarb, nachdem ſie 4 Jahre und 6
Tage an einen Gemahl, der einer ſo tugendhaften
und wuͤrdigen Prinzeſſinn gaͤnzlich unwuͤrdig war,
vermaͤhlt geweſen war. Als ſie uͤberzeugt war, daß
ſich ihr Ende herannahe, ſo verlangte ſie den Czar
zu ſprechen, von dem ſie, als er zu ihr kam, auf die
ruͤhrendſte Art Abſchied nahm, und ihre zwey Kinder
ſeiner Sorgfalt und ihre Bedienten ſeinem Schutze
empfahl. Nachdem ſie ihre Kinder umarmet und
mit den Thraͤnen muͤtterlicher Liebe benetzt hatte, ſo
uͤbergab ſie ſelbige dem Czarowitz, der ſie in ſeine Zim-
mer trug, aber nicht wieder zuruͤck kam, oder ſich im
geringſten nach ihrer Mutter und ſeiner liebenswuͤrdi-
gen Gemahlinn erkundigte. Er hatte ſeit dem Tage
ihrer Vermaͤhlung bis an ihren Tod niemals, auch
nicht einmal bey der gegenwaͤrtigen ruͤhrenden Scene,
die geringſte zaͤrtliche Hochachtung oder Sorgfalt fuͤr
ſie bezeiget, daß man alſo von ihr ſagen kann, daß
ſie wirklich ungluͤcklich geweſen iſt. Als ihr die Aerz-
te einige Arzeney einzunehmen riethen, ſagte ſie mit
einiger Bewegung des Gemuͤths: Quaͤlen ſie mich
nicht mehr, laſſen ſie mich ruhig ſterben, denn ich
will nicht laͤnger leben. Sie ſtarb den erſten Novem-
ber, und ihr entſeelter Leichnam wurde, weil ſie es
verlangt hatte, den 7ten in der großen Kirche der
Feſtung, mit allem ihrer Geburt gehoͤrigen Pomp und
Ehrenbezeugungen, ohne einbalſamiret zu werden,
beygeſetzt.
Gleich

Geburt des
Peter Petro-
witz.Gleich den Tag darauf, als die Prinzeſſinn war
beerdiget worden, gebahr die Kaiſerinn, zur unaus-
ſprechlichen Freude des Czars, einen Prinzen. Bey
dieſer Gelegenheit waͤhrten die Freudenbezeugungen
acht ganzer Tage, und er erhielt in der Taufe eben-
falls den Nahmen Peter. Die Solennitaͤten wur-
den bey dieſer Gelegenheit mit außerordentlichem Pomp
begangen, als praͤchtigen Gaſtmahlen, Baͤllen und
Feuerwerken. Bey einem dieſer Gaſtmahle wur-
den drey ſehr beſondere Paſteten aufgeſetzt. Als die
erſte auf der Tafel der Großen geoͤffnet wurde, ſo trat
eine nackende Zwerginn heraus, die nichts als einen
Kopfputz aufhatte; ſie hielt eine Rede an die Geſell-
ſchaft, und hierauf wurde die Paſtete weggetragen.
Auf die Tafel der Damen wurde auf eben dieſe Art
ein Zwerg aufgeſetzt, und aus der dritten, auf der Ta-
fel der Herren, kam ein Flug von zwoͤlf Rebhuͤnern,
mit einem ſolchen Laͤrm, daß die ganze Geſellſchaft
daruͤber erſtaunte. Des Abends wurde ein praͤchti-
ges Feuerwerk zu Ehren des neugebohrnen Peters ab-
gebrannt, wobey verſchiedene Deviſen brannten, oben
darauf aber ſahe man mit großen Buchſtaben folgen-
de Jnſchrift:
Hoffnung mit Geduld.
Ein Carne-
val.Auf dieſe Freudenbezeugungen folgte ein Carne-
val. Nachdem der Czar die Wuͤrde des Patriarchen
aufgehoben und die großen Einkuͤnfte derſelben mit der
Krone vereiniget hatte, und den Charakter des Pa-
triarchen dem Volke laͤcherlich machen wollte, ſo mach-
te er ſeinen Hofnarren Sotof, der jetzt in ſeinem
84ſten Jahre war, zum Spott-Patriarchen, der
bey dieſer Gelegenheit an eine muntere Wittwe von
34 Jah-

34 Jahren verheirathet, und die Hochzeit dieſes auſ-
ſerordentlichen Paares von ungefaͤhr 400 Perſonen
beyderley Geſchlechts in einer Masquerade begangen
wurde, wobey allemal vier Perſonen ihre beſondere
Kleidung und Muſik hatten. Die vier Perſonen,
die die Geſellſchaft einladen mußten, waren die vier
groͤßten Stammerer im ganzen Reiche; die vier Laͤu-
fer waren die allerlangſamſten, dickſten Podagriſten,
die nur gefunden werden konnten; die Brautfuͤhrer,
Aufſeher und Aufwaͤrter waren ſehr alte Manner,
und der Prieſter, der ſie traute, war faſt 100 Jahr
alt. Die Proceſſion, die von des Czars Pallaſte
aus und auf dem Eiſe uͤber den Fluß in die große
Kirche nahe beym Senathauſe gieng, geſchah in fol-
gender Ordnung. Zuerſt kam ein Schlitten mit vier
Laͤufern; dann ein Schlitten mit den Stammerern,
den Brautfuͤhrern, Aufſehern und Aufwaͤrtern; hier-
auf folgte der Knes Romadanofski, der After-Czar,
der in ſeiner Kleidung den Koͤnig David vorſtellte,
anſtatt der Harfe aber eine mit einer Baͤrenhaut be-
deckte Leyer hatte, darauf zu ſpielen. Da er die
Hauptperſon in dem Schauſpiele war, ſo war auch
ſein Schlitten wie ein Thron gebauet, und er hatte des
Koͤnig Davids Krone auf dem Kopfe, an jede Ecke des
Schlittens aber war ein Baͤr ſtatt der Laͤufer gebun-
den, und einer ſtand hinten darauf und hielt den
Schlitten mit ſeinen zwey Pfoten. Die Baͤren
wurden die ganze Zeit uͤber mit Stacheln geſtochen,
und bruͤllten auf eine fuͤrchterliche Art. Hierauf folg-
ten Braut und Braͤutigam auf einem mit Fleiß erhoͤhe-
ten Schitten, der von Liebesgoͤttern umgeben war,
von denen jeder ein großes Horn in ſeiner Hand hielt.
Vorne

Vorne auf dem Schlitten war anſtatt des Kutſchers
ein großer Bock mit großen Hoͤrnern, und hinten ſtatt
des Bedienten ein Ziegenbock. Hinter dieſem folgte
eine Menge Schlitten, deren jeder von vier andern
Thieren, als Boͤcken, Ziegen, Rehen, Ochſen, Baͤ-
ren, Hunden, Woͤlfen, Schweinen und Eſeln gezo-
gen wurden. Alsdann kamen viele Schlitten, jeder
mit ſechs Pferden, auf welchen ſich die Geſellſchaft
befand. Die Schlitten waren lang, und hatten in
der Mitte eine lange mit Haaren ausgeſtopfte und
mit Tuch beſchlagene Bank, ſo daß in jedem Schlit-
ten 20 Perſonen wie auf einem Pferde hinter einander
ſaßen. Als die Proceſſion ihren Anfang nahm,
wurden alle Glocken in der Stadt gelaͤutet, und alle
Trommeln in der Feſtung, darauf ſie zugieng, wur-
den auf den Waͤllen geruͤhret. Die verſchiedenen
Thiere wurden gezwungen, zu ſchreyen; die ganze
Geſellſchaft ſpielte oder rumpelte auf ihren verſchiede-
nen Jnſtrumenten, und machte einen unbeſchreibli-
chen verwirrten Laͤrm. Der Czar und ſeine drey Ge-
ſellſchafter, der Fuͤrſt Menzikof, und die Grafen Apra-
xin und Bruce, waren wie Frieslaͤndiſche Bauern ge-
kleidet, jeder mit einer Trommel. Aus der Kirche
gieng die Proceſſion in den Pallaſt zuruͤck, wo die
ganze Geſellſchaft bis um Mitternacht bewirthet wur-
de, und alsdann gieng die Proceſſion mit Fackeln in
das Haus der Braut, das verheirathete Paar zu Bet-
te zu bringen.
Dieſes Carneval dauerte zehn Tage. Die Ge-
ſellſchaft gieng taͤglich von einem Hauſe zum andern,
wo immer Tafeln mit kalten Speiſen beſetzt ſtanden;
uͤberall wurde ſo vieles ſtarke Getraͤnk gegeben, daß
waͤhrend

waͤhrend dieſer Zeit kaum eine nuͤchterne Perſon in
Petersburg zu finden war. Den 10ten Tag gab der
Czar im Senathauſe ein großes Gaſtmahl, und zu
Ende deſſelben bekam jeder Gaſt ein großes Glas mit
einem Deckel, der doppelte Adler genannt, worinn ei-
ne große Bouteille Wein war, die jeder austrinken
mußte. Um dieſes zu vermeiden, ſchlich ich mich
davon, und machte dem wachhabenden Officier weiß,
daß ich von dem Czar weggeſchickt wuͤrde, welches
er auch glaubte und mich gehen ließ. Jch begab mich
daher in des Herrn Keldermanns Haus, der vor die-
ſem einer von des Czars Hofmeiſtern geweſen war,
und noch in großen Gnaden bey ihm ſtand. Herr
Keldermann folgte mir bald nach, hatte aber ſeinen
doppelten Adler getrunken, und beklagte ſich, daß er
vom Trinken krank ſey. Er ſetzte ſich an ſeinen Tiſch,
legte ſich mit dem Kopfe darauf, und ſchien einge-
ſchlafen zu ſeyn. Da dieſes etwas gewoͤhnliches bey
ihm war, ſo gaben ſeine Frau und ſeine Toͤchter nicht
Achtung darauf, bis ſie nach einiger Zeit gewahr wur-
den, daß er ſich nicht bewegte und keinen Athem holte,
und endlich nahe zu ihm kamen, und ihn ſtarr und
todt fanden, wodurch die Familie in große Verwir-
rung gerieth. Weil ich die Hochachtung wußte, in
der er bey dem Czar geſtanden, ſo gieng ich und hin-
terbrachte ihm den ploͤtzlichen Tod des Herrn Kelder-
manns. Seine Beſtuͤrzung uͤber dieſe Begebenheit
fuͤhrte ihn ſogleich in das Haus, wo er die Wittwe
wegen des Verluſts ihres Ehemannes bedauerte, und
ein anſtaͤndiges Begraͤbniß fuͤr den Verſtorbenen auf
ſeine Koſten veranſtaltete, ihr auch einen jaͤhrlichen
Gehalt ausſetzte. So endigte ſich das Geraͤuſch des
Carne-

Carnevals. Allein es dauerte einige Zeit, ehe die
Glieder deſſelben wieder zu Verſtande kommen
konnten.
1716.Am 14ten Januar 1716 ſtarb Martha Apra-
xin, verwittwete Czarinn, Wittwe des Czars Feodor,
des Kaiſers aͤlteſten Bruders, im 51ſten Jahre ihres
Alters, welche nicht laͤnger als vier Wochen im Ehe-
ſtande gelebt hatte. Jhr Begraͤbniß geſchahe bey
Fackeln und ihrem hohen Stande gemaͤß. Der
Leichnam wurde in die Kirche in der Feſtung beyge-
ſetzt, wo bereits ein Prinz, zwey Prinzeſſinnen, des
Czars Kinder, und die Kaiſerliche Prinzeſſinn ſtanden.
Verbeſſerun-
gen im Rei-
che und in
der Haupt-
ſtadt.Waͤhrend dieſer Zeit war der Kaiſer unermuͤdet,
ſein Land zu verbeſſern, und baute nicht allein Schiffe,
Feſtungen und Haͤuſer, ſondern verſah auch ſeine
Akademie mit geſchickten Lehrern, alle Zweige der
zur Erziehung junger Edelleute noͤthigen Wiſſenſchaf-
ten vorzutragen. Er errichtete auch Druckereyen, die
mit geſchickten Ueberſetzern aus allen Sprachen verſe-
hen waren, die alle damals in Europa vorhandenen
guten Buͤcher in die Ruſſiſche Sprache uͤberſetzten,
und ſeine auswaͤrtigen Agenten kauften in Auctionen
die beſten Buͤcher und ganze Bibliotheken. Man muß
in der That erſtaunen, daß man deren ſchon eine ſol-
che Menge in Petersburg ſiehet. Es befand ſich
hier auch bereits ein ſchoͤnes Cabinet von Seltenhei-
ten, worinn man alles fand, was in allen Theilen der
Welt nur merkwuͤrdiges vorhanden iſt, wie auch eine
ſchoͤne Sammlung von Muͤnzen, Medaillen ꝛc. wor-
uͤber Herr Schuhmacher, ein rechtſchaffner und ge-
lehrter Mann, der vor dieſem bey dem Doctor Er-
ſkine, dem Leibarzte des Kaiſers, Secretair geweſen,
geſetzt

geſetzt war. Der beruͤhmte Gottorpiſche Globus,
der mit großen Koſten nach Petersburg gebracht wor-
den, war ein Geſchenke von dem Koͤnige in Daͤnne-
mark. Der Koͤnig von Preuſſen machte dem Czar
mit einem Bernſtein-Cabinette ein Geſchenk, welches
unter die groͤßten Seltenheiten dieſer Art in Europa
gerechnet wurde. Man ſahe daſelbſt auch eine ſchoͤne
Sammlung wilder Thiere, Voͤgel ꝛc. einen der groͤß-
ten Elephanten in ganz Aſien, Rennthiere mit ihren
Schlitten und lapplaͤndiſche Bauern, Venetianiſche
Gondeln mit ihren Gondelieren ꝛc. welches alles bewei-
ſet, daß der Czar die Abſicht hatte, Rußland mit der
Zeit der Aufmerkſamkeit jedes Reiſenden wuͤrdig zu
machen.
Jn Moskan errichtete er große Tuch- und Lein-
wand-Manufacturen, wie auch unter der Direction
der Englaͤnder Glashuͤtten, Fenſter- und Spiegelglaͤ-
ſer zu machen. Die Ruſſen hatten ſich vorher zu ih-
ren Fenſtern und Kutſchen bloß des Marienglaſes be-
dienet, und bey der Erbauung Petersburgs mußten
ſie alles Glas aus England holen. Ob ſie gleich
jaͤhrlich eine große Menge Hanf in alle Theile von
Europa ausfuͤhrten, ſo waren ſie doch genoͤthiget,
ihr Seegeltuch und Seilwerk, das auswaͤrts aus ih-
rem Hanfe verfertiget worden, nach Rußland zu ho-
len. Dieſem Uebel abzuhelfen, errichtete der Czar
in Moskau, Novogorod und Petersburg Seegeltuch-
und Tau-Manufacturen; und damit es zur Verbeſſe-
rung ſeines Landes an nichts fehlen moͤge, ſo ließ er
geſchickte Bergleute aus Ungarn und Sachſen kom-
men, welche Metalle von allen Arten, Gold, Silber,
Kupfer, Bley und Eiſen, entdeckten, welchen letzten
MArtikel

Artikel ſie vor dieſem den Schweden abkaufen mußten,
jetzt aber andere Laͤnder damit verſehen koͤnnen.
Es war zum Erſtaunen, wenn man ſo große
Dinge ſahe, die eine einzige Perſon, ohne allen Bey-
ſtand, unternommen und ausgefuͤhret hatte; wenn
man ſeinen großen Geiſt und unermuͤdeten Fleiß er-
wog, wie er ſelbſt alles regierte, und alles mit eigenen
Augen ſahe, ohne ſich auf die Nachrichten anderer zu
verlaſſen, ſo daß niemals ein Monarch weniger als
er hintergangen worden iſt. Jch muß hier noch er-
waͤhnen, daß die Ruſſen, vom Hoͤchſten bis zum Nie-
drigſten, wenn ſie eine Sache vom Werthe auf ihrem
Grunde und Boden entdecken, es mag auch ſeyn
was es will, es geheim halten, damit ihre Leibeige-
nen nicht gebraucht werden, es zu bearbeiten, ſo, daß
alſo alle Entdeckungen von dieſer Art von Auslaͤndern
herruͤhren. Auf dieſe Art bleiben alſo viel koſtbare
Dinge unentdeckt, die dieſer Nation zum Reichthume
gereichen koͤnnten.
Jm Monat Februar kam der Oberſte Swarts
aus Caſan zuruͤck. Er war mit einem deutſchen Re-
gimente von 12000 Mann, welches aus Schwedi-
ſchen Gefangenen errichtet war, dahin geſchickt wor-
den, und brachte nun Nachricht, daß er auf 6000
Cubaniſche Tartarn geſtoßen ſey, die einen Einfall
in Caſan gethan haͤtten, und die eben zuruͤck gehen
und ohngefaͤhr 8000 Ruſſen mit ſich in die Sclave-
rey nehmen wollten, die ſie zu Gefangenen gemacht
haͤtten; daß er nicht allein die Gefangenen befreyet,
ſondern die Cubaner geſchlagen und eine große Menge
Gefangene bekommen haͤtte, unter denen ſich des Chans
Sohn befunden habe, den er ſogleich nebſt verſchie-
denen

denen ſeiner Mitgenoſſen der Raͤuberey habe haͤngen
laſſen. Der Czar machte ihm dafuͤr ein Geſchenke
von ohngefaͤhr 100 Bauern.
Es war eine feſtgeſetzte Regel bey dem Czar,Militaͤriſche
Belohnun-
gen und
Strafen.
das Verdienſt zu belohnen, wo er es fand. Nach ei-
nem Siege zur See oder zu Lande bekam jeder Offi-
cier eine goldene Kette mit einer Medaille, deren
Werth ſeinem Range angemeſſen war, und jeder
Soldat eine ſilberne oder ſtatt derſelben die Loͤhnung
eines Monats. Ein Officier, der ſich beſonders her-
vorgethan hatte, erhielt das erſte Avancement. Jm
Gegentheil aber wurde der Soldat oder Officier, der
ſich uͤbel gehalten hatte, ſehr ſtrenge beſtraft. Der Czar
ſahe nicht auf hohe Geburt oder Familie, ſondern be-
foͤrderte das Verdienſt in jedem Stande, ſo gar bey
dem geringſten, und ſagte, daß hohe Geburt nur ein
bloßer Zufall ſey, und keine Achtung verdiene, wenn
ſie ſonſt keine Verdienſte habe. Man findet in der
Geſchichte kaum ein Beyſpiel, daß Leute von niedriger
Geburt ſo waͤren befoͤrdert worden, als unter des
Czars Peter Regierung, oder wo ſo viele von hoher
Geburt und Vermoͤgen in den niedrigſten Stand ſind
verſetzet worden.
Am 6ten Februar reiſeten der Czar und ſeine
Gemahlinn in Geſellſchaft der Prinzeſſinn Catharina,
zweyten Tochter des Czars Jvan (oder Johannes),
des Kaiſers Nichte, nach Danzig ab, und kamen den
29ſten daſelbſt an. Den 19ten April wurde die
Prinzeſſinn an Carl Leopold, Herzog zu Mecklenburg,
vermaͤhlet.
Es wurde dieſen Winter befohlen, 30 großeGroße Gre-
nadiers.
Grenadiers zu uͤben, die zu einem Geſchenke fuͤr den
M 2Koͤnig

Koͤnig von Preuſſen beſtimmt waren. Sie waren aus
verſchiedenen Theilen von des Czars Laͤndern zuſam-
men geſucht wurden, und waren von 6 Fuß 6 Zoll,
bis 6 Fuß und 9 Zoll, die Schuhe nicht gerechnet,
hoch. Sie mußten das Preuſſiſche Exercitium ler-
nen, bekamen Preuſſiſche Waffen, Montirung und
Muͤtzen. Unter dieſen befand ſich auch ein Jndianer,
der den Elephanten gewartet hatte, ein Tuͤrk, zwey
Perſianer, und drey Tartarn, und man konnte mit
Gewißheit ſagen, daß kein Koͤnig in der Welt eine
ſolche Garde, die aus ſo verſchiedenen Nationen be-
ſtand, hatte, als der Koͤnig von Preuſſen, wenn man
die Geſchenke dieſer Art, die ihm aus allen Theilen
Europens gemacht wurden, erwaͤget.
Jch reiſete auf Befehl des Fuͤrſten Menzikof den
25ſten Maͤrz von Petersburg ab, und fuͤhrte die-
ſe 30 Grenadiers nach Berlin, und da die Straßen
noch gut waren, weil man noch auf dem Schnee rei-
ſen konnte, ſo bekamen wir bis nach Riga Pferde und
Schlitten. Wir kamen den 30ſten nach Narva und
den 12ten April waren wir in Riga, wo ich mich zu
Erholung der Leute drey Tage aufhielt. Hier ſahen
wir zwoͤlf Perſonen lebendig raͤdern; ihr Verbrechen
war folgendes.
Schreckli-
cher Mord
zu Riga.Ein Mann, der ein Wirthshaus vor einem Tho-
re der Stadt, und auch eine Windmuͤhle auf ſeinem
Grund und Boden beſaß, hatte einen von ſeinen Leu-
ten auf verſchiedenen Betruͤgereyen ertappt, und ihn
alſo weggejagt, und ihm ſeinen Lohn, als eine kleine
Schadloshaltung, zuruͤck behalten. Als der Kerl
fortgieng, drohete er ſeinem Herrn, daß es ihn ge-
reuen ſollte, ſeinen Lohn zuruͤck behalten zu haben.
Er

Er gieng und geſellte ſich zu eilf andern, die noch
ſchlimmer als er waren. Sie giengen kurz hierauf
mitten in der Nacht auf dieſes Haus zu, und da ih-
nen eine Magd begegnete, die nach Waſſer gieng, ſo
brachten ſie dieſe um, und ſteckten ihren Koͤrper unter
das Eis. Hierauf giengen ſie in das Haus und in
die Staͤlle, und ermordeten drey Maͤgde und fuͤnf
Knechte. Endlich giengen ſie in des Beſitzers Stu-
ben, und brachten ſeine Frau und drey von ſeinen
Kindern vor ſeinen Augen um; das vierte, ein Kna-
be von 5 Jahren, hatte ſich in der Beſtuͤrzung unter
einem Bette unvermerkt verborgen. Hierauf zwan-
gen ſie den Wirth alle ſeine Kuͤſten und Kaſten auf-
zumachen, und trugen alles, was tragbar und vom
Werthe war, aus dem Hauſe. Sie banden ihn
hierauf mit Haͤnden und Fuͤßen an das Geſtell eines
großen Tiſches, an den ſie ſich ſetzten, und es ſich bey
dem Beſten, was ſie im Hauſe fanden, recht wohl
ſeyn ließen. Sie machten endlich den Beſchluß da-
mit, daß ſie Heu und Stroh in die Stuben ſtreuten,
und das Haus anzuͤndeten, damit der niedertraͤchtige
Wirth, wie ſie ihn nannten, mit den ermordeten Koͤr-
pern lebendig verbrennen moͤchte, und folglich nichts
entdeckt werden koͤnnte. Um recht ſicher zu gehen,
holten ſie auch den Koͤrper der Magd unter dem Eiſe
hervor, und legten ihn zu ihrem lebendigen Herrn.
Nach dieſem wohl uͤberlegten Plane zuͤndeten ſie das
Haus an, und machten ſich mit ihrer Beute davon.
Der kleine Knabe, der ſich unter dem Bette verbor-
gen hatte, wurde durch den Rauch verdraͤnget, und
als der Vater hoͤrte, daß ihn das Kind rufte, hieß
er ſelbiges ein Meſſer aus ſeiner Taſche nehmen, und
M 3den

den Strick von ſeinen Haͤnden los ſchneiden, welches das
Kind auch that. Da der Vater alſo los war, ſo nahm
er ſeinen kleinen Sohn auf ſeine Arme, gieng durch die
Flammen durch, und begab ſich ſogleich in den bedeck-
ten Weg der Stadt, damit einige von den Moͤrdern,
die noch in der Naͤhe lauren koͤnnten, ihn nicht entde-
cken moͤchten. Als das Haus und die Nebengebaͤude
in Flammen ſtanden, ließ der Gouverneur die Thore
oͤffnen, und ſchickte einige Mannſchaft hinaus, zu ret-
ten, was ſie aus dem Feuer retten koͤnnten; es war
aber, ehe ſie dahin kommen konnten, ſchon alles nie-
der gebrannt, ſo daß der Plan der Moͤrder ſo gut
ausgeſonnen war, daß ihre Bosheit, wenn das Kind
und der Vater nicht ſo wunderbarer Weiſe waͤren er-
halten worden, vielleicht noch jetzt verborgen ſeyn wuͤr-
de. Der Wirth entdeckte ſich dem Officier, der die-
ſes Commando anfuͤhrte, und bat, daß er in geheim
zum Gouverneur gebracht werden moͤchte, dem er ſei-
ne ganze ſchreckliche Scene entdeckte, und der auch ſo
gleich Befehl gab, daß alle Perſonen, die dieſen Mor-
gen in die Stadt kommen wuͤrden, in Verhaft ge-
nommen und unterſucht werden ſollten. Durch die-
ſe Vorſicht wurden die Moͤrder, die ſich von aller Ent-
deckung frey zu ſeyn glaubten, da aller Beweis im
Feuer verbrannt ſey, als ſie in die Stadt giengen,
ſaͤmmtlich eingezogen.
Den 16ten April reiſete ich von Riga ab, gieng
uͤber Mietau und Polangen, und kam den 24ſten
in Memel an, nachdem ich dieſen ganzen Weg in
Wagen gemacht hatte. Von hier gieng ich zu Waſ-
ſer nach Staken, fuhr uͤber das Curiſche Haf, wel-
ches 15 deutſche Meilen lang iſt, nach Koͤnigsberg,
wo

wo ich den 26ſten ankam, und ſehr freundſchaftlich
aufgenommen wurde; es wurde auch ſehr gut fuͤr die-
ſe Leute geſorget, weil ſie zu des Koͤnigs Garde ſollten.
Da es in der Stadt bekannt geworden war, daß dieſe
Leute von verſchiedenen Nationen waͤren, ſo verſamm-
lete ſich viel Volk ſie zu ſehen. Hier hatten wir freye
Quartiere und blieben bis auf den 2ten May, da ich
denn nach Elbingen abreiſete und den 5ten nach Dan-
zig kam, wo ich die Stadt ſo voll antraf, daß ich kein
Quartier fuͤr meine Leute bekommen konnte, und alſo
bis ins Kloſter Oliva gehen mußte. Damals hielten
ſich der Czar und die Czarinn, Auguſtus der Koͤnig
von Pohlen, und der Herzog und die Herzoginn von
Mecklenburg mit ihrem zahlreichen Gefolge in Danzig
auf. Der Czar war nach Pillau gegangen, 44 von
ſeinen Galeeren zu beſehen, die von Petersburg da-
ſelbſt angekommen waren, und 8000 Mann am Bord
hatten; ich machte alſo der Czarinn meine Aufwartung,
die mir befahl, bis zur Zuruͤckkunft des Czars in Oli-
va zu bleiben, welche den 9ten erfolgte. Den fol-
genden Tag kam er mit dem Herzoge von Mecklen-
burg nach Oliva, wo er die Grenadiers muſterte, ſie
ihre Exercitia machen ließ, und ſehr wohl mit ihnen
zufrieden war. Er befahl mir hierauf, mit langſa-
men Maͤrſchen nach Berlin zu gehen, damit die Leute
nicht abgemattet wuͤrden.
Die Danziger ſchienen damals ſo wohl mit demDie Danzi-
ger werden
gebrannt-
ſchatzet.
Czar als mit dem Koͤnige von Pohlen nicht ſonderlich
zufrieden zu ſeyn, weil ſie die Stadt gezwungen hat-
ten, nicht allein allen Handel mit den Schweden auf-
zugeben, ſondern auch vier Kriegsſchiffe auszuruͤſten
und wider ſie zu kreuzen, und dem Czar 100000
M 4Reichs-

Reichsthaler zu bezahlen. Als dieſer mit ſeinem Ge-
folge den 10ten von hier nach Mecklenburg abreiſete,
ſo begruͤßten ſie ihn mit 150 Kanonen, ihn zu uͤber-
zeugen, daß es ihnen nicht an Geſchuͤtze fehle. Jch
marſchirte mit meinen Leuten den folgenden Tag ab,
und kam den 15ten nach Stolpe, wo ich erfuhr, daß
der Czar und der Koͤnig von Preuſſen vor drey Tagen
eine geheime Conferenz mit einander gehalten haͤtten,
in welcher ſie, wie man mir hernach ſagte, einig ge-
worden waren, nicht zuzulaſſen, daß der Koͤnig von
Schweden einige Unternehmungen auf Daͤnnemark
mache; aber auch den Daͤnen in keinem Unternehmen
wider die Schweden beyzuſtehen, indem dieſe ſchon
ohnedem hinlaͤnglich gezuͤchtiget waren, und alle ihre
auslaͤndiſche Provinzen verloren, und nun weiter nichts
als Schweden hatten.
Abſicht des
Czars bey
der Einnah-
me Wiß-
mars.Jch kann hier nicht unterlaſſen, des Czars Ab-
ſichten auf die Stadt und Feſtung Wißmar zu erwaͤh-
nen, welche dem Herzoge von Mecklenburg ſo ſehr
bequem iſt, und nahe bey Schwerin und Roſtock liegt.
Der Czar hatte dem Herzoge verſprochen, dieſen Ort
den Schweden wegzunehmen, und ihm den Beſitz
deſſelben zu geben; in dieſer Abſicht zog er eine Armee
von 26000 Mann zuſammen, ihn zu belagern.
Da aber die Daͤniſchen, Preuſſiſchen und Hannoͤveri-
ſchen Truppen davon Beſitz genommen und jede Macht
zwey Bataillons Beſatzung darein geleget hatten, oh-
ne einige von den Ruſſiſchen Truppen dazu zu nehmen,
ſo wurde dieſe Abſicht, zu nicht geringem Verdruſſe des
Czars, vereitelt. Dieſen Vergleich der Alliirten hat
er niemals verdauen koͤnnen, ſondern ihn bey jeder Ge-
legenheit, wie wir hernach bey der vorgehabten Lan-
dung

dung in Schonen, und bey andern Vorfaͤllen ſehen
werden, geahndet. Es lag dem Czar beſtaͤndig ſehr
am Herzen, einen Fuß in Deutſchland zu bekommen.
Er bot daher anfaͤnglich dem Kaiſer an, ihm mit
25000 Mann, auf ſeine eigene Koſten, wider Frank-
reich beyzuſtehen, wenn man ihm zum Gliede des Roͤ-
miſchen Reichs aufnehmen wolle; dieſes wurde ihm
aber abgeſchlagen. Hierauf ſuchte er es durch die
Vermaͤhlung ſeiner Nichte an den Herzog von Meck-
lenburg zu erhalten, indem er ihm Wißmar verſprach,
und dadurch einen ſichern Hafen, in dieſe Laͤnder zu
ſchiffen, zu bekommen gedachte. Hierauf wurde dem
Herzoge vorgeſchlagen, Mecklenburg gegen ein Aequi-
valent zu vertauſchen, welches entweder Curland oder
Liefland haͤtte ſeyn muͤſſen. Weil aber die Reichsfuͤr-
ſten uͤber des Czars außerordentliche Macht eiferſuͤch-
tig waren, ſo vereitelten ſie ihm alle Abſichten, einen
Fuß in dieſem Reiche zu erlangen. So gar der Re-
gent in Frankreich ruhete nicht eher, bis der Czar ver-
ſprochen hatte, ſeine Truppen aus Deutſchland zu
ziehen.
Den 16ten May reiſete ich von Stolpe ab, und
kam den 27ſten mit meinen Leuten, die alle geſund
und friſch waren, in Berlin an. Jch ward von dem
wachthabenden Officier zu dem Feldmarſchall, Graf
Wartensleben, gefuͤhret, dem ich den Brief von dem
Fuͤrſten Menzikof uͤbergab. Der Feldmarſchall ließ
den Leuten ſogleich Quartiere zu ihrer Erholung geben,
bis der Koͤnig von Potsdam zuruͤck kommen wuͤrde,
welches in zwey Tagen hernach erfolgte, und als der
Koͤnig ſie beſahe, ſagte er, daß es die ſchoͤnſten und
wohlgeſtalteſten Leute waͤren, die er jemals von ihrer
M 5Groͤße

Groͤße geſehen habe, und hatte einen großen Gefallen
an ihnen. Als ich meinen Auftrag verrichtet hatte,
begab ich mich weg, und der Feldmarſchall gab mir
den folgenden Tag eine Boͤrſe mit 200 Stuͤck Duca-
ten. Die Entfernung von Petersburg bis Berlin
iſt 1210 Ruſſiſche Werſte, oder 807 Engliſche
Meilen.
Da viele von meinen Verwandten, von welchen
ich zehn Jahre abweſend geweſen war, in und um
Berlin herum wohnten, ſo brachte ich drey Monate
ſehr angenehm bey ihnen zu. Sie wollten mich uͤber-
reden, die Ruſſiſchen Dienſte zu verlaſſen und in
Preuſſiſche zu treten, weil ſie glaubten, daß ich dieſes
jetzt leicht erlangen koͤnnte, da ich dem Koͤnige das
angenehmſte Geſchenk, das er nur bekommen koͤnnte,
uͤberbracht haͤtte. Meine Freunde fragten den Feld-
marſchall und den General Gersdorf deswegen um
Rath, die beyde der Meynung waren, daß es jetzt
leicht geſchehen koͤnne, wenn ich von den Ruſſiſchen
Dienſten loskommen koͤnnte. Jndem nun meine
Verwandten ſich alle Muͤhe gaben dieſe Veraͤnderung
zu Stande zu bringen, bekam ich einen Expreſſen von
dem Feldmarſchall, Grafen Tſcheremetof, mit dem
Befehl, mich ſogleich nach Roſtock in Mecklenburg
zu ihm zu verfuͤgen, und mit ihm als Adjutant nach
Daͤnnemark zu gehen, indem er damals niemanden
hatte, der dieſe Sprache verſtund. Jch reiſete hier-
auf ſogleich von Berlin ab und kam den 24ſten Au-
guſt nach Roſtock. Der Marſchall gieng den folgen-
den Tag nach Warnemuͤnde, wo unſere Truppen ein-
geſchifft wurden.
Der

Der Czar und der Koͤnig von Daͤnnemark hattenUnterredung
mit dem Koͤ-
ge von Daͤn-
nemark.
zu Ham und Horn, nahe bey Hamburg, eine lange
Conferenz gehalten, die vom 28ſten May bis den 4ten
Junii gedauert hatte, und worinn eine Landung in
Schonen war beſchloſſen worden. Den 5ten Junii
gieng der Czar nach Pyrmont, den Brunnen zu trin-
ken, und kam den 31ſten wieder nach Schwerin, der
Reſidenz des Herzoges von Mecklenburg, zuruͤck. Den
4ten Julii gieng er nach Roſtock und Warnemuͤnde,
wo die 45 Galeeren von Danzig, die 8000 Mann
am Bord hatten, angekommen waren, mit welchen
er alsdann nach Daͤnnemark abſegelte. Der KoͤnigDer Czar
kommt in Ko-
penhagen an.
von Daͤnnemark kam zu Proveſtein zu ihm, da ſie
denn auf des Czars Galeere abfuhren, und den 17ten
mit einander in Kopenhagen ankamen.
Den 28ſten Auguſt fuhr der Marſchall Tſchere-
metof mit 10000 Mann von Warnemuͤnde ab, und
kam den 29ſten in Kopenhagen an. Der Marſchall
begab ſich in das fuͤr ihn in der Stadt beſtimmte
Haus; die Zollbedienten kamen auf das Schiff, ſeine
Bagage zu durchſuchen, wurden aber durch den
wachthabenden Officier verhindert. Da ſie nun das
Schiff nicht in den Hafen ließen, ſo ward ich an das
Zollhaus abgeſchickt, um zu hoͤren, warum des Mar-
ſchalls Bagage nicht in den Hafen einlaufen duͤrfe?
Sie ſagten mir, daß es der Waaren wegen unterſuchet
werden muͤſſe. Jch antwortete, daß es bey den Ruſ-
ſiſchen Generalen nicht Mode ſey, Kaufleute abzuge-
ben, und verſicherte ſie, daß keine Kaufmannswaaren
auf dem Schiffe waͤren, und daß der Marſchall ge-
wiß eine ſo beleidigende Bewegung ahnden wuͤrde.
Hierauf wurde Befehl gegeben, das Schiff in den
Hafen

Hafen zu bringen, und als das Gepaͤck an das Land
gebracht wurde, gaben die Zollbedienten auf alles,
was ausgeſchifft wurde, ſehr genau Achtung. Den
folgenden Tag wurde ein Herr vom Hofe an den Mar-
ſchall abgeſchickt, das ungeziemende Verhalten des
Zollhauſes zu entſchuldigen, und ihm zu verſichern,
daß alle in dieſer Unhoͤflichkeit begriffene Beamte be-
ſtraft und abgeſetzt waͤren.
Vereinigte
Flotte.Zu eben der Zeit lag der Admiral Norris und
der Contre-Admiral Graves mit einer Engliſchen
und Daͤniſchen Flotte vor Kopenhagen, welchen der
Czar nunmehr den Vorſchlag that, die Daͤniſche und
Ruſſiſche Flotte mit einander zu vereinigen, und die
Schweden in den Hafen zu treiben. Dieſes wurde
auch angenommen, und beſchloſſen, daß der Czar mit
dem Admiral Norris die vereinigte Flotte, Norris
die vorderſten Schiffe, der Czar das Centrum, und
der Daͤniſche Vice-Admiral die hintern Diviſionen
commandiren, der Admiral Graves aber die Handels-
ſchiffe beyder Nationen in ihre Hafen begleiten ſollte.
Der Czar ſteckte alſo ſeine Kaiſerliche Flagge auf, und
gieng mit der Flotte ab. Jndem ſie aber bey Born-
holm vorbey fuhr, erfuhr er, daß die Schwediſche
Flotte nach Carlscron gegangen ſey. Hierauf trenn-
te ſich die vereinigte Flotte; der Czar gieng nach
Stralſund, ſetzte ſeine daſelbſt einquartirten Solda-
ten auf Schiffe, und fuͤhrte ſie nach Kopenhagen.
Unruhe der
Daͤnen.Durch dieſe Verſtaͤrkung beſtand unſere Armee
aus 24000 Mann, die alle nahe bey Kopenhagen
im Lager ſtanden. Dieſes ſetzte die Daͤnen in ein
ſolches Schrecken, daß ſie ihre Truppen aus allen
Theilen Seelands nach Kopenhagen zuſammen zogen.
Ein

Ein großer Theil davon ſtand rings herum auf den
Waͤllen; ſie beſetzten auch die Thore ſtark, mit dem
ſtrengen Befehle, nicht uͤber hundert Ruſſen auf ein-
mal, um Waſſer zu holen, in die Stadt zu laſſen,
da ſonſt nirgends welches zu bekommen war. Die-
ſes Waſſer wurde in einer ziemlichen Entfernung aus
dem Koͤniglichen Park durch Roͤhren in die Stadt ge-
leitet. Da aber 100 Mann fuͤr eine ſolche Armee
nicht Waſſer genug herbey ſchaffen konnten, ſo er-
laubten ſie, daß 150 auf einmal herein kommen durf-
ten, da denn die eine Parthie bereit war, hinein zu
gehen, ſo bald als die andere heraus kam. Da ſie
aber oͤfters von den Daͤniſchen Soldaten abgehalten
wurden, ſich mit Waſſer zu verſehen, indem jene das
Recht zu haben glaubten, zuerſt Waſſer bekommen
zu muͤſſen, ſo verurſachte dieſes große Unordnungen.
Endlich kam es zu Schlaͤgen, und es wurden auf bey-
den Seiten einige getoͤdtet und verwundet. Als nun
die Ruſſen ſahen, daß die Wache zu partheyiſch gegen
ihre eigene Leute war, ſo bemaͤchtigten ſie ſich derſel-
ben, und jagten ſie fort. Nachdem ſie ins Lager zu-
ruͤck gekommen waren, fiengen ſie uͤberall an nach
Waſſer zu graben, und trafen von ungefaͤhr eine von
den Roͤhren, die Waſſer in die Stadt fuͤhrte. Sie
hieben dieſe entzwey, und hatten hernach Waſſer ge-
nug. Da ſie aber nicht gehoͤrig mit Holz, ihre
Speiſen zu kochen, verſehen waren, ſo fiengen ſie an,
die Baͤume in dem Park umzuhauen, und hatten de-
ren ſchon eine Menge nieder gehauen, ehe ihnen durch
ihre Officiers Einhalt gethan werden konnte. Es
wurden indeſſen viele von den Anfuͤhrern hart beſtraft.
Die

Sie verſagen
den Ruſſen
die Lebens-
mittel.Die Daͤnen hatten uns nur fuͤr die 16000 Mann
Proviant verſprochen, die der Czar ihnen zu Huͤlfe zu
bringen verſprach, und nun weigerten ſie ſich, den
von Stralſund heruͤber gebrachten 8000 Mann Un-
terhalt zu geben, und ſagten, daß ſie ohne ihr Wiſſen
und Einwilligung gekommen waͤren, ſo daß von nun
an auf beyden Seiten nichts als Eiferſucht und
Mißtrauen herrſchte. Doch unterbrach dieſes die
Ergoͤtzlichkeiten, als Baͤlle, Aſſembleen und Masque-
raden, bey Hofe im geringſten nicht. Der Czar be-
ſuchte waͤhrend der drey Monate, die er ſich in Ko-
penhagen aufhielt, ihre Collegia und Academien ſehr
fleißig, und beſahe alles, was merkwuͤrdiges an die-
ſem Orte war. Er fuhr auch taͤglich in einem Bo-
the aus, erforſchte die Tiefen und Kuͤſten von Daͤn-
nemark und Schweden ſo genau, daß ihm die klein-
ſte Sandbank nicht entwiſchte, und brachte alles zu-
ſammen auf eine Charte. Als er einmal bey Scho-
nen vorbey fuhr, einen bequemen Platz zum Landen
zu entdecken, hatte er bey ſeiner Ruͤckkehr einen widri-
gen Wind, und konnte alſo bey Tage Kopenhagen
nicht erreichen. Die Czarinn ſchickte an den Gou-
verneur, ihn zu erſuchen, das Thor bis zu des Czars
Ankunft offen zu laſſen, welches auch verſprochen wur-
de. Als ich aber von dem Marſchall abgeſchickt ward,
zu ſehen, ob es geſchehen ſey, fand ich es geſchloſſen,
und bekam von dem Officier die Nachricht, daß die
Schluͤſſel dem Koͤnige waͤren uͤbergeben worden.
Jch meldete dieſes dem Marſchall, der ſogleich ſelbſt
zum Gouverneur gieng, der nach einer kahlen Ent-
ſchuldigung, daß die Schluͤſſel aus Jrrthum dem Koͤ-
nige waͤren uͤberſchickt worden, zu ihm ſagte, der
Koͤnig

Koͤnig ſey zur Ruhe, und er unterſtehe ſich nicht, ihn
zu ſtoͤren. Es war um 1 Uhr des Morgens, ehe der
Czar das Land erreichen konnte, und da es nicht moͤg-
lich war, in den Hafen, oder mit dem Bothe nahe an
das Ufer zu kommen, ſo ſprang er bis an den Hals ins
Waſſer, watete bis ans Ufer, und gieng in ſeinen naſ-
ſen Kleidern bis an das Thor. Als er nun dieſes ge-
ſchloſſen fand, ſo gieng er zuruͤck in die Vorſtadt, und
begab ſich in das Quartier eines Officiers von ſeiner
eigenen Garde, wo er des Officiers Waͤſche und Klei-
dung anzog, und die Nacht uͤber da blieb. Des
Morgens zog er des Officiers Montirung an, und ob
ihm dieſe gleich viel zu kurz war, gieng er doch in der-
ſelben in die Stadt, wo ihm die Czarinn, der Mar-
ſchall und verſchiedene andere entgegen kamen. Der
Entſchuldigungen wegen dieſes Verſehens waren viel,
und der Gouverneur und der Oberſte von der Garde
kamen in Arreſt; allein der Czar lachte daruͤber und
bat fuͤr ſie, und ſagte, daß ſie bloß ihre Pflicht ge-
than haͤtten, und alſo kamen ſie wieder los.
Wenige Tage darauf kamen dieſe zwey gekroͤntenConferenz
mit dem Koͤ-
nige von
Daͤnnemark.
Haͤupter zuſammen und hielten einen Kriegsrath,
wobey bloß ihre erſten Miniſter und Feldmarſchaͤlle zu-
gegen waren, um die Maßregeln, die ſie beſchließen
wuͤrden, ſehr geheim zu halten. Bey dieſer Zuſam-
menkunft wurde beſchloſſen, ohne Zeitverluſt in Scho-
nen zu landen. Ob nun gleich dieſes Vorhaben ſehr
geheim gehalten werden ſollte, ſo hoͤrte ich doch alle
Schritte, die dabey beobachtet werden ſollten, auf ei-
nem oͤffentlichen Kaffeehauſe von einem Daͤniſchen
Officier. Als ich dieſes dem Marſchall hinterbrachte,
ſo wunderte er ſich ſehr daruͤber; und als der Czar und
der

der erſte Miniſter damals zu ihm zur Tafel kamen, und
er ihnen ſagte, was ich in der Stadt gehoͤret hatte, ſo
ſchien der Czar ſehr mißvergnuͤgt daruͤber zu ſeyn.
Die Truppen machten indeſſen alle Anſtalten zum
Einſchiffen, und es wurde auf einen Monat Proviant
fuͤr die Armee verlangt. Wir bekamen darauf zur
Antwort, daß wir keinen noͤthig haͤtten, weil in Scho-
nen eine reiche Ernte geweſen ſey, und wir dort alles
finden wuͤrden, was wir noͤthig haͤtten; und da uͤber
dieſes die Communication zwiſchen Kopenhagen offen
ſey, ſo koͤnnten wir ihn von da erhalten, wenn wir
ihn noͤthig haͤtten. Der Czar, der ſich darauf nicht
verlaſſen wollte, ſagte hierauf zu dem Koͤnige, daß
es zu dieſer Unternehmung nun zu ſpaͤt im Jahre ſey,
indem noch keine Anſtalten dazu waͤren gemacht wor-
den, und es alſo beſſer ſey, ſie bis auf den kuͤnftigen
Fruͤhling zu verſchieben. Wenn aber der Koͤnig ent-
ſchloſſen ſey, dieſe Landung jetzt zu wagen, ſo wolle er
ihm, den Stralſunder Tractaten gemaͤß, mit den
darinnen bewilligten 15 Bataillonen gerne beyſtehen.
Der Koͤnig verlangte uͤber dieſes noch 13 Bataillons,
die aber der Czar abſchlug, und ſagte, daß er ſeine
Truppen anderswo noͤthig habe. Hierauf erwiederte
der Koͤnig, daß er bey ſo geſtalten Sachen keine von
ſeinen Truppen brauche, und wuͤnſchte, daß ſie eiligſt
aus ſeinen Laͤndern gezogen werden moͤchten, und daß
die Transporte, die ihn monatlich 40000 Rthlr.
gekoſtet haͤtten, bezahlet werden moͤchten. Es wur-
den alſo alle unſere Truppen den 19ten September
eingeſchifft. Allein, da ſie wegen widrigen Windes
beynahe einen Monat vor Kopenhagen liegen mußten,
ſo litten ſie am Holze zum Brennen großen Mangel, als
welches

welches fuͤr kein Geld zu haben war. Der Czar gab
daher Befehl, daß zehn von ſeinen Galeeren zer-
hauen, und unter die Flotte vertheilet wurden.
Als wir uns in Kopenhagen befanden, begegneteGeſchichte
des General-
lieutenants
Bohn.
einem Generallieutenant in unſern Dienſten, welcher
Bohn hieß, etwas, das ich nicht unerwaͤhnt laſſen
kann. Er war auf der Jnſel Bornholm geboren,
wo ſein Vater Prediger geweſen war, und ſeine Mut-
ter als eine arme Wittwe hinterlaſſen hatte. Als
dieſe jetzo hoͤrte, daß ihr Sohn in Kopenhagen und
in ruſſiſchen Dienſten General ſey, ſo kam ſie, ihn zu
beſuchen, erhielt aber von ſeinen Bedienten die Ant-
wort, daß er nicht zu Hauſe ſey. Sie bat ſeine Be-
dienten, ihm zu ſagen, daß ſie ſeine Mutter ſey, und
in der Abſicht ihn zu beſuchen von Bornholm gekom-
men ſey, und daß ſie kuͤnftigen Morgen wieder kom-
men wolle. Bey dieſer Nachricht wurde der Gene-
ral ſehr boͤſe, und ſagte, daß ſeine Mutter ſchon vor
vielen Jahren todt ſey, und daß dieſes eine andere ar-
me oder unſinnige Perſon ſeyn muͤſſe, und befahl ſei-
nem Adjutanten, wenn ſie wieder kaͤme, ihr 10 Du-
caten zu geben, und ſie fort zu ſchicken, damit ſie ihn
nicht ferner beunruhigen moͤchte. Die Mutter kam
den andern Morgen, und der Adjutant that, was ihm
befohlen war, und bot ihr 10 Ducaten, als ein Almo-
ſen, an. Allein ſie warf ſie mit Verachtung auf die Er-
de, und ſagte mit thraͤnenden Augen, ſie ſey nicht ge-
kommen um ein Allmoſen zu bitten, ſondern ihren Sohn
zu ſehen; und da er ſeine Mutter verleugnen und ver-
achten koͤnne, ſo wolle ſie gehen, wo ſie hergekommen
ſey, und ihn nicht weiter beunruhigen. Dieſes mach-
te einen ſolchen Laͤrm in der Stadt, daß es die Czarinn
Nerfuhr.

erfuhr. Sie ſchickte daher nach der Frau, die ihr
in kurzem bewies, daß ſie des Generals Mutter ſey.
Es wurde ſogleich nach ihm geſchickt, und er bekam
fuͤr ſein unnatuͤrliches Verhalten einen Verweis, und
den Befehl, ſeiner Mutter jaͤhrlich 200 Rubel auf
Lebenszeit auszuſetzen, welches er auch that. Es
wurde ihm dabey das Verhalten des General Bauers
gegen ſeine armen Verwandten vorgeſtellet, der ſich
ihrer nicht geſchaͤmet hatte, ob ſie gleich von gerin-
germ Stande geweſen, als die ſeinigen. Dieſer
Verweis machte den General ſehr beſchaͤmt, und er
wurde hernach von jedermann verachtet.
Wir fuhren den 12ten October ſehr fruͤh mit ei-
nem friſchen Nordwinde ab, und kamen den folgenden
Tag nach Warnemuͤnde in Mecklenburg, wo die gan-
ze Armee ans Land gieng, und ein Lager aufſchlug.
Zwey Tage nach unſerer Abfahrt wurde der Czar von
dem Daͤniſchen Monarchen praͤchtig bewirthet, und
den folgenden Tag fuhr er mit der Kaiſerinn nach
Hamburg ab, und nachdem er uͤber den Belt gegan-
gen war, und Toͤnningen und Friedrichſtadt beſehen
hatte, gieng er nach Luͤbeck und Schwerin.
Anſchlaͤge
des Herzogs
von Meck-
lenburg.Der Feldmarſchall, Graf Tſcheremetof, bekam
nunmehr Befehl, mit 12000 Mann durch Pom-
mern nach Pohlen zu marſchiren, 12000 Mann aber
wurden auf des Herzogs eigenes Verlangen in dem
Mecklenburgiſchen einquartiret, ſeine Adelichen zu
peinigen und zu demuͤthigen, die am Kaiſerlichen Ho-
fe, wegen Behauptung ihrer Rechte, einen Proceß
mit ihm hatten. Da der Marſchall mit einem Thei-
le der Armee nach Pohlen abgeſchickt wurde, ſo bekam
ich auf des General Weyde Verlangen, der die Trup-
pen

pen in Mecklenburg commandirte, die Ordre, wegen der
Sprache als Adjutant bey ihm zu bleiben. Wir beka-
men unſer Quartier in Guͤſtrow, und die Armee wurde,
auf ausdruͤcklichen Befehl des Herzogs, auf die Guͤter
der Adelichen gelegt, die er in ſehr ſchwere Contribu-
tionen ſetzte, und ſie gaͤnzlich ruinirte. Dieſe wand-
ten ſich um Abwendung ihrer Beſchwerden an den
Kaiſerlichen Hof und den Reichstag, die auch alles
thaten, was ihnen moͤglich war, den Czar dahin zu
bringen, ſeine Truppen aus Deutſchland zu ziehen.
Allein der Czar war von Schwerin nach Havelberg ge-
gangen, wo er ſich zwey Tage lang mit dem Koͤnige
von Preuſſen unterredete, und alsdann nach Hamburg,
und von da nach Amſterdam gieng, wo er den 6ten
December ankam, und auf die Ankunft der Kaiſerinn
wartete, die, als ſie ſich zur Abreiſe von Weſel gefaßt
gemacht hatte, den 2ten Januar 1717 von einem1717.
Prinzen entbunden wurde, der aber noch an eben dem-
ſelben Tage ſtarb, ſo daß ſie erſt den 10ten Februar
in Amſterſtam ankam. Hierauf giengen beyde Ma-
jeſtaͤten den 9ten Maͤrz nach Haag, wo ſie ſich bis
den 4ten April aufhielten.
Es wurde indeſſen ein Geruͤcht verbreitet, daß die
Kreistruppen des Reichs auf der Granderheyde nahe
bey Hamburg eine Armee formirten, und unſere
Truppen aus Mecklenburg vertreiben wollten. Hier-
auf ruͤckte unſere Armee, unter dem Commando des Ge-
nerallieutenants Lacy, des Generalmajors Schlippen-
bach, und des Generalbrigadiers le Fort, bey Gadebuſch
ins Lager. Der General Weyde lag in Guͤſtrow
krank und ſchickte mich auf die Granderheyde, zu ſe-
hen, wie viel Truppen daſelbſt ſtuͤnden. Als ich aber
N 2dahin

dahin kam, hoͤrte und ſahe ich nichts von Truppen.
Jch begab mich daher zu unſerm Reſtdenten nach
Hamburg, etwas von ihm zu erfahren; aber, anſtatt
etwas von Kreistruppen, die ſich wider uns zuſammen
zoͤgen, zu vernehmen, wurde geſagt, daß unſre Ar-
mee einen Einfall ins Churfuͤrſtenthum Hannover
thun wollte. Dieſes falſche Geruͤcht ſetzte die Hanno-
veraner in ein ſolches Schrecken, daß viele vermoͤgende
Leute ihre Sachen nach Hamburg, und an andere ſich-
re Oerter ſchafften, um ſie daſelbſt in Sicherheit zu
bringen. Dieſes Geruͤcht ruͤhrte indeſſen daher, daß
wir bey Gadebuſch ein Lager aufgeſchlagen hatten,
und uns alſo auf beyden Seiten ohne die geringſte
Urſache fuͤrchteten. Nachdem ich nach Guͤſtrow zu-
ruͤck gekommen war und erzaͤhlet hatte, was vorge-
gangen war, wurde ich ſogleich in unſer Lager mit dem
Befehl abgeſchickt, daß unſere Armee wieder aufbre-
chen und in ihre Quartiere zuruͤck gehen ſollte. Als
dieſes falſche Schrecken voruͤber war, beruhigte ſich
auch das Publicum in kurzem wieder; allein die armen
Mecklenburgiſchen Unterthanen wurden auf Befehl
ihres unbarmherzigen Herzogs von unſern Truppen
taͤglich immer mehr gequaͤlet, welches denn machte,
daß viele Bittſchriften von adelichen und andern
Frauenzimmern an die Herzoginn kamen, mit ihrem
elenden Zuſtande Mitleiden zu haben. Sie hatte
auch wirklich mit ihnen Mitleiden, konnte aber den
Herzog nicht bewegen, ihnen die geringſte Gnade wi-
derfahren zu laſſen. Sie entſchloß ſich hierauf, ei-
nen Expreſſen an den Czar abzuſchicken, fuͤr das arme
Volk zu bitten, und ihm einige Beſchwerden, die ſie
ſelbſt betrafen, vorzutragen. Da ſie nun keinen von
ihren

ihren Bedienten ohne des Herzogs Wiſſen ſenden konn-
te, ſo ſchickte ſie den Herrn Beſtuchef, ihren damali-
gen Kammerherrn (nachmaligen Großkanzler von
Rußland), an den General Weyde, und erſuchte ihn,
einen Expreſſen in ſeinem Nahmen an den Czar zu
ſenden. Hierauf ſchickte der General mich mit dem
Herrn Beſtuchef nach Schwerin, ohne Vorwiſſen
des Herzogs, der ſehr eiferſuͤchtig war, zu der Her-
zoginn, und ihre Befehle zu empfangen. Wir gien-
gen durch einen Garten hinein, und als wir in das
Schloß kamen, ſo war er gerade die erſte Perſon, der
wir begegneten, welches uns in einige Verwirrung
ſetzte. Wir machten ihm indeſſen ein tiefes Compli-
ment, und er gieng, ohne ein Wort zu ſagen oder uns
zu bemerken, fort. Allein Herr Beſtuchef fuͤhrte
mich nunmehr, anſtatt gerade zur Herzoginn zu gehen,
wie wir Willens geweſen waren, in ſeine Zimmer,
wo ich ſo lange blieb, bis es finſter ward, da ich denn
zur Herzoginn gefuͤhret wurde, die mir ihre Befehle
gab, mit denen ich mich noch dieſelbe Nacht bis Guͤ-
ſtrow begab. Da der General indeſſen ſeine Briefe
fertig gemacht hatte, ſo machte ich mich den folgen-
den Tag auf den Weg nach Holland, und kam den
8ten May in Amſterdam an. Weil aber der Czar
nach Paris abgereiſet war, ſo machte ich der Czarinn
meine Aufwartung, die mir dem Czar zu folgen be-
fahl. Als ich daher ihre Briefe bekommen hatte,
reiſete ich den folgenden Tag ab, und kam den 13ten,
6 Tage nach Seiner Majeſtaͤt Ankunft, in Paris an.
Die Aufnahme des Czars, und die ihm erwieſenen
Ehrenbezeugungen ſind ſo bekannt, daß es verdruͤß-
lich ſeyn wuͤrde, wenn ich ſie hier wiederholen wollte.
N 3Jch

Jch will daher nur bemerken, daß der Herzog von
Orleans (damaliger Regent von Frankreich) bey
dieſer Gelegenheit das Verſprechen von ihm erhielt,
daß er ſeine Truppen aus Deutſchland ziehen wollte.
Sobald ich des Czars Depeſchen nach Amſter-
dam am 3ten Junii erhalten hatte, reiſete ich ab
und kam den 9ten daſelbſt an. Nachdem ich daſelbſt
der Czarinn Befehle erhalten hatte, ſo reiſete ich den
Tag darauf wiederum nach Schwerin ab, wo ich den
16ten anlangte, und der Herzoginn die Kaiſerlichen
Depeſchen in ihre eigene Haͤnde uͤbergab. Der Jn-
halt deſſen, was ich uͤberbrachte, war ſo angenehm,
daß ich ſehr gnaͤdig aufgenommen wurde, und ein gu-
tes Geſchenk bekam. Um aber nicht verrathen zu
werden, gieng ich des Nachts in geheim von Schwe-
rin ab und wieder nach Guͤſtrow. Des Czars Be-
fehl an den General Weyde war, daß er den Einwoh-
nern dieſes Landes keine Contributionen mehr abfor-
dern ſollte.
Bedruͤckung
der Mecklen-
burger.Der Herzog war mit dieſem neuen Befehle ſo
unzufrieden, daß er ſich ſeiner eigenen Truppen be-
diente und noch viel ſtrenger als vorher Contributio-
nen von ſeinen Unterthanen forderte, welches ſeine
Adelichen noͤthigte, ihr Silberzeug und Juwelen, und
zuletzt ihre Equipage und Hausrath zu verkaufen, wo-
durch ſie ſo ruiniret wurden, daß ſie das Land verlaſ-
ſen mußten. Jhre Bauern giengen meiſtens in die
Preuſſiſchen Laͤnder, wo ſie ſich nebſt ihren Weibern
und Kindern, als Vaſallen oder Leibeigene, anboten.
Auf einiger meiner Freunde Verlangen, und mit
Bewilligung ihrer Herren, welche ſagten, daß ſie ſel-
bige nun nicht mehr noͤthig haͤtten, indem ſie ſo her-
unter

unter gekommen waͤren, daß ſie ihr Feld aus Mangel
des Viehes und des Saamens nicht mehr bauen koͤnn-
ten, nahm ich viele von dieſen armen Familien in
Dienſte. Jhre Noth und ihr Elend waren nicht zu
beſchreiben, welches auch viele Fuͤrſten im Reiche be-
wog, daß ſie ihrentwegen den Czar ernſtlich erſuchten,
ſeine Truppen weg zu ziehen, welches auch kurz dar-
auf bewilliget wurde, und die Sache endigte ſich end-
lich mit dem gaͤnzlichen Verderben des Herzogs, denn
ſein Land wurde ſequeſtrirt, und er mußte viele Jahre
in Danzig als ein Verbanneter leben.
Als wir nach Daͤnnemark abgiengen, bekam derFlucht des
Czarowitz.
Czarowitz ausdruͤcklichen Befehl von ſeinem Vater,
ihn zu begleiten; er machte ſich aber, anſtatt zu gehor-
chen, lieber davon, und verbarg ſich, ſo daß niemand
etwas von ihm wußte. Es wurden daher Bothen
durch ganz Europa geſchickt ihn aufzuſuchen, und er
wurde endlich von dem Capitaͤn der Garde, Ro-
manzof, zu Neapel entdeckt. Der Capitaͤn gab dem
Grafen Tolſtoi, unſerm Geſandten in Wien, von die-
ſer Entdeckung Nachricht, worauf der Graf zu ihm
nach Neapel gieng, und ihn endlich beredete, nach
Moskau zu gehen und ſich der Gnade ſeines Vaters zu
unterwerfen. Er verſicherte ihn zugleich, daß es kein
Fuͤrſt in Europa wagen wuͤrde, ſich des Czars Zorn
zuzuziehen und ihn zu ſchuͤtzen.
Zu eben der Zeit hatten mir meine Freunde beyDer Capitaͤn
darf die Ruf-
fiſchen Dien-
ſte nicht ver-
laſſen.
des General Gersdorfs Regimente unter der Preuſſi-
ſchen Armee eine Compagnie verſchafft, wenn ich mei-
nen Abſchied bey den Ruſſen bekommen koͤnnte. Da
ich aber eine Compagnie bey der Artillerie unter dem
General Bruce hatte, und Adjutant des Generals
N 4Weyde

Weyde war, ſo konnte ich ihn keinesweges erhalten,
und mußte alſo in Ruſſiſchen Dienſten bleiben, ob es
mir gleich ſehr zuwider war; ich konnte ſie auch ohne
Abſchied nicht verlaſſen, weil ich wußte, daß ich ohne
denſelben keine Preuſſiſche Dienſte erhalten konnte.
Flucht des
Herzogs von
Mecklenburg
nach Dan-
zig.Zu Ende des Junii erhielten wir vom Czar Be-
fehl, aus Mecklenburg abzumarſchiren, nachdem wir
neun Monate freye Quartiere daſelbſt gehabt hatten.
Wir ließen auf des Herzogs Verlangen 4 Bataillons
zu ſeinen Dienſten daſelbſt, und fiengen den 1ſten Ju-
lii an zu marſchiren. Mit dieſen und ſeinen 4000
Mann glaubte er die Kreistruppen von ſeinem Lande
abzuhalten. Unſere Armee war aber kaum abmar-
ſchirt, als er Nachricht bekam, daß die Hannovera-
ner auf dem Marſche waͤren und in ſein Land einfallen
wollten, worauf er dem General Schwerin Befehl
gab, mit ſeinen und den Ruſſiſchen Truppen den
Paß zu beſetzen, durch den die Hannoveraner herein-
kommen mußten; des Herzogs Truppen verſchanzten
ſich alſo daſelbſt und beſetzten ihn mit vielen Kanonen.
Als die Hannoveraner anruͤckten, wollten ſie mit Ge-
walt durchdringen, und es erfolgte daher ein blutiges
Gefecht, worinn auf beyden Seiten viele getoͤdtet und
verwundet, und die Hannoveraner gezwungen wurden,
ſich zuruͤck zu ziehen. Als hierauf Klagen bey dem
Czar einliefen, daß ſeine Truppen den Angriff gethan
haͤtten, gab er ihnen Befehl, Mecklenburg zu verlaſ-
ſen und zu unſerer Armee zu ſtoßen. Des Herzogs
Truppen folgten ihnen in kurzem nach; der Czar be-
hielt ſie in ſeinen Dienſten, und der Herzog retirirte
ſich nach Danzig.
Den

Den 13ten verſammlete ſich unſere Armee in
Neu-Brandenburg, und wir marſchirten durch Stet-
tin und Landsberg nach Pohlniſch-Schwerin, wo
wir den 25ſten ankamen. Da wir nunmehr auf
Pohlniſchem Gebiete waren, ſo blieben wir bis den
7ten Auguſt ſtehen, worauf wir uͤber Friedland nach
Tuchol ruͤckten, wo wir den 1ſten September anka-
men, und bis auf weitern Befehl daſelbſt bleiben
mußten.
Der Czar reiſete den 21ſten Julii von Paris ab,Des Czars
Ruͤckkunft
von Paris.
und nahm ſeinen Weg uͤber Soiſſons, Charleville,
Namur, Huy und Luͤttig, beſahe alle Feſtungen, die
ihm in Wege lagen, ſonderlich aber Namur, wo ihm
der Gouverneur waͤhrend ſeines Aufenthalts ganz be-
ſondere Hochachtung erwies. Den 28ſten kam er
nach Spaa, bediente ſich des Brunnen, und gieng
den 2ten Auguſt nach Amſterdam ab, in welcher
Stadt die Czarinn ſeine Zuruͤckkunft mit Ungeduld
erwartet hatte. Er hielt ſich einen Monat in
Amſterdam auf, waͤhrend welcher Zeit er in Loo
(ein dem Prinzen von Oranien gehoͤriger Pallaſt)
viele geheime Conferenzen mit dem Baron Goͤrtz,
Miniſter des Herzogs von Holſtein, hielt. Der
Czar begab ſich hierauf den 2ten September auf die
Reiſe nach Berlin, und kam den 19ten daſelbſt an,
und die Czarinn drey Tage hernach, welcher die Koͤ-
niginn von Preuſſen und die Margraͤfinn von Bran-
denburg vor der Stadt entgegen kamen, und ſie nach
Berlin fuͤhrten, wohin auch der Herzog und die Her-
zoginn von Mecklenburg kamen, und ihren Beſuch
bey ihnen abſtatteten.
N 5Hier

Seine Armee
geht nach Pe-
tersburg zu-
ruͤck.Hier hielt ſich der Czar nicht laͤnger als drey Ta-
ge auf, und gieng von hier nach Danzig, wo er den
15ten September ankam, und wo der General Wey-
de demſelben ſeine Aufwartung machte, um ſeine Be-
fehle zu empfangen. Der Czar reiſete hierauf nach
Petersburg ab, und wir giengen nach Tuchol zuruͤck,
wo wir den 1ſten October ankamen. Herr Gruzins-
ky, ein von dem Koͤnige von Pohlen dazu beſtimmter
Commiſſar, begleitete uns durch Pohlen, bis wir auf
Ruſſiſches Gebiete kamen. Wir traten den 2ten
October unſern Weg an, und giengen uͤber Warſaw,
Wilda (die Hauptſtadt in Lithauen) Riga und Nar-
va, wie auch uͤber viel Fluͤſſe, naͤmlich zweymal uͤber
die Weichſel, zweymal uͤber die Weper, und uͤber
die Zaas, Memel, Wilda, Swenta, Dwina und
Narva. Da wir nicht eilten, ſo blieben wir jede
Woche vier Tage in guten Quartieren, und da wir
Proviant genug hatten, ſo brachten wir auf dieſem
Marſche ſieben Monate ſehr angenehm zu, und kamen
den 19ten Februar in Petersburg an. Die Entfer-
nung von Guͤſtrow, unſerm Hauptquartiere in Meck-
lenburg, bis Petersburg, iſt 1959 Ruſſiſche Werſte
oder 1306 Engliſche Meilen. Der Pohlniſche
Commiſſar, Gruzinsky, wurde von dem Czar dafuͤr,
daß er ſeine Truppen ſo gut verſorget hatte, reichlich
belohnet.
Unordnun-
gen in Ruß-
land.Nachdem der Czar den 1ſten October, nach ei-
ner Abweſenheit von 16 Monaten, in Petersburg an-
gekommen war, ſo erwartete eine Menge wichtiger
Angelegenheiten ſeine Zuruͤckkunft. Es liefen wider
diejenigen, denen die Regierung in ſeiner Abweſenheit
war anvertrauet worden, viele Klagen ein. Um die
wider

wider die Partheyen angebrachten Beſchuldigungen zu
unterſuchen, kam er jeden Morgen um 4 Uhr in den
Senat; als er aber ſahe, daß viel Zeit zu den Pro-
ceſſen erfordert werden wuͤrde, ſo ſetzte er ein außeror-
dentliches Gericht nieder, welches dieſe Sachen unter-
ſuchen ſollte. Wolchonsky, der Gouverneur in Ar-
changel, und viele andere wurden uͤberfuͤhret und am
Leben geſtraft; viele andere bekamen die Knute und
wurden ins Elend verwieſen.
Es waren auf des Czars Befehl von ArchangelNoͤrdlicher
Weg nach
Jndien.
verſchiedene Verſuche gemacht worden, einen Weg in
Norden nach Oſt-Jndien zu entdecken, die aber we-
gen der großen Eisſchollen, die wie Jnſeln auf dieſen
Meeren herum ſchwimmen, fuͤr unmoͤglich befunden
wurde. Ehe der Czar nach Deutſchland abreiſete,
ſchickte er jemanden, der die Mathematik verſtand,
mit Geſchenken an verſchiedene nordiſch-tartariſche
Fuͤrſten, damit er entdecken ſollte, ob die See im
Norden der Tartarey ſich bis nach China erſtrecke.
Als dieſer zuruͤck kam, berichtete er, daß ihn viele
tartariſche Fuͤrſten ſehr freundſchaftlich aufgenommen
und hoͤflich behandelt, und ihm einer zu dem andern
Bedeckung gegeben haͤtten, bis er in den 70ſten Grad
noͤrdlicher Breite, zu einer Provinz, Jakuti genannt,
am Fluſſe Lena, gekommen ſey, der im 80ſten Gra-
de, nahe bey einer Jnſel, Tazata genannt, in das Eis-
meer faͤllt. Dieſer Fuͤrſt wollte weder ſeine Geſchen-
ke annehmen, noch ihn auf dem Fluſſe herunter gehen
laſſen, ſondern drohete ihm, wenn er nicht zuruͤck gien-
ge, Befehle zu geben, ihn und ſeine Leute in Stuͤcken
zu zerhauen; dieſes endigte alſo ſeinen weitern Fort-
gang und ſeine Entdeckungen. Er verfertigte von
den

den verſchiedenen tartariſchen Koͤnigreichen, durch die
er gegangen war, eine Karte, mit einer umſtaͤndli-
chen Beſchreibung der Laͤnder und Einwohner, welche
viel mehr enthielt, als man von dieſen wilden Gegen-
den gewußt hatte, und dieſe uͤbergab er dem Czar.
Er ſagte, daß es lauter herumſchweifende Tartarn
waͤren, welche in Zelten wohnten, und ihre Woh-
nungen von einem Orte zum andern aufſchluͤgen, wo
ſie Futter fuͤr ihr Vieh faͤnden, weil ihr ganzer Reich-
thum darinn beſtehe. Doch bemerkte er eine Art
von Haͤuſern oder Huͤtten an den Fluͤſſen, worinn alle-
zeit ihre Chams wohnten, wie auch ein wenig Getrei-
de. Da aber die nordiſchen Tartarn ſo wild bleiben,
ſo wird es wohl unmoͤglich ſeyn, dieſe Gegenden voll-
kommen zu entdecken.
Expedition
des Fuͤrſten
Beckewitz.Faſt um eben dieſe Zeit bekam der Czar eine
ſehr unangenehme Nachricht von dem Ausgange des
Unternehmens, welches an der oͤſtlichen Seite des Cas-
piſchen Meeres gegen die Usbeckiſche Tartarey war ge-
macht worden. Da der Czar erfahren hatte, daß
mit dem Fluß Daria eine große Menge Goldſand
herunter kaͤme, ſo ſchickte er den Fuͤrſten Alexander
Beckewitz mit 3000 Mann ab, daß er an dem Aus-
fluſſe dieſes Fluſſes landen, eine Feſtung daſelbſt an-
legen, und alsdann im Lande weiter herauf gehen und
die Berge entdecken ſolle, aus denen dieſer Goldſand
kam. Der Fuͤrſt baute ohne den geringſten Wider-
ſtand eine Feſtung, ob ſich gleich die Usbeckiſchen
Tartarn eben daſelbſt befanden, die ihm, anſtatt zu
hindern, allen nur moͤglichen Beyſtand thaten, die
Truppen mit allen Arten von Proviant verſahen, und
den freundſchaftlichſten Umgang mit einander hielten.
Als

Als die Feſtung fertig war, wollte der Fuͤrſt auf dem
Fluſſe weiter herauf gehen und die Erzgruben entde-
cken; allein die Tartarn ſagten ihm, als ſie dieſes
merkten, daß er den Fluß, wenn er ſeinem Lauſe zu
folgen geſonnen ſey, wegen ſeiner vielen Wendungen
und Kruͤmmen unfahrbar finden wuͤrde; wenn er
aber bloß zu den Erzgruben wollte, ſo gebe es einen viel
naͤhern Weg zu Lande, den ſie in drey Tagen zuruͤck
legen koͤnnten, und daß ſie ihn denſelben fuͤhren wollten.
Der Fuͤrſt, der ihrer ſcheinbaren Freundſchaft trauete,
und wegen ihrer unbetraͤchtlichen Anzahl auch keine
Urſache ſich zu fuͤrchten hatte, ließ einen Capitaͤn mit
200 Mann zuruͤck, der die Feſtung beſetzen und die
Schiffe bewachen ſollte, und marſchirte mit ſeinen
tartariſchen Fuͤhrern durch eine Wuͤſte ab. Als ſie,
anſtatt drey, ſieben Tage marſchiret waren, befanden
ſie ſich, wegen Mangel an Waſſer, in der aͤußerſten
Verlegenheit, und kamen endlich nach vielen Be-
ſchwerlichkeiten zu den Bergwerken, fanden aber vor
denſelben den Cham von Usbeck mit 50000 Mann
ſeiner Tartarn, der mit allem Scheine der Freund-
ſchaft dem Fuͤrſten von Beckewitz allen Beyſtand, ſo
viel ihm nur moͤglich ſey, anbot. Da er auch merk-
te, daß der Fuͤrſt eine Feſtung daſelbſt anlegen wollte,
ſo verſprach er, ſeinem Volke Befehl zu geben, Bau-
materialien anzuſchaffen, und erbot ſich, die Armee,
da ſie auf ihrem Marſche durch die Wuͤſte wegen
Mangel am Waſſer viel ausgeſtanden haͤtte, und nun
wegen des Proviants in Verlegenheit kommen koͤnnte,
bey ſeinen eigenen Leuten in den Kibbits oder Zelten
cantoniren zu laſſen. Der Cham begegnete dem
Fuͤrſten und allen ſeinen Officieren mit ſo vieler ſchein-
baren

baren Vertraulichkeit, daß ſie ſich fuͤr recht gluͤcklich
hielten. Als der Fuͤrſt den Vorſchlag that, daß ſei-
ne Leute bey den Tartarn cantoniren ſollten, ſo prote-
ſtirten alle ſeine Officiers, nicht einen einzigen ausge-
nommen, dawider, und ſagten, daß man den Tar-
tarn nicht trauen muͤſſe; denn ſo lange als ſie beyſam-
men blieben, haͤtten ſie, ihrer großen Menge unge-
achtet, nichts von ihnen zu befuͤrchten; ſo bald ſie
ſich aber trennten, wuͤrden ſie in Gefahr ſeyn, ins-
geſammt von ihnen niedergemacht zu werden.
Als der Tartarcham merkte, daß ſie einiges
Mißtrauen in ihn ſetzen wollten, ſo ſagte er zu dem
Fuͤrſten und ſeinen Officieren, daß ſie keine Ur-
ſache haͤtten, ein Mißtrauen auf ſeine Freundſchaft
zu ſetzen, und daß er dieſes bloß aus Hochachtung ge-
gen den Czar, ihren Herrn, thue, von dem er wiſſe,
daß er in große Kriege in Europa verwickelt ſey, die
er nicht ohne Gold fuͤhren koͤnne. Er gebe ihnen
daher auch freywillig die Freyheit, zu nehmen, ſo viel
als ihnen gefaͤllig ſey. Was ihn betreffe, ſo ſchaͤtze
er weder Gold noch Silber, da es in ihrem Lande keinen
Nutzen habe, denn ſie lebten ohne daſſelbe, und koͤnn-
ten ſogar das Brot entbehren, folglich haͤtten ſie bey-
des nicht noͤthig, weil ihr ganzer Reichthum in Heer-
den von Viehe beſtehe, mit denen ſie ſich nebſt ihren
Zelten begeben koͤnnten, wohin es ihnen beliebe. Da
ſie auch weder Feſtungen, noch Staͤdte oder Doͤrfer
haͤtten, ſo duͤrften ſie auch nicht fuͤrchten, daß ſie ih-
nen wuͤrden genommen werden, weil ſie einen Tag
hier und den andern an einem andern Orte wohnten.
Was das Anerbieten betreffe, ihre Leute bey ſeinen
Leuten einzuquartieren, ſo habe er es aus guter Mei-
nung

nung gethan, um ſie bis zur Ankunft ihres Pro-
viants von ihren Schiffen zu verſorgen, der nicht
lange ausbleiben koͤnne, da er eine Parthie von ſeinen
Leuten mit Kameelen, ihn deſto geſchwinder herbey
zu ſchaffen, abgeſchickt habe.
Der General ließ ſich endlich wider den Rath ſei-
ner Officiers durch die Schmeicheleyen bereden, ſeine
Leute unter die Tartarn einzuquartieren. Jndem
dieſes geſchahe, bewirthete der Cham den Fuͤrſten
und ſeine vornehmſten Officiers in ſeinem eigenen
Zelte bis ſpaͤt in die Nacht, da denn, indem ſie in
der groͤßten Freude waren, ein Tartar herein trat,
und ſagte, daß ſeine Befehle vollzogen waͤren. Hier-
auf nahm der Cham eine grauſame Miene an, und
befahl, daß alle Officiers entwaffnet und gebunden
wuͤrden, welches auch ſogleich geſchahe. Hierauf
ſagte er zu dem Fuͤrſten, daß ſeine Leute alle ermor-
det waͤren, und daß er und ſeine Officiers, weil ſie
ſich ohne Erlaubniß in ſein Gebiete zu kommen
unterſtanden haͤtten, gleichfalls umgebracht werden
ſollten. Die Officiers wurden dieſen Augenblick
von ſeinem Angeſichte weggebracht, und dem Fuͤr-
ſten Beckewitz wurde befohlen, auf ein Stuͤck ro-
thes Tuch niederzuknien, welches auf die Erde aus-
gebreitet war und daſelbſt ſein Schickſal zu erwar-
ten. Der Fuͤrſt fieng ſtatt deſſen an, dem Cham
ſeinen Betrug vorzuwerfen, und verſicherte ihn,
daß es der Czar auf die empfindlichſte Art ahnden
wuͤrde. Hierauf hieben ſie ihn ſo gleich mit ihren
Saͤbeln in die Beine, bis er nieder fiel, da er denn
unmenſchlicher Weiſe in Stuͤcken zerhauen wurde.
Zu eben der Zeit uͤberfiel die nach dem Proviante
nach

nach der Feſtung geſchickte Parthey die darinn be-
findliche Beſatzung, machte ſie nieder, zerſtoͤrte
die Feſtung und verbrannte die Schiffe, und ließ
nicht die geringſte Spur uͤbrig, daß jemals etwas
von dieſer Art daſelbſt geweſen ſey.
Dieſes Ungluͤck verurſachte in ganz Rußland
verſchiedene Muthmaßungen und Betrachtungen,
indem nicht die geringſte Nachricht weder von der
Mannſchaft noch von den Schiffern eingegangen
war, bis endlich geſchloſſen wurde, daß ſie alle auf
dem Caspiſchen Meere umgekommen ſeyn muͤßten.
Die ganze Sache wurde endlich dem Czar von einem
Officier hinterbracht, der von Geburt ein Deutſcher
war, in dem Treffen bey Pultawa in Schwediſchen
Dienſten war gefangen worden, und mit dem Ge-
neral als Capitaͤn und Adjutant auf dieſe Expedition
gegangen, auch vom Anfange bis zu Ende bey die-
ſem Vorfalle ein Augenzeuge geweſen war. Er
war in dem allgemeinen Blutbade von ſeinem Wir-
the, um ihn zu verkaufen, erhalten worden. Weil
er aber keiner ſchweren Arbeit gewohnt war, ſo
ward er oft von einem Herrn an den andern ver-
kauft, bis er endlich an einen Armeniſchen Kauf-
mann kam, der eine Correſpondenz mit Armenia-
nern in Aſtracan hatte. Dieſem entdeckte er ſich,
der ihm denn, nachdem er ſeines Geldes wegen,
das er ihn gekoſtet hatte, Sicherheit bekommen,
ſeine Freyheit gab. Von ihm erhielten wir alſo
dieſe Nachricht, die vielleicht ſonſt ewig wuͤrde ver-
borgen geblieben ſeyn.
Der

Der Fuͤrſt Alexander Beckewitz war der einzige
Sohn des Fuͤrſten Archilla, aus Jberien und Min-
grelien, der bey dem Perſiſchen Monarchen des-
wegen in Ungnade fiel, weil er ihm ſeine Gemah-
linn, (die Mutter dieſes Fuͤrſten) eine ſehr ſchoͤne
Frau, abgeſchlagen hatte. Dieſes noͤthigte den
Fuͤrſten, ſein Land zu verlaſſen und ſich unter den
Schutz des Czars zu begeben. Da er nun kurz dar-
auf verſtarb, ſo hinterließ er ſeinem einzigen Soh-
ne, dem Fuͤrſten Alexander, den ganzen unermeß-
lichen Reichthum, den er mitgebracht hatte. Die-
ſer Fuͤrſt heirathete eine Prinzeſſinn aus dem Hauſe
Galitzin, die die groͤßte Schoͤnheit in ganz Ruß-
land war. Allein ſie ertrank ungluͤcklicher Weiſe
in der Wolga, als ſie ſich zu ihrem Gemahl nach
Aſtracan begeben wollte.
Als der Czar ſahe, daß die Mißbraͤuche in derNeue Ein-
richtung zu
Petersburg.
Verwaltung ſeiner Einkuͤnfte hauptſaͤchlich von der
verworrenen Methode ſeiner Dicaſterien herruͤhrte,
ſo richtete er ſie nunmehr nach einem neuen Plane
ein, den er, vermittelſt ſeiner eigenen Beobachtun-
gen in Paris, entworfen hatte. Das erſte war der
Senat; das zweyte das Collegium der auslaͤndiſchen
Angelegenheiten; das dritte das Finanzcollegium;
das vierte zu Handhabung der Gerechtigkeit; das
fuͤnfte zur Reviſion; das ſechste zum Kriegswe-
ſen; das ſiebente fuͤr die Marine; das achte fuͤr
die Handlung; das neunte, Sachen anzunehmen
und auszufertigen, und das zehnte fuͤr Kuͤnſte, Wiſ-
ſenſchaften, Bergwerke, Gebaͤude ꝛc. Zu eben
der Zeit errichtete er auch eine Seidenmanufactur in
OMoskau,

Moskau, und hatte eine Menge Seidenweber in
Paris angenommen. Er bekam dazu rohe Seide
genug aus der Provinz Gilan, auf der ſuͤdlichen Kuͤ-
ſte des Caspiſchen Meeres, die fuͤr die beſte in Per-
ſien gehalten, und auf dieſem Meere nach Aſtra-
can, und von da auf den Fluͤſſen Wolga und Acka
nach Moskau gebracht wird.

Sechstes


Sechstes Buch.
Des Czarowitz Zuruͤckkunft nach Moskau und deſſen
Ausſchließung von der Thronfolge. — Seine
Mitſchuldigen. — Die Prinzeſſinn Maria iſt eben-
falls darinn begriffen. — Das Verhoͤr des Cza-
rowitz in Petersburg. — Sein Tod und Charak-
ter. — Des Schwediſchen Feldmarſchalls Rein-
ſchield Ruͤckkehr nach Schweden. — Der Alan-
der Friedenstractat wird vereuert. — Des Koͤ-
nigs von Schweden Tod. — Tod des Baron
Goͤrtz. — Des Fiscals Angeben wider das uͤble
Verhalten der Großen, und ihr Verhoͤr. — Des
Fuͤrſten Gagarins unverantwortliches Betra-
gen. — Noch mehrere von des Czarowitz Mit-
ſchuldigen. — Der Tod des Prinzen Peter Pe-
trowitz. — Prinz Peter Alexowitz wird zum Ser-
geanten gemacht, lernt exerciren, und wird Faͤhn-
drich. — Friedenshandlungen werden erneuert,
aber vergebens. — Der Czar entſchließt ſich den
Frieden zu erzwingen. — Merkwuͤrdige Landung
in Schweden. — Die Brittiſche Flotte kam zu
ſpaͤt. — Der Czar zerfaͤllt mit Großbritan-
nien. — Die Jeſuiten werden vertrieben. — Der
Czar wird in Reval krank. — Des Generals
Weyde Krankheit, und des Czars Sorge fuͤr ihn. —
Schwediſche Angelegenheiten. — Marſchall Wey-
des Tod. — Ueble Behandlung ſeiner Familie. —
Deſſen Begraͤbniß. — Der Czar verſtoͤßt Menzi-
kofen. — Des Capitaͤns Bruce vergebliches Be-
muͤhen die Ruſſiſchen Dienſte zu verlaſſen. — Der
O 2neue

neue Koͤnig von Schweden laͤßt ſeine Thronbeſtet-
gung melden. — Ein zweyter Einfall. — Die
Schweden greifen unſere Flotte mit Verluſt an. —
Der Czar nimmt den Herzog von Holſtein in ſei-
nen. Schutz. — Kriegsgericht uͤber den Oberſt-
Lieutenant Graves. — Ein ſeltner Proceß zwi-
ſchen zwey Bruͤdern in Reval. — Neue Zuruͤſtun-
gen wider Schweden. — Die von ihrer Seite ge-
machten Vorſchlaͤge zu einer Aufhebung der Feind-
ſeligkeiten werden verworfen. — Dritte Landung
in Schweden, wodurch ſie genoͤthiget werden, die
Praͤliminarien zu unterſchreiben, und den Frieden
zu ſchließen. — Die Flotte und Armee in einem
Sturme, und ein auf eine merkwuͤrdige Weiſe er-
haltenes Kind. — Die Flotte kommt in Peters-
burg an. — Dem Czar wird von ſeinem Senate
der Titel Peter der Große ꝛc. gegeben. — Weiſe
Verbeſſerung in Anſehung der Geſetze. — Dem
Capitaͤn wird die Abdankung zum zweyten Mahle
abgeſchlagen. — Triumphirender Einzug in
Moskau. — Befehl und Eid die Thronfolge be-
treffend.
1717.
Ruͤckkunft
des Czaro-
witz nach
Moskau.Der Czar reiſete den 3ten Februar nach Moskau
ab, nachdem er vernommen hatte, daß der
Graf Tolſtoi mit dem Czarowitz von Neapel unter
Weges ſey, welche auch den 11ten gleichfalls daſelbſt
ankamen. Bey dieſer Gelegenheit wurde ein großer
Rath in Moskau gehalten, weil der Czar entſchloſſen
war, ſeine Gerechtigkeit auf die feyerlichſte Art an
dieſem Prinzen wegen ſeines Ungehorſams auszuuͤben.
Nachdem ſich der Rath verſammlet hatte, wurde der
Czaro-

Czarowitz als ein Gefangener vor denſelben in den
Saal gefuͤhret. Bey ſeinem Eintritte uͤbergab er
dem Czar ein Schreiben, worinn er ſein Verbrechen
geſtand. Der Czar fragte ihn, worinn ſein Suchen
beſtehe; der Prinz bat um Gnade und daß ihm
das Leben geſchenkt werden moͤchte. Der Czar ge-
waͤhrte ihm dieſe Bitte, mit der Bedingung, wenn
er alle ſeine Mitſchuldigen entdecken und ſeinem An-
ſpruche und Rechte auf die Thronfolge ſchriftlich ent-
ſagen wolle. Hierauf unterzeichnete er eine Schrift,
in der er geſtand, daß er ſich zur Regierung untuͤchtig
befaͤnde, und alſo allem Rechte auf die Thronfolge
entſage, welches er auch hierauf eidlich beſtaͤtigte,
und ſeinen Bruder Peter fuͤr den rechtmaͤßigen Erben
der Krone erklaͤrte. Als dieſes geſchehen war, lei-
ſteten alle Miniſter und Große, die gegenwaͤrtig wa-
ren, den Eid der Treue, ſchloſſen den Prinzen Alexis
von der Krone aus, erkannten den Prinzen Peter fuͤr
den wahren Nachfolger derſelben, und machten ſich
verbindlich, ihm mit ihrem Leben wider alle diejenigen,
ſo ſich ihm widerſetzen wuͤrden, beyzuſtehen, auch un-
ter keinem Vorwande dem Prinzen Alexis anzuhan-
gen, oder ihm zur Wiedererhaltung beſagter Thronfol-
ge behuͤlflich zu ſeyn. Eben dieſen Eid mußte auch
die Armee und Flotte innerhalb und außerhalb des
Landes, wie auch jeder Unterthan des Ruſſiſchen Reichs,
ſchwoͤren. Deſſen ungeachtet wurde der Prinz noch
gefaͤnglich verwahret, und außer den Grafen Tolſtoi,
und noch einigen, die der Czar dazu ernannt hatte, nie-
mand zu ihm gelaſſen.
Nachdem dieſes geſchehen war, wurden des Prin-Seine Mit-
ſchuldigen.
zen Mitſchuldige eingezogen, worunter ſich auch ſeine
O 3Mutter,

Mutter, die vormalige Ezarinn, jetzige Aebtiſſinn im
Kloſter Susdale, und ihr Liebling, der Bojar Gle-
bof befanden, der nicht allein ein boͤſes Leben mit der
Mutter gefuͤhret hatte, ſondern auch die vornehmſte
Triebfeder der Verſchwoͤrung, zwiſchen ihr und ihrem
Sohne, dem Czarowitz, geweſen war. Die Briefe,
die ſie an einander geſchrieben hatten, wurden bekannt
gemacht, und waren nicht allein verraͤtheriſch, ſondern
auch ſchaͤndlich. Nebſt dieſen wurden auch der Bojar
Abraham Lapuchin, der verſtorbenen Czarinn Bru-
der, und Oheim des Prinzen, Alexander Kikin, er-
ſter Commiſſar bey der Admiralitaͤt, vor dieſem ein
großer Liebling des Czars, der Biſchof von Roſtof
und Puſtinoi, der vorigen Czarinn Beichtvater und
Schatzmeiſter, verhoͤrt und zum Tode verurtheilt.
Glebof wurde lebendig geſpießt, und die andern vier
lebendig geraͤdert. Hierzu wurde vor dem Schloß-
thore ein hohes Viereck erbauet; der geſpießte Koͤrper
Glebofs wurde in der Mitte und die Koͤpfe der vier
andern an den Ecken auf vier hohen Pfaͤhlen aufge-
ſteckt. Es wurden auch zu eben der Zeit viele ande-
re hingerichtet, worunter ſich auch 50 Prieſter und
Moͤnche befanden, die die letzten Geſellſchafter des
Czarowitz geweſen waren, und ihn zu allen Arten der
Schwelgerey verfuͤhret hatten, denen die Koͤpfe auf
einem Blocke, welches ein dazu gemachter Baum
war, daß ſie alle zugleich Platz hatten, abgehauen
wurden.
Die Prinzeſ-
ſinn Maria
iſt mit dar-
unter.Die Prinzeſſinn Maria, eine Halbſchweſter des
Czars, war ebenfalls mit in dieſer Verſchwoͤrung ver-
wickelt; ſie ward nachmals in ein nahe an der Lado-
gaſee gelegenes Kloſter eingeſperrt; die vorige Czarinn
Ottakeſa

Ottakeſa Lupochin aber wurde in die Feſtung Schluͤſ-
ſelburg, die auf einer Jnſel in dieſem See ſtehet, ein-
geſchloſſen. Alle Bedienten des Czarowitz und ſeine
Maitreſſe Euphroſina, wurden eingezogen, wie auch
der Fuͤrſt Waſilia Dolgoruky, Generallieutenant und
Oberſter bey der Garde, Ritter des Elephanten-Or-
dens, und Generaldirector der zur Unterſuchung des
Finanzenzuſtandes des Czars niedergeſetzten Commiſ-
ſion, in welchem Poſten er ſich ſehr ſtolz gegen den
Fuͤrſten Menzikof, den Admiral Apraxin und ver-
ſchiedene andere bezeiget hatte. Er wurde auf Zeit-
lebens nach Caſan in das Elend geſchickt. Der Si-
beriſche Czarowitz und die Senatoren Woinof, Wo-
rof, und Johann Kikin, der Bruder Alexander Ki-
kins, wurden ebenfalls in das Elend geſchickt; aber
die Senatoren Graf Peter Apraxin, des Admirals
Bruder, und der Graf Samarin wurden frey ge-
ſprochen. Einer von des Czars Pagen und viele
Nonnen wurden hart am Leibe gezuͤchtiget, und mit
den meiſten von des Czarowitz Bedienten in das
Elend geſchickt; Euphroſina aber bewies, daß der
Prinz auf ihre Ueberredung zuruͤck gekommen, und
daß ſie, nachdem ſie zum erſten Mahle niedergekom-
men, die Ruſſiſche Religion angenommen, und wirk-
lich auf ihrer Reiſe mit dem Prinzen von einem grie-
chiſchen Prieſter copuliret worden, welcher in Leipzig
eingezogen und als ein Gefangener nach Moskau ge-
bracht ward; ſie wurde alſo nicht allein wieder in
Freyheit geſetzt, und erhielt viele von des Czarowitz
Juwelen zuruͤck, ſondern bekam auch aus der Schatz-
kammer ein betraͤchtliches Vermoͤgen zu ihrem Unter-
halte. Sie konnte nachmals nie wieder zur Heirath
O 4beweget

beweget werden; ſie war von niedrigem Herkommen
und eine Gefangene aus Finland.
Kriegesruͤ-
ſtung.Als dieſe große Unterſuchung in Moskau zu En-
de war, reiſete der Czar von da wieder ab, und kam
den 4ten April in Petersburg an. Der Czarowitz
langte zwey Tage ſpaͤter an, und wurde in die Feſtung
geſetzet. Kaum war der Czar angekommen, ſo gieng
er auf das Schiffwerft, und befahl, daß die fertigen
Kriegsſchiffe von Stapel gelaſſen und ſeine Flotte in
aller Eil ausgeruͤſtet werden ſollte, Großbritannien
und Holland zuvor zu kommen, welche den Koͤnig von
Schweden zu einem beſondern Frieden mit der erſtern
Macht zwingen wollten.
Gegen das Ende des Mayes wurde die erſte
Conferenz auf der Jnſel Aland gehalten, wohin ſie
auf Verlangen des Baron Goͤrtz war verlegt worden,
weil ſie Stockholm naͤher und daher zu dem Geſchaͤfte
bequemer ſey. Die Gevollmaͤchtigten des Czars bey
dieſem Congreſſe waren, der Graf Bruce, General-
Feldzeugmeiſter, und der Baron Oſtermann, gehei-
mer Rath, und von dem Koͤnige in Schweden, der
Baron Goͤrtz und der Graf Gyllenborg. Von den
fremden Miniſtern wurde keiner zu dieſen Conferenzen
gelaſſen, außer der Baron Mardefelt, Envoye des
Koͤnigs von Preuſſen.
1718.
Verhoͤr des
Czarowitz zu
Petersburg.Wegen der großen Menge der Hinrichtungen
und Beſtrafungen, nach der in Moskau gehaltenen
Jnquiſition, glaubte jedermann, daß die Sache nun-
mehr zu Ende ſey. Allein es erhellete aus den Ent-
deckungen, die noch taͤglich gemacht wurden, daß der
Prinz in Entdeckung ſeiner Mitſchuldigen nicht auf-
richtig geweſen war. Da nun die Mitſchuldigen ſo
zahlreich

zahlreich und das Complot ſo tief gegruͤndet war, ſo
fand der Czar fuͤr unumgaͤnglich nothwendig, den
Prinzen vor ein foͤrmliches Verhoͤr zu ziehen. Jn die-
ſer Abſicht berief er den ganzen Adel und die Geiſtlich-
keit, die vornehmſten Officiers von der Armee und der
Flotte, die Gouverneurs in den Provinzen, und noch
viele andere von verſchiedenen Range und Staͤnden zu-
ſammen, ſich in dem Senathauſe zu verſammeln, und
dem Verhoͤre des Prinzen beyzuwohnen. Das Ver-
hoͤr wurde den 25ſten Junii angefangen, (die Um-
ſtaͤnde davon ſind von andern ſo umſtaͤndlich erzaͤhlet
worden, daß ich die Wiederholung derſelben fuͤr un-
noͤthig gehalten habe,) und dauerte bis den 6ten Ju-
lii, da dieſes hohe Gerichte dem Prinzen einſtimmig
das Leben abſprach, die Art des Todes aber Seiner
Majeſtaͤt Ausſpruche uͤberließ. Der Prinz wurde
dem zu Folge vor das Gericht gefuͤhret, ihm ſein Ur-
theil vorgeleſen, und er wiederum zuruͤck in ſein Ge-
faͤngniß in der Feſtung gebracht.
Den folgenden Tag begab ſich der Czar, in Be-Sein Tod
und Charak-
ter.
gleitung der Senatoren und Biſchoͤfe, in die Feſtung
und in die Zimmer, worinn der Czarowitz gefangen
ſaß. Kurz hierauf kam der Marſchall Weyde her-
aus, und befahl mir, zu dem Herrn Bear, dem Apo-
theker, zu gehen, deſſen Gewoͤlbe nahe dabey war,
und ihm zu ſagen, daß er den Trank, den er beſtellt
habe, ſehr ſtark machen ſolle, weil der Prinz ſehr
krank ſey. Als ich dem Herrn Bear dieſe Nachricht
uͤberbrachte, wurde er ganz blaß, fieng an zu zittern
und zu beben, und ſchien in der groͤßten Verlegenheit
zu ſeyn, woruͤber ich mich ſo ſehr verwunderte, daß
ich ihn fragte, was ihm fehle; er konnte mir aber
O 5nicht

nicht antworten. Jndeſſen trat der Marſchall ſelbſt
herein, faſt in eben dem Zuſtande, wie der Apothe-
ker, und ſagte, daß er mehr haͤtte eilen ſollen, da der
Prinz an einem Anfalle vom Schlage ſehr krank ſey.
Der Apotheker uͤbergab ihm hierauf einen ſilbernen
Becher mit einem Deckel, den der Marſchall ſelbſt in
des Prinzen Zimmer trug, und den ganzen Weg wie
ein Betrunkener taumelte. Eine halbe Stunde her-
nach begab ſich der Czar nebſt allen ſeinen Begleitern
mit ſehr traurigen Angeſichtern weg, worauf der
Marſchall mir befahl, in des Prinzen Zimmer zu
bleiben, und, im Fall eine Veraͤnderung vorfallen ſoll-
te, ihm ſogleich Nachricht davon zu geben. Es be-
fanden ſich zwey Aerzte, zwey Wundaͤrzte, und der
wachthabende Officier daſelbſt, mit welchen ich das
Mittagsmahl aß, welches fuͤr den Prinzen war berei-
tet worden. Die Aerzte wurden ſogleich herein be-
rufen, auf den Prinzen Acht zu haben, der aus einer
Convuſion in die andere fiel, und nach einem heftigen
Todeskampfe des Nachmittags um 5 Uhr verſchied.
Jch gieng ſo gleich, den Marſchall davon zu benach-
richtigen, der ſolches in dem Augenblicke dem Czar
hinterbrachte. Dieſer befahl, daß das Eingeweide
aus deſſen Koͤrper genommen werden ſollte; worauf
er in einen mit ſchwarzem Sammet uͤberzogenen
Sarg gelegt, und uͤber denſelben ein reiches mit Gol-
de geſticktes Leichentuch gedeckt wurde. Alsdann
wurde er aus der Feſtung in die heilige Dreyfaltig-
keits-Kirche getragen, wo er bis den 11ten auf ei-
nem Paradebette lag, und alsdann des Abends wie-
der in die Feſtung gebracht, und in das Kaiſerliche
Begraͤbniß neben den Sarg ſeiner verſtorbenen Ge-
mahlinn

mahlinn beygeſetzet wurde; bey welcher Gelegenheit
der Czar und die Czarinn, wie auch die vornehmſten
Adelichen in Proceſſion mitgiengen. Die von die-
ſem Tode verbreiteten Nachrichten waren ſehr verſchie-
den. Es wurde oͤffentlich bekannt gemacht, daß ihm,
als er ſein Todesurtheil ſprechen hoͤrte, die Furcht da-
vor einen Schlagfluß verurſachet habe, woran er ge-
ſtorben ſey. Allein es glaubten es nur ſehr wenige,
daß er eines natuͤrlichen Todes geſtorben ſey; indeſſen
war es gefaͤhrlich, zu ſagen, was man dachte. Dem
Kaiſerlichen und dem Hollaͤndiſchen Geſandten ward
der Hof verboten, weil ſie bey dieſer Gelegenheit zu
frey geredet hatten, und wurden, weil man ſich uͤber
ſie beſchweret hatte, beyde zuruͤck berufen.
Auf dieſe Art ſtarb der fuͤr dieſe große Monar-
chie beſtimmte Erbe, und wurde ſehr wenig von Per-
ſonen von Stande bedauert, weil er ihren Umgang
und Bekanntſchaft beſtaͤndig vermieden hatte. Man
ſagte, daß der Czar uͤberaus große Muͤhe auf die
Erziehung dieſes Prinzen gewendet habe, die aber ins-
geſammt vergebens war, weil er von Natur traͤge und
ungeſittet war, und mit der niedrigſten Geſellſchaft
umgieng, mit der er allen Arten von Laſtern und
Schwelgerey nachhieng. Um dieſes zu verhindern,
ſchickte ihn ſein Vater auf Reiſen, auslaͤndiſche Hoͤfe
zu beſuchen, und glaubte, ihn dadurch zu beſſern; aber
auch dieſes war ohne Nutzen. Hierauf befahl er ihm,
ihn auf ſeinen Reiſen zu begleiten, um ſelbſt ein wach-
ſames Auge auf ihn zu haben; aber dieſem entgieng
der Prinz dadurch, daß er beſtaͤndig vorgab, er ſey
krank, welches auch wohl ſeyn konnte, weil er die
meiſte Zeit betrunken war. Zuletzt glaubte der
Czar

Czar ihn dadurch zu beſſern, daß er ihn an eine aus-
laͤndiſche Prinzeſſinn verheirathete; was dieſes aber
fuͤr eine Wirkung gethan hat, iſt bereits gemeldet
worden. Nach dem Tode ſeiner liebenswuͤrdigen Ge-
mahlinn befahl der Czar demſelben, ihn auf ſeiner
Reife nach Deutſchland zu begleiten; allein als er,
unter dem Vorwande, ſich nach Mecklenburg zu ihm
zu begeben, auf der Reiſe war, machte er ſich in ge-
heim auf die Flucht, und begab ſich zu ſeinem Schwa-
ger, dem Roͤmiſchen Kaiſer, den er zu einem Kriege
wider ſeinen Vater aufzuwiegeln ſuchte.
Aus ſeinem Verhoͤr erfuhr man, daß er gedro-
het hatte, wenn er auf den Thron kommen wuͤrde, al-
les, was ſein Vater gethan, uͤber den Haufen zu ſtoſ-
ſen, ſich an dem Fuͤrſten Menzikof und ſeiner Schwaͤ-
gerinn, wie auch an dem Großkanzler, dem Grafen
Golofkin, und deſſen Sohne zu raͤchen, und ſie le-
bendig ſpießen zu laſſen, weil ſie ihn uͤberredet haͤtten,
die Prinzeſſinn von Wolfenbuͤttel zu heirathen; daß
er alle Lieblinge ſeines Vaters ins Elend jagen, und
alle Auslaͤnder aus ſeinem Lande vertreiben wollte;
daß er ſeine Mutter aus dem Gefaͤngniſſe laſſen, und
die Dame Catharina und ihre Kinder an ihre Stelle
ſetzen wollte; hierauf wollte er ſeinen Hof aus ſolchen
Perſonen erwaͤhlen, denen die alten Gebraͤuche und
Lebensarten Rußlands am meiſten am Herzen laͤgen,
denn er haßte alle Neuerungen. Nichts ruͤhrte den
Czar empfindlicher, als die Drohung, alles umzuſtoſ-
ſen, was er ſo viele Jahre mit ſo vieler Gefahr und
ſaurer Arbeit, ohne dabey ſeine eigene Perſon zu ſcho-
nen, fuͤr die Wohlfahrt und den Ruhm ſeines Landes
gethan hatte. Dieſes erbitterte ihn ſo, daß er auch
mit

mit vieler Heftigkeit ſagte, er wolle ſeine Laͤnder lieber
einem wuͤrdigen Auslaͤnder, als einem ſo unwuͤrdigen
Sohne geben. Zu der Zeit, als er dieſes ſagte, hat-
te er keinen andern Sohn als den Czarowitz, welches
alſo deutlich bewies, daß ihm das Wohl ſeines Lan-
des mehr als die Thronfolge ſeiner Familie am Her-
zen lag.
Der Schwediſche Feldmarſchall, Graf Rein-Der Schwe-
diſche Gene-
ral Rein-
ſchield gehet
zuruͤck.
ſchield, der ſeit dem Treffen bey Pultawa als Gefan-
gener in Caſan geweſen war, kam jetzt nebſt 20 Offi-
cieren in Petersburg an, um gegen zwey Ruſſiſche
Geuerale, den Knes Trubetzkoi und den Grafen Gol-
lowin, die beyde, ſeit der Bataille bey Narva, als
Gefangene in Stockholm geweſen waren, ausgewech-
ſelt zu werden. Der Graf Reinſchield wurde ſehr
gnaͤdig von dem Czar aufgenommen, und er empfahl
ihn dem Feldmarſchall Weyde zu ganz beſonderer
Sorgfalt. Er war taͤglich bey einem oder dem an-
dern von den Großen zu Gaſte, wobey ſich der Czar
jederzeit gleichfalls befand, und bey dieſen Gelegenhei-
ten gieng er ſehr vetraut mit dem Grafen um, und
ſagte einmal zu ihm, daß er nichts ſo ſehr wuͤnſche,
als mit ſeinem Bruder, dem Koͤnige Carl, perſoͤnlich
bekannt zu ſeyn, welches, wie er hoffe, in kurzem ge-
ſchehen wuͤrde, wenn ſie zu ihrem beiderſeitigen Ver-
gnuͤgen einen dauerhaften Frieden wuͤrden geſchloſſen
haben. Er hoffe in kurzem eine perſoͤnliche Zuſam-
menkunft mit demſelben zu haben, wo ſie Sachen mit
einander verabreden wollten, wobey nicht viel Zeugen
zugegen ſeyn ſollten. Da der Graf Reinſchield viel
laͤnger, als er vermuthet hatte, aufgehalten ward, ſo
befuͤrchtete er, der Koͤnig, ſein Herr, moͤchte nicht in
die

die Auswechſelung willigen, welches ihn ſo unru-
hig machte, daß er ſich deswegen bey unſerm Mar-
ſchall beklagte, der ihn aber verſicherte, daß, wenn
der Koͤnig in Schweden dieſe Auswechſelung ausſchla-
gen ſollte, er nicht laͤnger aufgehalten werden ſollte,
ſondern der Czar ihn auf ſeine Parole fortlaſſen wuͤr-
de. Jch wurde aber wenig Tage nachher um Mit-
ternacht mit der angenehmen Nachricht zu ihm ge-
ſchickt, daß er den Morgen nach Stockholm abfah-
ren ſollte, indem eine Jacht bereit laͤge, die ihn und
ſeine Officiers an Bord nehmen ſollte. Der Mar-
ſchall ſchlief, als ich zu ihm kam, ich meldete aber
die angenehme Nachricht ſeinen Officieren, die ſie ſo
freudig aufnahmen, daß ſie den Grafen durch ihr Laͤr-
men aufweckten. Als er fragte, was es gaͤbe, trat
ich vor ſein Bette, und richtete das mir aufgetragene
aus, welches ihn auf eine ſo angenehme Art uͤber-
raſchte, daß er aufſtand, mich umarmte, und ſagte,
daß er, wenn ich jemals nach Schweden kommen
ſollte, mir die uͤberbrachte angenehme Nachricht ver-
gelten wollte, indem er jetzt nichts habe, womit er
mich gehoͤrig belohnen koͤnnte. Jch blieb bey ihm,
bis der Tag anbrach, und begleitete ihn alsdann auf
die Jacht. Gegen 11 Uhr kam der Czar von dem
Marſchall Weyde begleitet, um Abſchied von dem
Grafen zu nehmen, gab ihm ſeinen eigenen Degen
von der Seite, der mit Diamanten beſetzt war, und
wuͤnſchte ihm eine gluͤckliche Reiſe nach Stockholm.
Friedens-
handlungen
auf Aland.Nachdem der Baron Goͤrtz von dem Koͤnige von
Schweden mit deſſen letzten Entſchließungen zuruͤck
gekommen war, ſo wurde die Conferenz zwiſchen un-
ſern und den Schwediſchen Miniſtern in Aland fort-
geſetzet.

geſetzet. Der Czar gieng im Monat Auguſt mit ſei-
ner Flotte von Cronſ lot nach Reval, und von da nach
Abo, um dem Orte, wo die Conferenzen gehalten wur-
den, nahe zu ſeyn. Man verglich ſich, daß der
Czar dem Koͤnige von Schweden Finland und einen
Theil von Carelia abtreten, und an deſſen Stelle
Wiburg, einen Theil von Carelia, ganz Jngermann-
land, Eſtland und Liefland bekommen, dagegen aber
den Schweden zur Wiedereroberung von Pommern,
Bremen und Verden behuͤlflich ſeyn, wie auch den
Herzog von Holſtein wieder in ſein Herzogthum ein-
ſetzen, und den Herzog von Mecklenburg uͤberreden
ſollte, ſein Herzogthum den Schweden auf immer zu
uͤberlaſſen, wofuͤr er anderswo ein Aequivalent erhal-
ten ſollte (man glaubte, daß es auf Curland abgeſe-
hen geweſen). Zugleich ſollte der Czar den Stanis-
laus, nach dem in Alt-Ranſtadt mit dem Koͤnige
Auguſtus gemachten Vergleiche, wieder auf den
Pohlniſchen Thron ſetzen; und wenn ſich Großbri-
tannien in die Zuruͤcknahme von Bremen und Verden
mengen ſollte, ſo wollten ſie alsdann mit vereinigter
Macht und Flotten mit dem Praͤtendenten eine Lan-
dung thun, und dieſen auf den Thron ſetzen.
Hierauf wurde beſchloſſen, daß der Baron Goͤrtz
noch einmal mit dieſen Vorſchlaͤgen zu dem Koͤnige
von Schweden zuruͤck gehen ſollte. Dieſer reiſete
auch zu Ende des Septembers in der voͤlligen Hoff-
nung ab, den Koͤnig dahin zu bewegen, ſie anzuneh-
men. Jndeſſen geſchahe nichts, den Koͤnig von
Schweden in ſeiner Unternehmung wider Norwegen
zu hindern, indem der Czar mit ſeiner Flotte nach
Cronſlot gieng, und den 15ten September in Pe-
tersburg

tersburg anlangte, wo er die Czarinn von einer Prin-
zeſſinn, der er den Nahmen Natalia gab, entbunden
fand. Der Czar befahl, daß die Flotte in Cronſlot
abgetakelt werden ſollte, ſo daß jedermann den Frie-
Tod des Koͤ-
nigs von
Schweden.den mit Schweden fuͤr nahe anſahe. Dieſe Hoff-
nung verſchwand aber nach dem Tode des Koͤnigs
von Schweden gar bald, der in der Nacht zwiſchen
dem 29ſten und 30ſten November erfolgte, als ihm
vor Friedrichshall in Norwegen eine Kugel durch den
Kopf geſchoſſen ward, wovon jedermann glaubte,
daß es von einem ſeiner eigenen Leute geſchehen
ſey. Der General-Feldmarſchall Reinſchield, der
damals in den Trancheen war, und dem Koͤnige ſeine
Aufwartung machen wollte, fand ihn auf einem Ab-
ſatze kniend mit dem Kopfe auf der Bruſtwehr nach
einer Seite geneigt liegen; der Marſchall glaubte er
ſchliefe, und bemuͤhte ſich, ihn aufzuwecken, fand
aber, daß er todt und kalt war.
Tod des Ba-
ron Goͤrtz.Der Baron Goͤrtz wurde hierauf, als er ſich zu
dem Koͤnige begeben wollte, in Verhaft genommen,
kurz darauf enthauptet und ſein Koͤrper unter den Gal-
gen begraben. Es wurden auch verſchiedene andere
Perſonen, die mit Goͤrtzen Umgang hatten, eingezo-
gen, wie denn auch ein Officier nach Aland geſchickt
wurde, den Secretair Stamble in Verhaft zu neh-
men und ſich aller ſeiner Schriften zu bemaͤchtigen.
Durch dieſen erfuhren wir, daß der Koͤnig von Schwe-
den todt, und ſeine Schweſter, die Prinzeſſinn Ulrica,
zur Koͤniginn erklaͤret worden. Der Secretair
Stamble gieng nach Petersburg, wo er unter des
Czars Schutze blieb, und hernach in Ruſſiſche Dien-
ſte trat. Dieſe ploͤtzliche Veraͤnderung ſtieß alle zum
Frieden

Frieden gethane Vorſchlaͤge wieder uͤber den Haufen,
der damals, wie es ſchien, eben unterſchrieben wer-
den ſollte.
Bey der Zuruͤckkunft des Czars gab der General-Proceß wi-
der viele
Große.
Fiscal viele Große bey der Regierung an, daß ſie die
Unterthanen druͤckten und den Czar um große Sum-
men betroͤgen. Der Czar ſetzte ſogleich ein Gericht
nieder, dieſe Sachen zu unterſuchen, ernannte den
Marſchall Weyde zum Praͤſidenten deſſelben, und
ſagte, daß er der einzige Mann ſey, den er noch in
keiner Sache falſch befunden habe. Zu Beyſitzern
gab er ihm die Generallieutenants Butterlin und
Schlippenbach, die Generalmajors Galitzin und Ja-
guſinsky, wie auch die Generalbrigadiers Wolkof
und Mamonof. Dieſes Gericht ſollte das uͤble Ver-
halten derjenigen Perſonen unterſuchen, die der Gene-
ral-Fiscal anzeigen wuͤrde, und diejenigen, die ſie
ſchuldig befinden wuͤrden, verurtheilen, ſo wie es die
Beſchaffenheit ihres Verbrechens erfordern wuͤrde,
ohne Ruͤckſicht auf die Perſonen zu haben. Der er-
ſte, der vor dieſes Gericht gefordert wurde, war
der Fuͤrſt Menzikof, welcher der wider ihn ange-
brachten Klage ſchuldig erkannt wurde, und, nach-
dem er ſich dem Ausſpruche dieſes Gerichts unterwor-
fen hatte, ſeinen Degen uͤbergab, und in ſein Haus
gieng, wo er ſo lange im Arreſte bleiben ſollte, bis
man des Kaiſers Willen erfahren wuͤrde. Die fol-
genden waren der Großadmiral Apraxin und ſein Bru-
der, ein Senator und Gouverneur in Aſtrakan, wie auch
Generaldirector der Salzwerke. Nachdem ſie alle
drey waren ſchuldig befunden worden, wurde ihnen
das Urtheil geſprochen, daß ſie ihre Aemter verlieren,
Pihre

ihre Guͤter zu Seiner Majeſtaͤt Gebrauche confiscire
und ſie in das Elend geſchicket werden ſollten. Sie
wurden alſo abgeſetzt und ihr Proceß durch den Druck
bekannt gemacht. Hierauf wurde der Fuͤrſt Dolgo-
ruky, der Generalzahlmeiſter, vorgefodert, der aber
ſeine Sache ſo gut vertheidigte, daß er fuͤr unſchuldig
erkannt wurde. Es wurden noch verſchiedene andere
verhoͤrt und ſchuldig befunden; allein als jedermann
glaubte, daß ihr Urtheil vollzogen werden wuͤrde, ſo
nahm der Czar ſie wegen ihrer vorigen Verdienſte
und treuen Dienſte wieder zu Gnaden an, nachdem
ſie vorher große Summen in die Schatzkammer be-
zahlet hatten.
Betragen
des Fuͤrſten
Gagarin.Hierauf wurde der Fuͤrſt Gagarin, Gouverneur
in Siberien, von dem General-Fiscal angegeben und
beſchuldiget, daß er mit Haufen von Tartarn, die er
dazu gehalten, die Kaiſerliche Caravane aus China
uͤberfallen und gepluͤndert habe, wobey viele Perſonen
von dem Detaſchement, welches beſagter Fuͤrſt abge-
ſchickt gehabt, die Caravane zu decken, getoͤdtet wor-
den, ſo daß das Verbrechen nicht allein in der Pluͤn-
derung Seiner Majeſtaͤt Caravane, ſondern auch dar-
inn beſtehe, daß ſo viele von ſeinen unſchuldigen Un-
terthanen ihr Leben verloren hatten, durch welche un-
gerechte und boshafte Mittel er unendlichen Reich-
thum zuſammen gebracht habe. Die Beweiſe gegen
ihn waren ſo offenbar, daß das Gericht ihn in die Fe-
ſtung ins Gefaͤngniß bringen ließ, bis man wiſſen
werde, was der Czar ferner uͤber ihn beſchließen wuͤr-
de. Nachdem er war eingezogen worden, begab ſich
der Czar ſelbſt in die Feſtung, verhoͤrte ihn und ſagte,
daß, wenn er freywillig geſtehen wolle, in wie weit er
der

der beſchuldigten Verbrechen ſchuldig ſey, er ihm auf
ſein Kaiſerliches Wort vergeben wolle. Hierauf ge-
ſtand der Fuͤrſt, daß er aller wider ihn angebrachten
Verbrechen ſchuldig ſey, und uͤbergab dieſes Bekennt-
niß ſchriftlich mit ſeinem Nahmen unterzeichnet.
Der Senat erhielt nunmehr Befehl, ſich den folgen-
den Tag zu verſammeln; des Fuͤrſten Gagarins Be-
kenntniß ward vorgeleget und vor dem Senate verle-
ſen, worauf der Czar ſagte, daß er dem Fuͤrſten,
weil er dieſes Geſtaͤndniß gethan, voͤllig vergeben ha-
be; und daß er ſie in der Abſicht zuſammen kommen
laſſen, ihnen zu zeigen, daß er mehr zur Gelindigkeit
als zur Strenge geneigt ſey, weil er dadurch diejeni-
gen, die bisher in ihrer Pflicht nachlaͤßig geweſen, zu
beſſern glaube. Nachdem der Fuͤrſt hierauf aus der
Feſtung vor den Senat war gebracht, und ihm ſein
ſchriftliches und von ihm ſelbſt unterſchriebenes Be-
kenntniß oͤffentlich vorgeleſen, und er gefraget worden,
ob er eben dieſes vor dem Senate eingeſtehe, ſo ſagte
er, daß er in Anſehung des ihn beſchuldigten Ver-
brechens unſchuldig ſey; allein der Czar habe ihn er-
ſchreckt und gezwungen, ſein Geſtaͤndniß wider ſeinen
Willen ſchriftlich aufzuſetzen und zu unterſchreiben.
Dieſe Erklaͤrung ſetzte den Czar in ſolches Erſtaunen,
daß er einige Augenblicke ſtille ſchwieg, und alle Se-
natores waren faſt außer ſich. Endlich ſagte der
Czar, obgleich der Fuͤrſt ihn ſo offenbar einer Un-
wahrheit beſchuldige, und ſo ſehr auf ſeiner Unſchuld
beſtehe, ſo ſolle ihm doch die Vertheidigung ſeines Le-
bens erlaubt ſeyn. Hierauf befahl er, daß die Zeu-
gen wider ihn erſcheinen ſollten, an deren Spitze ſein
eigener Secretair war, welcher unleugbare Thatſachen
P 2wider

wider ihn bewies. Der Fuͤrſt, der bisher nicht
wußte, daß ſein Secretair ſein Angeber ſey, wurde
ſo beſtuͤrzt, daß er auf die Knie niederfiel, und ſagte,
daß er ein verſtockter Suͤnder geweſen, und keine
Gnade verdiene.
Dieſes unverantwortliche Bezeigen des Fuͤrſten
Gagarin, nachdem er voͤllig Pardon erhalten hatte, ſetz-
te jedermann in großes Erſtaunen; einige hielten ihn
fuͤr unſinnig, andere glaubten, daß er ſich geſchaͤmet,
vor der ganzen Welt ſo oͤffentlich zu bekennen, daß er
ſo ſchreckliche Verbrechen begangen habe, indem er
beſtaͤndig fuͤr einen frommen und tugendhaften Mann
war gehalten worden. Er war in einem hohen Gra-
de mildthaͤtig, und die Gefangenen in Siberien ver-
loren einen ſehr warmen Freund an ihm, beſonders
aber die Schwediſchen Officiers, die ſeine Freygebig-
keit gegen ſie nicht genugſam erheben konnten. Bey
ſeiner Ankunft in Petersburg war er mit ſeinen Ge-
ſchenken ſehr verſchwenderiſch, beſonders gegen die
Czarinn, der er einige nicht nur ſeltene ſondern auch
koſtbare Gefchenke machte, wie er es denn auch dem
maͤchtigen Vorſpruche dieſer Dame zu danken hatte,
daß er Pardon erhielt. Nachdem er aber den Czar
ſo oͤffentlich im vollen Senate beſchimpfet hatte, un-
terſtand ſich niemand mehr, ein einziges Wort fuͤr
ihn zu reden. Der Czar, der im hoͤchſten Grade
wider den Fuͤrſten aufgebracht war, befahl daher,
daß, nach dem Beyſpiele Hamans, ein 50 Ellen
hoher Galgen vor dem Senathauſe aufgerichtet wer-
den, und er in Gegenwart aller Senatoren, unter
welchen er mit den meiſten verwandt oder auf andere
Art verbunden war, daran gehaͤnget werden ſollte.
Sein

Sein Urtheil war, ſo lange zu haͤngen, bis er ſtuͤck-
weiſe herunter fallen wuͤrde; um aber jemanden da-
hin zu bewegen, ihn eher abzuſchneiden, ſteckte der
Fuͤrſt zwey Beutel mit Gelde in ſeine beyden Hoſen-
taſchen zu ſich. Allein dieſes ward dadurch ver-
eitelt, daß jede Nacht eine ſtarke Wache dahin geſtellt
wurde, die ſeinen Koͤrper bewachen mußte, daß er
alſo wirklich ſo lange hieng, bis das Geld mit ſeinen
Gliedern herab fiel. Dieſes Geld theilten die Sol-
daten unter einander, und der Galgen ward endlich
mit dem Uebrigen ſeines Koͤrpers weggeſchafft.
Um dieſe Zeit wurden noch verſchiedene von des ver-Noch mehr
Mitſchuldige
des Czaro-
witz.
ſtorbenen Czarowitz Bedienten am Leben geſtraft, als
z. B. ſein Beichtvater Puſtinoi, Aßonaſief, ſein Be-
reiter, Woinof, ſein Haushofmeiſter, Dubrofsky, ei-
ner von ſeinen Kammerherren, und vier andere von
ſeinen Bedienten. Die vier erſtern wurden gekoͤpft
und auf Raͤder geflochten, die uͤbrigen bekamen die
Knute.
Am 15ten Januar 1719 kam Herr Jefferies,1719.
Friedens-
handlungen.
der Engliſche Reſident am Schwediſchen Hofe, von
Stockholm nach Petersburg; aber anſtatt, wie man
vermuthet hatte, Vorſchlaͤge zu einem Vergleiche zu
bringen, ſagte er, daß er dieſelben von dem Ruſſi-
ſchen Hofe zu empfangen gekommen ſey. Zu An-
fange des Februars ward der Baron Oſtermann von
Aland nach Petersburg geſchickt, neue Jnſtructionen
zu holen, und die Conferenzen wurden indeſſen von
den Grafen Bruce und Guͤllenberg fortgeſetzet. Al-
lein der Baron Oſtermann wurde zu Anfange des
Aprils nach Schweden geſchickt, die Erklaͤrung zu
thun, daß, wenn der Hof innerhalb zwey Monaten
P 3die

die vor dieſem eingegangenen Bedingungen nicht an-
naͤhme, derſelbe einen Beſuch von 40000 Gevoll-
maͤchtigten zu erwarten habe, die ihn mit dem
Schwerte in der Hand dazu zwingen wuͤrden.
Tod des
Prinzen Pe-
trowitz.Den 6ten May ſtarb der Prinz Peter Petrowitz,
des Czars einziger Sohn, in vierten Jahre ſeines Al-
ters, zu großem Leidweſen ſeines Vaters. Er lag ei-
nige Tage auf dem Paradebette, und wurde alsdann
mit vieler Pracht in die Kirche der Feſtung gebracht,
und in das Kaiſerliche Begraͤbniß beygeſetzet.
Prinz Peter
Alexowitz.Hierauf wurde der Großherzog, Peter Petrowitz,
ein Sohn des verſtorbenen Czarowitz und des Czars
Enkel, aus der Aufſicht ſeiner Hofmeiſterinn (die
ſeine Mutter erzogen hatte) genommen, zum Ser-
geanten bey der Garde gemacht, und ihm Lehrer ge-
geben, die ihn in allen Arten der Wiſſenſchaften un-
terrichten ſollten. Jch bekam Befehl, taͤglich zwey
Stunden bey ihm zu ſeyn, und ihn in dem Kriegsweſen,
der Artillerie und der Fortification zu unterrichten.
Es zog taͤglich ein Corporal mit 24 Mann und einem
Tambour als ſeine Wache auf; der Prinz exercirte
dieſe Leute jeden Morgen ſelbſt, hatte ſeine Hellebarde
n der Hand und fand großes Vergnuͤgen daran.
Nach dem Exerciren feuerte er jederzeit drey meßin-
gene einpfuͤndige Kanonen ab, die zu ſeinem Vergnuͤ-
gen vor ſeiner Thuͤre ſtanden. Der Czar kam oft
und ſah ihn ſeine Uebungen machen, und hatte an
ſeiner Lebhaftigkeit und Aufmerkſamkeit große Freude.
Als er einmal einige Zeichnungen und Modelle zu Fe-
ſtungen auf dem Tiſche liegen ſahe, ſo fragte er den
jungen Prinzen um den Gebrauch und Nutzen eines
jeden Werks, worauf er ſo hurtig, und mit ſo vieler
Klugheit

Klugheit in Betrachtung ſeiner Jahre, antwortete,
daß ſein Großvater ſo wohl damit zufrieden war, daß
er ihn herzlich umarmte, ihm ſein mit Diamanten reich
beſetztes Portrait gab, und ihn zum Faͤhndrich bey
dem erſten Regimente der Garde machte. Da er
auch fand, daß ſein Verſtand ſein Alter weit uͤbertraf,
ſo gab er verſchiedenen Kuͤnſtlern, als Schiffsbauleu-
ten, Baumeiſtern ꝛc. Befehl, zu ihm zu gehen,
und ihm ihre Zeichnungen zu zeigen und ſie ihm zu
erklaͤren. Es war merkwuͤrdig, daß er ſich mit kei-
nem Kinderſpiele beſchaͤftigte, und wenn ihm ſeine
Schweſter, die Großfuͤrſtinn, einen Vorſchlag that,
mit ihr zu ſpielen, ſo ſagte er zu ihr, daß es ſich fuͤr
ſie beſſer als fuͤr ihn ſchicke, denn er muͤſſe ſeine Zeit
beſſer anwenden, wie es einem Prinzen gezieme.
Dieſes Verhalten machte, daß er von jedermann be-
wundert wurde, und man ſich große Hoffnung von
ihm machte, indem er damals der einzige Erbe der
Ruſſiſchen Krone war.
Die Koͤniginn von Schweden ernannte endlichErneuerung
der Friedens-
handlungen.
den Baron Lilienſtaͤd, anſtatt des Baron Goͤrtz, zum
Miniſter auf dem Congreſſe in Aland. Dieſer kam
in Monat Junii daſelbſt an; allein durch den Tod
des Koͤnigs von Schweden, deſſen Ehrgeiz alle ſeine
Nachbarn in große Furcht geſetzt hatte, waren auch
alle Geſinnungen der Europaͤiſchen Fuͤrſten gegen die-
ſes Koͤnigreich veraͤndert worden. Der Koͤnig von
Großbritannien ſchickte den Lord Carteret, ſeinen Ge-
ſandten, nach Schweden, einen Tractat und Buͤndniß
mit dieſer Krone zu ſchließen, worinn man ſich ver-
glich, daß Britannien Bremen und Verden fuͤr eine
Million Kronen behalten, und, im Fall der Krieg mit
P 4Rußland

Rußland fortgeſetzet wuͤrde, jaͤhrlich 300000
Kronen an Schweden bezahlen, und demſelben mit
ſeiner Macht wider den Czar beyſtehen ſollte. Gleich
darauf machten die Schweden faſt auf gleiche Be-
dingungen mit dem Koͤnige von Preuſſen Frieden,
und traten demſelben Stetin und deſſen Zubehoͤr ab.
Zu eben der Zeit hatte auch der Koͤnig von Pohlen
einen Tractat mit dem Kaiſer und dem Koͤnige von
England geſchloſſen.
Landung in
Schweden.Als ſich der Czar nunmehr von allen ſeinen Al-
liirten verlaſſen ſahe, ſo beſchloß er, eine Landung in
Schweden zu thun und dieſes Reich dadurch zum
Frieden zu zwingen. Er gab daher Befehl, daß
alle ſeine Galeeren und Kriegsſchiffe in Bereitſchaft
gehalten werden ſollten, ſchiffte 40000 Mann, unter
dem Commando des Apraxin ſeines Großadmirals,
ein, und gab ihm Befehl, alles auf den Schwedi-
ſchen Kuͤſten zu verwuͤſten und zu verheeren. Der
Admiral hielt auf der Jnſel Capel Kriegsrath, und
richtete ſeine Fahrt nach den Dalder Jnſeln, wo er
viele Vornehme zu Gefangenen machte. Er gieng
hierauf weiter, ruinirte die Kupferbergwerke, und
zuͤndete die Waͤlder und viele in dieſen Gegenden be-
findliche Haͤuſer der Adelichen an. Von hier gieng
er nach Suͤd-Telle, und ſetzte 50 Koſacken zu Pfer-
de ans Land, die bis auf eine Meile nach Stockholm
vorruͤckten, eine Wache wegnahmen, und 1 Major
und 8 Mann Gefangene zuruͤck brachten. Den
19ten Julii kam die Flotte bey Landfort an, nachdem
ſie zwey mit Getreide beladene Schiffe, die nach Stock-
holm fuhren, auf dieſer Fahrt weggenommen hatte.
Die Galeeren waren in 3 Escadren vertheilet; die
eine

eine landete zwiſchen Nord- und Suͤd-Talle, die an-
dere auf der Kuͤſte bey Gefle, und die dritte bey Ni-
koͤping. Jn Sandmar wurden viele Dragoner und
Koſacken ans Land geſetzet, die alles auf dem Lande
um Stockholm herum verwuͤſteten und verbrannten.
Zu eben der Zeit kam unſere Flotte an der Muͤndung
des Fluſſes bey Stockholm an, wo ſie fuͤnf mit Pro-
viant beladene Barken wegnahm. Von hier gieng
ſie nach Norden, wo eine Menge Staͤdte und Doͤrfer
verwuͤſtet wurden, beſonders diejenigen, die nahe an
den betraͤchtlichen Eiſenbergwerken des Reichs lagen,
deren Verwuͤſtung ein unerſetzlicher Schade fuͤr
Schweden war. Mit einem Worte, da die Ruſſi-
ſchen Truppen an ſo verſchiedenen Orten des Koͤnig-
reichs landeten, ſo war es der Schwediſchen Armee
unmoͤglich, ſelbiges zu verhindern; denn ſobald ſie ei-
nen Ort in Lande verwuͤſtet hatten, zogen ſie ſich ſo-
gleich zu einem andern. Nach der Beſchreibung des
auf den Kuͤſten von Schweden erlittenen Schadens,
beſtand derſelbe in der Einaͤſcherung von 8 Staͤdten,
11 Pallaͤſten, und 130 Haͤuſern, die adelichen und
andern Herren gehoͤret hatten, 1361 Doͤrfern, 43
Muͤhlen, 26 Magazinen, 2 Kupfer- und 4 Eiſen-
gruben, nebſt allem darinn befindlichen Viehe und
Getreide. Alle Einwohner, die ſie antrafen, alt
und jung, Manns- und Weibsperſonen, wurden
weggenommen und in Transporten nach Finland ge-
ſchafft, deren Zahl ſich uͤber 60000 belief, wo ſie
bis zum Schluſſe des Friedens behalten wurden.
Allein da ſich die Schweden zu ſehr auf die von ihren
Alliirten ihnen verſprochene Huͤlfe verließen, ſo woll-
ten ſie die zwiſchen dem Czar und ihrem verſtorbenen
P 5Koͤnige

Koͤnige getroffenen Vertraͤge noch immer nicht einge-
hen; der Czar drang daher nunmehr darauf, daß er
uͤber das, was er vorher von Schweden verlangt hat-
te, auch ganz Carelien und Kecksholm behalten woll-
te; weil aber dieſe Vorſchlaͤge mit Verachtung ver-
worfen wurden, ſo hoͤrte der Congreß in Aland auf,
und die Miniſter giengen aus einander.
Die Engli-
ſche Flotte
kommt zu
ſpaͤt an.Den 21ſten Auguſt kam die Engliſche Flotte,
unter dem Admiral Norris, acht Tage hernach, als
ſich unſere Flotte bereits in ihre verſchiedene Haͤfen
zuruͤck begeben hatte, vor Stockholm an. Kurz dar-
auf kam Herr Berkeley mit Briefen von dem Lord
Carteret und dem Admiral John Norris an den
Czar in Aland an, und wollte von dem Grafen Bruce
einen Paß nach Petersburg haben. Weil aber der
Graf von dem Jnhalte derſelben unterrichtet war, ſo
ſchlug er es aus, dem Czar dieſe Briefe zu uͤberſchi-
cken, und gab auch dem Herrn Berkeley keinen Paß
nach Petersburg, ſondern ſchickte ihn mit einer Ant-
wort an den Lord Carteret fort, worinn er ihm ſagte,
daß er den Jnhalt der Briefe, die ſie an Seine Ma-
jeſtaͤt uͤberſchickt haͤtten, ſo ſonderbar, und ſo wenig
mit dem Buͤndniſſe und der Freundſchaft, die noch
zwiſchen ſeiner Czariſchen und Brittiſchen Majeſtaͤten
beſtuͤnden, uͤbereinſtimmend gefunden, daß er das
unmoͤglich thun koͤnne, was ſie von ihm verlangten,
bis er nicht vom Czar, ſeinem Herrn, Befehl dazu er-
Bruch mit
England.halten habe. Ueberdieſes ſey er auch uͤberzeugt, daß
ſeine Britanniſche Majeſtaͤt nicht unterlaſſen wuͤrde,
dem Czar Dero Gedanken oder die Anſpruͤche in einer
ſo wichtigen Sache, entweder durch Briefe an ihn
ſelbſt, oder durch Jhren Miniſter in Petersburg, be-
kannt

kannt zu machen. Nach dieſer Antwort bekamen die
Herren Jefferis und Weber, der Brittiſche und Han-
noͤveriſche Miniſter, Befehl, den Hof in Petersburg
zu verlaſſen, wie denn auch alle Englaͤnder aus den
Ruſſiſchen Dienſten giengen. Hierauf ließ der Czar
alle Engliſche Kaufleute in ſeinem Gebiete in Ver-
haft bringen, und drohete, wenn die Brittiſche Na-
tion wider ihn Krieg fuͤhren wuͤrde, alle ihre Guͤter
zu confisciren, die ſich auf 50 Millionen Rubel
beliefen.
Um dieſe Zeit wurden die Jeſuiten, welche aufVerbannung
der Jeſuiten.
Empfehlung des Roͤmiſchen Kaiſers einen Fuß in
Rußland bekommen hatten, weil ſie ſich zu ſehr in
Staatsſachen gemiſcht hatten, verbannet, und beka-
men Befehl, ſich in vier Tagen, von der Zeit der
Bekanntmachung an, aus Rußland zu begeben, weil
die Welt hinlaͤnglich von ihren gefaͤhrlichen Unterneh-
mungen, und von ihrer Stoͤrung der oͤffentlichen
Angelegenheiten jedes Landes, wo ſie aufgenommen
worden, uͤberzeuget ſey. Dieſe Vaͤter befanden ſich
daher jetzt in großer Verlegenheit und Eil, da ſie ſich
genoͤthiget ſahen, ſo gleich abzureiſen, und ihre rei-
chen Capellen den Capucinern zu uͤberlaſſen, welches
der einzige Orden von der Roͤmiſchen Religion war,
der in Rußland gedecket wurde, und zwar wegen der
Catholiken, deren es ſehr viele bey der Ruſſiſchen
Armee gab.
Jn dem letztern Verhoͤre des Fuͤrſten Menzikofs
hatte man entdeckt, daß Herr Weſalofsky, ſein ehe-
maliger Secretair, mit den zwey Solowiofs, den
Agenten des Fuͤrſten, zu großem Nachtheil der Nation
einen unerlaubten Handel gefuͤhret hatte. Die zwey
Solo-

Solowiofs wurden deswegen beſtraft, und da Weſa-
lofsky damals Envoye am Brittiſchen Hofe war, ſo
bekam er Befehl, zuruͤck zu kommen, und Herr Be-
ſtuzof ſollte ſein Nachfolger an dieſem Hofe ſeyn.
Weil aber Weſalofsky nicht ohne Urſache beſorgte,
daß er wegen ſeiner Vergehungen zur Rechenſchaft
moͤchte gefordert werden, ſo fand er fuͤr gut, anſtatt
zuruͤck zu gehen, einen Brief an den Kaiſer zu ſchrei-
ben, worinn er ſein Verbrechen bekannte, und demſel-
ben meldete, daß er, um den gerechten Zorn Seiner
Majeſtaͤt zu vermeiden, ſeinen Nahmen geaͤndert ha-
be, und entſchloſſen ſey, niemals wieder nach Ruß-
land zuruͤck zu kommen, ſondern ſeine uͤbrige Lebens-
zeit in einem entfernten und freyen Theile der Welt
zuzubringen, wo man niemals mehr etwas von ihm
hoͤren ſollte. Es wurde aber doch durchgaͤngig ge-
glaubet, daß er ſich in England verheirathet, und
ſich hernach daſelbſt nationaliſirt habe. Herr Beſtu-
zof war nicht lange in England geweſen, als er den
Hof in London durch ein Memorial beleidigte, und
daher Befehl bekam, das Land zu verlaſſen.
Unpaͤßlich-
keit des
Czars.Als der Czar ſich im Monat September nach
Reval begab, die Feſtung zu beſehen, bekam ich Be-
fehl, ihn zu begleiten. Er war willens, dieſen Ort
zu einem der feſteſten Plaͤtze in Europa zu machen und
zu der Ausruͤſtung ſeiner Flotte zu beſtimmen. Als
er an einem Tage die Feſtungswerke beſahe, und zu
denjenigen, die er noch fuͤr noͤthig hielt, Befehl gab,
wurde er von einer heftigen Colik befallen, die ihm
den Tod drohete, die er aber, vermoͤge ſeiner guten
Leibesconſtitution, noch uͤberſtand. Er begab ſich
kurz darauf wieder nach Petersburg, und machte da-
ſelbſt

ſelbſt große Anſtalten zum kuͤnftigen Feldzuge. Jch
blieb auf ſeinen Befehl noch ſechs Wochen in Reval,
die Plane zu entwerfen, und die noͤthigen Anweiſun-
gen zu Errichtung der Außenwerke zu geben. Der
vielen Geſchaͤfte, damit der Kaiſer beſtaͤndig uͤber-
haͤuft und beſchaͤftiget war, ungeachtet, machte er ſich
doch alle Abende, wenn die Geſchaͤfte des Tages vor-
uͤber waren, ein oder das andere Vergnuͤgen, beſon-
ders mit Aſſembleen, die jeden Abend in den Haͤuſern
der Perſonen vom Stande wechſelsweiſe gehalten wur-
den, und gieng in dieſen Zuſammenkuͤnften mit Per-
ſonen von allen Staͤnden ſehr vertraut um, welches
denn machte, daß dieſe Aſſembleen ſtark beſucht
wurden.
Bey meiner Zuruͤckkunft nach Petersburg warKrankheit
des General
Weyde.
der Marſchall Weyde eben von Olonitz, wo er ſich
ſeiner Geſundheit wegen der mineraliſchen Waſſer be-
dienet hatte, zuruͤck gekommen; allein, anſtatt ihn zu
curiren, hatten ſie die Sache noch ſchlimmer gemacht.
Der Czar war fuͤr des Marſchalls Geneſung ſo be-
ſorgt, daß er ihn alle Tage beſuchte, und den Aerzten
genauen Befehl gab, ihn niemals zu verlaſſen, und
ihr moͤglichſtes zu ſeiner Erhaltung zu thun. Er ſag-
te bey dieſer Gelegenheit, daß er, wenn Weyde ſter-
ben ſollte, den beſten General und den getreuſten Die-
ner, den er im ganzen Reiche habe, verlieren wuͤrde.
Durch die viele Sorgfalt und Aufmerkſamkeit erholte
ſich auch der General wieder.
Der Czar hatte dem Marſchall Weyde vor eini-
gen Jahren ein Gut in Liefland, das jaͤhrlich 12000
Rubel eintrug, fuͤr ihn und ſeine Erben, zum Ge-
ſchenke gemacht. Er hatte nur zwey Toͤchter, davon
die

die eine an den Generalmajor le Fort, einen Enkel des
großen le Fort, des groͤßten Lieblinges des Czars, ver-
heirathet geweſen, kurz darauf geſtorben war, und
nur eine einzige Tochter hinterlaſſen hatte. Die
juͤngſte und damals einzige Tochter verlangte Herr
Weber, der Hannoͤveriſche Miniſter zur Ehe, die ihm
aber aus der Urſache, weil er zu einem andern Hofe
gehoͤrte, abgeſchlagen wurde, zumal da dem Czar die-
ſe Heirath auch aus andern Urſachen nicht gefiel.
Hierauf warb Herr Romanzof, des Czars General-
adjutant, um ſie, aber dieſen wollte das Frauenzim-
mer nicht, weil er ein Ruſſe und von anderer Reli-
gion war. Weil der Marſchall beſorgte, daß der
Czar auf dieſe Heirath dringen moͤchte, ſo verlobte er
ſie wider ihren Willen mit dem Generallieutenant
Bohn, einem Manne, den ſie weder lieben noch hoch-
achten konnte, weil er ſeines Alters wegen eher ihr
Vater als Ehemann ſeyn konnte. Der Gram, den
dieſes junge Frauenzimmer daruͤber hatte, zog ihr ei-
ne Auszehrung zu.
Schwediſche
Angelegen-
heiten.Der Czar erfuhr nunmehr, daß die Koͤniginn
von Schweden die Krone an ihren Gemahl, den
Erbprinzen von Heſſen Caſſel, abgetreten hatte, und
daß der Koͤnig von Frankreich 600000 Kro-
nen ruͤckſtaͤndige Gelder an Schweden bezahlet,
und zugleich die Verſicherung gegeben hatte, daß die
Subſidiengelder in Zukunft richtig bezahlet wer-
den ſollten; und daß Schweden außer dieſem auch
eine Million Kronen von England fuͤr Bremen und
Verden und die verſprochenen Subſidien von
300000 Kronen, ſo lange der Krieg mit Rußland
dauerte, bekommen hatte. Alles dieſes zuſammen
machte,

machte, daß die Schweden neuen Muth bekamen,
und dem Czar erklaͤrten, daß er keinen Frieden zu er-
warten habe, wenn er nicht alle Provinzen zuruͤck gaͤ-
be, die er ihnen ſeit dem Anfange des Krieges weg-
genommen hatte. Als nun der Czar ſahe, daß ſein
Feind ſo reichlich mit Gelde verſehen war, daß er von
einer Engliſchen Flotte, dem Koͤnige von Preuſſen
und von dem Koͤnige von Daͤnnemark unterſtuͤtzet
wurde, und im Begriff ſtand, mit Pohlen Friede zu
machen, er im Gegentheil von allen ſeinen Alliirten
verlaffen wurde: ſo ſchickte er eine zahlreiche Armee
nach Finland, und bemuͤhte ſich durch eine ſtarke Flot-
te den Bothniſchen Meerbuſen in Beſitz zu nehmen.
Jm Jahre 1720 kam der Admiral Norris im1720.
Fruͤhlinge bey Zeiten mit einer Brittiſchen Flotte im
Sunde an, und ſtieß bald darauf bey Stockholm zur
Schwediſchen Flotte. Den 5ten Maͤrz kam der
Woiwode von Maſovien als Pohlniſcher Geſandter
nach Petersburg, und erſuchte den Czar in Verbin-
dung mit Pohlen mit Schweden Friede zu machen.
Allein der Czar hatte bereits den Entſchluß gefaßt,
Schweden zu einem beſondern Frieden zu zwingen,
und die Welt zu uͤberzeugen, daß er es, Trotz des
maͤchtigen Beyſtandes, den man ſeinem Feinde leiſte,
ungeachtet er allein ſey, dennoch in ſeiner Gewalt
habe, Schweden nach ſeinem Gefallen zu zwingen.
Der Marſchall Weyde verlohr jetzt ſeine einzigeTod des Ge-
neral Weyde.
Tochter, die an eben dem Tage, da ſie wider ihren
Willen an den General Bohn verheirathet werden
ſollte, vor Gram ſtarb. Sie hatte ihre Neigung
auf Herr Webern, den Hannoͤveriſchen Miniſter,
geworfen. Jhrem Vater gieng der Verluſt ſeines
einzigen

einzigen Kindes ſo zu Herzen, daß er wieder krank
wurde, und am 4ten Junii gleichfalls ſtarb, und
von beyden Majeſtaͤten und von allen Staͤnden des
Volks ſehr bedauert ward; beſonders aber von der
Armee, die ihn, ſeiner ſtrengen Zucht ungeachtet, an-
betete, denn er beſaß die Kunſt, ſie dahin zu bringen,
daß ſie ihm mit Vergnuͤgen gehorchte, weil er denje-
nigen, die ſeine Befehle uͤbertraten, nur in geheim
einen Verweis gab, ſo daß waͤhrend ſeines Comman-
dos Kriegsgerichte und Strafen ſehr ſelten bey der
Armee vorkamen. Dieſer Gelindigkeit ungeachtet
iſt die Ruſſiſche Armee doch niemals beſſer discipli-
nirt oder in ſchoͤnerer Ordnung geweſen. Der Mar-
ſchall war in Moskau von deutſchen Aeltern geboren;
er hatte in ſeiner Jugend viele Feldzuͤge unter dem
Fuͤrſten Eugen in Ungarn gemacht, bey dem er Ad-
jutant geweſen war, und unter welchem er, wie er
jederzeit ſagte, die Kriegskunſt gelernet hatte. Er
war im Jahre 1700 bey Narva gefangen worden
und bis 1710 in Stockholm geweſen, da er denn
ausgeloͤſet und zum Feldmarſchall gemacht wurde,
nachdem der Graf Tſcheremetof nach ſeinem Marſche
durch Pohlen geſtorben war.
Ueble Be-
handlung
ſeiner Fa-
milie.Der Marſchall war kaum todt, als der General-
lieutenant Romanzof in des Czars Nahmen in das
Haus kam und in des Generals le Fort und meiner Ge-
genwart alles verſiegelte, und hierauf ein Verzeichniß
von allem Silbergeſchirre und Hausgeraͤthe verfertigte,
zu großem Erſtaunen des Generals, der der Vater von
des Marſchalls Enkelinn, der einzigen Erbinn dieſes
großen Vermoͤgens, war. Der General le Fort ver-
langte hierauf zu wiſſen, weil alles Geld, faſt 60000
Ducaten,

Ducaten, verſiegelt worden, wie ſein Schwieger-
vater begraben werden ſolle, da er kein Geld zu
den Koſten habe. Hierauf ſagte Romanzof, des
Czars Wille ſey, daß des Marſchalls Leiche praͤchtig
begraben und keine Koſten geſparet werden ſollten,
worauf er einen Kaſten oͤffnete, 10000 Rubel her-
aus nahm, und ſelbige mir uͤbergab, mit dem Befeh-
le, ſie ſo anzuwenden, wie mir der General le Fort
befehlen wuͤrde; wenn dieſe alle waͤren, ſollte ich nur
mehr fordern. Jch ſchrieb alſo alles genau auf,
was ausgegeben wurde, weil ich nach dem Begraͤb-
niſſe mit Quittungen berechnen ſollte.
Dieſe uͤble Begegnung ruͤhrte von einer Empfind-
lichkeit des Romanzof gegen den Herrn le Fort her,
weil er glaubte, daß dieſer Schuld daran geweſen, daß
er des Marſchalls Tochter nicht bekommen hatte. Um
ihn nun noch nachdruͤcklicher zu kraͤnken, ſo bat er
den Czar um des Marſchalls Vermoͤgen, und erhielt
es auch, weil er ihm nichts abſchlug, weil er damals
ein ſteigender Liebling war. Um ſeine Rache vollkom-
men zu machen, that er dem Nereskin, einem nahen
Verwandten des Czars, der eben von ſeinen Reiſen
gekommen war, und ein Haus brauchte, den Vor-
ſchlag, daß er des Marſchalls Haus nebſt dem ganzen
Hausgeraͤthe und Silberzeuge kaufen ſollte, welches
auch geſchahe, nachdem alles auf Befehl des Hofes
war geſchaͤtzet worden. Allein es wurde von dem ge-
ſchaͤtzten Preiſe niemals etwas bezahlt, und die Er-
binn, die damals noch ein Kind war, bekam nur ei-
nige Juwelen, die ihr ihr Großvater hinterlaſſen hatte,
und 12000 Rubel zu ihrer Ausſtattung; das uͤbrige
hatte Romanzof, wie durchgaͤngig geglaubet wurde,
Qzu

zu ſeinem eigenen Nutzen angewendet. Bey dieſer
allgemeinen Pluͤnderung mußte ich ebenfalls leiden;
der Marſchall hatte mir in ſeinem Teſtamente 200
Ducaten, ſein beſtes Kleid und das ſchoͤnſte Pferd
nebſt dem dazu gehoͤrigen Reitzeuge vermacht. Jch
bekam zwar das Geld und das Kleid, aber das Pferd
und Geſchirr wurde in des Czars Stall gebracht, wo-
fuͤr mir 300 Ducaten verſprochen wurden, die ich
aber niemals erhalten habe. Alles dieſes ruͤhrte haupt-
ſaͤchlich von des le Fort zweyten Frau her, die er in
Deutſchland geheirathet hatte, und die immer ſehr
ſtrenge gegen des Romanzofs Betragen geweſen war,
welches er denn auch zum Theil an mir zu raͤchen ſuch-
te, indem ſie meine nahe Verwandte war, ob ich
ſonſt gleich bey ihm in großen Gnaden ſtand.
Da dieſes das erſte Beyſpiel von der willkuͤhrli-
chen und ungerechten Behandlung der Fremden war,
ſo gab es Perſonen von allen Staͤnden viel Gelegen-
heit zu Betrachtungen, beſonders, da es bey einem
Manne von ſo großem perſoͤnlichen Verdienſte und
allgemeiner Hochachtung vorgefallen war; bey einem
Manne, der der Enkel und Erbe des großen le Fort,
und der Schwiegerſohn des Marſchalls Weyde war,
beyde große Lieblinge des Czars, ſo daß ſich kuͤnftig
niemand in Anſehung ſeines Vermoͤgens fuͤr ſicher
halten konnte. Dieſe ungerechte Behandlung mach-
te mir einen ſolchen Begriff von Rußland, daß mich
nach dieſem nichts bewegen konnte, aller angetragenen
Befoͤrderungen und Vortheile ungeachtet, mich dar-
inn niederzulaſſen.
Sein Leichen-
begaͤngniß.Nachdem man das Eingeweide aus dem Koͤrper
des Marſchalls heraus genommen und ihn einbalſami-
ret

ret hatte, wurde er zwoͤlf Tage in einem Sarge unter
einem Himmel, in einem weißen geſtickten Kleide, in
Stiefeln und einer Peruque, und den Andreasorden
umhabend, auf ein Paradebette geſtellt. Jede
Nacht wurde der Koͤrper nach der Gewohnheit des
Landes von vielen Frauenzimmern und Herren be-
wacht. Da niemand in des Marſchalls Hauſe war,
als ſeine Bedienten, ſo hatte ich alles unter mir.
Als ich die letze Nacht mit der Geſellſchaft, die dieſe
Nacht wachen ſollte, auf den Abend ſpeiſte, bekam
ich den Einfall, ſie zu erſchrecken; ich ließ daher den
Koͤrper in ein anderes Zimmer bringen, und legte
mich an deſſen Stelle in den Sarg. Nachdem nun
die Geſellſchaft in das Zimmer gekommen war, und
einige Zeit geſeſſen hatte, ſieng ich an, mich unter der
Decke, die auf mich gedeckt war, zu bewegen, wor-
auf ſich die Geſellſchaft voll Schrecken aufmachte und
aus dem Hauſe lief, auch nicht wieder zuruͤck kam,
ſondern vielmehr eine fuͤrchterliche Erzaͤhlung von der
Erſcheinung ausbreitete, die ſie geſehen haͤtte. Den
folgenden Morgen kamen die Leute in Menge, das
Wunder der vorigen Nacht zu unterſuchen, die aber
eben wieder ſo fortgiengen, wie ſie gekommen waren.
Die Erzaͤhlung kam vor den Czar, der mir befahl,
zu ihm zu kommen, und mich fragte, was an der
Sache ſey. Jch erzaͤhlte ohne Anſtand vor der Cza-
rinn und den zwey Prinzeſſinnen, wie es geweſen ſey,
woruͤber ſie ſehr lachten; allein der Czar gab mir des-
wegen einen derben Verweis.
Der 16te Junii war zur Beerdigung beſtimmt,
und die Proceſſion wurde mit vielem Pomp in folgen-
der Ordnung gehalten.
Q 21. Ein

1. Ein Bataillon von der Garde, die Officiers
mit ſchwarzen Scherpen und die Trommeln ſchwarz
uͤberzogen.
2. Ein Herold zu Pferde, im Trauermantel.
3. Ein Marſchall mit einem Stabe, der mit
ſchwarzem und weißem Krepp uͤberzogen war.
4. Ein Paar Pauken ebenfalls ſchwarz uͤberzogen,
und von zwey ſchwarzgekleideten Maͤnnern getragen.
5. Vier Trompeter, vier Hoboiſten und Baßons,
paarweiſe.
6. Eine weiße Fahne, mit des Verſtorbenen
Wappen.
7. Ein Herr zu Pferde, in voͤlliger Ruͤſtung und
den Degen in der Hand.
8. Eine ſchwarze Fahne.
9. Ein Trauerpferd, von zwey ſchwarzgekleideten
Maͤnnern gefuͤhrt.
10. Ein Ceremonienmeiſter.
11. Ein Kriegspferd mit voͤlliger Ruͤſtung, wel-
ches zwey Officiers in ihren Monturen fuͤhrten.
12. Ein Helm.
13. Ein Kuͤraß.
14. Ein Paar goldene Spornen.
15. Ein Marſchallsſtab.
16. Ein Degen.
17. Der Sanct Andreasorden; jedes beſonders
auf ſammtnen Kuͤſſen von Officieren getragen.
18. Zwey Officiers mit Degen, die Spitze ge-
gen die Erde gerichtet, denen 24 Hellebarden paar-
weiſe folgten.
19. Die Leiche des Marſchalls, gezogen von ſechs
mit ſchwarzem Tuche behangenen Pferden, jedes von
einem

einem ſchwarzgekleideten Stallknechte gefuͤhret. Ne-
ben der Leiche giengen auf jeder Seite drey Herren;
der Himmel wurde von acht Oberſtlieutenants getra-
gen; die Quaſten des Himmels von acht Oberſten
gehalten, und die Zipfel des Leichentuches wurden von
vier Brigadiers getragen.
20. Ein Marſchall.
21. Mademoiſelle le Fort, des Verſtorbenen En-
kelinn.
22. Eines Oberſten Frau (ſeine Nichte).
23. Des Generals le Fort Gemahlinn. Jedes die-
ſer Frauenzimmer wurde von zwey Herren gefuͤhret.
24. Eine große Anzahl vornehmer Frauenzim-
mer, paarweiſe.
25. Der Czar, von allen Großen des Landes und
auslaͤndiſchen Miniſtern begleitet.
26. Die Officiers von der Armee und der Flotte.
27. Die proteſtantiſchen Geiſtlichen, Kaufleute
und Buͤrger.
28. Ein Bataillon von der Garde, welches die
Proceſſion beſchloß.
Jn dieſer Ordnung gieng die Proceſſion bis zu
dem Alexander-Newsky-Kloſter, welches drey Engli-
ſche Meilen entfernt iſt. Die ganze Zeit uͤber wur-
den alle Minuten die Kanonen von der Feſtung geloͤ-
ſet, bis die Leiche beygeſetzet war; endlich machten
drey Salven der zwey Bataillons Garde den Be-
ſchluß. Der Czar gieng mit der uͤbrigen Geſellſchaft
in des Verſtorbenen Haus zuruͤck, wo ein großes
Gaſtmahl fuͤr ſie zubereitet war. Jeder von der Ge-
ſellſchaft wurde mit einem Trauerringe beſchenkt, der
zwey Ducaten werth war, worauf des Marſchalls
Q 3Geburts-

Geburts- und Sterbetag geſtochen war; dergleichen
Ringe wurden beynahe 700 unter die Geſellſchaft
vertheilet.
Bey dieſer Gelegenheit entſtand eine Zwiſtigkeit
zwiſchen dem Fuͤrſten Menzikof und dem Fuͤrſten
Galitzin, die einander ziemlich unhoͤflich begegneten.
Der Czar, der im naͤchſten Zimmer war und ſie be-
horchte, ließ den Menzikof holen, und gab ihm ei-
nen derben Verweis, indem er zu ihm ſagte, daß er
ſich nicht vergeſſen, ſondern uͤberlegen ſollte, daß er
nur von geſtern, hingegen der Fuͤrſt Galitzin von der
alten Familie der Jagellons ſey, die Fuͤrſten von Li-
thauen und nachher Koͤnige von Pohlen geweſen waͤ-
ren. Hierauf befahl er ihm, es dem Fuͤrſten Gali-
tzin vor der ganzen Geſellſchaft abzubitten, welches er
auch thun mußte. Beyde Fuͤrſten lebten hernach be-
ſtaͤndig in Feindſchaft; allein die Familie des Gali-
tzin war zu maͤchtig, als daß ſie ſich vor dem Zorne
Menzikofs haͤtte fuͤrchten ſollen.
Der Verfaſ-
ſer haͤlt um
ſeinen Ab-
ſchied an.Den Tag nach dem Begraͤbniſſe wurde der Knes
Repnin zum Feldmarſchall gemacht, der ſogleich nach
mir ſchickte und mich fragte, ob ich kein Adjutant
werden wollte. Jch antwortete ihm, daß ich dieſes
bereits unter zwey Feldmarſchaͤllen geweſen ſey, und
hoffte alſo, da ich ſo lange in dieſer Stelle geweſen
waͤre, daß er mich entſchuldigen wuͤrde. Er nahm
meine abſchlaͤgige Antwort ſehr uͤbel, und drohete
mir, daß ich es bereuen ſollte. Da ich nun der Ruſſi-
ſchen Dienſte bereits uͤberdruͤßig war, ſo ſahe ich die-
ſes fuͤr eine guͤnſtige Gelegenheit an, um meinen Ab-
ſchied anzuhalten, welches ich auch den folgenden
Tag that, und dem Czar ſelbſt ein Bittſchreiben uͤber-
gab.

gab. Der Czar fragte mich, warum ich ſeine Dien-
ſte verlaſſen wolle? Jch antwortete, daß, da mir der
Marſchall Repnin, weil ich es ausgeſchlagen haͤtte,
ſein Aide de Camp zu werden, gedrohet haͤtte, es un-
ſicher fuͤr mich ſeyn wuͤrde, laͤnger bey der Armee zu
bleiben. Der Czar antwortete, daß ich nicht unter
des Marſchalls Commando ſtehen ſollte, und alſo
nichts von ihm zu befuͤrchten habe. Jch getraute
mich alſo nicht, auf meinen Abſchied zu dringen, da-
mit es mir nicht wie dem Dean, der Capitaͤn bey der
Flotte war, ergehen moͤchte, der deswegen nach Si-
berien geſchickt wurde, weil er ſeinen Dienſt, auf Be-
fehl des Koͤnigs George I, der allen Brittiſchen Un-
terthanen Rußland zu dienen verbot, niedergelegt hat-
te. Der Capitaͤn kam nach einiger Zeit wieder los,
und wurde, als er nach England zuruͤcke kam, als
Conſul nach Oſtende geſchickt.
Nachdem mich der Czar bey ſeiner eigenen Divi-
ſion zum Capitaͤn gemacht hatte, bekam ich eine
Compagnie bey dem Aſtrakaniſchen Regimente, wel-
ches damals in Reval ſtand, und erhielt ſogleich Be-
fehl, mich an dieſen Ort zu begeben, um daſelbſt die
Aufſicht uͤber die Feſtungswerke, die der Czar im vori-
gen Jahre entworfen hatte, zu haben, und ſie zu be-
ſchleunigen. Bey meiner Ankunft, den 24ſten Julii,
fand ich, daß ſie ſeit meiner Abreiſe ſehr weit gekom-
men waren. Jch wurde nunmehr bey einem Kauf-
manne in der Stadt einquartiret, der mich in ſein
Luſthaus fuͤhrte, welches er am Ende ſeines Gartens
hatte, und aus einem Keller, einer Stube fuͤr die
Bedienten, und zwey ſchoͤn ausmoͤblirten Zimmern
uͤber denſelben, beſtand. Als der Wirth ſahe, daß
Q 4mir

mir meine Wohnung ſehr gefiel, ſagte er, er beſorge,
daß ich des Nachts von einem Laͤrme wuͤrde beunru-
higet werden, und nannte mir einen Officier in der
Stadt, den ich kannte, der dieſes Haus deswegen
verlaſſen muͤſſen. Jch fragte ihn, was fuͤr ein Laͤrm
mich in einem von andern Haͤuſern ſo entfernten
Orte ſtoͤren koͤnnte? Er ſagte, daß es von einem Gei-
ſte beunruhiget wuͤrde; ich antwortete ihm, daß ich,
wenn dieſes der Fall ſey, bey Gelegenheit auch einen
Geiſt vorſtellen koͤnne, und da ſich ihrer zwey von ei-
nerley Profeſſion ſelten in einem Hauſe vertruͤgen,
ſo wollte ich den andern ſchon zu vertreiben ſuchen.
Jch befahl hierauf meinen Bedienten, in Gegenwart
des Wirths und ſeiner Leute, ihr Gewehr mit Kugeln
zu laden, damit ſie, im Fall ein Laͤrm entſtehen ſollte,
bereit ſeyn moͤchten, auf diejenigen zu feuern, die ihn
machten. Dieſer Befehl verhinderte die Unruhe, ſo
lange ich darinn wohnte, und andere fuͤrchteten ſich
nach mir auch nicht mehr, darinn zu logiren.
Neuer Koͤnig
von Schwe-
den.Um dieſe Zeit ſchickte der neue Koͤnig von Schwe-
den einen Generaladjutanten nach Petersburg, und
ließ dem Czar melden, daß er mit Bewilligung der
Koͤniginn, ſeiner Gemahlinn, und der Reichsſtaͤnde,
den Thron beſtiegen habe. Da er nun eine vorzuͤg-
liche Hochachtung gegen den Czar habe, ſo wuͤnſche
er nichts mehr, als einen feſten und dauerhaften Frie-
den mit ihm zu ſchließen, wozu er alles moͤgliche bey-
zutragen willig und bereit ſey. Der Czar antwor-
tete, daß er dem Koͤnige von Schweden vom Herzen
Gluͤck zu ſeiner Thronbeſteigung wuͤnſche, und ihm
fuͤr dieſe Nachricht danke; daß es ſein ernſter Wille
ſey, einen dauerhaften Frieden mit Schweden zu
ſchließen,

ſchließen, wenn Seine Schwediſche Majeſtaͤt einen
feſten Entſchluß dazu faſſen wuͤrden. Der Geſandte
wurde einige Zeit in Petersburg aufgehalten, damit
er ein Augenzeuge von den großen Zuruͤſtungen zum
naͤchſten Feldzuge ſeyn moͤchte, wie ihm denn auch
alle Schiffe, Galeeren und Truppen gezeiget wurden.
Nachdem ihm viele Hoͤflichkeiten erwieſen worden,
ward er endlich mit des Czars Antwort auf des Koͤ-
nigs von Schweden Brief wieder nach Stockholm
abgefertiget.
Dieſes Compliment zu erwiedern, ſchickte der
Czar den Generaladjutanten Romanzof nach Stock-
holm, und ließ dem Erbprinzen von Heſſen-Caſſel zu
ſeiner Thronbeſteigung Gluͤck wuͤnſchen, ihn ſeiner
wahren Hochachtung, die er jederzeit gegen ſeine Per-
ſon gehabt habe, verſichern, und ihm erklaͤren,
wie er ernſtlich wuͤnſche, eben die Neigung zum Frie-
den bey ihm zu finden, die er dazu habe. Der Ge-
ſandte wurde mit eben ſo großem Pomp in Stockholm
aufgenommen, als dem von dem Koͤnige in Schweden
in Petersburg war erwieſen worden; er wurde uͤberall
hingefuͤhret, wo ſich der Hof befand, und nahm an
jedem Vergnuͤgen des Hofes Theil. Nachdem er
ſich einige Zeit daſelbſt aufgehalten hatte, kam er
mit der Ehre, die man ihm am Schwediſchen Hofe
erwieſen hatte, ſehr zufrieden wieder nach Petersburg
zuruͤck.
Unſere Truppen in Finland waren indeſſen nichtNeuer Ein-
fall in
Schweden.
muͤſſig. Der Fuͤrſt Galitzin ruͤckte mit ſeinen Galee-
ren nahe nach Aland, damit er, ſobald das Eis auf-
gehen wuͤrde, und noch vor der Ankunft der Britti-
ſchen Flotte unter dem John Norris, eine Landung in
Q 5Schwe-

Schweden unternehmen koͤnnte; allein er wurde durch
das Eis abgehalten. Deſſen ungeachtet zog er die
Aufmerkſamkeit der Schweden auf dieſe Seite, und
beſchleunigte dadurch die Ausfuͤhrung einer andern
Abſicht. Der Fuͤrſt hatte dem Brigadier von Meng-
den Befehl gegeben, 5000 Mann in Waſa einzu-
ſchiffen, und gerades Weges nach Uma in Lappland
zu gehen, welches dieſer auch that, viele Officiers und
Gemeine zu Gefangenen machte, die Stadt, worinn
viele Magazine waren, abbrannte, alsdann auf bey-
den Seiten weiter ins Land hinein drang, und 2
Ritterſitze, 41 Doͤrfer, darinnen uͤber 1000 Haͤuſer
waren, 17 Muͤhlen, 113 Magazine und andere Ge-
baͤude verheerte und verbrannte. Hierauf kam er
mit Beute beladen, ohne den geringſten Verluſt ge-
habt zu haben, wieder nach Waſa zuruͤck.
Angriff der
Ruſſiſchen
Flotte von
den Schwe-
den.Den 17ten Auguſt griff der Schwediſche Vice-
admiral unſere Flotte, die der Fuͤrſt Galitzin comman-
dirte, unter Ameland an, ward aber mit ſolcher Hitze
empfangen, daß ſie mit einem Verluſte von 4 Fre-
gatten, 2 Galeeren, 150 Kanonen und 400 Ge-
fangenen, wieder abziehen mußte, und noch uͤber die-
ſes 200 Todte und 300 Verwundete hatte. Die
Gefangenen ꝛc. wurden nach dieſem im Triumphe in
Petersburg aufgefuͤhret, bey welcher Ceremonie der
Czar und die Czarinn zugegen waren, und der mit
großem Pomp vollzogen wurde, weil der Czar keine
Siege ſo hoch ſchaͤtzte, als die, die er zur See ge-
wonnen hatte.
Ruͤſtungen
des Czars.Endlich noͤthigte die Jahreszeit den Admiral
Norris, das Baltiſche Meer zu verlaſſen, wo er da-
durch viel gethan hatte, daß er die Ruſſen wenig thun
ließ.

ließ. Der Czar zweifelte nicht, daß die Brittiſche
Flotte das kuͤnftige Jahr wiederkommen wuͤrde, und
weil er aus dem Verhalten der Schweden ſahe, daß
ſie zu dem Frieden, welchen er ihnen angeboten hatte,
mit Gewalt gezwungen werden muͤßten, ſo machte er
ſich bey Zeiten zu einem entſcheidenden Feldzuge ge-
faßt; er vermehrte ſeine Flotte und ſetzte ſich in den
Stand, der Brittiſchen und Schwediſchen Flotte die
Spitze zu bieten.
Herr Stamke, Miniſter des Herzogs von Hol-Er nimmt
den Herzog
von Holſtein
in Schutz.
ſtein, hatte ſich, ſeitdem er nach dem Tode des Koͤ-
nigs von Schweden Aland verlaſſen hatte, in Peters-
burg aufgehalten, und alles moͤgliche gethan, die
Freundſchaft und den Schutz des Czars fuͤr den Her-
zog ſeinen Herrn zu gewinnen, der ſich zu Breslau
in Schleſien aufhielt und auf den Ausgang dieſer Un-
terhandlung wartete. Der Herzog von Holſtein,
ein Sohn der aͤlteſten Schweſter des letztverſtorbenen
Koͤnigs von Schweden, machte Anſpruch auf ein naͤ-
heres Recht zur Krone, als die Prinzeſſinn Ulrica,
die die juͤngſte Schweſter war, ihn aber nunmehr fuͤr
entfernter anſahe, nachdem die Koͤniginn ihr Recht an
ihren Gemahl, den Prinzen von Heſſen, abgetreten
hatte. Der Czar, der mit den ungluͤcklichen Um-
ſtaͤnden des Herzogs, welchen der verſtorbene Koͤnig
von Schweden zu ſeinem Nachfolger beſtimmt hatte,
Mitleiden trug, entſchloß ſich, ihn in ſeinen Schutz
zu nehmen, und ſchickte ihm, als einen Beweis davon,
100000 Kronen, nebſt einer Einladung, von Bres-
lau nach Riga zu kommen.
Dieſen Winter hatte der Oberfiscal den Oberſt-Kriegsgerich-
te uͤber Gra-
ves.
lieutenant von der Artillerie, Graves, einen Englaͤn-
der

der angegeben, daß er Seiner Majeſtaͤt Schiffsvor-
raͤthe veruntreuet, und an auslaͤndiſche Schiffherren
verkauft habe. Jch ſaß mit in dem Kriegsgerichte,
und wir fanden dieſe Beſchuldigung bey dem Verhoͤre
ganz falſch, indem ſie bloß aus Bosheit herruͤhrte,
weil Graves dem Fiscal einige Materialien, welche er
brauchte, abgeſchlagen hatte. Dieſer beſtellte aus
Rache zwey Canoniers als Zeugen wider den Oberſten,
die aber beyde fuͤr meineidig befunden und ins Ge-
faͤngniß geſetzt wurden. Der Fiscal, dem unſer
Verfahren nicht gefiel, beſchwerte ſich bey dem Gene-
ralfiscal uͤber unſere Partheylichkeit; dieſer trug die
Sache dem Czar vor, der ſogleich Befehl gab, daß
das Kriegsgericht, der Beklagte und die Zeugen
nach Petersburg kommen ſollten, wo die Sache als-
dann unterſucht ward; da denn die Bosheit des Fis-
cals ſo offenbar wurde, daß er und ſeine zwey Zeugen
die Knute bekamen und nach Siberien geſchickt wur-
den. Wir erhielten unſere Reiſekoſten, und giengen
wieder nach Reval zuruͤck. Ob nun der Oberſte Gra-
ves gleich fuͤr unſchuldig erkannt und freygeſprochen
wurde, ſo konnte er doch den Sold fuͤr die 6 Mona-
te, die er im Arreſte geweſen war, niemals erhalten,
welches ein hinlaͤnglicher Beweis von der Strenge iſt,
unter welcher die Officiere in dieſen Dienſten ſtehen.
Der Vorwand war, daß er waͤhrend dieſer Zeit keine
Dienſte gethan habe. Dieſe Begegnung verdroß
den Oberſten ſo ſehr, daß er ohne Abſchied aus den
Dienſten gieng.
Sonderba-
rer Proceß
zu Reval.Bey meiner Zuruͤckkunft nach Reval fieng ſich
ein luſtiger Proceß zwiſchen meinem Wirthe und ſeinem
Bruder an, die beyde Kaufleute in der Stadt waren.
Der

Der Fall war folgender. Beyde Bruͤder hatten be-
ſtaͤndig in großer Uneinigkeit mit einander gelebet;
daher hatte mein Wirth, der ſehr reich war, beſchloſ-
ſen, daß ſein Bruder, im Fall er eher ſterbe, ihn
nicht erben ſollte. Er war ſeit vielen Jahren an eine
ſehr ſchoͤne Frau verheirathet, hatte aber keine Kinder
mit ihr gezeuget. Dieſes ſchrieb er mehr ſich ſelbſt
als ſeiner Frau zu; und da er beſchloſſen hatte, daß
ſeine Frau, es moͤge auch geſchehen wie es wolle, ein
Kind bekommen ſollte, um ſeinem Bruder die Erb-
ſchaft zu entziehen, ſo nahm er einen Lieutenant, ei-
nen artigen jungen Menſchen, in ſein Haus, und gab
ihm alle Gelegenheit, mit ſeiner Frau umzugehen,
mit der er vorher die Sache abgeredet hatte, und die
auch wirklich ſchwanger ward. Sie machte dem jun-
gen Menſchen hierauf ein Geſchenk mit 100 Duca-
ten, und bat ihn zugleich, ſich nach einem andern
Quartiere umzuſehen, weil ihr Mann eiferſuͤchtig ge-
worden waͤre, und ſie im Verdacht zu haben anfienge,
daher es unumgaͤnglich noͤthig ſey, daß er auszoͤge;
ſie verſprach ihm aber, daß ſie ihn, wenn er etwas
noͤthig habe, unterſtuͤtzen wolle, worauf er ſich ver-
laſſen koͤnne. Da dieſer ſahe, daß ſie aller ſeiner
Vorſtellungen ungeachtet dabey blieb, ſo mußte er
endlich einwilligen, und ſchmeichelte ſich, oft Gele-
genheit zu finden, mit ihr umzugehen, fand ſich aber
darinn betrogen, weil ſie alle Gelegenheit, mit ihm
allein zu ſeyn, vermied. Dieſes verdroß ihn ſo ſehr,
daß er, als er einmal des Abends wußte, daß ihr
Mann nicht zu Hauſe ſey, ſich mit Gewalt in ihr
Schlafzimmer drang, und wiſſen wollte, warum ſie
ſeine Geſellſchaft vermiede. Sie ſagte ihm alſo ganz
frey,

frey, daß ſie nicht aus Wolluſt, ſondern bloß in der
Abſicht mit ihm umgegangen ſey, ein Kind von ihm
zu haben, das ihres Mannes Vermoͤgen erben ſolle,
und da ſie nunmehr ſchwanger ſey, ſo hoffe ſie, daß
er das Kind nicht beneiden wuͤrde, da es der Erbe ei-
nes anſehnlichen Vermoͤgens ſey; ſie bat ihn zugleich,
alle Gedanken, jemals wieder mit ihr vertraut zu wer-
den, gaͤnzlich aufzugeben, weil ſie keine Neigung da-
zu empfinde. Sie gab ihm nach dieſer Verſicherung
einen Ring mit einem Demant, und einen Beutel
mit 50 Ducaten, gieng fort und ſchloß ſich in ein
anderes Zimmer ein. Er gieng hierauf mit vielem
Verdruſſe fort, erzaͤhlte die ganze Begebenheit einigen
Cameraden, die es bald in der ganzen Stadt aus-
breiteten. Hierdurch bekam ſein Bruder Nachricht
davon, und fieng alſo einen Proceß an; da aber der
Mann das Kind fuͤr das Seinige erkannte, ſo hatte
der Proceß ein Ende.
Ruͤſtungen
wider
Schweden.Da die Schweden fortfuhren, den Frieden unter
den von dem verſtorbenen Koͤnige eingegangenen Be-
dingungen auszuſchlagen, ſo war der Czar nunmehr
entſchloſſen, ſie dazu zu zwingen, und vermehrte des-
wegen des Fuͤrſten Galitzin Armee in Finland mit
5 Bataillons und 2 Grenadiercompagnien von ſeiner
eigenen Diviſion, wie auch mit 2 Regimentern aus
Reval. Wir ſetzten uns am 9ten May des Mor-
gens auf Galeeren, und kamen des Abends in Elſing-
foe in Finland an, welches 50 Engliſche Meilen iſt.
1721.
Schweden
thut Vor-
ſchlaͤge.Der Schwediſche Monarch hatte indeſſen den
Herrn Dahlmann, ſeinen Generaladjutanten, mit
den Vorſchlaͤgen zu einem Waffenſtillſtande auf ein
Jahr an den Czar abgeſchickt, um waͤhrend dieſer
Zeit

Zeit die Einrichtungen zu einem dauerhaften Frieden
zu machen; weil aber der Czar bereits große Anſtal-
ten zum kuͤnftigen Feldzuge gemacht hatte, ſo wollte
er keinesweges darein willigen. Deſſen ungeach-
tet willigte er doch in die Vermittelung Frankreichs,
die Herr Campredon, der Franzoͤſiſche Miniſter am
Schwediſchen Hofe, vor einiger Zeit vorgeſchlagen
hatte. Auf dieſe Erklaͤrung reiſete Herr Campredon
auf Verlangen des Schwediſchen Hofes nach Peters-
burg ab, die Vorſchlaͤge des Czars zu vernehmen, der
aber den Czar noch bey eben der Geſinnung fand, die
er auf dem Congreſſe in Aland gehabt hatte, ob er
gleich ſeitdem viele Vortheile erlangt hatte. Herr
Campredon gieng wieder nach Stockholm zuruͤck, und
Neuſtadt in Finland wurde zum Congreſſe beſtimmt,
wo auch die Gevollmaͤchtigten zuſammen kamen.
Der Herzog von Holſtein kam im Monat April
in Riga an, wo ſich der Ruſſiſche Hof damals auf-
hielt, und wurde von dem Czar und der Czarinn ſehr
gnaͤdig aufgenommen, wie denn auch bey dieſer Zu-
ſammenkunft der Grund zu einer naͤhern Verbindung
geleget wurde. Jn Finland wurden unſere Opera-Dritte Lan-
dung in
Schweden.
tionen mit vieler Hitze fortgeſetzet; denn wir waren
kaum in Elſingfoe angelanget, als wir ſogleich unter
dem Generallieutenant Lacy abgeſchicket wurden, eine
Landung auf den Schwediſchen Kuͤſten zu thun. Es
wurden daher den 7ten May 5000 Mann und 370
Coſaken zu Pferde auf 50 Galeeren geſetzt, die nahe
bey Gefel auf der Schwediſchen Kuͤſte landeten, und
laͤngſt der Kuͤſte bis Sunderham, und von da nach
Umaͤ giengen, welches uͤber 100 Meilen iſt. Auf
dieſem ganzen Marſche fanden wir ſo wenig Wider-
ſtand

ſtand von den Schweden, die, wie es ſchien, ihre
Tapferkeit voͤllig verloren hatten, daß wir nur 11
Mann verloren, da auf ihrer Seite 103 blieben.
Wir machten 47 Gefangene, bekamen 1 Standarte
und 4 Fahnen, 2 meßingene und 5 eiſerne Kanonen,
3 Trompeten und 10 Pauken; wir nahmen ihnen
auch 6 neu erbaute Galeeren weg, die wir verbrann-
ten, desgleichen auch 2 Kauffartheyſchiffe und 25
andere Fahrzeuge; wie wir denn auch ein Magazin
von Gewehr und Ammunition verbrannten und rui-
nirten; desgleichen 1 Flintenmanufactur und 2 Ei-
ſenſchmieden. Wir verbrannten und verheerten auch
13 Muͤhlen, 4 Staͤdte, 509 Doͤrfer, 80 Kirch-
ſpiele und 334 Scheuern ꝛc.
Welche ſie
zum Frieden
zwinget.Dieſe Verheerung ſetzte die Schweden in ſolches
Schrecken, daß ihre Gevollmaͤchtigten zu Neuſtadt
ſogleich Befehl erhielten, die Praͤliminarien zu unter-
ſchreiben. Hierauf bekamen wir Befehl, uns wieder
einzuſchiffen und nach Finland zuruͤck zu gehen, wo
wir den 9ten September in den Junfer Scheren an-
langten, und wo auch der Friede verkuͤndiget wurde.
Von hier marſchirten wir den 14ten ab und ſtießen
in Elſingfoe zu der großen Armee unter des Fuͤrſten
Galitzin Commando, wo der Friede mit allen Freu-
denbezeugungen gefeyert wurde, weil jedermann nach
dieſem langen und verderblichen Kriege, der 20 Jah-
re gewaͤhret hatte, Ruhe zu genießen hoffte. Allein
wir fanden uns hierinn betrogen, denn der Schwedi-
ſche Krieg war kaum geendiget, als, wie wir hernach
ſehen werden, ſchon wieder ein neuer angieng. Jch
erhielt am 16ten Befehl, die Werke in Elſingfoe
zu demoliren, und da 3000 Mann dazu beſtimmt
wurden,

wurden, ſo waren die Materialien in kurzer Zeit in
die See geworfen, wodurch der Hafen verſtopft, und
die Feſtung ſo vollkommen geſchleift wurde, daß nicht
der geringſte Anſchein uͤbrig blieb, daß jemals eine
Feſtung daſelbſt geweſen ſey.
Den 7ten Qctober ſetzte ſich die Armee auf Ga-Heftiger
Sturm.
leeren, um wieder nach Petersburg zuruͤck zu gehen,
und der General Lacy ſegelte an eben dieſem Tage mit
der Avantgarde ab. Wir folgten ihm den folgenden
mit der Hauptarmee, und der Generalmajor von
Mengden fuͤhrte die Arrieregarde. Den 10ten uͤber-
fiel uns ein heftiger Sturm, in welchem wir viele
Galeeren und eine große Menge Mannſchaft verloren.
Wir ſahen auf den Felſen viele geſcheiterte Schiffe
von des General Lacys Detaſchement, ſahen auch eine
Menge Federbetten, Tiſche, Stuͤhle und Faͤſſer
ſchwimmen. Unter andern wurde eine Wiege von
einer Galeere aufgefangen, in der ein Kind ſchlief,
welches einem Major gehoͤrte, der mit ſeiner Frau im
Sturme umgekommen war, und da ſie beyde Aus-
laͤnder geweſen waren, ſo hatte die Waiſe keinen Ver-
wandten, der ſich ihrer angenommen haͤtte. Nach-
dem aber die Czarinn dieſen Umſtand erfahren hatte,
ſo nahm ſie ſich des Kindes an. Wir erreichten den
11ten die Sandinſel und den 13ten die ſchwarze Jn-
ſel; der Wind gieng aber noch ſo kalt mit Froſt und
Schnee, daß es unſern Leuten ſehr ſchwer wurde,
die Segel zu regieren und zu rudern. Den 17ten er-
langten wir die weiße Jnſel, indem wir durch Eis-
ſchollen und vielen Schnee fuhren, und vor Kaͤlte ſo
erſtarrten, daß wir uns durch ſtarkes Arbeiten erwaͤr-
men mußten. Den 18ten erreichten wir Beloſorof,
Rwo

wo wir unſere beſchaͤdigten Galeeren ausbeſſerten, und
den 20ſten in Cronſ lot ankamen. Hier hielten wir
uns nicht auf, ſondern fuhren gleich wieder ab, und
Die Flotte
kommt in Pe-
tersburg an.kamen den folgenden Tag in die Newa, wo ſich die
Galeeren verſammelten, und in großer Parade eine
hinter der andern den Fluß hinauf fuhren, und jede
die Feſtung begruͤßte, indem ſie bey derſelben vorbey
fuhr. Als wir dem Senathauſe gegenuͤber kamen,
warfen wir die Anker, und ſtellten uns in ſechs Linien
queer uͤber den Fluß; ſobald ein Zeichen durch ei-
ne Rackete gegeben worden, gaben wir aus unſern
Kanonen und kleinem Gewehre eine Generalſalve,
welche die Feſtung und Admiralitaͤt mit allen Kano-
nen beantworteten. Dieſes geſchah dreymal, und
machte uns ſo taub, daß wir in etlichen Tagen her-
nach kaum wieder hoͤren konnten. Nachdem dieſe
Begruͤßung voruͤber war, ſtiegen alle Officiers, die
uͤber den Rang eines Subalternen waren, ans Ufer,
und begaben ſich nach geſchehener Einladung in das
Senathaus, wo ein großes Tractament fuͤr alle Staͤn-
de des Volks zubereitet war, bey welcher Gelegen-
heit auch viel Feuerwerke abgebrannt wurden. Der
Schmaus dauerte bis an den hellen Morgen, da
ſich denn die Officiers wieder auf die Galeeren bega-
ben, und ſie in die Werfte brachten, wo ſie verwah-
ret werden ſollten. Die Mannſchaft ſtieg ans Land
und wir wurden in die Winterquartiere verleget, und
hofften nach ſo viel ausgeſtandener Muͤhe und Gefahr
einige Zeit Ruhe zu haben.
Es wurden nunmehr im ganzen Reiche große
Freudenbezeugungen angeſtellt, und man ſahe nichts
als Gaſtmahle, Baͤlle und Masqueraden. Den
Gefan-

Gefangenen von beyden Seiten wurde die Freyheit ge-
geben; es wurde eine Generalpromotion bey der Ar-
mee und bey der Flotte vorgenommen; unſere Ge-
vollmaͤchtigten wurden mit Gunſtbezeugungen uͤber-
haͤuft; der General Bruce wurde in den Reichsgra-
fenſtand erhoben, und bekam ein Geſchenk von
10000 Rubeln. Herr Oſtermann wurde zum Ba-
ron gemacht, und erhielt 8000, und der Secretair
2000; alle, deren Verbrechen eine willkuͤhrliche
Strafe verdiente, erhielten Pardon, und alle die, ſo
Abgaben ſchuldig waren, welches ſich auf viele Mil-
lionen belief, wurden freygeſprochen.
Bey dieſer wichtigen Gelegenheit verſammelteDer Czar be-
kommt den
Titel des
Großen.
ſich der Senat, die Großen des Landes, die vornehm-
ſte Geiſtlichkeit und die Deputirten vieler Provinzen,
welche ſich insgeſammt zu dem Czar begaben, und ihm
fuͤr ſeine vaͤterliche Sorge und den unermuͤdeten Fleiß
dankten, welchen er angewendet habe, das Gluͤck und
die Wohlfahrt des Reichs zu befoͤrdern. Zugleich
baten ſie ihn, daß er ſich gefallen laſſen wolle, die
dankbare Erkenntlichkeit ſeines getreuen Volkes, und,
nach dem Beyſpiele anderer Monarchen, den Titel
des Vaters ſeines Landes, Kaiſers aller Reußen und
Peters des Großen anzunehmen. Als ihm dieſe Ti-
tel vorgeleget wurden, verlangte er einige Zeit zur
Ueberlegung, und nahm nach einiger Erwaͤgung ihr
Anerbieten an, worauf der Senat zu drey wiederhol-
ten Mahlen ausrief : Lange lebe Peter der Groſ-
ſe, der Vater ſeines Landes und Kaiſer aller
Reußen! Die ganze Verſammlung bezeugte ihren
Beyfall mit Trompeten und Pauken, und zugleich
wurden alle Kanonen auf der Feſtung und Admira-
R 2litaͤt

litaͤt geloͤſet, worauf eine Salve von 24000 Mann
zu Fuße und etlichen Bataillonen von der Garde, die
vor dem Senathauſe aufgezogen waren, folgte. Der
Kaiſer hielt alsdann eine Rede an die Staͤnde, und
dankte ihnen fuͤr ihre Treue. Sie antworteten mit
einer tiefen Verbeugung, und dankten ſeiner Kaiſer-
lichen Majeſtaͤt fuͤr die vaͤterliche und gnaͤdige Rede,
worauf eine zweyte Salve mit den Kanonen und klei-
nem Gewehr, und ein lautes Zurufen des Volks er-
folgte, das von einer dritten Salve bgleitet wurde.
Hierauf gieng der ganze Senat und gratulirte der Kai-
ſerinn und den Kaiſerlichen Prinzeſſinnen, die ihm
ſehr gnaͤdig dankten. Alsdann begab ſich der Kaiſer
und die Kaiſerinn in den Saal des Senats, wo der
Herzog von Holſtein mit ſeinem ganzem Gefolge und
mit ihm alle auslaͤndiſche Miniſter warteten, und bey-
den Majeſtaͤten bey dem Eintritte in den Saal gratu-
lirten. Nach dieſer Ceremonie ſetzte ſich die ganze
Geſellſchaft zu Tafel, und es wurden uͤber tauſend
Perſonen, beyderley Geſchlechts, bewirthet; es ſprang
Wein auf den Straßen; es wurde ein ganzer mit
Voͤgeln geſpickter Ochſe fuͤr das gemeine Volk gebra-
ten, und des Abends die Stadt erleuchtet und Feuer-
werke abgebrannt, worauf die Feyerlichkeiten, die
14 Tage zu jedermanns großem Vergnuͤgen gedauert
hatten, beſchloſſen wurden.
Verbeſſerung
der Juſtiz.Als der Kaiſer erfahren hatte, wie viel ſeine Un-
terthanen in Proceſſen durch den Geiz derer litten,
deren ſie ſich bey denſelben bedienten, indem dieſe den
Proceß, ſo lange noch einiges Geld von den Clienten
zu ziehen war, zu verzoͤgern ſuchten, ſo nahm er die
Sache in Erwaͤgung, und verordnete, daß eine hin-
laͤngliche

laͤngliche Anzahl Advocaten und Anwaͤlde geſetzt wer-
den, und jeder einen hinlaͤnglichen jaͤhrlichen Gehalt
haben ſollte, wofuͤr ſie allen ſeinen Unterthanen in je-
der Sache umſonſt dienen ſollten. Damit auch nicht
eine Perſon der andern vorgezogen wuͤrde, mußten ſie
jeden Proceß, wie er ihnen vorgetragen worden, in
ihre Tagebuͤcher eintragen, und in demſelben nach den
Tagen des Eintragens, ohne Ruͤckſicht auf die Per-
ſonen, arbeiten. Wer befunden werden wuͤrde, daß
er Beſtechungen oder Belohnung annaͤhme, oder ei-
nen Proceß zu verzoͤgern ſuchte, ſollte die Knute bekom-
men und auf Zeitlebens nach Siberien geſchickt wer-
den, wie es denn auch jedem Unterthan, wenn er ſich
durch den Ausſpruch des Richters fuͤr beleidiget hielt,
an den Kaiſer in Perſon zu appelliren, freyſtehen ſoll-
te. Dieſe neue Einrichtung war allen ſeinen Unter-
thanen, beſonders aber den niedrigſten, hoͤchſt ange-
nehm. Da ſie bisher auch kein geſchriebenes Geſetz
gehabt hatten, ſo ließ der Kaiſer eine Sammlung
von buͤrgerlichen Geſetzen, ſo deutlich, kurz und leicht
als moͤglich war, nach der Methode verfertigen, die
der Marſchall Weyde vor dieſem bey Zuſammentra-
gung der Kriegsgeſetze erwaͤhlet hatte, die in einem
kleinen Taſchenbuche enthalten, und Ruſſiſch und
Deutſch gedruckt waren, und davon jeder Officier ei-
nes zu ſeinem Unterrichte erhalten hatte.
Jch erhielt um dieſe Zeit Nachricht aus Schott-Der Verfaſ-
ſer ſucht ſei-
nen Abſchied
vergebens.
land, daß mir daſelbſt ein kleines Gut durch den Tod
eines Bruders meines Großvaters zugefallen ſey.
Jch bat hierauf den Grafen Bruce, mir von dem
Kaiſer die Erlaubniß zu verſchaffen, nach Schottland
R 3zu

zu gehen, meine Freunde zu beſuchen und meine Sa-
chen in dieſem Lande in Ordnung zu bringen. Der
Kaiſer gab ihm aber zur Antwort, daß er mich auf ei-
ne gewiſſe Expedition mit ſich nehmen wolle, wo er
Gelegenheit habe mich zu brauchen, und verſprach,
daß ich, ſobald dieſe geendiget ſeyn wuͤrde, Erlaubniß
haben ſollte, nach Schottland zu gehen.
Triumphi-
render Ein-
zug in Mos-
kau.Da der Kaiſer geſonnen war, einen triumphiren-
den Einzug in Moskau, der Hauptſtadt ſeines Reichs,
zu halten, ſo gab er ſeiner Diviſion oder Garde, die
aus 4 Regimentern oder 12 Bataillonen und 4 Com-
pagnien Grenadiers beſtand, Befehl, nach Moskau
zu marſchiren, wo wir den 26ſten December zuſam-
men kommen ſollten, und wobey jedem freygelaſſen
wurde, dahin zu reiſen, wie er wollte. Dieſes letz-
tere hatte aber ſehr viel Unbequemlichkeiten fuͤr die
Officiers, indem wir alle unſere Pferde und Equipa-
ge in Reval gelaſſen hatten, wo wir ſie ſehr wohlfeil
verkaufen mußten, und nun aus Mangel derſelben in
große Verlegenheit kamen, da der gegenwaͤrtige Um-
ſtand ſie ſehr rar und uͤberaus theuer machte. Als
ich dem Grafen Bruce meine Schwierigkeit vorſtellte,
gab er mir ſechs von ſeinen Kutſchpferden, die er oh-
nehin nach Moskau ſchicken wollte. Jch reiſete alſo
den 1ſten November ab; weil aber der Froſt nicht
ſtark genug war, und die Pferde nicht trug, ſo hatte
ich ſehr uͤbles Reiſen, und kam mit vieler Schwierig-
keit fort. Das Eis, welches bey jedem Schritte
brach, verwundete und zerſchnitt den Pferden die Fuͤſ-
ſe ſo ſehr, daß ich Novogorod erſt den 25ſten errei-
chen konnte, wo ich des Generals Pferde zu Couri-
ren

ren hinterließ, mit gemietheten Pferden weiter nach
Seragorod gieng, und den 14ten December ankam,
und zum Regimente ſtieß, das ſich daſelbſt ſtellte,
wo wir alsdann zuſammen marſchirten, und den
26ſten ankamen. Hier ſtießen wir zu den uͤbrigen
von unſerer Diviſion, und da noch ein Feldregi-
ment zu uns kam, ſo machten wir uͤberhaupt 7 Ba-
taillons aus.
Den 29ſten December hielt der Kaiſer ſeinen
triumphirenden Einzug in Moskau in einer ſehr ſchoͤ-
nen Ordnung. Der Kaiſer gieng dabey zu Fuße,
und fuͤhrte das erſte Regiment von der Garde auf.
Vor ihm marſchirte eine Grenadiercompagnie, und
die Kriegsmuſik, welche aus ein paar Pauken, 2
Trompeten, 2 Waldhoͤrnern, 8 Hoboyen und 4 Baſ-
ſons beſtand. Nach dem Kaiſer giengen die zwey
Oberſtlieutenants, Menzikof und Butterlin, hinter
dieſen die vier Majors, Galitzin, Uſupof, Matus-
kin und Romanzof, dieſen folgten vier Capitains,
die 4 Capitainlieutenants hinter ſich hatten; hierauf
kamen die Fahnen der 16 Compagnien des erſten
Regiments der Garde in zwey Reihen. Die andern
Regimenter folgten in eben der Ordnung, und die Er-
ker, Fenſter und Straßen, durch welche wir mar-
ſchirten, waren von Zuſchauern angefuͤllt. Als der
Kaiſer bey dem erſten Triumphbogen angekommen
war, der in der Tweerſtraße errichtet worden, wurde
er mit einer Generalſalve der ganzen Artillerie der
Stadt und mit dem Gelaͤute aller Glocken empfangen.
Als er zum zweyten Triumphbogen kam, wurde er
von dem Erzbiſchof von Novogorod, dem Vice-Praͤ-
R 4ſidenten

ſidenten des Synods, an der Spitze der Welt- und
regulairen Geiſtlichkeit complimentiret, und einige
Zeit mit Vocal- und Jnſtrumentalmuſik unterhalten,
die von jungen Studenten in verſchiedenen Sprachen,
vor dem Herzoge von Holſtein, den Senatoren und
andern von Stande, gemacht wurde. Hierauf gieng
der Kaiſer zu dem dritten Bogen, den der Fuͤrſt
Menzikof hatte errichten laſſen, wo er ſich eine Zeit
lang aufhielt, die Neugierde des Volks zu befriedi-
gen, welches viele Freude an den Tag legte. Als-
dann begab ſich der Kaiſer zu dem vierten Bogen,
den der Rath hatte errichten laſſen, wo er von dem
Praͤſidenten des Raths, dem Knes-Trubetzkoi, und
von dem ganzen Rathe, von einer großen Anzahl
Kaufleute begleitet, empfangen wurde. Von da
marſchirten wir nach der Jnoiſemska-Slaboda, wel-
ches der Theil der Stadt iſt, wo alle Auslaͤnder woh-
nen, wo wir mit Eſſen und Trinken bis in die ſpaͤte
Nacht bewirthet wurden, und uns von da in unſere
Quartiere begaben.
Auf dieſen triumphirenden Einzug folgten ſechs
Wochen lang nichts als Gaſtmahle, Baͤlle, Mas-
queraden und andere Ergoͤtzlichkeiten. Unter andern
vortrefflichen Verzierungen, die bey dieſer Gelegen-
heit angebracht wurden, war eine uͤber und uͤber ver-
goldete ſehr ſchoͤn gearbeitete kleine Jacht, mit 12
kleinen meßingenen Kanonen, nebſt Fahnen und flie-
genden Wimpeln. Dieſes Fahrzeug ſtand auf einem
Schlitten, der von Pferden gezogen wurde, und in
demſelben ſaßen der Kaiſer und der Herzog von Hol-
ſtein nebſt andern bis auf 24 Perſonen, die alle wie
Seeleute

Seeleute gekleidet giengen, und auf dieſe Art etliche
Tage lang durch die Straßen in Moskau mit einer
Geſellſchaft Muſikanten, von eines Großen Hauſe zu
dem andern fuhren, wo große Gaſtgebote fuͤr ſie an-
geſtellt waren. Die Kanonen der Jacht wurden bey
jedem Hauſe abgefeuert, wo ſie anhielten. Alle
Straßen der Stadt wurden jede Nacht erleuchtet.
Dieſes Gepraͤnge war den Einwohnern ſehr ange-
nehm, indem ſie noch niemals ein Schiff geſehen hat-
ten. Waͤhrend dieſer ganzen Zeit dachten alle Ein-
wohner von allen Staͤnden auf nichts als auf Ver-
gnuͤgen, bis eine neue und unvermuthete Sache ihre
ganze Freude unterbrach.
Es wurde naͤmlich den 22ſten Februar 17221722.
ein Befehl durch Trompeten bekannt gemacht, wo-
durch allen Eingebohrnen des Ruſſiſchen Reichs, und
allen damals darinnen befindlichen Auslaͤndern an-
befohlen wurde, einen Eid zu ſchwoͤren und zu unter-
zeichnen, daß ſie diejenige Perſon, die Jhre Majeſtaͤt
zu ihrem Nachfolger ernennen wuͤrde, nach ihrem
Tode als Thronfolger erkennen wollten. Dieſer Be-
fehl machte alle Gemuͤther niedergeſchlagen, wenn ſie
an das Recht des jungen Peters, des Kaiſers En-
kel, und einzigen maͤnnlichen Erben der Kaiſerlichen
Familie gedachten, der ein ſo viel verſprechender und
hoffnungsvoller Prinz war, als einer von ſeinem
Alter nur ſeyn konnte. Sie mußten indeſſen dem
Befehle gehorchen, ob er gleich von vielen mit widri-
gen Herzen vollzogen wurde, indem der unſchuldige
Prinz nichts vor ſeines Vaters Vergehungen konnte.
Alle Officiers von unſrer Diviſion wurden in verſchie-
R 5dene

dene Kirchſpiele vertheilet, dieſen Eid zu betreiben
und ihn unterſchreiben zu laſſen; ich bekam eines in
der Stadt, welches mich, da es ſehr zahlreich war,
fuͤnf Wochen lang, vom Morgen bis in die Nacht
beſchaͤftigte. Es war dieſes der unangenehmſte
Dienſt fuͤr mich, den ich jemals in Rußland gethan
habe, indem ich das vortreffliche Gemuͤth und den
Charakter des jungen Prinzen ſo wohl kannte, weil
ich die Ehre gehabt hatte, ihn in den militaͤriſchen
Uebungen und dem Feſtungsbaue zu unterrichten, die-
ſer Eid aber ohne Zweifel zu ſeinem Nachtheile vor-
geſchrieben war.

Sieben-

Siebentes Buch.
Die Urſache zur Expedition wider Perſien. — Ein-
ſchiffung auf dem Fluſſe Moskau. — Nisni-No-
vogorod. — Einſchiffung auf die Galeeren. —
Die Czeremiſſiſchen Tartarn. — Caſaniſche Tar-
tarn. — Art, in der zu Wolga fiſchen. — Arten
der Fiſche. — Alabaſter-Bruch. — Bulgariſche
Tartarn, und der Jungfernberg. — Kalmukiſche
Tartarn. — Aſtrakan. — Nogayiſche Tartarn. —
Kurze Beſchreibung der Tartarn uͤberhaupt. —
Der Nogayiſchen Tartarn Lebensart. — Wuͤſte-
neyen nahe bey Aſtrakan, reich am Salze. —
Fruͤchte in Aſtrakan. — Eine Banyaniſche Frau
verbrennt ſich bey ihres Mannes Tode ſelbſt. —
Die Einwohner Jndiens. — Die Banyaner.
Nachdem dieſer Punkt war in Richtigkeit gebrachtUrſachen
zum Kriege
wider Per-
ſien.
worden, machte der Kaiſer Anſtalt zu einem
Feldzuge, ſich wegen der Beleidigungen zu raͤchen,
welche ihm die rebelliſchen Perſianer, die am Caspi-
ſchen Meere wohnen, angethan hatten. Herr Wo-
linsky, welchen er als Geſandten an Myr Maghmut,
den, welcher ſich zum Beherrſcher aufgeworfen, abge-
ſchickt hatte, war eben mit einer ſehr unbefriedigen-
den Antwort aus Perſien zuruͤck gekommen. Die
Einwohner um den Berg Caucaſus, auf der weſtli-
chen Seite des Caspiſchen Meeres, hatten Schama-
chi, in der Provinz Schirvan, weggenommen, 300
Ruſſiſche Kaufleute, die ſich in Handelsgeſchaͤften
daſelbſt befanden, niedergehauen, und ſich ihrer Ef-
fecten, die ſich gegen eine Million Rubel beliefen, be-
maͤchti-

maͤchtiget. Die Ruſſiſche Caravane aus China war
von den Usbeckiſchen Tartarn, die mit dem Maghmut
im Buͤndniſſe ſtunden, auf gleiche Art behandelt wor-
den, und die Einwohner von Androfska, nahe an den
Ruſſiſchen Grenzen, hatten viele Einfaͤlle in das Ruſſi-
ſche Gebiete gethan, und alles, was ihnen vorgekom-
men war, gepluͤndert, verbrannt und verheeret, wie
auch eine Menge Menſchen beyderley Geſchlechts in
die Sclaverey gefuͤhret. Da Herr Wolinsky, der
abgeſchickt worden war, Genugthuung fuͤr dieſe Be-
leidigungen zu fordern, ohne die geringſte Befriedi-
gung erhalten zu haben, zuruͤck kam, ſo beſchloß der
Kaiſer Genugthuung durch Gewalt der Waffen zu ſu-
chen, und dieſe Expedition in Perſon zu commandi-
ren. Jndem dieſes beſchoſſen wurde, kamen drey
Expreſſe vom Schach Hußein, dem abgeſetzten
Monarchen in Perſien, an, der den Kaiſer um Huͤlfe
und Beyſtand wider den Aufruͤhrer, und zwar unter
ſolchen Bedingungen anſprach, die fuͤr einen ſo weiſen
Fuͤrſten zu vortheilhaft waren, als daß er ſie ausſchla-
gen ſollte, daher ſie auch dieſe Expedition beſchleu-
nigten.
Einſchiffung
auf dem
Fluſſe Mos-
kau.Als ſich der Kaiſer zu dieſem Kriege entſchloß,
gab er ſogleich Befehl, daß zu Nisni-Novogorod
eine hinlaͤngliche Menge Galeeren und Proviantſchiffe
erbauet werden ſollte, worauf 30000 ſeiner regulai-
ren Truppen auf der Wolga nach Aſtrakan gebracht
werden koͤnnten. Nachdem er nun alle Anſtalten ge-
troffen hatte, wie die oͤffentlichen Angelegenheiten in
ſeiner Abweſenheit verwaltet werden ſollten, ſetzten
wir uns den 26ſten April auf dem Fluſſe Moskau,
zu unſerer Unternehmung nach Aſien, zu Schiffe.
Jndem

Jndem wir den Fluß hinunter fuhren, hatten wir ei-
ne der ſchoͤnſten Ausſichten in die fruchtbarſten und
angenehmſten Laͤnder der Welt. Wir kamen den
3ten May vor der Stadt Columna an, welche zu
Waſſer 108 Werſte von Moskau liegt, aber zu Lan-
de nicht halb ſo weit iſt. Es iſt dieſes eine betraͤcht-
liche Stadt; ſie hat eine Mauer von Steinen und
Thuͤrme, und iſt der Sitz eines Biſchofs. Hier
faͤllt die Moskau in die Occa. Dieſe kommt aus
Suͤden, und iſt nicht allein ein viel breiterer Fluß,
ſondern hat auch an ihren Ufern ein vortreffliches
Land, welches ſehr volkreich und fruchtbar iſt, und
von einer großen Menge praͤchtiger Eichen auf beyden
Ufern zu einem der angenehmſten Laͤnder in der Welt
gemacht wird. Die Stadt Wolodimer ſtehet zwi-
ſchen der Occa und der Wolga, und liegt in dem
fruchtbarſten Lande von ganz Rußland; ſie iſt lange
Zeit die Reſidenz der Großherzoge geweſen, bis die
Kaiſerliche Reſidenz nach Moskau verleget wurde,
ſeit welcher Zeit ſie ſehr in Verfall gekommen iſt.
An dieſe Provinz ſtoßen die zwey Tartariſchen Fuͤr-
ſtenthuͤmer Caßinu und Mordwa; die Hauptſtadt
des erſten iſt Caßinogorod, die zur Rechten am Fluſſe
Occa liegt, und von einer großen Menge Doͤrfer und
Kloͤſter umgeben iſt, die ſehr angenehm zwiſchen den
Waͤldern liegen. Die Hauptſtadt des zweyten iſt
Moruma, die zur Linken an der Occa lieget, die hier
die Clesna aufnimmt, welche von Wolodomer kommt.
Hier begegneten uns zwey ungluͤckliche Zufaͤlle; es
verlohr ein Soldat ein Bein durch ein Tau, indem
er einen Anker herab ließ, und eines Soldaten Frau
wurde

wurde zwiſchen zwey Fahrzeugen erquetſcht, indem ſie
aus einem in das andere ſtieg und herunter fiel.
Nisni-No-
vogorod.Den 25ſten May langten wir vor Nisni-No-
vogorod an, welches 750 Werſte von Moskau
liegt. Dieſe Stadt iſt am Zuſammenfluſſe der zwey
groſſen Fluͤſſe, der Occa und der Wolga, erbauet; die
Wolga iſt bey der Vereinigung der zwey Fluͤſſe 4500
geometriſche Schritte breit. Dieſer Fluß nimmt ſei-
nen Urſprung aus der See die Wolga genannt, in
der Provinz Roſchovia, und iſt ohne Zweifel der groͤß-
te in Europa, indem er von ſeinem Urſprunge bis an
das Caspiſche Meer, in welches er ſich ergießt, gegen
2900 Werſte lang iſt. Von ſeiner Quelle an bis an
dieſe Stadt, wobey er ungefaͤhr 400 Werſte durch die
ſuͤdlichen Theile von Moskau fließt, iſt er nur mittel-
maͤſſig breit, ſtoͤßt auch nur an wenig merkwuͤrdige Oer-
ter. Dieſe Stadt erhielt ihren Nahmen von der be-
ruͤhmten Stadt Novogorod, deren Einwohner auf
Befehl des Tyrannen Jvan Baſilowitz, an dieſen Ort
verſetzet worden. Sie iſt mit einer ſtarken ſteinernen
Mauer und Thuͤrmen umgeben. Die Vorſtaͤdte ſind
groͤßer als die Stadt, indem ſie faſt drey Meilen im Um-
fange haben, und von Tartarn, Ruſſen und Hollaͤndern,
die meiſtens Kaufleute ſind, bewohnet werden, wie denn
auch die Hollaͤnder hier eine proteſtantiſche Kirche haben.
Hier verſammelte ſich die ganze zu dieſer Unter-
nehmung beſtimmte Armee, und ſetzte ſich auf die
hier erbauten neuen Galeeren; und da dieſe ſehr ſchmal
waren, ſo wurden deren fuͤr jedes Regiment 16 be-
ſtimmt, welches, mit einer großen Menge Proviant-
und Krankenſchiffen, ein ſehr zahlreiche Flotte aus-
machte. Der Kaiſer und die Kaiſerinn kamen den
27ſten

27ſten in einer in Moskau fuͤr ſie erbauten ſchoͤnen
Jacht hier an. Da des Kaiſers Geburtstag den
30ſten einfiel, ſo wurde die ganze Armee an dem
Ufer in Ordnung geſtellt, worauf ſie ſich, nachdem ſie
drey Salven gegeben hatte, wieder auf die Galeeren
begab. Als die Kanonen auf des Kaiſers Jacht
abgefeuert wurden, zerſprang eine davon, toͤdtete ei-
nen auf der Wache ſtehenden Grenadier, und verwun-
dete eine von den Hofdamen ſo gefaͤhrlich, daß ſie in
wenig Stunden ſtarb. Bey dieſer Gelegenheit ſtell-
te Herr Strogenof, ein Kaufmann, der den Ruhm
hatte, daß er den groͤßten Handel und die groͤßten
Reichthuͤmer unter allen Kaufleuten in Rußland be-
ſaß, ein großes Tractament fuͤr beyde Majeſtaͤten, und
alle Feldofficiers, in der Stadt an. Er ſchickte im
Ueberfluſſe Bier und Brandwein fuͤr die Soldaten
auf die Galeeren, und beym Beſchluſſe des Tracta-
ments machte der Kaiſer ihn zum Baron. Der
Kaiſer begab ſich an eben dieſem Abende auf die
Jacht und fuhr vor uns nach Aſtrakan ab, alle An-
ſtalten zu beſehen, die zu der Expedition uͤber das
Caspiſche Meer noͤthig waren; aber die Flotte wurde
noch etliche Tage durch Herbeyſchaffung aller noͤthigen
Beduͤrfniſſe zuruͤck gehalten.
Es befand ſich hier ein Capuciner, der in Schwei-
zeriſchen Dienſten Capitain geweſen war, weil er aber
einen andern Officier in einem Duelle getoͤdtet hatte,
ein Capuciner geworden war, und jetzt als Mißionair
nach Perſien gieng. Da ich hoͤrte, daß er predigen
ſollte, ſo bekam ich Luſt, einigen catholiſchen Officie-
ren Geſellſchaft zu leiſten und ihn zu hoͤren; ſeine Pre-
digt war in der That beſſer, als wir vermuthet hatten.
Nach

Nach der Predigt wandte er ſich an ſeine Zuhoͤrer,
und erſuchte ſie, ihn nach Aſtrakan mitzunehmen.
Ob nun gleich damals viele Feldofficiers von ſeiner
Religion zugegen waren, ſo war doch keiner ſo hoͤflich,
ihm dieſes Anerbieten zu thun, woruͤber er ſehr be-
ſtuͤrzt zu ſeyn ſchien. Jch gieng daher zu ihm, und
ſagte, wenn er die Reiſegeſellſchaft eines Ketzers an-
nehmen wollte, ſo ſolle er mir in meiner Cajuͤte will-
kommen ſeyn, welches er mit vielem Danke annahm.
Jch muß auch geſtehen, daß ich niemals mit einem
angenehmern Geſellſchafter gereiſet bin, der mir bey
aller Gelegenheit die groͤßte Dankbarkeit bewieſen hat.
Als wir in Aſtrakan ankamen, erhielt er die Stelle ei-
nes andern Moͤnches, der unlaͤngſt geſtorben war,
und blieb alſo daſelbſt, welches in Anſehung des uͤb-
len Zuſtandes, in dem ſich Perſien damals befand,
ein gluͤcklicher Umſtand fuͤr ihn war.
Unſere Flotte fuhr den 10ten Junii, unter Com-
mando des Admirals Apraxin, ab. Wir fanden ei-
ne Menge Spargel, der wild an den Ufern des Fluſ-
ſes wuchs, welches von dem Austreten ſeines Waſſers
herruͤhrte, das im Fruͤhlinge, wenn der Schnee
ſchmilzt, geſchieht. Wir kamen den 11ten nach
Baſiligorod, auf der rechten Seite der Wolga, die
der Tyrann gleiches Namens als eine Grenzfeſtung
wider die Einfaͤlle der Czeremiſſen erbauet hat. Seit-
dem aber die Ruſſen ihre Eroberungen auf dieſer Sei-
te bis an das Caspiſche Meer uͤber die Tartarn ausge-
breitet haben, iſt dieſer Ort ſehr aus der Acht gelaſ-
ſen worden, und gelicht jetzt bloß einem Dorfe.
Czeremiſſi-
ſche Tar-
tarn.Die Czeremiſſiſchen Tartarn bewohnen beyde
Seiten der Wolga von hier bis nach Cafan. Sie
ſind

ſind ein barbariſches betruͤgeriſches und grauſames
Volk, das bloß vom Raube lebt. Jhre Nahrung
ſind wilde Voͤgel, Fiſche und Honig, nebſt einem Ue-
berfluſſe an Milch, die ihnen ihre Weiden verſchaffen,
wie ſie denn auch das Fleiſch von ihren Pferden und
Kuͤhen eſſen, wenn ſie ſterben; denn ſie toͤdten niemals
einige davon. Sie haben keine Haͤuſer, ſondern elen-
de Huͤtten. Die auf der rechten Seite des Fluſſes wer-
den Nagarin oder Bergbewohner genannt, und die
zur Linken, heißen Lugoivi, von ihren Wieſen, auf
welchen ſie auf beyden Seiten des Fluſſes Heu ma-
chen. Sie ſind alle Heiden, und bedienen ſich we-
der der Beſchneidung noch der Taufe; ihren Kindern
geben ſie die Namen der erſten Perſonen, denen ſie
innerhalb ſechs Monaten von dem Tage der Geburt
an gerechnet, begegnen. Sie bekennen einen un-
ſterblichen Gott, den Urheber alles Guten, den man
anbeten muͤſſe, lachen aber uͤber die Unſterblichkeit
der Seele. Ob ſie gleich keine Hoͤlle glauben, ſo
fuͤrchten ſie ſich doch vor dem Teufel als dem Urheber
alles Ungluͤcks, und wollen ihn alſo durch Opfer ver-
ſoͤhnen. Wenn ſie Gott ein Opfer bringen, ſo toͤd-
ten ſie ein Pferd, eine Kuh oder ein Schaf, ſpan-
nen deſſen Fell an einer hohen Stange aus, und rufen
es an, damit es bey Gott fuͤr ſie bitten moͤge, daß er
die Anzahl ihres Viehes vermehre. Sie bezeigen
der Sonne und dem Monde, als den Urhebern aller
Fruͤchte der Erden, große Hochachtung. Sie bedie-
nen ſich keiner Kirchen, Geiſtlichen oder Buͤcher.
Die Vielweiberey iſt bey ihnen gewoͤhnlich, ſo daß ſie
zwey oder drey Schweſtern zugleich heirathen. Jhre
Weiber und Toͤchter ſind insgeſammt in ein Stuͤck
Sgrobes

grobes weißes Tuch eingewickelt, ſo daß man kaum
etwas anders, als ihre Geſichter ſiehet. Die Manns-
perſonen tragen einen Rock von Leinwand und Bein-
kleider darunter. Sie ſcheren ſich insgeſammt das
Haupt, die jungen unverheiratheten Perſonen aber
laſſen einen Zopf ſtehen, der zum Unterſchiede auf ih-
rem Ruͤcken lang herunter haͤngt. Sie haben eine ih-
nen ganz eigene Sprache, die keine Aehnlichkeit weder
mit der Sprache der benachbarten Tartarn, noch mit
der Tuͤrkiſchen oder Ruſſiſchen hat; obgleich einige, die
mit Ruſſen zu thun haben, einige Kenntniß von die-
ſer Sprache erlanget haben. Vierzig Werſte von
Baſiligorod liegt die Stadt Kasmademiunski, an
dem Fuße eines Berges zur Rechten des Fluſſes;
das ganze Land in dieſer Gegend iſt ein langer Wald
von Erlen, die ungewoͤhnlich groß ſind. Vierzig
Werſte am Fluſſe herunter, ſtehet an eben dem Ufer
die Stadt Sabakzar, die wegen ihrer Lage eine der
ſchoͤnſten in dieſen Gegenden iſt. Wenn man noch
25 Werſte weiter hinunter gefahren, und uͤber drey
Jnſeln auf der linken Seite des Fluſſes paßiret iſt,
kommt man zu der Stadt Kockſchage. Auf eben
der Seite, etliche Werſte hinunter, ſtehet die Stadt
Suiatski, an einem Berge erbauet; das Schloß
und die Kirchen ſind von Steinen, die uͤbrigen Ge-
baͤude und Feſtungswerke beſtehen aus Holz.
Caſaniſche
Tartarn.Als wir von hier des Nachts ab- und auf den Fluß
Caſanski zufuhren, wurde mein Fahrzeug leck, und
waͤre beynahe verlohren gegangen, ehe wir es entdeck-
ten. Wir hatten ſehr viel Schwierigkeiten, ehe wir ans
Ufer kamen, und ſobald wir das Waſſer ausgeſchoͤpfet
und die Luͤcke ſo gut wir konnten verſtopft hatten, fuh-
ren

ren wir auf dem Fluſſe Caſanski herauf, 7 Werſte
von der Wolga auf die Stadt Caſan zu, wo ich mein
Fahrzeug ausbeſſern ließ. Dieſe Stadt iſt ſehr
groß, und liegt an der linken Seite der Wolga in ei-
ner ſehr fruchtbaren Ebene; die Haͤuſer und Feſtungs-
werke ſind von Holze, aber das Schloß und deſſen
Werke, die aus vier Baſtionen und vielen Thuͤrmen
beſtehen, ſind von Steinen erbauet, und der Fluß,
der um ſie herum gehet, vertritt die Stelle eines Gra-
bens. Die Beſatzung beſtehet bloß aus Ruſſen, die
unter einem Gouverneur ſtehen, aber die Stadt wird
von Ruſſen und Tartarn bewohnet, die ihren eigenen
Gouverneur haben. Jn den vorigen Zeiten fuͤhrten
die Koͤnige von Caſan mit den Ruſſen ſehr blutige
Kriege, und ſetzten ſie oft unter Contribution, indem
ſie gemeiniglich eine Armee von 60000 Mann ins
Feld ſtellten; endlich aber wurden ſie von Jvan Ba-
ſilowitz in Jahr 1552 unter das Joch gebracht, und
die Koͤnigliche Familie gefangen nach Moskau gefuͤh-
ret, wo ihre Nachkommen noch wohnen, und ihr
Oberhaupt bis auf dieſen Tag der Caſanski Czarowitz
genannt wird. Jch muß hier bemerken, daß der
Lauf des Fluſſes Wolga von Moskau nach Caſan
oͤſtlich, und von da, bis ins Caspiſche Meer, nach
Suͤden gehet. Das Koͤnigreich Caſan liegt an
der Wolga zur Linken, deſſen Einwohner in Haͤuſern
wohnen und vom Ackerbau leben. Sie verſehen die
ſuͤdlichen Provinzen mit allen Arten von Lebensmit-
teln, und ſind aus eben der Urſache die civiliſirteſten
unter allen Tartarn. Sie ſind zum Theil Mahome-
taner, aber die meiſten von denen, die in Staͤdten
wohnen, ſind griechiſcher Religion; es iſt ihnen bey
S 2ſchwerer

ſchwerer Strafe verboten, in eine von den Feſtungen
zu gehen. Sie grenzen gegen Suͤden an die Bulga-
riſchen, und gegen Norden an die Siberiſchen Tartarn.
Sobald meine Galeere ausgebeſſert war, reiſete
ich den 17ten Junii von Caſan ab, konnte aber die
Flotte nicht eher einholen, als bis wir nach Aſtrakan
kamen, weil ſie weder bey Tage noch bey der Nacht
anhielt. Ungefaͤhr 60 Werſte unter Caſan faͤllt
der Fluß Kama zur linken Hand in die Wolga;
30 Werſte noch weiter hinunter fließt der Fluß Zer-
dick ebenfalls darein, und in einer Entfernung von
30 Werſten weiter hinunter liegt die Stadt Tetus,
die wegen der unordentlichen Gebaͤude mehr einem
Dorfe als einer Stadt aͤhnlich ſiehet. Zwanzig Wer-
ſte unter dieſer faͤllt der Fluß Utka auf der andern
Seite hinein, der nahe bey der Stadt Bulgar, der
Hauptſtadt des Koͤnigreichs dieſes Namens, ent-
ſpringt. Etliche Werſte weiter iſt eine Jnſel Sta-
ritza genannt, und nicht weit unter dieſer ſiehet man
Rudera von einer betraͤchtlichen Stadt unter den Tar-
tarn, die Ureneskora geheißen hat, und von dem
Tamerlan iſt zerſtoͤret worden; ſie hat in einer ange-
nehmen Gegend gelegen, und iſt heutiges Tages noch
wegen eines Begraͤbniſſes eines ihrer Heiligen, dem
ſie eine große Verehrung bezeigen, beruͤhmt.
Eine ziemliche Anzahl von Werſten weiter un-
ter dieſer, zur Rechten, ſiehet man ebenfalls die Rui-
nen von zwey großen Staͤdten nicht weit von einander,
die ſehr angenehm an den Ufern des Fluſſes gelegen
haben. Die erſte hat Simberska und die zweyte
Arbuchim geheißen, die Tamerlan ebenfalls zerſtoͤ-
ret hat. Hier holte ich drey Galeeren und ein Pro-
viant-

viantſchiff ein; ſie hatten drey Anker eingebuͤßet, und
drey Soldaten und ein Canonierer waren ertrunken.
Da ich der aͤlteſte Officier war, ſo nahm ich ſie unter
mein Commando, und dieſe Zuſammenkunft machte
die uͤbrige Reiſe deſto angenehmer, indem etliche Of-
ficiersweiber und Muſikanten auf dem Proviantſchiſſe
waren. Wir brachten unſere Zeit des Abends mit
Tanzen, und des Tages mit Fiſchen und Vogelſchieſ-
ſen zu, indem die beſten Arten von Fiſchen ſowohl
als Voͤgeln in großem Ueberfluſſe vorhanden waren;
alle uͤbrige Arten von Speiſen und Proviant konnte
man fuͤr weniges Geld oder faſt umſonſt haben, und
da wir einen guten Vorrath von Liqueuren auf unſern
Schiffen hatten, ſo brachten wir unſere Zeit auf dem
Proviantſchiffe beyſammen ſehr angenehm zu, weil
wir darauf Platz genug hatten.
Jn dieſer Gegend iſt die Wolga mit kleinen Jn-Art in der
Wolga zu
fiſchen.
ſeln und Sandbaͤnken angefuͤllt, welche gegen beyde
Ufer hie und her zerſtreuet liegen, und daher die
Fahrt ſehr ſchwer, und in gewiſſen Jahreszeiten fuͤr
Schiffe von großen Laſten unmoͤglich machen, die
meiſtens im Monat May und Junius fahren muͤſſen,
in welchen, wegen des thauenden Schnees, und der
darein fallenden aufgethauten Fluͤſſe, das Waſſer ſo
hoch ſteiget, daß die Fahrzeuge oft uͤber die kleinen
Jnſeln gehen koͤnnen. Dieſer Fluß fuͤhret einen groſ-
ſen Vorrath an Fiſchen aller Arten mit ſich, die eine
gute Waare in Moskau ſind, weil ſie ſo viel Feſttage
haben, und die ſowohl die Tartarn als die Ruſſen mit
Angeln, aber auf verſchiedene Art, fangen. Die Tar-
tarn nehmen ein langes Seil, und binden an das eine
Ende einen großen Stein, der mit demſelben auf den
S 3Boden

Boden herunter gehet, und an dem andern Ende be-
feſtigen ſie große Stuͤcken Holz, die in dem Waſſer
ſchwimmen. Laͤngſt dieſem großen Seile befeſtigen
ſie viel kleine Stricke in einer gewiſſen Entfernung
von einander, davon jeder einen Haken hat, daran
ein gewiſſer kleiner Fiſch haͤngt, nach welchen die groſ-
ſen Fiſche ſehr begierig ſind. Dergleichen Seile le-
gen ſie jeden Abend queer uͤber den Fluß, und neh-
men ſie des Morgens wieder heraus, da es ſich denn
ſelten zutraͤgt, daß nicht an jedem Haken ein Fiſch
von dieſer oder jener Art haͤngt, davon einige 10, 12
oder mehr Fuß lang ſind. Die Ruſſen bedienen ſich
auch eines Seiles, woran ſie ebenfalls Haken mit
Koͤder befeſtigen; ſie haben auch kleinere Seile, wor-
an aber kleine hoͤlzerne Fiſche hangen, die mit Zinn
uͤberzogen ſind, die, wenn ſie hinter dem Bothe her-
gezogen werden, an den Sonnenſtralen wie Fiſche
ausſehen, wodurch ſie ſehr große Fiſche zu dem Koͤ-
der locken. Unter den verſchiedenen Fiſchen, woran
dieſer Fluß einen Ueberfluß hat, iſt der Stoͤhr nicht
einer der unbetraͤchtlichſten, deſſen Eyer dasjenige ge-
ben, was die Ruſſen Jkari und wir Caviar nen-
nen. Der Beluga oder Weißfiſch verdient ebenfalls
angemerkt zu werden; er iſt 5 bis 6 Ellen lang, und
nach Proportion dick. Man macht ebenfalls Caviar
aus ſeinen Eyern oder Rogen, der eine hellgraue Far-
be hat, groͤßer und angenehmer von Geſchmack iſt, als
der vom Stoͤhre, ſich aber nicht ſo gut verfahren laͤßt,
da ſie kein Mittel, ihn zu erhalten, ausfuͤndig machen
koͤnnen. Die Eyer des Stoͤhrs ſind ſchwarz und klein,
und werden, in 10 oder 12 Tagen nach ihrer Zube-
reitung mit Salz, in einen Teig eingeſchlagen und nach
allen

allen Theilen Europens verfahren. Dieſe Art Waa-
re verſchafft Rußland einen betraͤchtlichen Handel.
Außer dem Stoͤhr der Beluga fuͤhrt dieſer Fluß auch
den Oſotrin, das ebenfalls ein ſehr großer, delicater
und fetter Fiſch iſt. Dieſer Fluß hat auch einen Ue-
berfluß an Lachſen, Sterlitzen, einem ſehr guten Fi-
ſche, und unzaͤhligen andern Arten von Fiſchen, deren
Benennung zu weitlaͤuftig fallen wuͤrde.
Jndem wir den Fluß hinunter fuhren, begegne-
ten wir vielen Strußen, oder Schiffen mit flachen
Boden, davon eines 8- bis 900 Tonnen traͤgt, die
von Aſtrakan mit Salz, Fiſchen, Caviar und allen
Arten Jndianiſchen und Perſiſchen Waaren beladen
nach Moskau giengen. Sie fuͤhren wegen der ſchwe-
ren Arbeit, wenn ihnen der Wind mangelt, indem ſie
den Fluß herauf fahren, welches denn oft geſchieht,
ſelten weniger als 200 Mann, und wo das Ufer un-
gleich iſt, ſchicken ſie ihre Bothe voraus, die eines hin-
ter dem andern in einer ziemlichen Entfernung Anker
werfen, wodurch ſie ſich in einer ziemlichen Geſchwin-
digkeit wider den Strom hinauf ziehen; die Maͤnner
laufen mit dem Wurfſeile auf den Schultern, und
loͤſen einander wechſelsweiſe ab. Wo aber das Ufer
flach und eben iſt, gehet die Mannſchaft ans Land
und ziehet das Schiff fort.
Nahe bey der verwuͤſteten Stadt Arbuchim lag
ein Stein der 10 Ellen lang und 6 breit, und tief
in den Grund eingeſunken war. Auf dieſem ſtand
eine Aufſchrift in Ruſſiſcher Sprache, des Jnhalts:
„Wer dieſen Stein aufheben wuͤrde, dem ſollte ſeine
Muͤhe belohnet werden“. Es verſammelten ſich eines
Mahls viele von den Einwohnern, die ihn umwand-
S 4ten

ten und alsdann folgende Aufſchrift auf der andern
Seite fanden: „Jhr Thoren, was ſuchet ihr? hie-
her iſt nichts geleget worden“.
Alabaſter-
bruch.Von hier kamen wir zu einem Dorfe Teneſowa
genannt, wo ein ſchoͤner Alabaſterbruch war, davon
ich auch etliche große Stuͤcken mitnahm und ſie in das
Proviantſchiff legte, um ſie dem Kaiſer zu zeigen.
Den 20ſten Junii kamen wir nach Samara, einer
Stadt zur linken Hand des Fluſſes, die zu dem Koͤ-
nigreiche Bulgar gehoͤret. Der Fluß Samar, von
dem ſie den Nahmen hat, faͤllt hier in die Wolga,
Bulgariſche
Tartarn.und liegt uͤber 300 Werſte von Caſan. Die Stadt
Samara iſt viereckig, die Feſtungswerke und andere
Gebaͤude ſind von Holz, die Kirchen und Kloͤſter aus-
genommen. Die Beſatzung beſtehet aus einer An-
zahl regulairer Truppen und Coſaken, die unter einem
Gouverneur ſtehen. Der Bulgaren Leben und Sit-
ten kommen faſt mit der Caſaner ihren uͤberein. Nicht
weit von dieſem Orte, nahe am Fluſſe Ußa, ſtehet
ein merkwuͤrdiger Berg, Dewitza Gora oder der
Jungfernberg genannt, davon ſie viel fabelhafte Ge-
ſchichten erzaͤhlen, die nicht verdienen wiederholet zu
werden. Er war vor dieſem der Sammelplatz einer
Menge Koſakiſcher Raͤuber, die von deſſen Anhoͤhe
in eine betraͤchtliche Entfernung den Fluß herauf und
herunter ſehen konnten, und hierdurch in den Stand
geſetzt wurden, die Fahrzeuge anzuhalten und zu be-
rauben; aber jetzt iſt er in ein Moͤnchskloſter verwan-
Jungfern-
berg.delt. Der Berg iſt wie ein Hut Zucker geſtaltet,
mit einem Wege, der rund herum bis auf den Gipfel
hinauf gehet. An dieſem Wege ſtehen kleine Cellen
nicht weit von einander, davon jede von einem Moͤnche
bewohnet

bewohnet wird, und oben darauf iſt die Wohnung
des Superiors, deſſen Haus, wie auch die Capelle auf
einer ziemlich großen Ebene von Holze erbauet ſind.
Hier iſt eine der ſchoͤnſten Ausſichten, die ich jemals ge-
ſehen habe. An den Seiten dieſes ſich herumwinden-
den Weges, ſtehen von unten an bis auf den Gipfel
große Fichten in ſolcher Ordnung, als wenn ſie mit
Fleiß dahin geſetzet waͤren, die einen ſehr angenehmen
Eindruck auf das Auge machen. Jn einer nicht
großen Entfernung faͤngt ſich ein anderer Berg an,
der beynahe 40 Werſte laͤngſt dem Fluſſe hingehet;
die Thaͤler zwiſchen demſelben ſind voll von Aepfelbaͤu-
men, die einen Ueberfluß an Cyder geben, den die
Ruſſen Yablona Quas nennen. Einige von die-
ſen Bergen erſtrecken ſich tief ins Land hinein. Auf
dieſer ſehr angenehmen Reiſe verſchafften uns die klei-
nen zu den Galeeren gehoͤrigen Jachtſchiffe, die jedes
6 bis 10 Ruder hatten, vieles Vergnuͤgen, indem
ſie uns in den Stand ſetzten, unſere Neugierde zu be-
friedigen, ohne daß wir mit unſern Schiffen von un-
ſerer Reiſe abweichen durften.
Den 27ſten Junii kamen wir nach Saratof,
das zu Waſſer 708 Werſte von Moskau liegt.
Wir fiengen hier zwey große Stoͤhre und einen Belu-
ga oder Weißfiſch, der 6 Ellen lang und auch nach
Beſchaffenheit dick war, und eine hinlaͤngliche Mahl-
zeit fuͤr das ganze auf den 5 Schiffen ſich befindliche
Volk abgab. Die Stadt Saratof liegt auf einer
ſehr ſchoͤnen großen Ebene an einem Arm der Wolga
ohngefaͤhr 4 Werſte vom Hauptfluſſe. Sie wird
von einer großen Anzahl Ruſſiſcher Soldaten und
Coſaken bewohnt, oder iſt vielmehr mit ihnen beſetzt,
S 5die

Kalmucken.die als eine Wache wider die Streifereyen der Kalmu-
ckiſchen Tartarn hierher verlegt ſind, welche Tartarn
ein großes Stuͤck Land, zwiſchen der Wolga und
dem Fluſſe Jaick nach dem Caspiſchen Meere zu,
bewohnen, und die linke Seite der Wolga von hier
faſt bis nach Aſtrakan beſitzen, wo man in dieſem un-
geheuern Strich Landes nicht ein einziges Haus ſie-
het, weil ſie alle in Zelten wohnen, und ſich von ei-
nem Orte zum andern begeben, wo ſie Weide fuͤr ihre
großen Heerden Vieh ſuchen, die aus Pferden, Ka-
meelen, Kuͤhen und Schaafen beſtehen. Sie ſaͤen
und aͤrnten nicht, wie ſie denn auch kein Heu fuͤr ihr
Vieh machen, ſo daß ſie ohne Brot oder andere Ar-
ten von Fruͤchten leben. Jm Winter ſucht ſich ihr
Vieh wie andere wilde Thiere zu naͤhren. Jhre
Speiſe iſt Fleiſch (beſonders das von Pferden), Fi-
ſche, wilde Voͤgel und Wildbret, wie ſie denn auch
einen großen Vorrath an Milch, Butter und Kaͤſe
haben. Sie ziehen die Milch von Pferden aller an-
dern vor, und machen einen ſtarken Branntwein dar-
aus, den ſie uͤberaus gern trinken; er ſiehet ſo hell
aus wie Waſſer, ich habe aber deſſen Zubereitung
niemals erfahren koͤnnen. Die Kalmucken ſind in
unendlich viele Horden und Clans vertheilet, davon
jede unter ihrem eigenen beſondern Chan ſtehet, die
aber alle die Oberherrſchaft eines Haupt-Chans er-
kennen, der Otchicurti-Chan, oder der Koͤnig der
Koͤnige genennet wird, und ſein Geſchlecht von dem
großen Tamerlan herleitet. Er iſt ein ſehr maͤchti-
ger Fuͤrſt und lebt in großer Pracht; allen benachbar-
ten Tartarn und ſelbſt den Ruſſen iſt er fuͤrchterlich,
die ſich genoͤthiget ſehen betraͤchliche Garniſonen auf
der

der rechten Seite des Fluſſes von Saratof bis nach
Aſtrakan zu haben, ihre Streifereyen zu verhindern,
indem die Kalmucken das gegenſeitige Ufer inne haben.
Die Ruſſen ſind daher auch genoͤthiget, die Negaya-
niſchen Tartarn um Aſtrakan herum, zu ihrer Ver-
theidigung, mit Gewehr zu verſehen. Die Kalmu-
cken pflegten ſonſt alle Sommer das Land der Noya-
ger um Aſtrakan zu verwuͤſten; ſeitdem ſie aber die
Wirkungen des kleinen Gewehres und der Kanonen
empfunden haben, die ihnen die Ruſſen in die Haͤnde
gegeben, ſo kommen ſie des Jahrs nur einmal auf
die großen Ebenen bey Aſtrakan, weil ſie da Fut-
ter fuͤr ihr Vieh zu einer Zeit finden, wenn ihre noͤrd-
lichen Gegenden gaͤnzlich davon entbloͤßet ſind. Dieſes
geſchieht gemeiniglich mit nicht weniger als 100000
Mann, und ſie gehen ſelten wieder zuruͤck, ohne ihr
gewoͤhnliches Geſchenk an Brot, Branntwein und
Toback von dem Gouverneur in Aſtrakan erhalten zu
haben.
Es iſt gewiß, daß die Ruſſen ſtark genug ſind,
dieſe unſtaͤten Voͤlker abzuhalten, wenn ſie es nicht
wegen des Nutzens thaͤten, welchen ſie von der Hand-
lung mit ihren Pelzen und Pferden haben, die ſie
jaͤhrlich im Ueberfluſſe nach Aſtrakan bringen, wie
auch wegen der Huͤlfe, die ſie den Ruſſen in ihren
Kriegen wider die Tuͤrken und Tartarn in der Crim
leiſten, weil ſie fuͤr das geſchwindeſte Volk in der
Welt, ihre Zelte aufzuſchlagen und abzubrechen,
gehalten werden, wozu ſie durch ihre beſtaͤndige Strei-
fereyen, die ſie bald in dieſes bald in ein anderes be-
nachbartes Land thun, gewoͤhnt ſind. Aus dieſer
Abſicht halten die Ruſſen es fuͤr rathſamer, ihre
Grau-

Grauſamkeit durch einige Geſchenke, die ſie freylich
durch die Laͤnge der Zeit, als eine Schuldigkeit for-
dern, zu zaͤhmen, als ſich wider eine Menge unſtaͤter
Raͤuber, die ſo wenig zu verlieren haben, in einen
Krieg einzulaſſen, indem ſie weder Haͤuſer noch be-
ſtaͤndige Wohnungen in ihrem Lande haben, ſondern
das ganze Jahr durch in mit Fellen bedeckten Zelten
wohnen, worinn ſie aber, in Anſehung der Reinlichkeit
und Bequemlichkeit, alle benachbarte Nationen, ſo-
gar diejenigen, die in feſten Wohnungen leben, uͤber-
treffen.
Die Kalmucken, wie auch alle andere Nationen
der großen Tartarey, ſind Heiden. Was ihre Per-
ſon betrifft, ſo ſind ſie klein von Statur, und haben
gemeiniglich krumme Beine, welches daher kommt,
daß ſie faſt beſtaͤndig reiten, oder im Sitzen die Bei-
ne unter ſich haben. Jhre Geſichter ſind breit und
flach, haben eine blatte Naſe und kleine ſchwarze Au-
gen, die wie bey den Chineſern weit von einander ſte-
hen. Sie ſehen olivenfarfig aus, und ihre Geſichter ſind
voll Runzeln; ſie haben einen kleinen oder gar keinen
Bart; ſie ſcheren ſich die Haare auf dem Kopfe ab,
und laſſen nur einen Buͤſchel auf dem Wirbel ſtehen.
Die Vornehmſten unter ihnen tragen Roͤcke von Zeug
oder Seide, und daruͤber einen großen, weiten mit
Schaafsfellen gefuͤtterten Pelz, und eine dergleichen
Muͤtze. Jm Kriege bedecken ſie ihren Kopf und Leib
mit einer Art eiſerner Netze, die ſie einen Panzer nen-
nen, deſſen Maſchen ſo enge beyſammen ſind, daß es
alle andere Gewehre, das Feuergewehr ausgenommen,
aushaͤlt. Eine Kugel aber gehet durch, und fuͤhret
gemeiniglich einige zerbrochene Stuͤcke mit in die
Wunde,

Wunde, daher ſie ſich auch vor dem Feuergewehre
ſehr fuͤrchten. Jhr Gewehr beſtehet in einem Saͤbel,
einer Lanze, Bogen und Pfeilen; ſie fangen aber
ſchon an, ſich der Feuergewehre zu bedienen, welche
ſie mit der Zeit furchtbarer machen werden. Jhr
Vieh iſt groß; ihre Schaafe ſind von der groͤßten
Art, und haben große fette Schwaͤnze, die 26 bis
30 Pfund wiegen. Jhre Ohren haͤngen herunter
wie bey unſern Hunden; ſie haben anſtatt der Wolle
weiches krauſes Haar, daher ihre Haͤute insgeſammt
zu Futtern unter die Kleider gebraucht werden. Jh-
re Pferde ſind klein und haben ein ſchlechtes Anſehen,
ſind aber fluͤchtig, munter und ſtark; viele gehen von
Natur einen Paß, und trottiren unglaublich geſchwin-
de. Sie eſſen Kameele, Kuͤhe und Schaafe, ziehen
aber das Pferdefleiſch allen andern vor.
Sie ſind in ihrer Einbildung die gluͤcklichſten
Menſchen von der Welt, weil ſie ſich mit keiner Ar-
beit ermuͤden, ſondern ſich mit Fiſchen und Jagen
vergnuͤgen. Jch kann mir auch nichts angenehmers
vorſtellen, als ihre Lebensart im Sommer; allein im
Winter muͤſſen ſie ſich uͤber den Fluß begeben, und
auf der duͤrren Ebene von Aſtrakan wohnen, wo ſie
nichts als den Miſt ihres Viehes zu brennen haben,
und das Vieh bey dem wenigen Grafe einer unfrucht-
baren Wuͤſteney beynahe verhungert. Hier bleiben
ſie bis auf den Fruͤhling, da ihre vorige Wohnung,
auf der oͤſtlichen Seite des Fluſſes, faſt einen ganzen
Monat von dem geſchmolzenen Schneewaſſer uͤber-
ſchwemmt iſt, und ihr Land wie eine mit Baͤumen
bewachſene See ausſiehet. Sobald dieſes Waſſer
faͤllt, gehen ſie mit vieler Freude zuruͤck, laſſen ihre
beladenen

beladenen Kameele und Vieh uͤber den Fluß ſchwim-
men, wobey die ſich darinn beſindlichen Jnſeln ihre
Ueberkunft erleichtern. Man muß wiſſen, daß die
Kalmucken, wenn ſie auf eine Unternehmung ausge-
hen, weder nach Bruͤcken noch Bothen fragen; denn
ſobald ſie an einen Fluß kommen, ſetzen ſie mit ihren
Pferden hinein, ſpringen von ſelbigen herunter,
halten ſich feſt an ihre Maͤhnen bis ſie durch ſind, ſe-
tzen ſich alsdann wieder auf, und reiten fort. Doch
ich komme wieder auf unſere Fahrt den Fluß hinunter.
Den 2ten Julii kamen wir nach Kamuſinski,
welches eine wohlbefeſtigte Stadt iſt, die am Fluſſe
Kamus liegt, und eine ſtarke Beſatzung von Solda-
ten und Koſaken hat. Man hatte hier angefangen,
einen Canal zwiſchen den beyden Fluͤſſen, der Wolga
und dem Don oder Tanais, zu machen, um eine Com-
munication zwiſchen dieſen Fluͤſſen herzuſtellen, der
aber, nachdem man ſchon weit damit gekommen war,
wegen der vielen harten Felſen, die man antraf, und
bloß durch Sprengen mit vieler Zeit und großen Ko-
ſten weggeſchafft werden mußten, fuͤr unmoͤglich be-
funden wurde. Kamus gegenuͤber gehet ein Arm
von der Wolga eine Werſte lang gegen Nordoſt in
das Land hinein, dem Laufe des großen Fluſſes gerade
entgegen, nimmt aber alsdann ſeinen gewoͤhnlichen
Lauf gegen Suͤdoſten, und geht ſo fort, bis er in das
Caspiſche Meer faͤllt. Ungefaͤhr 40 Meilen von
hier, und in einer kleinen Entfernung auf der Seite
des Fluſſes, ſiehet man die Ruinen einer großen
Stadt, die vor dieſem Czarefgorod geheißen hat, und,
wie erzaͤhlet wird, vom Tamerlan erbauet worden iſt.
Jhr Schloß und Mauern waren von Ziegelſteinen,
welche

welche der Stadt Aſtrakan ſeit vielen Jahren zu Er-
bauung ihrer Mauern, Kirchen und Kloͤſter, die
Baumaterialien hergegeben haben. Den 4ten Ju-
lii kamen wir nach Czaritza, die mit hoͤlzernen Ba-
ſtionen und Thuͤrmen befeſtiget iſt, und von Soldaten
und Koſaken bewohnet wird. Jn der ganzen Ge-
gend herum und ſelbſt bis Aſtrakan, die Jnſel Zer-
pinsko ausgenommen, die 12 Werſte lang iſt, und
das der Garniſon gehoͤrige Vieh ernaͤhret, iſt der Bo-
den ſo unfruchtbar, daß er keine Art Getreide traͤgt.
Dieſem Mangel wird aber vermittelſt des Fluſſes
leicht abgeholfen, und die fruchtbaren Gegenden in
Caſan verſchaffen dieſem Lande und der Stadt Aſtra-
kan Weizen und Rocken fuͤr einen ſehr billigen Preis.
Vierzig Meilen unter Czaritza macht dieſer große
Fluß ſeinen zweyten Arm, der ſich mit dem erſten
vereiniget, die alsdann mit einander in die See fallen.
Von hier bis an die See waͤchſt auf beyden Seiten
der Wolga eine große Menge Suͤßholz, deſſen Staͤm-
me ſo dick als eines Mannes Arm, und zuweilen uͤber
4 Fuß hoch ſind; der Saame liegt in Schoten.
Allein es iſt doch kleiner und auch nicht ſo ſuͤß, als
dasjenige, welches am Fluſſe Araxis in Aſien waͤchſt.
Den 6ten langten wir vor Zornayar an, welches
zur Rechten des Fluſſes auf einem hohen Ufer, nahe
an einer großen Ebene lieget, darauf man weder
Baͤume noch Anhoͤhen findet. Die Geſtalt dieſes
Orts iſt viereckig, und hat hoͤlzerne Thuͤrme und Waͤl-
le; er iſt mit Soldaten und Koſaken beſetzt, beydes
Cavallerie. Etliche Werſte unter dieſem Orte macht
die Wolga den dritten Arm, der Buchwoſtowa ge-
nannt wird, und in die zwey vorhergehenden faͤllt.
Zwanzig

Zwanzig Werſte weiter hinunter macht ſie den vierten,
Donitoska genannt, der ſich aber mit keinem von
den vorigen dreyen vermiſcht, ſondern in einem be-
ſondern Canale ins Caspiſche Meer laͤuft. Jndem
wir auf dem linken Ufer hinunter giengen, ſprachen
wir den Kalmucken in ihren Kibbits oder Zelten oft
zu, die wir allemal an den ſchoͤnſten Orten, die ich je-
mals geſehen habe, aufgeſchlagen fanden, weil ihr
Land in einer großen Flaͤche beſtehet, die voller Holz
und Wieſen iſt. Wir hatten unſere Freude an der
Menge ihrer Kinder beyderley Geſchlechts, die na-
ckend am Ufer herum liefen, und die, wenn wir Brot
ins Waſſer warfen, haufenweiſe hinein ſprangen, und
es auffiengen, weil es keines unter ihnen giebt, das
nicht vortrefflich ſchwimmen kann. Sechzig Werſte
uͤber Aſtrakan iſt der fuͤnfte Arm der Wolga, der
Mituska genannt wird, und ſich, in einiger Entfer-
nung von dem Hauptfluſſe, wiederum in zwey Stroͤ-
me theilet, davon ſich der eine mit der Donitoska ver-
einiget, und der andere wieder in die Wolga faͤllt.
Fuͤnf und zwanzig Werſte uͤber Aſtrakan liegt die
Jnſel Buſan, und 10 Werſte hinter dieſer Jnſel
befindet ſich der ſechste Arm der Wolga, Baltzick ge-
nannt, und etliche Werſte weiter der ſiebente, den
man Kniluße nennt, der die Jnſel Dolgoi macht,
worauf die Stadt Aſtrakan ſtehet, und der, nachdem
er dieſe Jnſel umfloſſen hat, in verſchiedenen Canaͤlen
ins Caspiſche Meer faͤllt.
Jch langte den 10ten Julii in Aſtrakan an,
und kam alſo daſelbſt wieder zur Armee. Sie wun-
derten ſich alle, als ſie mich ſahen, weil ſie von einer
Galeere, die eben dieſe Nacht bey uns vorbeygefahren
war,

war, als wir uns in der groͤßten Gefahr befanden,
erfahren hatten, daß wir alle ertrunken waͤren. Hier
kam mein angenehmer Geſellſchafter, der Capuciner,
in ein Kloſter von ſeinem Orden, weil durch den Tod
eines ihrer Bruͤder eine Stelle offen ſtand, welches
auch ein Gluͤck fuͤr ihn war, weil es ihm bey den da-
maligen Verwirrungen in Perſien unmoͤglich geweſen
ſeyn wuͤrde, dahin zu gehen. Er und ſeine Mitbruͤ-
der bezeugten mir den groͤßten Dank und Hoͤflichkeit.
Jch ließ, als ich auf unſere Expedition uͤber das Cas-
piſche Meer gieng, alles, was ich nicht noͤthig hatte,
in ihrem Kloſter zuruͤck, und er ſchickte mir hernach
mit jedem Schiffe, welches ankam, Proviant von al-
len Arten, wodurch ich alſo beſſer verſorget wurde,
als irgend ein anderer Officier von der Armee, und
alſo durch meine Hoͤflichkeit gegen den Capuciner
nichts verlohr.
Die Stadt Aſtrakan liegt an den Grenzen zwi-Stadt Aſtra-
kan.
ſchen Europa und Aſien, welche der Fluß Wolga von
einander ſcheidet. Sie ſtehet auf der Jnſel Dolgoi,
die von einem Arme der Wolga gemacht wird, wie
bereits erwaͤhnet worden, im 46ſten Grade, 22 Mi-
nuten noͤrdlicher Breite, 2630 Werſte von Moskau,
90 Werſte auf einen Grad gerechnet. Die Stadt iſt
ziemlich groß, und wird jetzt faſt von lauter Ruſſen be-
wohnet. Es iſt den ehemaligen Einwohnern dieſes Lan-
des, den Tartarn, nicht erlaubt, innerhalb der Ring-
mauern, ſondern nur in den dabeyliegenden Vorſtaͤd-
ten zu wohnen, die nur mit Palliſaden umgeben ſind.
Die Feſtungswerke ſind alle von Stein, ſehr hoch,
und haben in der Ferne, wegen der vielen großen und
kleinen Thuͤrme, ein vortreffliches Anſehen, beſonders
Tgegen

gegen den Fluß. Die Haͤuſer in der Stadt ſind aber
alle von Holz und ſehr niedrig, und folglich ſcheinet
ihr Jnwendiges nicht mit dem Uebrigen uͤberein zu
kommen. Es iſt hier ein großer Vorrath Artillerie
befindlich, der in 500 meßingenen Kanonen und ei-
ner verhaͤltnißmaͤßigen Anzahl von Moͤrſern beſtehet.
Jn Friedenszeiten iſt die Beſatzung gemeiniglich
6000 Mann ſtark, und ſtehet unter dem Gouverneur
und andern Officieren. Da die Stadt Aſtrakan an
einer ſchiffbaren Grenze zwiſchen den betraͤchtlichſten
Theilen der Welt lieget, ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß
ſie der Sitz einer großen Handlung iſt, weil ſie nicht
allein von den benachbarten Tartariſchen Nationen,
ſondern auch von Perſern, Armenianern und Jndia-
nern beſucht wird. Den Jndianern iſt ein beſonde-
rer Diſtrict in der Stadt zu ihrer Wohnung ange-
wieſen.
Nogayiſche
Tartarn.Als der Czar Jvan Baſilowitz im Jahre 1552
das Koͤnigreich Caſan erobert hatte, richtete er ſeine
Waffen gegen die Nogayiſchen Tartarn, nahm Aſtra-
kan, ihre Hauptſtadt, 1554 mit Sturm ein, und
ließ, um ſeine Eroberung ſicher zu machen, eine ſtar-
ke Mauer um die Stadt fuͤhren. Der Czar Michael
Fedrowitz baute, außer dem, daß er die Stadt durch
einige neue Werke befeſtigte, den Theil, der Strelitza-
Gorod, oder die Stadt der Soldaten genannt wird,
weil den Soldaten ihre Quartiere darinn angewieſen
wurden. Jch will nunmehr eine kurze Beſchreibung
von dieſem Lande und deſſen Einwohnern machen.
Kurze Nach-
richt von den
Tartarn.Es ſcheinet ausgemacht zu ſeyn, daß die alten
Erdbeſchreiber nichts von Tartarn gewußt haben, ſon-
dern ſie unter der allgemeinen Benennung der Scy-
then

then und Sarmataner verſtehen. Es iſt offenbar,
daß die Tartarn aus verſchiedenen Nationen beſtehen,
die ſich durch ihre Nahmen, Sprache und Gebraͤuche
unterſcheiden. Von den Nogayiſchen Tartarn, wie
wie auch von den Caſaniſchen und einigen andern, die
zwiſchen der Wolga und dem Don oder Tanais woh-
nen, ſagt man, daß ſie Jndianer geweſen, die wider
ihre Oberherren rebelliret haben, um das Jahr 1212
aus ihrem Laͤndern gegangen ſind, und ſich nahe am
Euxiniſchen Meere niedergelaſſen, und ihre Erobe-
rungen bis an den Don, und von da bis an die Wol-
ga ausgebreitet haben, an der ſie auch bis auf den
heutigen Tag wohnen. Die Nogayer halten ſich
laͤngſt den Ufern des Caspiſchen Meeres, vom Fluſſe
Jaick bis an die Wolga, auf. Sie ſagen, daß ihre
Hauptſtadt, Aſtrakan, von einem Tartariſchen Koͤ-
nige, deſſen Nahme Aſtra geweſen, erbauet worden,
und von ihm den Nahmen erhalten habe. Ehe die
Ruſſen dieſes Land eroberten, ward ſie von Tartarn
bewohnet, aber jetzt iſt ihnen nicht erlaubt dieſe Stadt
zu bewohnen, noch eine neue zu bauen, oder einige
von ihren Staͤdten oder Doͤrfern zu befeſtigen.
Die Nogayiſchen Tartarn wohnen meiſtens inNogayiſche
Tartarn.
runden von großen Binſen oder Rohr gemachten Huͤt-
ten, die ſelten uͤber 12 oder 13 Ellen im Umfange
weit ſind, und oben ein Loch haben, wodurch der
Rauch herausgehen kann; und dennoch hat auch die
kleinſte von dieſen Huͤtten einen Falken oder Habicht,
indem die Tartarn große Meiſter in dieſer Art der
Jagd ſind. Sie haben Falken aller Art und Groͤße,
davon jeder auf verſchiedene Thiere abgerichtet iſt.
Die Ruſſen nennen die Nogayer Herumſchwaͤrmer
T 2oder

oder Landſtreicher, weil ſie im Sommer keine gewiſſen
Wohnungen haben, ſondern hin und wieder ziehen.
Sie packen alsdann ihre Huͤtten auf Wagen, ihre
Weiber, Kinder und Guͤter auf Kameele, Pferde
und Ochſen, und begeben ſich von einem Orte zum
andern, wo ſie beſſere Weide fuͤr ihr Vieh finden.
Wenn der Winter herannahet, ſo verſammeln ſie ſich
mit ihren Heerden, um ihn in verſchiedenen Haufen
bey Aſtrakan zuzubringen, wo ſie mit Waffen verſe-
hen werden, die Einfaͤlle der Kalmucken oder anderer
Tartarn vom Fluſſe Jaick abzuhalten. Sobald aber
der Winter voruͤber iſt, muͤſſen ſie alles Gewehr wie-
der zuruͤck geben. Sie geben dem Ruſſiſchen Kaiſer
keinen Tribut, ſind aber verbunden, zu Kriegszeiten
unter ihren eigenen Befehlshabern ihm zu dienen, da ſie
in Friedenszeiten von ihren eigenen kleinen Fuͤrſten und
Richtern regieret werden. Jhres Gehorſams verſichert
zu ſeyn, hat der Kaiſer beſtaͤndig einige von ihren Fuͤr-
ſten oder Mirzas als Geiſeln in der Feſtung Aſtrakan.
Jhre Religion iſt die Mahometaniſche, einige
wenige ausgenommen, die ſich zur griechiſchen Kirche
bekannt haben. Sie pflegen einige von ihren Kin-
dern Gott oder einem andern Heiligen zu widmen,
und dieſe unterſcheiden ſich von andern durch einen
Ring, den die Knaben am rechten Ohre, die Maͤd-
chen aber an der Naſe tragen. Sie leben von ihrem
Viehe, von der Jagd und Fiſcherey. Statt des
Brotes bedienen ſie ſich an der Sonne getrockneter Fi-
ſche; ſie machen auch Kuchen von Mehl und Reiß.
Sie eſſen Kameel- und Pferdefleiſch, und ſchaͤtzen
der letztern Milch ſehr hoch. Jhr gewoͤhnliches Ge-
traͤnke iſt Waſſer und Milch, doch findet man auch,
außer

außer dem Weine, Meeth und dem Branntweine, ziem-
lich gutes Bier in Aſtrakan. Jhr Vieh iſt faſt wie
der Kalmucken ihres. Die Nogayer ſind ſchoͤner
von Perſon als die Kalmucken, beſonders ihre Wei-
ber. Die Maͤnner tragen einen weiten Rock von
grobem Tuche, und uͤber dieſen eine Art eines Man-
tels von Schaffellen, die Wolle auswaͤrts gekehret,
wie auch dergleichen Muͤtze, nur daß dieſe gemeinig-
lich ſchwarz iſt. Jhre Weiber ſind in weiße Lein-
wand gekleidet, und haben eine Haube mit Falten auf
ihren Koͤpfen, woran eine Menge Silbermuͤnze auf
beyden Seiten herab haͤngt. Das Clima iſt hier
ſehr heiß, und im Monat September und October iſt
die Hitze viel groͤßer als in England in den Hundsta-
gen; deſſen ungeachtet iſt der Winter, der aber ſel-
ten uͤber zwey Monate dauert, ſo außerordentlich kalt,
daß dieſer große Fluß uͤber und uͤber gefriert, und
das Eis dick genug iſt, Pferde und Schlitten zu
tragen.
An der Seite der Wolga gegen Weſten, nach demSalzſteppen
um Aſtrakan.
Euxiniſchen Meere zu, liegt eine große Steppe, die
uͤber 350 Werſte lang iſt, und gegen Suͤden am
Ufer des Caspiſchen Meeres iſt ebenfalls eine befind-
lich, die faſt 400 Werſte lang iſt. Jn dieſen uner-
meßlichen Weiten iſt weder eine Stadt noch ein Dorf zu
ſehen, wie man denn auch weder einen Huͤgel noch ei-
nen Baum, ſondern nur hier und da einen mit Gras
bewachſenen Fleck findet. Es giebt auch kein Waſſer
daſelbſt, als den Fluß Kisliar oder einige ſtehende
Suͤmpfe geſalzenen Waſſers. Deſſen ungeachtet fin-
det man haͤufiges Salz in dieſen Wuͤſteneyen; denn
10 oder 20 Werſte von Aſtrakan giebt es große
T 3Salzadern,

Salzadern, wo das Salz, wenn es von der Sonne
hart geworden iſt, eines Fingers dick auf dem Waſſer
ſchwimmt, ſo rein wie ein Cryſtall iſt und wie Veil-
chen riecht. Ganz Rußland wird von hier mit Sal-
ze verſehen. Die drey vornehmſten Salzquellen heißen
Mozakofski, Kainkowa und Gostofski, wo das Salz in
ſolchem Ueberfluſſe iſt, daß man einen Centner auf der
Stelle fuͤr zwey Stuͤber kaufet. Es wird an die Wol-
ga gebracht, und alsdann in andere Theile verfuͤhret.
Fruͤchte um
Aſtrakan.Die Jnſel Dolgoi oder die lange Jnſel, die
Gegend um Aſtrakan, und einige andere Theile dieſer
Provinz, haben einen Ueberfluß an vortrefflichen
Fruͤchten, die weder an Schoͤnheit noch Geſchmack
keinen, auch ſogar denen in Perſien oder Jndien, et-
was nachgeben; ihre Aepfel, Quitten, Nuͤſſe, Pfir-
ſchen und Melonen ſind von vorzuͤglicher Guͤte, und
beſonders die Waſſermelonen, die eine hellgruͤne Rin-
de, fleiſchfarbiges Fleiſch und ſchwarze Koͤrner haben,
und alſo angenehm fuͤr das Auge und ſehr wohlſchme-
ckend fuͤr den Gaumen ſind. Sie ſind ſo wohlfeil,
daß man deren zwey fuͤr einen Stuͤber bekommt, und
ſo groß, daß ſich zwey Perſonen an einer ſatt eſſen
koͤnnen, und ſo erquickend, daß man ſie ohne Gefahr
in Fiebern genießen kann. Es iſt noch nicht uͤber
hundert Jahr, daß man hier Weintrauben hatte; die
Perſianer brachten einige Reben hieher, und dieſe
pflanzte ein Moͤnch, der von Geburt ein Deutſcher
war, in dem Garten des Kloſters, welches in einer
Vorſtadt von Aſtrakan ſtand. Dieſer kleine Anfang
hat ſich ſeit der Zeit ſo vermehret, daß nicht allein die
Gaͤnge und Lauben in den Gaͤrten, ſondern auch große
Weinberge damit bepflanzet ſind. Die Trauben ſind ſo
außeror-

außerordentlich groß und haͤufig, daß man nicht allein
bey Tiſche rothen und weißen Wein im Ueberfluſſe
hat, ſondern daß auch unſere Armee hinlaͤnglich damit
verſorgt wurde. Ueberdieſes giebt es auch nahe bey
Aſtrakan und laͤngſt der Wolga in Menge Arzeney-
kraͤuter, die ſehr groß daſelbſt wachſen. Die Wolfs-
milch waͤchſt hier ſo hoch als ein Mann, und die An-
gelikenwurzel wie eines Mannes Arm dick. Unge-
faͤhr 30 Meilen unter Aſtrakan iſt eine der beſten Fi-
ſchereyen, von welcher dieſe Stadt im Ueberfluß mit
Lachſen, Stoͤhren, Belugen, Oſotrin, Sterlitzen und
vielen andern Arten guter Fiſche verſehen wird; und
auf den kleinen Jnſeln in dieſer Gegend ſind ſehr viel
verſchiedene wilde Voͤgel. Obgleich die benachbarten
Laͤnder nicht fruchtbar am Getreide ſind, ſo wird doch
dieſem Mangel aus dem fruchtbaren Lande Caſan ſo-
wohl abgeholfen, daß man dieſe Stadt, wenn man
alles zuſammen nimmt, mit Recht fuͤr eine der be-
quemſten und angenehmſten in Europa halten kann.
Doch ich komme wieder zur Hauptſache.
Den Tag nach meiner Ankunft machte ich dem
Kaiſer meine Aufwartung und uͤbergab ihm die drey
Stuͤck Alabaſter, die ich aus Teneſowa mitgebracht
hatte, die ihm auch ſo wohl gefielen, daß er ſogleich
Befehl gab, dieſen Bruch zu bearbeiten, der in ſeiner
Art vortrefflich zu ſeyn ſchien. Als ich ſie ihm uͤber-
geben hatte, machte der Kaiſer die Anmerkung, daß
ihm noch kein Mineral von Ruſſen, aber ſehr viele
von Auslaͤndern entdeckt worden. Allein er dachte
dabey nicht an die Beſchwerlichkeit, darein diejenigen
verſetzet werden, auf deren Boden etwas dergleichen
entdecket wird, weil ſie nicht allein den Nutzen deſſel-
T 4ben

ben verlieren, ſondern auch verbunden ſind, die Gru-
ben mit ihren Bauern zu bearbeiten, ohne den gering-
ſten Nutzen davon zu haben, wodurch alſo das
Spruͤchwort, welches man in Rußland hat, beſtaͤti-
get wird, daß alles, was ſie haben, Gott und dem
Kaiſer gehoͤret.
Jch wurde in dieſer Stadt zu einer Wittwe in
das Quartier geleget, die eine Magd hatte, die als
Sclavinn von den Tartarn war erkauft worden. Die-
ſe Magd hatte ihrer Frau verſchiedene Sachen geſtoh-
len, und da dieſe bey ihr gefunden wurden, ſo ward
ſie wegen ihres Diebſtahls hart beſtraft. Sie dro-
hete ſich deswegen an ihrer Frau zu raͤchen, die aber
dieſe Drohung damals nicht achtete. Allein etliche
Tage hernach bekam ſie einen ſolchen Anfall von Ra-
ſerey, daß man ſie binden mußte. Die Magd mach-
te ſich hierauf davon, und man fand in ihrer Lade ver-
ſchiedene Kraͤuter, Wurzeln und Pulver. Als die
Aerzte die Beſchaffenheit derſelben unterſuchten, fan-
den ſie ſogleich die Urſache von der Krankheit dieſer
Frau, und da ſie die gehoͤrigen Mittel anwandten, ſo
wurde ſie wieder vernuͤnftig. Dieſe Sclavinn wurde
von einer Parthey Tartarn zuruͤck gebracht, und ge-
ſtand, als man ſie verhoͤrte, was ſie gethan hatte;
ſie gab dabey vor, daß ſie hexen und ſich an denjeni-
gen raͤchen koͤnnte, die ſie beleidigten. Sie wurde
hierauf durch die Stadt gepeitſchet und den Tartarn
uͤbergeben, ſie in einiger Entfernung zu verkaufen.
Eine Banya-
ninn ver-
brennet ſich
mit ihrem
Manne.Jn dieſer Stadt iſt den Armenianern eine Vor-
ſtadt zu ihrem Aufenthalte angewieſen, die einen groſ-
ſen Handel von hier nach Perſien treiben, wozu aber
die Banyanen ohne Zweifel vieles beytragen. Dieſe
ſind

ſind eine Art heidniſcher Jndianer, deren Hauptbe-
ſchaͤftigung der Handel iſt, und die ihre Factorey in
der Stadt haben. Da nun damals einer von ihren
vornehmſten Kaufleuten ſtarb, ſo erſuchte deſſen Witt-
we den Kaiſer um Erlaubniß, ſich nach dem Gebrau-
che ihres Landes mit dem Koͤrper ihres Mannes ver-
brennen zu duͤrfen. Der Kaiſer, der einen ſo bar-
bariſchen Gebrauch nicht unterſtuͤtzen wollte, ſchlug
ihr ihre Bitte ab, womit die Jndianiſche Factorey
ſo uͤbel zufrieden war, daß ſie ſich mit ihren Guͤtern
aus der Stadt weg zu begeben drohete. Als nun der
Kaiſer ſahe, daß man den Entſchluß dieſer Frau durch
keine Gruͤnde aͤndern konnte, ſo gab er ihnen endlich
die Erlaubniß, zu thun, was ſie fuͤr gut befaͤnden.
Nachdem alſo der Leichnam war bekleidet worden, tru-
gen ſie ihn in einige Entfernung von der Stadt, wo
ein Scheiterhaufen von trockenem Holze errichtet war,
und legten den Koͤrper darauf. Vor dem Scheiter-
haufen waren Jndianiſche Teppiche aufgehangen, ſo
daß man ihn nicht ſehen konnte. Die Frau wurde
in ihrer beſten Kleidung, Ohrgehaͤngen, Ringen an
den Fingern und einem Halsbande von Perlen, von
einem Bramin oder Prieſter zu dem Scheiterhaufen
gefuͤhret, und von vielen Jndianern beyderley Ge-
ſchlechts dahin begleitet, der, ſobald ſie dabey ange-
kommen war, angezuͤndet wurde. Sie theilte hier-
auf ihre Oberkleider und ihren Schmuck unter ihre
Freunde und Bekannte aus, von welchen ſie auch mit
vielen Ceremonien Abſchied nahm, und als der Schei-
terhaufen in voller Flamme ſtand, und die Teppiche
weggenommen waren, ſo ſprang ſie mitten in das
Feuer hinein. Hierauf goſſen ihre Freunde eine
T 5Menge

Menge Oel auf ſie, welches ſie ſehr bald erſtickte und
beyde Koͤrper in kurzem in Aſche verwandelte, die ſorg-
faͤltig geſammelt und in eine Urne gethan wurde, weil
ſie an ihre Freunde nach Jndien geſchickt werden ſollte.
Dieſe barbariſche Gewohnheit wurde anfaͤnglich
aus einem politiſchen Grunde eingefuͤhret; denn da
die Vielweiberey viele bittere Eiferſucht unter den
Weibern, den Mitbuhlerinnen an der Liebe ihrer
Maͤnner, verurſachte, ſo pflegte es oft zu geſche-
hen, daß diejenigen, die hintenangeſetzt zu werden
glaubten, ihre Maͤnner umbrachten. Um ihnen alſo
das Leben ihrer Maͤnner werth zu machen, wurde ver-
ordnet, daß bloß diejenigen Weiber, die entſchloſſen
waͤren, ihren Maͤnnern in die andere Welt Geſell-
ſchaft zu leiſten, und ſich, wenn er ſterben wuͤrde, mit
ſeinem Koͤrper verbrennen ließen, den Ruhm haben
ſollten, daß ſie ehrliche und tugendſame Weiber waͤ-
ren, und daß diejenigen, die dieſe Probe ihrer Liebe
nicht ablegen wollten, nach dem Tode ihres Mannes
fuͤr unehrlich angeſehen werden ſollten. Qbgleich die
Pflicht, ſich mit ihren Ehemaͤnnern zu verbrennen, den-
jenigen, die es ausſchlagen, keine andere Strafe auf-
legt, als daß ſie deswegen fuͤr unehrlich gehalten wer-
den, ſo war doch die Begierde nach Ehre und die Liebe
zum Ruhme bey den Banyaniſchen Weibern ſo groß,
daß man unzaͤhlige Beyſpiele unter ihnen von ſolchen
hat, die ihr Leben freywillig auf den Scheiterhaufen
aufgeopfert haben. Was ſie hierzu bewegt, iſt, daß ſie
glauben, wenn eine Frau eine ſo große Liebe zu ihrem
Manne hat, ſich nach ſeinem Tode mit ihm zu verbren-
nen, ſie in der andern Welt ſiebenmal ſo lange mit ihm
leben, und ſiebenfaches Vergnuͤgen von dem, welches
ſie

ſie hier gehabt hat, ohne eine Mitbuhlerinn, genießen
wird. Sie betrachten alſo dieſe Art des Todes als
einen Uebergang, durch den ſie zu dem Genuſſe der-
jenigen Ergoͤtzlichkeiten, woran ſie nur einen kleinen
Antheil in dieſer Welt hatten, gelangen werden.
Dieſe Gewohnheit iſt nur bey den Banyanen, und
nicht in ganz Jndien uͤblich.
Jndien wird von drey verſchiedenen Voͤlkern be-
wohnet: das erſte ſind die Jndoſtaner, welches die
alten Eingebohrnen dieſes Landes ſind, eine traͤge und
ſchmutzige Nation; das zweyte die Moguln, die aus
der großen Tartarey gekommen ſind, ein kriegeriſches
und zu den Waffen ſehr geneigtes Volk; dieſe ſind
alle Mahometaner. Das dritte ſind die Banyanen,
die urſpruͤnglich aus China herruͤhren, alle Heiden
ſind, und ſich einzig und allein auf Manufacturen
und den Handel legen. Die Banyanen ſind verſtaͤn-
diger, liſtiger und hoͤflicher, als alle andere Jndia-
ner. Es giebt keine Art von Handlung in Perſien
oder dem Tuͤrkiſchen Gebiete, die nicht groͤßtentheils
von ihnen getrieben wird, wie es denn auch in ganz
Jndien keine Waaren giebt, womit ſie nicht handeln.
Die Banyanen unterſcheiden ſich durch ihre KleidungBanyanen.
von den Tuͤrkiſchen Glaubensgenoſſen, denn ſie tragen
kein langes Haar, ſcheren auch ihre Koͤpfe nicht, wie
denn auch die Weiber ihre Angeſichter nicht, wie die
Mahometaner, bedecken. Schwarze Zaͤhne werden
bey ihnen ſo hoch geſchaͤtzt, daß ſie die Europaͤer mit
weißen Zaͤhnen nur Bondra oder Affen nennen. Sie
tragen auch keine Beinkleider, wie die andern Jndia-
ner, ſondern nur ein Stuͤck ſeidnen Zeug, welches ſie
um ſich wickeln, und welches bis auf die dicken Beine
herunter

herunter haͤngt, woruͤber ſie ihre Hemden tragen, und
ihr Oberkleid daruͤber anziehen, welches ſie mit einem
Guͤrtel guͤrten. Unter dieſem haben ſie eine enge We-
ſte, deren Aermel nur bis an die Ellbogen reichen.
Sie tragen ſammtne, brocadene oder von vergoldetem
Leder gemachte Schuhe, die ſie mit Riemen an die
Fuͤße befeſtigen, und ſie ausziehen, wenn ſie in ein
Zimmer gehen, worinn der Boden gemeiniglich mit
Teppichen bedeckt iſt. Sie tragen aber hoͤlzerne
Schuhe, wenn ſie auf dem Lande gehen.
Jhre Braminen, oder Prieſter unterſcheiden ſich
nur durch dasjenige von andern, was ſie um ihre
Koͤpfe tragen, welches aus Leinwand gemacht, und
viele Mahle um ihren Kopf herum gewickelt iſt, ihr
heiliges Haar damit zu bedecken, das ſie niemals ab-
ſchneiden. Sie tragen auch zwey Stuͤck Bindfaden
auf der bloßen Haut, die von den Schultern queer
uͤber die Bruſt bis an die Lenden herunter gehen, die
ſie niemals ablegen, wenn ſie auch ihr Leben dadurch
retten ſollten. Sie ſtehen wegen ihrer Heiligkeit in
ſolchem Anſehen, daß keine Heirath fuͤr heilig gehal-
ten wird, wenn die Braut nicht dazu von dem Prie-
ſter durch den erſten Genuß eingeweihet worden iſt,
zu dem ſie jederzeit aus dieſer Abſicht geſuͤhret wird,
und der dieſen Theil ſeines heiligen Amtes, außer dem
emſigen Bitten des Braͤutigams, ihn dieſer ſauern
Arbeit zu uͤberheben, ſehr hoch anrechnet. Auf dieſe
Art befriediget der liſtige Prieſter, indem er die Ein-
falt ſeiner Heerde hintergehet, ſeinen natuͤrlichen Trieb,
und auch zugleich ſeinen Geiz, nach Wunſch. Aber
das iſt es noch nicht alles, denn der Ehemann behaͤlt
gegen ſeinen Mitgenoſſen eine ſo fromme Hochach-
tung,

tung, daß, wenn er eine Reiſe thut, oder ſonſt bey ei-
ner Gelegenheit nicht zu Hauſe ſeyn kann, er ihm ſei-
ne ganze Familie, beſonders aber die Sorge fuͤr ſeine
Frau in ſeiner Abweſenheit empfiehlt, und ſeine Stelle
bis zu ſeiner Zuruͤckkunft zu vertreten bittet. Die
Frau wendet dagegen ihre Sorge darauf, ſeine ab-
nehmenden Kraͤfte durch ſtaͤrkende Mittel zu erſetzen,
worinn die Jndianiſchen Weiber die geſchickteſten in
der Welt ſind, wie ſie denn auch die leichteſten Me-
thoden wiſſen, ihre Maͤnner bey gewiſſen Gelegenhei-
ten in die andere Welt zu ſchicken. Dieſes ſind die
Nachrichten, die ich in Aſtrakan erhalten habe.

Achtes


Achtes Buch.
Die Armee ſetzt ſich den 18ten Julii zu Aſtrakan zu
Schiffe. — Verſchiedene kleine wilde Voͤgel auf
den kleinen Jnſeln. — Terki, die Hauptſtadt in
Circaßien. — Heringe in dem Caspiſchen Meere. —
Reiſe nach Buſtrow. — General Waterangs
Nachricht von der Provinz Andreof. — Circaßien
und deſſen Einwohner, ihre Sitten, Religion ꝛc. —
Fortſetzung der Reiſe und Betrachtung des Berges
Caucaſus ꝛc. — Die Armee landet bey Agre-
chan. — Marſch nach Aſien. — Hoͤflichkeit
der Dageſtaniſchen Tartarn. — Die Armee ge-
het uͤber den Fluß Sulack. — Der General Wa-
derang ſtoͤßt zur Armee. — Geraͤth auf ihrem
Marſche in Noth, und die Officiers von der Gar-
de werden beſtraft. — Ankunft in Tarku, nebſt
einer Beſchreibung der Dageſtaniſchen Tartarn. —
Unterredung mit den Frauenzimmern. — Die
Dageſtaniſchen Frauenzimmer machen der Kaiſe-
rinn ihre Aufwartung. — Errichtung eines
Denkmals in Tarku, und Marſch nach Derbent
durch ein ſchoͤnes Land. — Des Sultans Ude-
nach Grauſamkeit, und deren Folgen. — Zwan-
zig verzweifelte Tartarn. — Ein ſehr ſchoͤner er-
ſchlagener Tartariſcher Juͤngling. — Unerſchro-
ckener Entſchuß eines Prieſters. — Ankunft in
Derbent. — Beſchreibung dieſer Stadt. — Merk-
wuͤrdige Graͤber. — Alexander und Melkehatu-
ra. — Jackalls und Sandhaſen. — Dreyzehn
Transportſchiffe gehen verlohren und werden im
Sande

Sande begraben. — Zwieback. — Zwey Ex-
preſſen und ein Geſandter kommen bey der Armee
an. — Ein Tuͤrkiſcher Geſandter noͤthiget den
Kaiſer umzukehren. — Gelegenheit zu den Un-
ruhen in Perſien. — Die Armee geht zuruͤck. —
Kalte Naͤchte. — Gefaͤhrlicher und beſchwerli-
cher Marſch. — Die neue Stadt Smetago-
Kreſt. — Ein Fort wird am Fluſſe Nitzi eingeaͤ-
ſchert und gerochen. — Die Armee geht bey Agre-
chan wieder zu Schiffe. — Der Vorrath fuͤr des
Capitains Galeere geht verlohren; eine Reiſe, wo
viele erhungern. — Ankunft in Aſtrakan den
15ten October.
Der General Waderang war vor einiger Zeit mit
einer Armee von 7000 Dragonern und
10000 Koſaken, nebſt 20000 Kalmuckiſchen Tar-
tarn und einem großen Gefolge von Kameelen, die ih-
ren Proviant und Waſſer trugen, durch die große
Aſtrakaniſche Wuͤſte geſchickt worden, und hatte Be-
fehl, die Provinz Andreof anzugreifen und zu verwuͤ-
ſten, und die vielen Einfaͤlle zu raͤchen, die ſie bey
den Ruſſiſchen Unterthanen gethan hatten. Dieſem
Generale folgten in kurzem noch 10000 Koſaken und
20000 Kalmuckiſche Tartarn nach, ſeine Armee zu
verſtaͤrken und ihn in den Stand zu ſetzen, dieſe Pro-
vinz voͤllig zu verwuͤſten.
Den 18ten Julii ſetzte ſich unſere Armee aufDie Armee
ſchifft ſich zu
Aſtrakan
ein.
250 Galeeren zu Schiffe, und ihr folgten 35 mit
Proviant und den Kranken beladene Schiffe. Unſere
Armee beſtand aus 33000 alten erfahrnen Solda-
ten, die in allen Feldzuͤgen waͤhrend des langen Krie-
ges

ges mit Schweden geweſen waren. Wir giengen
eben dieſen Abend unter einer allgemeinen Begruͤßung
der ganzen Artillerie und der Flotte von Aſtrakan ab.
Wir fuhren die ganze Nacht mit dem Strome herab,
und kamen den andern Morgen an die Muͤndung des
Fluſſes, 60 Werſte von Aſtrakan, an, wo wir die
Caspiſche See zum erſtenmal erblickten. Wir gien-
gen auf dem Strome der Wolga hinunter, der am
meiſten gegen Weſten iſt, welches auch der einzige
iſt, der Schiffe mit ſchweren Laſten tragen kann; die
uͤbrigen Stroͤme, die eine große Menge kleine Jnſeln
Viele wilde
Voͤgel.machen, fließen gegen Morgen und fallen in 32 Ca-
naͤlen in das Caspiſche Meer. Jm Sommer weidet
eine große Menge Vieh auf dieſen Jnſeln, und da
ſie alle von einer Menge dicken und hohen Rohre um-
geben ſind, ſo giebt es eine unbeſchreibliche Menge
wilder Voͤgel, beſonders aber Seevoͤgel daſelbſt.
Wenn eine Kanone abgefeuert wird, ſo ſteigen ſie wie
eine Wolke in die Hoͤhe, da man denn mit leichter
Muͤhe eine ganze Menge davon toͤdten kann. Man
findet ſie in der ganzen Welt nicht ſo verſchieden.
Außer den Schwaͤnen und gemeinen wilden Gaͤnſen
giebt es hier eine große Art, die von den Ruſſen Ba-
ba oder Kropfgans, von andern aber Pelikan ge-
nannt wird. Jhre Schnaͤbel ſind anderthab Fuß
lang und 2 Zoll breit und am Ende gekruͤmmet. Ei-
nige von dieſen Voͤgeln ſind vom Kopfe bis auf die
Fuͤße uͤber 7 Fuß lang; ſie haben unter ihrem Schna-
bel eine runzelige Haut herab haͤngen, die wie ein
Beutel ausſiehet, worein, wenn ſie ausgedehnet wird,
auf 12 Kannen gehen. Sie bedienen ſich dieſes
Beutels die gefangenen Fiſche darinn zu verwahren,
die

die ſie hernach mit Muße verzehren. Es giebt noch
eine andere Art Gaͤnſe, die Loͤffelgans genannt;
ihre Schnaͤbel ſind lang und rund und am Ende flach,
wie ein breit geſchlagener Loͤffel. Wenn dieſer Vogel
ſeinen Schnabel ins Waſſer ſteckt, ſo macht er ein
ſchreckliches Geſchrey, das faſt dem Geſchrey eines
Eſels beykommt. Von noch einer andern Art, die
von einigen die Rothgans genannt wird, giebt es
große Heerden an den Caspiſchen Ufern. Sie gehen
ihrem Anfuͤhrer in ſehr regelmaͤßiger Ordnung nach,
und ſcheinen von weitem einem Regimente Soldaten,
die ihrem Befehlshaber folgen, nicht ungleich zu ſeyn.
Sie haben ſehr lange ſcharlachrothe Fuͤße, lange Haͤl-
ſe, und vielfarbige Federn; ihre Koͤpfe ſehen aber
wie Scharlach aus. Der Leib hat vielerley Farben,
die ſchoͤn gemiſcht ſind; ihre Fluͤgel ſind ſcharlachroth.
Es iſt ein auf alle Art ſchoͤner Vogel. Sie uͤber-
treffen an der Hoͤhe einen großen Grenadier, wenn er
ſeine Muͤtze auf hat, und dennoch iſt ihr Koͤrper nicht
viel ſtaͤrker als ein Schwan. Man findet daſelbſt
auch ſchwarze Gaͤnſe von gewoͤhnlicher Groͤße; dieſe
Art trifft man ſonſt nirgends an, und ſie iſt am Ge-
ſchmack allen vorzuziehen. Was die wilden Aenten
betrifft, ſo giebt es deren eine unglaubliche Menge,
und ihre Verſchiedenheit iſt faſt unbeſchreiblich.
Zwey Arten kann ich aber doch nicht unberuͤhrt laſſen,
weil ich ſie fuͤr die außerordentlichſten gehalten habe.
Die eine wird wegen der Farbe ihrer Federn, die
durch andere ſchoͤnfarbige Federn ſchattiret ſind, die
Scharlachaͤnte genannt; ſie hat einen großen
Buſch Federn auf dem Kopfe, der wie eine Krone aus-
ſiehet, und mit allen Farben des Regenbogens ver-
Umiſcht

miſcht iſt; ſie iſt groß, und ſchmeckt vortrefflich.
Die zweyte iſt die gelbe Aente, deren Federn durch-
gaͤngig von dieſer Farbe ſind; dieſe ſind ebenfalls ſehr
groß und fett und ſehr ſchmackhaft. Das wunder-
barſte iſt, daß ſie ihre Neſter auf die Gipfel der hoͤch-
ſten Baͤume bauen, und ihre Jungen, ſobald ſie aus
dem Eye herauskommmen, in ihren Schnaͤbeln ins
Waſſer tragen. Kein Vogel wird wegen ſeines gu-
ten Geſchmacks hoͤher geſchaͤtzt als dieſe, wie ſie denn
auch ſehr leicht zu fangen ſind, indem ſie ſich durch ihr
Geſchrey verrathen, welches man ſehr weit hoͤren
kann. Sie ſind allemal paarweiſe beyſammen, ſo
daß, wenn man eine getoͤdtet hat, man die andere ge-
wiß auch bekommt, weil dieſer Vogel ſeinen todten
Gatten nicht eher verlaͤßt, bis er gleichfalls getoͤd-
tet wird.
Terki, die
Hauptſtadt
von Circaſ-
ſien.Den 20ſten lichteten wir in der Muͤndung der
Wolga, unter dem Commando des Großadmirals
Apraxin, die Anker; der Kaiſer und die Kaiſerinn
aber waren ſchon vor uns nach Terki, der Hauptſtadt
der Circaſſiſchen Tartarey, welches die ſuͤdlichſte Gren-
ze von des Kaiſers jetzigen Laͤndern iſt, abgefahren.
Dieſe Stadt iſt ſtark befeſtiget, und liegt auf einer
Jnſel, welche die Fluͤſſe Terki und Buſtrow machen;
die Beſatzung beſtehet aus 1000 Mann regulairer
Truppen und 1000 Koſaken, beydes Cavallerie.
Den eingebohrnen Circaſſiern iſt es nicht erlaubt, nahe
bey der Stadt, ſondern nur auf dem Lande, in einiger
Entfernung davon, zu wohnen. Da ſich der Wind
uns entgegen wandte, ſo wurde unſere Flotte gegen
Abend vor Anker gelegt, und weil wir auch den fol-
genden Tag ſchlechten Wind hatten, ſo mußte die
ganze

ganze Flotte rudern, und ſich ſo viel als moͤglich an
das Ufer halten, wiewohl man wegen des ſeichten
Waſſers und des vielen ſtarken Rohres, das daſelbſt
am ganzen Ufer waͤchſt, 4 bis 5 Werſte entfernt blei-
ben muß, und man alſo nicht einmal mit einem Kah-
ne landen kann. Gegen die Nacht erleichterte ein
guͤnſtiger Wind die armen muͤden Soldaten, die den
ganzen Tag mit ſauerer Arbeit gerudert hatten. Um
1 Uhr des Morgens regnete es ſehr ſtark; zugleich
donnerte und blitzte es. Des Morgens den 22ſten
klaͤrte ſich das Wetter wieder auf, und da uns der
Wind den ganzen Tag guͤnſtig blieb, ſo fuhren wir ſo,
daß wir das Ufer im Geſichte hatten, ankerten dieſe
Nacht nahe bey Labugin, und hatten 10 Fuß Waſ-
ſer. Dieſen Tag machte uns eine Art Fiſche von derHeringe in
dem Caspi-
ſchen Meere.
Groͤße und Geſtalt eines Herings, vieles Vergnuͤgen.
Sie ſchwammen und huͤpften beſtaͤndig auf der Ober-
flaͤche des Waſſers, ohne in die Tiefe zu gehen, ob
wir ſie gleich verfolgten und ſehr viele davon toͤdteten.
Wir glaubten, daß dieſes ihre beſtaͤndige Gewohnheit
ſey; als wir aber etliche an die Angel geſteckt hatten,
ſo fiengen wir einen Stoͤhr und zwey Belugas mit
ihnen, welches uns uͤberzeugte, daß ſie deswegen auf
die Oberflaͤche gehen, damit ſie dieſen Raubfiſchen
entgehen moͤgen, eben ſo wie ſich der fliegende Fiſch
erhebt und dadurch der Verfolgung des Delphins ent-
gehet. Dieſe kleinen Fiſche haben die Geſtalt und
den Geſchmack der Heringe, und ich bin uͤberzeugt,
daß ſie nichts anders ſind.
Den 22ſten des Morgens lichteten wir abermalsReiſe nach
Buſtrow.
ſehr fruͤh die Anker, hatten noch guten Wind und
verlohren nunmehr das Land aus unſerm Geſichte, wie
U 2denn

denn auch des Nachmittags unſerer Diviſion das Ad-
miralsſchiff aus den Augen kam, welches uns nicht
wenig beunruhigte, da wir weder einen Piloten noch
einen Compaß hatten (wie ſich denn auch die uͤbrige
Flotte in eben dieſem Umſtande befand). Da wir
nun bey dem Eintritte der Nacht nicht wußten, wo-
hin wir fahren ſollten, ſo warfen wir auf 10 Fuß
tief Anker und erwarteten den Tag. Des Morgens
am 24ſten kamen wir wieder auf unſere Fahrt, und
ſahen gegen Mittag zu großer Freude aller, die auf
den Schiffen waren, wiederum Land, weil dieſes die
einzige Regel war, nach welcher wir unſere Fahrt zu
richten hatten. Da aber der Wind entgegen gieng,
ſo mußten wir unſere Zuflucht wiederum zum Ruder
nehmen. Wir ruderten alſo laͤngs der Kuͤſte hin,
uͤber 2 Werſte weit vom Lande, welches uͤberall mit
ſtarkem Rohr bewachſen war, welches machte, daß
es unmoͤglich war, an dieſer Kuͤſte wo anders, als
in der Muͤndung eines Fluſſes, zu landen. Beym
Eintritte der Nacht ließ der commandirende Officier
das Zeichen zum Ankern geben, welches wir auch
thaten, 9 Fuß Tiefe hatten, und verſchiedene ſehr
gute Fiſche fiengen. Am 25ſten begaben wir uns
nach dem gegebenen Signal wieder auf den Weg,
mußten aber, weil uns der Wind entgegen war, ru-
dern, welches wir ſo nahe als moͤglich an dem Rohre
thaten. Verſchiedene Galeeren ſchickten ihre Jagd-
ſchiffe an das Rohr, woraus bey Abfeuerung einer
Muskete eine ſolche Menge verſchiedener Waſſervoͤgel
aufflog, daß ſie ſehr viele davon toͤdteten. Gegen
die Nacht wurfen wir abermal nach einer ſchweren
Arbeit die wir den Tag uͤber gehabt hatten, Anker,
und

und hatten 14 Fuß Waſſer. Da uns nun den
26ſten der Wind des Morgens guͤnſtig wurde, ſo
machten wir uns bey Zeiten auf unſern Weg, kamen
gegen Abend in der Muͤndung des Fluſſes Buſtrow
an, der bey der Stadt Terki, die 3 Werſte vom
Ufer liegt, vorbey fließt, und fanden hier die uͤbrige
Flotte, die bey dem Admiral geblieben war.
Hier erhielt der Kaiſer von dem General Wate-Waterangs
gluͤckliche
Expedition.
rang die angenehme Nachricht, daß er ein Corps von
5000 Mann in der Provinz Andreof niedergehauen,
ihre Hauptſtadt verbrannt, die ganze Provinz verwuͤ-
ſtet, alle Einwohner, die er bekommen koͤnnen, alt
und jung, beyderley Geſchlechts, viele Tauſend an
der Zahl, weggenommen, ſie unter der Bedeckung
von 5000 Koſaken und 15000 Kalmucken nach
Aſtrakan geſchickt, und uͤber dieſes viele tauſend Ruſ-
ſiſche Sclaven und Sclavinnen in Freyheit geſetzt ha-
be, die damals alle nach Terki unter Weges waren,
und von da zur See nach Aſtrakan geſchickt werden
ſollten. Dieſes gluͤcklichen Erfolges wegen mußten
wir aus unſerm großen Geſchuͤtze und mit dem kleinen
Gewehr drey Salven geben.
Hier kann ich nicht unterlaſſen, eine naͤhere Be-Beſchrei-
bung der Cir-
caßier.
ſchreibung von Circaßien und deſſen Einwohnern zu
machen. Die Hauptſtadt Terki liegt auf einer ſehr
großen Ebene, die gegen die See ſehr ſumpfigt iſt,
im 43ſten Grade, 23 Minuten noͤrdlicher Breite.
Sie hat faſt 3 Werſte im Umfange, wohlbefeſtigte
Waͤlle und Baſtionen nach heutiger Art, iſt mit Ka-
nonen wohl verſehen, und hat beſtaͤndig eine betraͤcht-
liche Beſatzung, die unter dem Commando eines
Gouverneurs ſtehet. Dem hier reſidirenden Circaßi-
U 3ſchen

ſchen Fuͤrſten iſt eine Wache von 500 Ruſſen zu ha-
ben erlaubt, hingegen darf keiner von ſeinen Unter-
thanen innerhalb der Feſtung wohnen. Seitdem
dieſe Gegenden unter Ruſſiſche Bothmaͤßigkeit ge-
kommen ſind, haben ſie in alle feſte Plaͤtze, nicht al-
lein Ruſſiſche Beſatzungen und Gouverneurs, ſondern
auch Ruſſiſche Obrigkeiten und Prieſter, zu Fortpflan-
zung der chriſtlichen Religion, geſetzt. Obgleich
die Circaßiſchen Tartarn von ihren eigenen Fuͤrſten,
Herren und Richtern regieret werden, ſo verwal-
ten dieſe doch die Gerechtigkeit im Nahmen des
Kaiſers, und in wichtigen Sachen nicht ohne Gegen-
wart der Ruſſiſchen Gouverneurs, indem ſie dem Kai-
ſer insgeſammt den Eid der Treue ſchwoͤren muͤſſen.
Die Kleidung der Maͤnner iſt faſt eben ſo wie der No-
gayer ihre, nur ſind ihre Muͤtzen etwas groͤßer, und
ihre Maͤntel, die ebenfalls von grobem Tuche oder
Schafsfellen ſind, werden nur oben am Halſe mit ei-
nem Riemen zugemacht. Da ſie nicht weit genug
ſind, den ganzen Leib zu bedecken, ſo wenden ſie ſel-
bige nach dem Wind und Wetter. Die Mannsper-
ſonen ſind viel ſchoͤner als die Nogayer; die Frauen-
zimmer ſind uͤberaus wohl geſtaltet, und haben ſehr
ſchoͤne Geſichtszuͤge, eine glatte reine Haut, und ſchoͤ-
ne ſchwarze Augen, die ihnen, nebſt den zwey ſchwar-
zen Zoͤpfen, die an jeder Seite des Geſichts herunter
hangen, ein reizendes Anſehen geben. Sie tragen
einen ſchwarzen Kopfputz auf ihren Koͤpfen, der mit
einem feinen weißen Tuche bedeckt iſt, welches unter
dem Kinne zuſammen gebunden wird. Jm Som-
mer tragen ſie nur Hemden von verſchiedenen Farben,
die vorne ſo weit offen ſind, daß man ihren Nabel
ſehen

ſehen kann. Dieſes und ihre ſchoͤnen Geſichter mit
welchen ſie, wider die Gewohnheit der meiſten andern
Provinzen in dieſen Gegenden, beſtaͤndig unbedeckt
gehen, und ihre muntere Lebensart und lebhafter Um-
gang, macht ſie ſehr beliebt. Deſſen ungeachtet ha-
ben ſie den Ruhm, daß ſie ſehr keuſch ſind, ob es ih-
nen gleich ſelten an Gelegenheit fehlt. Denn es iſt
ein feſtgeſetzter Punkt einer guten Lebensart unter ih-
nen, daß, ſobald jemand herein kommt mit der Frau
zu ſprechen, der Mann aus dem Hauſe gehet. Ob
aber ihre Enthaltſamkeit bloß von ihrer Großmuth
herruͤhret, oder ob ſie das von ihren Maͤnnern auf
ſie geſetzte Zutrauen belohnen wollen, oder ob ſie ihren
Grund bloß in dem Geruͤchte hat, will ich nicht ent-
ſcheiden. Jhre Sprache haben ſie mit den uͤbrigen
benachbarten Tartarn gemein, wiewohl die Vornehm-
ſten auch etwas Ruſſiſch koͤnnen. Jhre Religion iſt
heidniſch; denn ob ſie ſich gleich beſchneiden laſſen, ſo
haben ſie doch weder Prieſter, noch Alcoran, oder
Moſchee, wie andere Mahometaner. Hier opfert je-
der ſein Opfer nach Gefallen, wozu ſie aber doch
auch, wiewohl mehr aus Gewohnheit, als durch ein
Gebot, beſtimmte Tage haben. Sie verrichten ihr
groͤßtes Opfer bey dem Abſterben ihrer naͤchſten Ver-
wandten, wobey Maͤnner und Weiber im Felde zu-
ſammen kommen, um bey dem Opfer gegenwaͤrtig zu
ſeyn, welches in einem Bocke beſtehet. Dieſem zie-
hen ſie, nachdem ſie ihn geſchlachtet haben, die Haut
ab, breiten ſie mit dem Kopfe und Hoͤrnern auf einer
langen Stange uͤber ein Queerholz aus, ſetzen ſie ge-
meiniglich (das Vieh davon abzuhalten) in einen le-
bendigen Zaun, und kochen und braten nicht weit da-
U 4von

von das Fleiſch, welches ſie hernach eſſen. Sobald
das Feſt vorbey iſt, ſtehen die Mannsperſonen auf,
und wenn dieſe ihr Gebet vor dieſer Haut verrichtet,
und ein und das andere Gebet hergemurmelt haben,
ſo hegeben ſich die Weiber weg, und die Maͤnner be-
ſchließen dieſe Ceremonie damit, daß ſie eine Menge
Branntwein trinken, da es denn gemeiniglich zu ei-
nem Streite kommt, ehe ſie aus einander gehen.
Der Fluß Buſtrow macht die ſuͤdliche Grenze von
Circaßien, und die Bewohner der Provinz Andreof
ſind ihre naͤchſten Nachbarn, die zwiſchen dem Fluſſe
Koiſu, der auf dem Berge Caucaſus entſpringt, und
dem Buſtrow wohnen. Dieſe waren es, welche von
dem General Waterang gezuͤchtiget wurden.
Das Gebir-
ge Caucaſus.Nachdem ſich der Kaiſer den 26ſten des Abends
zu Schiffe begeben hatte, ſeegelte die Flotte den 27ſten
des Morgens mit einem ſehr guͤnſtigen Winde ab,
und gieng bey der Jnſel Trenzini vorbey, da wir denn
kurz darnach auf beyden Seiten Land ſahen, welches
von einer Halbinſel herruͤhrte, die eine große Bay
macht, die 40 Werſte auſwaͤrts gehet. Hier ſahen
wir die hohen Gebirge des Caucaſus zum erſten Mah-
le, die ihre Spitzen in den Wolken zu verbergen ſchei-
nen. Der Taurus und Ararat graͤnzen ſo nahe an
den Caucaſus, daß jene nur eine Fortſetzung dieſes
Gebirges zu ſeyn ſcheinen, welches von Andreof, oder
Mongrelien durch ganz Aſien bis nach Jndien gehet.
Der Berg Ararat iſt ein einziger großer Fels, uͤber-
trifft den Caucaſus an Hoͤhe, und ſein Gipfel iſt das
ganze Jahr durch mit Schnee bedeckt. Man ſagt,
daß dieſes der Berg ſey, auf welchem ſich die Arche
Noah nach der Suͤndfluth niedergelaſſen hat. Die
Arme-

Armenier, die ihn Meßina nennen, glauben, daß es
noch Stuͤcken von der Arche auf dieſem Berge giebt,
die aber durch die Laͤnge der Zeit in Stein verwandelt
worden ſind; dieſes muß freylich ungewiß bleiben, in-
dem der Berg wegen der ihn umgebenden Abgruͤnde
unerſteiglich iſt. Dieſe hohen Gebirge leiſten den
Seeleuten in den Gegenden des Caspiſchen Meeres
große Dienſte, indem die meiſten unter ihnen ſehr
wenig Kenntniß vom Compaße haben. Das ver-
ſchiedene Anſehen, das ſie von der See haben, die-
net den Steuermaͤnnern zur Beſtimmung der Gegend,
wo ſie ſind. Aber, wieder auf unſere Reiſe zuruͤck zu
kommen, ſo kamen wir noch eben dieſen Abend in der
Muͤndung des Fluſſes Agrechan an, ankerten auf die
Nacht, und hatten Regen mit Donner und Blitz.
Nach einem den 28ſten des Morgens fruͤh vonLandung zu
Agrechan.
dem Admiralſchiffe gegebenen Zeichen, ſetzten wir un-
ſere Truppen ans Land, welches mit vieler Beſchwer-
lichkeit verbunden war. Unſere Galeeren mußten
wegen des ſeichten Waſſers eine ziemliche Entfernung
vom Ufer bleiben, und die Mannſchaft mußte ihre
Gewehre, Munition, Bagage und Proviant, weit
im Waſſer auf dem Ruͤcken tragen. Die ausgelade-
nen Schiffe wurden insgeſammt auf das Ufer gezo-
gen, und eine ſtarke Schanze um ſie herum zu ihrer
Sicherheit aufgeworfen, und der Aufſicht eines Obri-
ſten mit 600 Mann nebſt allen unſern Kranken uͤber-
geben, der aber hernach mit 1000 Koſaken von des
General Waterangs Armee verſtaͤrkt wurde. Hier
kamen eine große Anzahl Circaßiſche und Dageſtani-
ſche Tartarn zu uns, die Wagen, Pferde, Kameele
und Ochſen zum Verkauf brachten, und, weil ſie wuß-
U 5ten,

ten, daß wir ohne dieſelben nicht weiter kommen konn-
ten, ſich ſelbige, wie es ihnen gefiel, von uns bezahlen
ließen. Jch kaufte einen Wagen und zwey Pferde zu
meiner Bagage, und eines zum Reiten, wofuͤr ich ſechs-
mal ſo viel bezahlen mußte, als ſie werth waren.
Marſch nach
Aſien.Hier blieben wir bis auf den 4ten Auguſt, da
wir aufbrachen und unſern erſten Marſch in Aſien an-
traten. Die Hitze war ſo unertraͤglich, daß ſehr vie-
le von unſern Leuten umfielen; deſſen ungeachtet mar-
ſchirten wir dieſen Tag doch 25 Werſte. Den
5ten marſchirten wir 10 Werſte am Fluſſe weiter
hinauf bis zu einem Orte, wo wir unſere Armee
Hoͤflichkeit
der Dageſta-
niſchen Tar-
tarn.in einer Faͤhre uͤberſetzen wollten. Auf dieſem
Marſche kam uns der Schafkal, oder Fuͤrſt von Tar-
ku mit den vornehmſten Dageſtaniſchen Tartarn ent-
gegen, der ein großes Gefolge bey ſich hatte, den
Kaiſer auf dem Dageſtaniſchen Gebiete bewillkomm-
te, und ihm ſeinen Beyſtand, ſo viel in ſeinem Ver-
moͤgen ſey, anbot. Seine Unterthanen brachten an
eben dem Tage allerhand Arten von Erfriſchungen
fuͤr die Armee. Als unſere Armee in guter Ordnung
bey ihm vorbey zog, ſchien er ſich ſehr uͤber das Re-
gelmaͤßige und die gute Disciplin, die er daran wahr-
nahm, zu verwundern, da er vorher keine regelmaͤßi-
gen Truppen geſehen hatte. Als er uns unſer Lager
aufſchlagen geſehen, verließ er uns, wie es ſchien,
ſehr zufrieden. Die Tartarn brachten ſo viel Wein-
trauben, Melonen, Pomeranzen, Granataͤpfel, Aep-
fel und Birnen ꝛc. ins Lager, und unſere Leute aßen
ſie ſo begierig, daß viele das Fieber und den Durchfall
bekamen. Hierauf durften keine Fruͤchte mehr zur
Armee gebracht werden. Hier fanden wir verſchie-
dene

dene kleine Bothe, woraus wir zwey Faͤhren machten
und unſere Armee uͤber den Sulack ſetzten.
Den 6ten gieng der Kaiſer mit ſeiner eigenenDie Armee
gehet uͤber
den Sulack.
Diviſion und einigen andern Regimentern uͤber den
Fluß, und ſchlug auf der andern Seite ein Lager auf.
Des Abends kamen der Gouverneur von Gorski und
der Gouverneur von Axay, zwey Dageſtaniſche Fuͤr-
ſten, dem Kaiſer ihre Aufwartung zu machen. Der
erſte brachte ihm drey ſchoͤne Perſianiſche Pferde mit
reichen Reitzeugen, und 600 Wagen zur Bagage,
wovon jeder mit zwey Ochſen beſpannt war, und 50
fette Ochſen fuͤr die Armee zum Schlachten. Der
letzte machte ihm ein Geſchenk mit 6 Perſianiſchen
Pferden mit reichen Reitzeugen, und mit 100 Och-
ſen fuͤr die Armee, und empfohlen ſich und ihr Land
dem Schutze des Kaiſers. Den folgenden Tag hat-
ten wir einen ſolchen Sturm, daß er alle unſere Zelte
umwarf, und den Fluß ſo ſehr aus ſeinen Ufern trieb,
daß wir uns etwas weiter davon begeben mußten.
Viele von denen, die zu der Zeit heruͤber fuhren,
mußten ertrinken. Unſere Faͤhren wurden durch die-
ſen Sturm ſo beſchaͤdiget, daß die ganze Armee vor
dem 10ten nicht heruͤber konnte, an welchem Tage
der General Waterang mit ſeinen Dragonern und
Koſaken zu uns ſtieß, von welchen ſogleich 1000
Mann zuruͤck geſchickt wurden, die diejenigen verſtaͤr-
ken mußten, die in den Trancheen und zur Bedeckung
der Galeeren an der Muͤndung des Fluſſes Agrechan
zuruͤck gelaſſen waren. Der General brachte den
Vornehmſten aus der Provinz Andreof gefangen mit,
welchen der Kaiſer zum Beyſpiele fuͤr andere noch an
eben dem Tage haͤngen ließ. Dieſes erbitterte die
andern

andern Oberſten der Dageſtaner dermaßen, daß ſie
den Entſchluß faßten, ſich zu raͤchen, welches uns
nicht in wenig Verlegenheit verſetzte.
Die Armee
wird beunru-
higt.Wir traten unſern Marſch den 11ten wieder an;
die Haͤlfte der Dragoner und Koſaken machten unſere
Avantgarde und die andere Haͤlfte die Arrieregarde
aus. Wir marſchirten dieſen Tag, der großen Hitze
ungeachtet, 30 Werſte, da denn freylich viele von
unſern Leuten unter Weges umfielen. Als wir zu
Mittage Halte machten, entdeckten wir eine große
Menge bewaffneter Leute, die an den Seiten der
Berge ritten. Der Kaiſer befand ſich eben im Nach-
zuge; er ritt daher laͤngs der Armee hin, und fragte
die Truppen, ob ſie ihre Gewehre geladen haͤtten.
Als ſie nein ſagten, ſo gab er Befehl, ſie zu laden,
und befahl allen ſeinen Officieren von ſeiner Diviſion,
ſich bey der Grenadiercompagnie zu verſammeln.
Als wir daſelbſt zuſammen gekommen waren, hielt er
eine Rede und gab uns einen ſtarken Verweis, daß
wir unſere Schuldigkeit nicht gethan haͤtten. Hier-
auf wurden uns unſere Degen abgenommen, (naͤmlich
den Feldofficieren, die zugleich Generals waren, und
allen Capitains,) welche zuſammen auf einen Wagen
geladen wurden. Die Feldofficiers mußten in einem
Gliede zu Fuße marſchiren; die Capitains wurden hin-
ter ſie in drey Glieder geſtellt, und jedem Officier wur-
den vier Musketen auf ſeine Schultern gegeben. Jn
dieſer Poſitur waren wir beynahe 2 Stunden in der
groͤßten Hitze marſchiret, als die Kaiſerinn, nachdem
ſie unſern uͤblen Zuſtand erfahren hatte, in groͤßter Eile
heraufgefahren kam, und ſo nachdruͤcklich fuͤr uns bat,
daß wir von unſerer ſchweren Laſt befreyet, uns un-
ſere

ſere Degen wieder gegeben, und uns erlaubet wurde,
dem Kaiſer die Haͤnde zu kuͤßen, der uns ſagte, daß
er bloß die Officiers von ſeinen Garden beſtraft habe,
weil ſie allen andern bey der Armee ein gutes Beyſpiel
geben ſollten. Dieſes war Strafe mit Rache. Der
arme Capitain der Grenadiers ſtarb den folgenden
Tag von dieſer Strafe, weil er ſehr dick war, und vie-
le andere wurden krank, davon ebenfalls auch etliche
ſtarben. An eben dieſem Tage verlohren wir auch
viel Pferde, theils aus Mangel an Waſſer, theils
weil ſie ein giftiges Kraut gefreſſen hatten. Aber
den Kameelen und Ochſen widerfuhr nichts, und ich
ſchloß daher, daß ſie nicht von dieſem Kraute gefreſ-
ſen haͤtten.
Den 12ten marſchirten wir 10 Werſte, undAnkunft zu
Tarku.
kamen nach der Stadt Tarku. Der Schafkal kam
dem Kaiſer auf dem halben Wege entgegen, und fuͤhr-
te ihn in die Stadt. Sie liegt an der Seite einer An-
hoͤhe, iſt ganz offen und hat keine Mauern, und un-
ſere Armee campirte in einer großen Ebene unter der
Stadt. Da ich jetzt in der Hauptſtadt der Dageſta-Dageſtani-
ſche Tar-
tarn.
niſchen Tartarey angekommen bin, ſo will ich mich
bemuͤhen, die Provinz ſo wohl als die Stadt, ſo viel
ich davon erfahren koͤnnen, zu beſchreiben. Jhr Ge-
biete gehet vom Fluſſe Buſtrow, ihrer Graͤnze an
Circaßien, laͤngs dem Berge Caucaſus bis nach Der-
bent, und ſie ſind weder den Tuͤrken noch den Perſia-
nern unterthan, ſondern werden von einem Schafkal
regieret, der ihr Oberhaupt iſt. Seine Wuͤrde iſt
nicht erblich, ſondern er wird erwaͤhlet. Das ganze
Land Dageſtan iſt in zwey kleine Diſtricte oder Herr-
ſchaften abgetheilet, wovon jede unter der Gerichts-
barkeit

barkeit ihres eigenen Herrn oder Mirza ſtehet, der,
ob ſeine Stelle gleich erblich iſt, doch nicht unum-
ſchraͤnkt regieret, ſondern ſeine Gewalt wird von eini-
gen der Vornehmſten unter ihnen eingeſchraͤnkt. Al-
le dieſe kleinen Herren erkennen einen fuͤr ihr Ober-
haupt, den ſie Schafkal nennen, und welchem ſie
Hochachtung, aber keinen Gehorſam aus Zwang be-
weiſen. Dieſes Volk iſt uͤberhaupt ſehr boͤſe, bar-
bariſch und wild, und lebt meiſtentheils vom Raube
und Pluͤndern. Ein großer Theil von dem Unter-
halte der Maͤnner beſtehet darinn, daß ſie Kinder
ſtehlen, und ſogar der naͤchſten Verwandten ihre nicht
verſchonen, die ſie denn an die benachbarten Perſia-
ner verkaufen, und waͤhrend ihrer Abweſenheit die
Sorge fuͤr ihr Vieh ihren Weibern uͤberlaſſen. Sie
heißen Dageſtaner, von dem Worte Dag, welches
in ihrer Sprache einen Berg bedeutet, und werden
daher Bergbewohner genannt. Sie geben vor,
daß ſie die Abkoͤmmlinge der Amazonen ſind, und
glauben feſt, daß die Koͤniginn Thaleſtris, die Koͤni-
ginn der Amazonen, von hier nach Hircanien gegan-
gen iſt, Alexandern den Großen zu beſuchen, und
dasjenige von ihm zu erlangen, warum die Frauen-
zimmer, wenn ſie es auch noch ſo ſehr wuͤnſchen, doch
ſelten bitten. Sie ſind alle Mahometaner, und be-
dienen ſich der Beſchneidung und aller andern Cere-
monien der Tuͤrken. Jhre Kleidung iſt ein langer
enger Rock, gemeiniglich von dunkelgrauem, oder
ſchwarzem groben Tuche, woruͤber ſie einen Mantel
von eben dieſem Tuche, und im Winter einen von
Schafsfellen tragen. Sie tragen eine viereckige
Muͤtze, die aus vielen Stuͤcken zuſammen genaͤhet iſt.
Jhre

Jhre Schuhe beſtehen meiſtens aus Pferdehaut, und
ſind nur an der Ferſe zuſammen genaͤhet. Der Aerm-
ſte unter ihnen iſt mit einem Panzer, einer Sturm-
haube, einem Helm, und uͤber dieſes mit einem Saͤ-
bel, Wurfſpieße, Bogen und Pfeilen verſehen.
Dieſe Stadt Tarku, die Hauptſtadt in Dage-Jhre
Frauenzim-
mer.
ſtan, hat uͤber 3000 Haͤuſer, und iſt mit Einwoh-
nern angefuͤllt. Die Haͤuſer ſind alle zwey Stock-
werke hoch, oben platt, und ſtehen ſehr nahe an ein-
ander. Des Abends gehen die Weiber, ſo wie die
Maͤnner, auf den Gaſſen im Kuͤhlen ſpatzieren. Je-
des Haus hat einen mit allen Arten von ſchoͤnen Fruͤch-
ten verſehenen Garten, die alle ſchoͤne Waſſerquellen
haben. Jhre Weiber ſind unvergleichlich ſchoͤn, und
wohl gewachſen; ſie haben ſchoͤne Geſichter, ſchwarze
Augen und ſchwarzes Haar. Da aber die Maͤnner
ſehr eiferſuͤchtig ſind, ſo ſind ſie beſtaͤndig eingeſchloſ-
ſen, ſo daß man ſie nicht leicht zu ſehen bekommen
kann. Jch glaube, wir wuͤrden keine zu ſehen be-
kommen haben, wenn es nicht zweymal zufaͤlliger
Weiſe geſchehen waͤre. Wir hatten die Freyheit,
in die Stadt zu gehen und das Nothwendigſte zu kau-
fen; wir hatten aber Befehl, viele mit einander und
ſtark bewaffnet zu gehen, denn wir ſetzten kein großes
Vertrauen auf die Einwohner. Als ich einmal mit
vielen Officieren und unter einer ſtarken Bedeckung
in der Stadt war, ſahen wir einen von den Vornehm-
ſten in ſein Haus gehen, und wagten es alſo, uns
wider ſeinen Willen hineinzudraͤngen. Als ihm un-
ſer Dolmetſcher geſagt hatte, daß wir Officiers vom
Range waͤren, und daß wir ihn um die Gewogenheit
erſuchten, uns das Jnwendige ſeines Hauſes zu zei-
gen,

gen, willigte er endlich, obgleich wider ſeinen Willen,
darein, und ließ uns in ſeine Zimmer. Die Fuß-
boden waren insgeſammt mit feinen Perſianiſchen
Teppichen bedeckt, hatten aber weiter keine Verzierun-
gen, ausgenommen einige feine Matratzen und ſei-
dene Kuͤſſen, worauf ſie des Nachts liegen. Sie ha-
ben weder Tiſche noch Stuͤhle, ſondern ſitzen und lie-
gen alle auf dem Boden. Statt der Glasfenſter ha-
ben ſie Blinden, die aber ſehr ſchoͤn von geflochtenen
Rohr ſind, durch die ſie, ohne geſehen zu werden, ſe-
hen koͤnnen, was auf der Gaſſe vorgehet. Die Waͤn-
de ſind weiß, und haben keine Verzierungen. Er
fuͤhrte uns hierauf in einen viereckigten Hof, durch
welchen in der Mitte eine hohe Mauer gieng, die ſei-
ne Zimmer von den Zimmen der Frauenzimmer ab-
ſonderte. Nachdem er uns auch ſeinen Garten ge-
zeiget hatte, in welchem alle Arten von Fruͤchten wa-
ren, ſo lud er uns ein, uns mit ihm unter einem Gan-
ge auf einen Sofa niederzuſetzen, und bewirthete uns
mit Coffee, Fruͤchten und Gebacknem. Der Capi-
tain Brunie, einer von unſerer Geſellſchaft, zeigte ihm
einen ſehr ſchoͤnen Spiegel, den er bey ſich trug, und
als er merkte, daß er ihm ſehr gefiel, ſo machte ihm
der Capitain ein Geſchenk damit, welches uns bey
ihm in Gunſt zu ſetzen ſchien. Als wir uns einige
Zeit mit unſerm Wirthe unterredet hatten, baten
wir ihn, uns ſeine Weiber in ihrer Kleidung nur von
weitem ſehen zu laſſen, worein er endlich, wiewohl un-
gern, willigte, ſelbſt in ihr Zimmer gieng, und ihnen,
wie wir glaubten, befahl, ſich bereit zu halten. Er
kam ſogleich wieder zuruͤck, ſetzte ſich wieder nieder,
und redete noch einige Zeit mit uns. Endlich gieng er
wieder

wieder weg, und brachte viere von ſeinen Weibern
und acht Concubinen gefuͤhret, und ſtellte ſie alle in
eine Reihe, daß wir ſie ſehen konnten. Jn dieſer
Stellung ließ er ſie ſtehen, gieng wieder zum Sofa
zuruͤck und ſetzte ſich bey uns nieder. Die Frauen-
zimmer waren wahrſcheinlicher Weiſe damit unzufrie-
den, daß ſie nur von ferne geſehen werden ſollten,
und kamen alſo insgeſammt und ſetzten ſich auf einen
Sofa uns gegenuͤber, womit unſer Wirth eben nicht
ſonderlich zufrieden zu ſeyn ſchien. Sie ſahen ihn
aber nicht an, ſondern unterſuchten unſere Kleidung
ſehr genau, thaten auch durch unſern Dolmetſcher ei-
ne Menge Fragen an uns, beſonders in Anſehung der
Gewohnheiten und Kleidung unſerer Weiber, und
wie viel Weiber einem Manne in unſerm Lande zu
nehmen erlaubet waͤre. Als wir ihnen ſagten, daß
keinem Manne mehr als eine Frau zu nehmen erlaubt
ſey, und daß ihnen wie den Maͤnnern frey ſtuͤnde,
auszugehen, und ihre Nachbarinnen zu beſuchen, ſo
klopften ſie in die Haͤnde, und riefen mit Begeiſte-
rung aus: O gluͤckliches, gluͤckliches Land! Unſer
Wirth, der mit ihrem Bezeigen gar nicht zufrieden
war, befahl ihnen, wieder in ihr Zimmer zu gehen,
und ſie gehorchten mit vielem Widerwillen. Sie
waren alle liebenswuͤrdig, doch uͤbertrafen die Concu-
binen die Weiber an Schoͤnheit. Die Urſache iſt
offenbar, denn ſie werden durch Unterhaͤndler verhei-
rathet, die Concubinen aber gewaͤhlt. Wir nahmen
nach einem kurzen Aufenthalte von unſerm Wirthe
Abſchied, und erſuchten ihn, uns den folgenden Tag in
unſerm Lager zu beſuchen. Wir bewirtheten ihn ſehr
hoͤflich, und er ſchien große Freude an unſerer Muſik
Xzu

zu haben. Als er weggieng, ſagte er, daß wir, da
wir ihm ſo viel Hoͤflichkeit erwieſen haͤtten, ſo lange
wir in dieſer Gegend blieben, in ſeinen Hauſe jederzeit
willkommen ſeyn ſollten; wir konnten aber niemals
wieder einen Zutritt erlangen, ob wir uns gleich dar-
um bewarben.
Audienz der
Dageſtani-
ſchen Da-
men.Das zweyte Mahl ſahen wir die Dageſtaniſchen
Frauenzimmer in der Kaiſerinn Zelte, da des Schaf-
kals Frauenzimmer, in Begleitung anderer Frauen-
zimmer vom Stande, der Kaiſerinn ihre Aufwartung
machten. Sie kamen in ſo feſt vermachten Kutſchen,
daß man ſie nicht ſehen konnte. Als ſie in der Kai-
ſerinn Zelt kamen, ſetzten ſie ſich auf Kuͤſſen von ro-
them Sammet, die auf Perſianiſchen Teppichen lagen,
auf ihre nach ihrer Gewohnheit kreuzweiſe gelegten
Beine. Sobald ſie ſich niedergelaſſen hatten, gab
die Kaiſerinn Befehl, daß die Officiers herein gelaſ-
ſen werden ſollten, dieſe Frauenzimmer zu ſehen, die
in der That alle ſehr liebenswuͤrdig waren. Die
Kaiſerinn hatte auch Befehl gegeben, daß, wenn ei-
ne Geſellſchaft von Officieren ihre Neugierde befriedi-
get haͤtte, ſie andern Platz machen ſollte, und aus
der Urſache dauerte der Beſuch dieſer Frauenzimmer
bis in die Nacht, da ſie denn von der Kaiſerinn Be-
dienten mit vielen Fackeln in die Stadt begleitet wur-
den, und mit ihrer Aufnahme uͤberaus wohl zufrie-
den waren. Da ſie nicht allein hoͤrten, ſondern auch
ſahen, wie uneingeſchraͤnkt unſere Weiber leben, ſo
gefiel es ihnen eben ſo ſehr, als den Frauenzimmern
unſers Wirths; und ich getraue mich zu ſagen, daß,
wenn es uns erlaubt geweſen waͤre, Freywillige unter
dieſen ſchoͤnen Toͤchtern der Amazonen anzuwerben,
ihre

ihre Maͤnner eben ſo ohne Weiber, wie die in den
alten Zeiten, geblieben ſeyn wuͤrden.
Da des Kaiſers Manifeſte nicht nur in Dageſtan,Denkmal zu
Tarku.
Marſch nach
Derbent.
ſondern auch in Derbent, Backu und Schamachie
waren bekannt gemacht worden, ſo liefen den 15ten
Briefe von Derbent mit den Verſicherungen ein, daß
die Manifeſte daſelbſt mit großen Freuden angenom-
men worden, und daß ſie ſich mit dem groͤßten Ver-
gnuͤgen unter des Kaiſers Schutz begeben wollten, ſo-
bald er mit ſeiner Armee daſelbſt ankommen wuͤrde.
Auf dieſe Nachricht wurde Befehl gegeben, daß je-
der, ſo zur Armee gehoͤrte, einen Stein von mittler
Groͤße mitten in das Lager bringen ſollte, wo ein
Kreuz errichtet und ſie um ſelbiges herum zum ewigen
Andenken auf einen Haufen geleget und nach dieſem
Gottesdienſt gehalten wurde. Wir brachen den
16ten auf, und marſchirten 25 Werſte in einer
brennenden Hitze bis an den Fluß Manas, wo wir
Waſſer genug fanden, aber keine Fourage bekommen
konnten, ſondern unſere Pferde in die Berge graſen
ſchicken mußten, wo uns die Tartarn eine Menge
derſelben, und unter andern auch meine drey Pferde,
weggnahmen und fortfuͤhrten. Als wir den folgen-
den Tag am 17ten aufbrachen, hatte der General Wa-
terang die Gewogenheit, zwey Dragoner abſitzen und
ihre Pferde an meinen Bagagewagen ſpannen zu laſ-
ſen, ich aber mußte zu Fuße gehen, welches mich in
der heißen Gegend ſehr abmattete. Als mich Ma-
dame Campenhauſen, eine von der Kaiſerinn Hofda-
men, zu Fuße vor meiner Compagnie hergehen ſe-
hen, ließ ſie des Abends nach der Urſache davon fra-
gen, und als ihr mein Ungluͤck erzaͤhlet worden, hatte
X 2ſie

ſie die Gewogenheit, es der Kaiſerinn zu hinterbrin-
gen, die ſo gnaͤdig war und ihrem Stallmeiſter be-
fahl, mir ein Pferd mit Sattel und Zeuge zu geben.
Nachdem auch der Kaiſer erfahren, wie nothwendig
ich ein Pferd brauche, gab er Befehl, mir noch eines
zu geben, ſo daß ich und mein Bedienter nunmehr
beritten waren. Deſſen ungeachtet kaufte ich mir
dieſen Abend zwey Kameele zu meiner Bagage und
bezahlte jedes mit 15 Rubeln, und gab meinen Ba-
gagewagen einem meiner Officiers, der ihn brauchte.
Jch erfuhr in kurzem den Nutzen der Kameele, die
nicht nur eine ſchwere Laſt tragen, ſondern auch da
Futter finden, wo kein Pferd ſubſiſtiren kann, und
auch viele Tage ohne Waſſer leben koͤnnen, wenn ſie
nur ſtatt deſſen eine Hand voll Salz bekommen. Die-
ſen Tag giengen wir uͤber den Fluß Manas, und
nicht gar zu weit davon uͤber den Boinack, vermittelſt
einer ſteinernen Bruͤcke, und ſchlugen unſer Nachtlager
in Alt-Boinack auf, nachdem wir 30 Werſte mar-
ſchirt und durch große Baumwoll- und Safranfelder
gegangen waren. Wir verlohren dieſen Tag wegen
der Hitze, Beſchwerde und Mangel am Futter eine
Menge Pferde. Jch muß hier von dieſem Lande an-
merken, daß die Hitze im Sommer ſo groß iſt, daß
alles Gras verwelket und verbrennt, und daß ſich
die Einwohner genoͤthiget ſehen, ihr Vieh mit Heu
zu fuͤttern, welches ſie im Winter machen, da Wei-
de und Gras in Menge in dieſem Lande iſt. Hier
ſchickte der Kaiſer drey Koſaken und einen Wegweiſer
an den Sultan Udenich ab, der in einiger Entfernung
in den Bergen wohnte, und verlangte, daß er eine De-
putation zu einer Conferenz zu ihm ſchicken ſollte, ließ
ihn

ihn auch erſuchen, die Armee mit Laſtthieren zu verſehen,
die unſere Bagage nach Derbent tragen ſollten.
Den 18ten marſchirten wir 25 Werſte undGrauſamkeit
des Sultans
Udenich.
ſchlugen unſer Lager an den Ufern des Fluſſes Nitzi
auf, wo der Wegweiſer, dem die Naſe und beyde
Ohren abgeſchnitten waren, mit des Sultans Ude-
nichs Antwort zuruͤck kam, und dem Kaiſer ſagte,
daß ſie die drey Koſaken in ſeiner Gegenwart auf die
grauſamſte und barbariſchſte Art umgebracht haͤtten.
Der Sultan hatte ihm befohlen, dem Kaiſer zu ſa-
gen, daß jeder, der ihnen von deſſen Leuten in die
Haͤnde fallen wuͤrde, eben ſo behandelt werden ſollte;
was aber die verlangte Conferenz betreffe, ſo waͤren
ſie bereit, ſelbige mit ihren Saͤbeln in der Hand
zu halten.
Den 19ten erſchienen die Tartarn an der SeiteFolgen der-
ſelben.
des Berges, ungefaͤhr 12000 Mann, und wollten
ihre Drohungen erfuͤllen. Da wir nach der Zuruͤck-
kunft des abgeſchickten Botens hinlaͤnglich auf unſerer
Hut waren, ſo trat die Armee ſogleich ins Gewehr,
ohne ihre Gezelte abzubrechen, und der Kaiſer mar-
ſchirte bloß mit ſeiner Diviſion, die aus 6 Bataillons
beſtand, dem Feinde entgegen, und gab nur einem
Theile von der Armee Befehl, nachzufolgen. Nach-
dem wir uns dem Fuße des Berges genaͤhert hatten,
feuerten wir ſtark auf einander, ohne daß von beyden
Seiten großer Schade geſchahe. Da ſie auf einer
großen Anhoͤhe ſtanden, ſo konnten wir unſere Kano-
nen nicht ſo richten, daß ſie ſelbige erreichet haͤtten.
Als der Kaiſer gewahr wurde, daß ſie, ohne auf uns
anzuruͤcken, ſtehen blieben, ſo ließ er die Dragoner
und Koſaken um den Berg herum marſchiren, und
X 3ſie

ſie auf demſelben angreifen, welches ſie auch mit groſ-
ſer Geſchwindigkeit thaten. Wir ſahen ſie die ganze
Zeit als ſie den Berg hinauf ritten, der Feind aber
entdeckte ſie nicht eher, als bis ſie nahe hinter ſeinem
Ruͤcken waren, da denn ein großes Blutbad erfolgte,
und die Tartarn in der groͤßten Eil die Flucht nah-
men, und gegen 6- bis 700 Mann Todte auf dem
Platze ließen. Vierzig wurden zu Gefangenen ge-
macht. Unter dieſen befanden ſich einige Vornehme,
wie auch ihr Mahometaniſcher Prieſter, der einer
von ihren Hauptanfuͤhrern geweſen war, und nicht
nur die grauſame Ermordung der drey Koſaken gnge-
rathen, ſondern ſie auch mit eigener Hand verrichtet,
ihnen, da ſie noch gelebet, die Bruſt aufgeſchnitten
und die Herzen herausgenommen hatte. Jhre Koͤr-
per wurden nachmals von unſern Dragonern nahe bey
des Sultans Pallaſte auf Pfaͤhle geſteckt gefunden,
als ſie den Feind bis an die Thore verfolgten, und
alles was ihnen vorkam, niederhieben, deren Anzahl
ſich gegen 3000 Mann belief, denn ſie hatten ihre
Weiber und ihre Kinder in das Gebirge geſchickt, ehe
ſie auf dieſe Expedition gegangen waren, worauf des
Sultans Reſidenz und ſechs andere Doͤrfer verbrannt
und gaͤnzlich verwuͤſtet wurden.
Zwanzig ver-
zweifelte
Tartarn.Jn dem Nachſetzen hatte eine Parthey Drago-
ner 20 Tartarn in einen engen Platz getrieben, aus
welchem ſie nicht entkommen konnten. Als ſie ſich
ſo enge eingeſchloſſen ſahen, fielen ſie auf die Knie
nieder, und reichten in dieſer demuͤthigen Stel-
lung ihre Schießgewehre mit vorwaͤrts gerichteten
Kolben dar. Es wurden alſo 20 Dragoner beordert,
abzuſteigen und ſie in Sicherheit zu bringen. Als
ſich

ſich dieſe naͤherten, ſtanden dieſe verzweifelten Tartarn
auf, warfen ihre Wurfſpieße, toͤdteten alle Dragoner,
und thaten alsdann mit ihren Saͤbeln einen ſo verwe-
genen Angriff, daß ſie noch viele andere verwundeten,
und ſich nicht eher ergaben, als bis ſie alle in Stuͤcken
zerhauen waren.
Der General Romanzof hatte Befehl erhalten,
mit unſern 6 Bataillons zu marſchiren, und den
Dragonern in Verwuͤſtung der Reſidenz des Sultans
beyzuſtehen. Auf dieſem Marſche wurden wir von
einem Corps von 600 Reitern angegriffen, die von
einem benachbarten Großen dem Udenich beyzuſtehen
kamen. Sie avancirten und retirirten in dieſem
Angriffe auf eine ſehr ungewoͤhnliche Art. Jhrer
waren in der Fronte nur zwoͤlfe, in der Tiefe aber
funfzig, wobey einer dem andern mit gezogenen Saͤ-
beln folgten. Wenn die vorderſten Glieder einen
Angriff auf unſere aufgepflanzten Bajonette gethan
hatten, ſo giengen ſie herum und ſtellten ſich wieder
hinten. Nachdem ſie uns faſt eine halbe Stunde
lang ſo angegriffen hatten, ſo befanden ſie fuͤr gut,
mit dem Verluſt einiger Mannſchaft und Pferde, die
getoͤdtet und verwundet waren, abzuziehen. Jn die-
ſem Angriffe that einer ihrer Befehlshaber, der ſich
durch beſondern Muth auszeichnete, in Perſon ver-
ſchiedene Angriffe, und verwundete zwey von unſern
Leuten. Als der General Romanzof ihn gewahr
wurde, und ſahe, daß ich ein gezogenes Rohr in
meiner Hand hatte, ſo ſagte er mir, ihn von Pferde
zu ſchießen, welches ich auch bey ſeinem erſten An-
griffe that, den er wieder machte, und ihn durchs di-
cke Bein ſchoß, daß er von dem Pferde fiel, mit wel-
X 4chem

chem er auch ſogleich gefangen wurde. Der General
hatte die Gnade, mir mit dem Pferde und Reitzeuge,
mit ſeinem Saͤbel, Bogen und Pfeilen ein Geſchenk
zu machen. Der Zaum und das Geſchirr war mit
vergoldeten ſilbernen Blaͤttchen belegt, der Griff und
die Scheide des Saͤbels waren gleichfalls damit aus-
gelegt. Jch verkaufte das Pferd fuͤr 60 Ducaten,
den Saͤbel, Bogen und die Pfeile nahm ich mit nach
England und beſitze ſie noch. Hierdurch machte mir
der General Romanzof einigen Erſatz fuͤr das mir von
dem Marſchall Weyde hinterlaſſene Pferd, das mir,
wie ich oben gemeldet habe, vorenthalten worden war.
Als dieſer Scharmuͤtzel voruͤber war, ſetzten wir un-
ſern Marſch nach des Udenichs Reſidenz fort, und
fanden den ganzen Weg, wo wir marſchirten, mit
Todten beſtreuet, die unſere Dragoner im Nachſetzen
Ein ſchoner
junger Tar-
tar.niedergehauen hatten. Unter andern fanden wir ei-
nen Juͤngling zwiſchen 18 und 20 Jahren, dem der
Kopf ganz friſch abgehauen war. Sein Geſicht und
ſeine Perſon waren auch im Tode ſo außerordentlich
ſchoͤn, daß jeder bey ihm ſtehen blieb, der bey dem
Koͤrper vorbey gieng, und ſagte, daß er ſeines glei-
chen niemals geſehen habe. Weil aber dieſe Bewun-
derung unſern Marſch aufhielt, ſo ließ ihn der Gene-
ral aus dem Wege ſchaffen. Nachdem wir ohnge-
faͤhr 15 Werſte marſchiret waren, kamen uns die
Dragoner und Koſaken reich mit Beute beladen ent-
gegen. Als der General Waterang dem General
Romanzof ſagte, daß alles vorbey und vollkommen
geendiget ſey, kehrten wir in einem Corps zuruͤck,
und als wir auf die Anhoͤhe kamen, wo ſich der Feind
zuerſt gezeiget hatte, fanden wir 21 Gefangene, als
Repreſ-

Repreſſalien fuͤr den grauſamen Tod unſerer drey Ko-
ſaken, aufgehangen. Einem derſelben wurden Naſe
und Ohren abgeſchnitten, und er in dieſer Geſtalt mit
einem Briefe an den Sultan Udenich zuruͤck geſchickt,
worinn ihm ſeine Grauſamkeit gegen unſere unſchul-
dige Boten vorgeworfen wurde. Der Prieſter wur-
de wegen ſeiner unmenſchlichen Barbarey geviertheilt.
Jndem dieſes Detaſchement auf dieſer Verrich-Muth des
Prieſters.
tung abweſend war, fragte der Admiral Apraxin,
der die Armee als Chef commandirte, einige Gefan-
gene, warum ſie unſere unſchuldige Boten ſo grau-
ſam umgebracht haͤtten. Sie antworteten, daß ſie
weiter nichts davon wuͤßten, als daß es auf Befehl
ihres Sultans, den der Prieſter aufgehetzet habe, ge-
ſchehen ſey. Als der Prieſter deswegen befraget wur-
de, antwortete er ſehr entſchloſſen, daß er dieſes an
jedem von unſern Leuten, den er in ſeine Gewalt be-
kommen haͤtte, wuͤrde gethan haben, das Verhalten
zu raͤchen, womit wir die Tartarn von Andreof be-
handelt, und ihrem Anfuͤhrer einen ſo ſchaͤndlichen
Tod angethan haͤtten, deſſen Freunde und Bundesge-
noſſen ſie waͤren. Ueber dieſes waͤren ſie eine freye
Nation, und wollten ſich keinem Fuͤrſten auf der Welt
unterwerfen. Der Admiral fragte ihn hierauf, wie
ſie es denn wagen koͤnnten, eine ſo zahlreiche und re-
gelmaͤßige Armee anzugreifen, die aller Macht, die
ſie aufbringen, und allem Beyſtande, den ſie von ih-
ren Nachbarn erwarten koͤnnten, ſo ſehr uͤberlegen
ſey? Hierauf antwortete der Prieſter, daß ſie ſich vor
unſerm Fußvolke gar nicht fuͤrchteten, die ihnen in die
Berge nicht nachkommen koͤnnten; die Koſaken aber
haͤtten ſie ſchon bey verſchiedenen Gelegenheiten ge-
X 5ſchlagen.

ſchlagen. Was ſie aber in Verlegenheit ſetze, das
waͤren unſere Blauroͤcke, (er meynte die Dragoner)
die ſich zu Pferde ſo enge zuſammen hielten. Hier-
auf ſagte er zum Admiral, daß er ihn nichts mehr
fragen ſollte, denn er ſey voͤllig entſchloſſen, keine Fra-
ge mehr zu beantworten, wollte auch ſolche chriſtliche
Hunde weder um Gnade bitten, noch einige von ih-
nen erwarten; worauf er fortgefuͤhret wurde. Ein
anderer Gefangner wollte, nachdem er vor des Ad-
mirals Zelt war gebracht worden, auf keine an ihn ge-
thane Frage antworten, worauf Befehl gegeben wur-
de, ihn auszuziehen und zu peitſchen. Dieſer riß,
als er den erſten Hieb bekam, einem Officier den De-
gen von der Seite, und lief damit auf den Admiral
zu, den er auch gewiß getoͤdtet haben wuͤrde, wenn ihn
nicht zwey vor dem Zelte ſtehende Schildwachen, ihre
Bajonnette in den Leib geſtoßen haͤtten. Als er ſchon
gefallen war, riß er noch einem von den Schildwa-
chen die Flinte aus der Hand, und biß ihm, als ſie
mit einander um das Gewehr rungen, ein großes
Stuͤck Fleiſch aus dem Arme, wurde aber kurz dar-
auf niedergemacht. Als der Kaiſer zu eben der Zeit
in das Zelt trat, ſagte der Admiral zu ihm, daß er
gewiß in das Land gekommen ſey, von tollen Hunden
gefreſſen zu werden, indem er in ſeinem ganzen Leben
keinen ſolchen Schrecken gehabt habe. Der Kaiſer laͤ-
chelte und antwortete, wenn dieſes Volk die Kriegs-
kunſt verſtuͤnde, ſo wuͤrde keine Nation im Stande
ſeyn, es mit ihm aufzunehmen.
Um nun dieſes Volk in Furcht zu erhalten, gab
der Kaiſer Befehl, daß unter der Aufſicht des Jnge-
nieurs, Baron Renne, Lieutenants von der Garde,
eine

eine Feſtung am Fluſſe Nitzi, erbauet werden, und
alle Kalmuckiſche Tartarn wie auch einige Koſaken,
zuruͤck gelaſſen werden ſollten, die Werke zu decken
und zu vertheidigen.
Die Armee brach den 21ſten wieder auf, mar-
ſchirte die ganze Zeit durch Weinberge und Obſtgaͤrten,
und kam, nachdem ſie 20 Werſte zuruͤck geleget hat-
te, gegen Abend bey dem Fluſſe Durback an. Hier
kam uns ein von der feſten Stadt Buku Abgeſchick-
ter, mit einem großen Gefolge entgegen, dem Kaiſer
zu ſeiner gluͤcklichen Ankunft in dieſen Gegenden
Gluͤck zu wuͤnſchen, und ſich und ihre Stadt ſeinem
Schutze zu empfehlen. Er bat gar ſehr, daß er ſie
von dem Tyrannen Myr Maghmud befreyen moͤchte,
wider den ſie ſich zwey Jahre zu vertheidigen Mittel
gefunden haͤtten, und erſuchte den Kaiſer, zu eilen
und ihnen beyzuſtehen.
Wir marſchirten den 22ten wiederum 15 Wer-Ankunft in
Derbent.
ſte durch Obſtgaͤrten und Weinberge, und kamen als-
dann an einen kleinen Fluß, wo wir Gras in Menge
antrafen, nachdem wir den ganzen Marſch von Tarku
bis hieher großen Mangel daran gehabt hatten. Den
folgenden Tag, den 23ſten, ſetzten wir unſern Marſch
durch dieſe ſchoͤnen Weinberge 15 Werſte bis nach
Derbent fort. Der Gouverneur und die Vornehm-
ſten der Stadt kamen dem Kaiſer den halben Weg
entgegen, uͤbergaben ihm die Schluͤſſel der Stadt,
und erboten ſich zugleich, ſeinen Truppen die Feſtung
zu Bedeckung der Stadt einzuraͤumen, die ſich eine
ziemliche Zeit wider die Waſſen des Tyrannen Magh-
mud vertheidiget hatte. Dieſes großmuͤthige Aner-
bieten wurde ſehr gnaͤdig aufgenommen. Wir mar-
ſchirten

ſchirten noch an eben dem Tage unter einer dreyfachen
Salve aus ihrer ganzen Artillerie durch die Stadt,
und ſchlugen an der ſuͤdlichen Seite derſelben unſer
Lager auf, da wir nunmehr den erſten Schritt in Per-
ſien gethan hatten. Nunmehr konnten wir den Berg
Ararat, der mit ſeiner Spitze weit uͤber den Caucaſus
hervorraget, aus unſerm Lager ſehen. Der Kaiſer
ernannte ſogleich einen Gouverneur und 3000 Mann
zur Beſatzung der Feſtung, welche die Einwohner ih-
nen mit vieler Freude einraͤumten, weil ſie dadurch
von den Beſchwerlichkeiten befreyet wurden, die ſie,
waͤhrend der Vertheidigung der Stadt wider die
Truppen des Tyrannen, ausgeſtanden hatten. Die
Waͤlle waren mit 100 eiſernen und 60 meßingenen
zwoͤlf- und neunpfuͤndigen Kanonen beſetzt, und mit
einem großen Vorrathe an Ammunition verſehen.
Auf jeder Seite der Feſtung ſtehet in einer kleinen
Entfernung ein Wachthurm, von welchem ſie die An-
kunft eines Feindes von weitem entdecken koͤnnen.
Beſchrei-
bung der
Stadt.Die Stadt Derbent in der Provinz Schirvan
liegt im 41ſten Grade 51 Minuten noͤrdlicher Brei-
te am Ufer des Caspiſchen Meeres. Die Mauern
ſind 10 Fuß tief im Waſſer aufgefuͤhret, ſo daß alſo
niemand dazu kommen kann. Sie iſt von Oſten bis
gegen Weſten beynahe 5 Werſte lang, aber nicht
nach Verhaͤltniß breit. Sie iſt nicht allein die Graͤnze
von Perſien, indem ſie an deſſen aͤußerſtem Ende lieget,
ſondern ſie kann auch mit allem Recht das Thor davon
genennet werden, indem ſie ſich vom Berge bis in die
See erſtreckt. Die Stadt iſt in drey abgeſonderte
Theile eingetheilet; die Feſtung lieget auf dem Gi-
pfel des Berges, und hat beſtaͤndig eine ſtarke Per-
ſianiſche

ſianiſche Beſatzung. Der zweyte und Haupttheil,
reichet von dem Fuße des Berges bis an die untere
Stadt, welche den dritten Theil ausmacht, und bis
an die Seeſeite gehet. Dieſe letzte, die vor dieſem
von Griechen bewohnet wurde, hat nicht ſo viel Ein-
wohner, weil ſie meiſtens in Gaͤrten verwandelt wor-
den iſt, ſeitdem dieſer Platz den Tuͤrken abgenommen
worden. Die ganze Stadt iſt mit einer ſtarken
Mauer umgeben, die oben ſo breit iſt, daß ein Wa-
gen ohne die geringſte Unbequemlichkeit darauf fahren
kann, und in gewiſſen Entfernungen viereckigte Tuͤr-
me hat. Die Mauern ſind von großen Quaterſtei-
nen erbauet, die wie ein Haufen zuſammen gebacke-
ner Seemuſcheln ausſehen, und doch ſo hart und
dauerhaft als Marmor ſind, und ſehr ſchoͤn ausſehen,
wenn ſie poliret werden. Die meiſten Steinbruͤche
am Caucaſus ſind von dieſer Art. Die Haͤuſer ſind
wie die Haͤuſer in Tarku erbauet, und angeſtrichen.
Die Einwohner ſind insgeſammt Mahometaner, ei-
nige Juden ausgenommen, deren Hauptgeſchaͤft im
Handel mit geraubten Kindern beſtehet, die von den
benachbarten Dageſtaniſchen Tartarn zum Verkauf
hieher gebracht werden; oder aus einigen Tuͤrkiſchen
oder Ruſſiſchen Gefangenen, die ſie auf ihren Strei-
fereyen erwiſchen, die die Juden alsdann weiter nach
Perſien ſchaffen und verhandeln.
Auf dem Berge hinter der Stadt, der meiſtens
mit Waldung bedeckt iſt, ſiehet man die Ruinen einer
ſehr alten Mauer, die, wenn man dem Sagen der
Einwohner glauben darf, vor dieſem durch das ganze
Land beynahe 300 Werſte bis an das Euxiniſche
Meer gegangen iſt. So viel iſt aber doch gewiß,
daß

daß dieſe Ruinen an einigen Orten 6 Fuß, an an-
dern 2 oder 3 hoch ſind, an andern aber die Spur
ganz verlohren iſt; wie man denn anch auf einigen
benachbarten Huͤgeln die Ruinen von verſchiedenen
alten viereckigten Feſtungen ſiehet, davon noch zwey
ſtehen und bis auf den heutigen Tag von Perſianern
beſetzt ſind. Die Eingehohrnen ſind der Meynung,
daß die Stadt Derbent von Alexander dem Großen
erbauet worden, und daß die lange Mauer, die bis
an den Euxinus gereichet hat, ebenfalls auf ſeinen
Befehl errichtet worden, den Einfall der Scythen
in Perſien dadurch zu verhuͤten.
Merkwuͤrdi-
ge Graͤber.Nicht weit von unſerm Lager ſahen wir einige
tauſend Graͤber, die mit halbrunden (cylindriſchen)
Steinen bedeckt, und groͤßer waren als die gewoͤhnli-
che Menſchenlaͤnge iſt. Sie hatten insgeſammt Ara-
biſche Jnſchriften. Man ſagte davon, daß in den
vorigen Zeiten (doch aber nach dem Mahomet,) ein
gewiſſer Koͤnig in Medien, mit Nahmen Kaßan, ge-
weſen, der in einem Treffen wider die Dageſtaniſchen
Tartarn eine betraͤchtliche Niederlage an dieſem Orte
erlitten habe, und daß die in dieſem Treffen gebliebe-
nen Officiers in dieſen Graͤbern begraben waͤren.
Die Erzaͤhlung ſcheint nicht ganz erdichtet zu ſeyn,
weil in einer kleinen Entfernung, nahe bey der See,
noch vierzig andere groͤßere und mit einer Mauer um-
gebene Graͤber ſind, von welchen man ſagt, daß es
die Graͤber der Herren vom erſten Range, und anderer
heiliger Maͤnner ſind, die ſie begleitet haben. Hie-
her kommen die Perſianer, ſowohl Manns-als Weibs-
perſonen, verrichten ihre Andacht, und legen, ſo lan-
ge ſie beten, ihre Haͤnde daran.
Die

Die Einwohner in Derbent haben eine alte Er-Alexander
und Melke-
hatun.
zaͤhlung von Alexandern dem Großen und Melkeha-
tun, der Wittwe eines Sultans in der Provinz Jr-
van. Alexander kam auf einem Zuge in dieſen Ge-
genden an die Stadt Berda, wo ſich dieſe Sultaninn
aufhielt, gab ſich fuͤr Alexanders Geſandten aus,
und verlangte, daß ſie ſich ſelbſt, die Stadt und das
Land auf Gnade und Ungnade an den Eroberer erge-
ben ſollte. Melkehatun, welche Geſchmack und
Neugier beſaß, hatte ſich einige Zeit vorher ein nach
dem Leben gemaltes Bild des Alexander angeſchafft,
und erkannte ihn alſo gleich, ſobald er zu ihr kam.
Nachdem er ſeinen Antrag verrichtet hatte, erſuchte
ſie ihn, mit ihr zu eſſen, worauf er die Antwort, die
er ſeinem Herrn uͤberbringen koͤnne, erhalten ſollte.
Hierauf ward er in einen großen Saal gefuͤhret, wo
eine mit Gold und Silber bedeckte Tafel ſtand, und
die darneben ſtehenden goldenen Tiſche mit ihren Ju-
welen bedeckt waren. Als ſich nun der große Erobe-
rer mit der Koͤniginn niedergeſetzet hatte, noͤthigte ſie
ihn ſehr, zu eſſen, woruͤber ſich Alexander verwunder-
te, und die Koͤniginn fragte, ob man an ihrer Tafel
keine andere Speiſen haben koͤnne, als was er vor ſich
ſaͤhe, denn dieſe wuͤrden ihm den Hunger nicht ſehr
ſtillen. Hierauf ſagte ſie: „O Alexander, ich habe
geglaubt, daß du ſonſt von nichts leben kannſt, weil
du der Reichthuͤmer wegen ſo viele Laͤnder verwuͤſter
haſt, und ſo viel arme Einwohner verhungern laſſen.
Du ſieheſt nunmehr, daß du, wenn du alle Schaͤtze
der Welt, und keine Speiſen haͤtteſt, umkommen
muͤßteſt.“ Hier ließ ſie einen Vorhang aufziehen,
der ihm ſein eigenes Bildniß entdeckte, welches ihm
gegenuͤber

gegenuͤber hieng, zeigte ihm, auf was fuͤr Art ſie ihn
erkannt hatte, und ſagte ihm zugleich, daß, ob er
jetzt gleich in ihrer Gewalt ſey, ſie ihm doch ihren gan-
zen Schatz geben wolle, weil ſie ſaͤhe, daß er der
Reichthuͤmer wegen die Welt pluͤndere, bat ihn aber,
daß es zur Vergeltung ihr und ihren Unterthanen
freyſtehen moͤge, ihr Land in Frieden zu bauen und zu
genießen. Dieſes weiſe Betragen gefiel dem Alexan-
der ſo, daß er ihr alles gewaͤhrte, was ſie nur bitten
oder verlangen konnte, und außer ihrem Gemaͤlde
nichts von ihr zum Geſchenke annahm, worauf ſie
ihn mit wirklichen Speiſen bewirthete, und er ſehr zu-
frieden mit ihr und ihrem Gaſtmahle abreiſete. Hier-
auf gieng er, ſagen ſie, in die Provinz Schirvan,
legte daſelbſt den Grund zu Derbent, und gab Be-
fehl, daß von da bis an das Euxiniſche Meer eine
Mauer errichtet, und Wachtthuͤrme eine Meile weit
von einander darauf erbauet werden ſollten, welches
auch geſchahe. Sie ſagen ferner, daß die Koͤniginn
der Amazonen Thaleſtris ihn in Derbent beſucht habe,
deren Laͤnder ſich von da bis an den Fluß Buſtro, an
die Grenzen von Circaßien, erſtreckt haͤtten.
Jackhalls
und Sand-
haſen.Nachdem 13 Schiffe mit Lebensmitteln an der
Muͤndung des Fluſſes Millukenti fuͤr die Armee von
Aſtrakan angekommen waren, marſchirten wir den
24ſten 15 Werſte weit dahin, und fanden ſie vor
Anker liegen. Hier entſchloß ſich der Kaiſer, einen
Hafen fuͤr ſeine Schiffe an dem Caspiſchen Meere an-
zulegen, weil nahe bey Derbent kein bequemerer Ort
dazu war, daher ich Befehl erhielt, eine Feſtung zu
deſſen Bedeckung anzulegen. Die Dragoner wur-
den ſogleich an die Arbeit geſtellt, Faſchinen und Pal-
liſaden

liſaden zu machen, und die Jnfanterie mußte graben.
Als wir den erſten Abend unſere Feuer angemacht
hatten, bekamen wir einen Beſuch von Thieren, die
Jackhals genannt werden, und auf eine jaͤmmerliche
Art heulten. Das Licht von unſern Feuern hatte de-
ren viele von den Bergen herunter gelockt, und ſie
machten nahe an der Fronte unſers Lagers ein ſo un-
angenehmes Geſchrey, daß wir die ganze Nacht nicht
ſchlafen konnten. Da wir nicht wußten, was es
war, ſo dauerte unſer Erſtaunen bis an den hellen
Morgen, da wir denn viele davon ſchoſſen, und fan-
den, daß es eine Art von Fuͤchſen war. Wir ſchoſ-
ſen hernach gegen Abend Kanonen ab, die ſie ſo er-
ſchreckten, daß ſie in den Bergen blieben. Hier
fanden wir auch eine Menge kleiner Thiere, Sandha-
ſen genannt, die etwas groͤßer als eine Ratze waren.
Der Kopf, der Vordertheil und der Schwanz ſehen
wie ein Loͤwe aus, ihre Vorderfuͤße ſind ſehr kurz und
die Hinterfuͤße ſehr lang, ſo daß ſie, anſtatt zu laufen,
vor- oder ruͤckwaͤrts ſehr geſchwinde huͤpfen, und voͤl-
lig 3 Fuß hoch von der Erde ſpringen. Wir mach-
ten uns viel Vergnuͤgen, dieſe Thiere zu jagen, ob
wir gleich nur wenige davon fangen konnten, weil ſie
gleich in ihre Loͤcher krochen; denn ſie graben wie
Kaninchen. Sie ſind fett und gut zu eſſen. Jn
dieſer Nacht verlohren wir mehr als 700 Pferde, die
alle aufſchwollen und zerborſten, weil ſie ein giftiges
Kraut gefreſſen hatten, das in dieſen Gegenden im
Ueberfluſſe waͤchſet; aber keines von unſern Kamee-
len oder Ochſen litt davon, weil ſie, wenn man es
ihnen vorhielt, kaum daran rochen. Die Einwoh-
ner halten ihre Pferde ſorgfaͤltig davon ab und laſſen
Yſie

ſie nicht da graſen, wo dieſes Kraut waͤchſt, das nur
nahe an der Seeſeite gefunden wird.
Verluſt an
Transport-
ſchiffen.Den 25ſten hatten wir einen ſo wuͤthenden
Sturmwind aus Norden, daß unſere 13 Proviant-
ſchiffe mit unſerm Proviante ans Ufer getrieben und
zertruͤmmert wurden. Die Mannſchaft wurde zwar
gerettet, aber in weniger als drey Stunden war nicht
das geringſte von den Schiffen zu ſehen, indem alles
unter dem von den kurzen Wellen, die ſo geſchwind
auf einander folgten, und viel Sand dadurch in die
Hoͤhe hoben, begraben war. Den andern Tag war
es ganz ſtille, und jedermann mußte nach unſerm ver-
lohrnen Poviante graben, den wir auch mit Muͤhe
und Arbeit wieder bekamen. Er beſtand meiſtens in
Rocken- und Weizenmehl in Saͤcken; das Salzwaſ-
ſer war nicht uͤber einen Zoll hineingedrungen, ſo daß
es in der Mitte noch voͤllig gut war. Es wurde ſo-
gleich unter die Armee vertheilet, und befohlen, Brot
daraus zu backen, und Zwieback davon zu machen.
Ruſſiſcher
Zwieback.Die Ruſſiſchen Soldaten backen ihr Brot beſtaͤndig
ſelbſt, und machen ſich Oefen in die Erde, wo ſie
hinkommen, und wenn ſie Befehl erhalten, Zwieback
zu machen, ſo ſchneiden ſie die Brote, die gemeinig-
lich 6 Pfund ſchwer ſind, in kleine viereckigte Stuͤck-
chen, die ſie in einem Ofen oder an der Sonne trock-
nen, wodurch ſie ſo leicht werden, daß einer ſehr leicht
ſo viel Brot tragen kann, als er in 12 oder 14 Ta-
gen braucht. Dieſes Brot iſt ſo hart, daß ſie es
einweichen muͤſſen, ehe ſie es eſſen koͤnnen; ſie ma-
chen es aber niemals, als wenn es die Noth erfordert.
Die Ruſſen eſſen den Zwieback ſo gerne, daß ſie be-
ſtaͤndig die beſte Art davon in ihren Haͤuſern haben
und

und ihn zu Suppen brauchen. Er ſchmecket gut und
haͤlt ſich uͤber ein Jahr.
Hier kamen zwey Deputirte in unſerm Lager an,Ein Geſand-
ter kommt
bey der Ar-
mee an.
der eine von der Stadt Schamachie und der andere
von Baku, die den Kaiſer um Huͤlfe wider den Ty-
rannen Myr Maghmud anſprachen. Kurz nach
dieſem kamen noch drey andere Abgeſchickte an, naͤm-
lich von den Armenianern, Melitenern und den Geor-
gianern, die alle die Griechiſche Religion haben. Sie
baten den Kaiſer, ihnen einige von ſeinen Truppen zu
ſchicken und ſie dadurch in den Stand zu ſetzen, ſich
wider den Tyrannen zu vertheidigen, weil ſie gaͤnzlich
entſchloſſen waͤren, ihrem rechtmaͤßigen Sophi treu zu
bleiben. Den folgenden Tag kam von dem jungen
Sophi ſelbſt ein Geſandter an, der ſehr bat, daß un-
ſere Armee mit der groͤßten Eil, ihm beyzuſtehen,
anruͤcken moͤchte; er erbot ſich zugleich, dem Kaiſer
die feſten Staͤdte Reſcht, Schamachie und Baku ein-
zuraͤumen. Wir eilten, ſo viel uns immer moͤglich
war, die Feſtung und den Hafen zu Stande zu brin-
gen, weil wir alsdann ſogleich dieſe Expedition unter-
nehmen wollten. Da ſo viele Haͤnde beſtaͤndig arbei-
teten, ſo wurde die Feſtung, die aus vier Baſtionen
beſtand, und mit einem Graben umgeben war, dar-
ein das Waſſer aus dem Fluſſe geleitet wurde, und
einen mit Palliſaden beſetzten bedeckten Weg hatte,
den 5ten September fertig, worauf ein Capitain mit
200 Mann regulairen Truppen und 300 Koſaken
zur Vertheidigung hineingeleget wurde.
Unſere Armee war im Begriffe, den folgendenDie Tuͤrken
noͤthigen den
Kaiſer zu-
ruͤck zu ge-
hen.
Tag aufzubrechen, als zu unſerm großen Erſtaunen
ein Tuͤrkiſcher Geſandter von Schamachie ankam,
Y 2und

und dem Kaiſer die Nachricht brachte, daß die Tuͤr-
ken dieſe Stadt beſetzet haͤtten, und er auf Befehl
des Großherrn ſeines Herrn kaͤme, Seiner Majeſtaͤt
den Argwohn anzuzeigen, den die Pforte uͤber ſeine in
dieſen Gegenden gemachten Progreſſen habe, und ihn
zugleich zu erſuchen, ſeine Truppen zuruͤck zu ziehen;
wenn er ſich aber deſſen weigern ſollte, ſo habe er Be-
fehl, ſogleich den Krieg wider Rußland zu erklaͤren.
Nach genauer Ueberlegung fand der Kaiſer nicht fuͤr
gut, weiter zu gehen, weil er in dieſer Verfaſſung
nicht mit den Tuͤrken brechen wollte; vornehmlich
aber deswegen, weil er mit ſeinen beſten Truppen ſo
weit von ſeinem Lande entfernt war. Er entſchloß
ſich daher, ſogleich zuruͤck zu gehen, ſo daß dieſes fuͤr
jetzt die aͤußerſte Graͤnze von unſerm Zuge nach Per-
ſien war, und die Provinzen, die jetzt ſo eifrig un-
fern Beyſtand geſucht hatten, ſich nach dieſem unter
den Schutz der Tuͤrken begeben mußten.
Veranlaſ-
ſung der Per-
ſiſchen Unru-
hen.Die damals in Perſien entſtandenen Unruhen
waren durch die Traͤgheit und Nachlaͤßigkeit des
Schah Hußein, ihres Koͤniges, verurſacht worden,
der ſich weiter um nichts, als um die Ergoͤtzlichkeiten
ſeines Harans (oder Seraglios) bekuͤmmerte, und ſei-
ne Verſchnittenen nach ihrem Gefallen regieren ließ.
Dieſes bewegte die Tartarn, Moguls und Araber,
verſchiedene Einfaͤlle in ſeine Provinzen zu thun, die
bloß durch Beſtechungen mit Gelde wieder daraus
gebracht wurden. Georgi-Chan, der Fuͤrſt von
Georgien, war Gouverneur der Stadt Candahar, an
der Graͤnze von Jndien; da dieſer erfuhr oder beſorg-
te, daß Myr Weis, der Schatzmeiſter, Willens
ſey, eine Empoͤrung unter den Aghvans zu erregen, ſo
berichtete

berichtete er dieſes an den Hof in Jspahn. Man
ließ alſo den Myr Weis kommen, der ſich durch ſei-
ne Geſchicklichkeit in kurzem viel Freunde machte, und
zugleich die Schwaͤche eines in Vergnuͤgen erſtickten
Hofes entdeckte. Er wußte es ſo einzuleiten, daß er
nach Candahar mit einem Befehl zuruͤck geſchickt wur-
de, wo er gleich nach ſeiner Ankunft den Fuͤrſten
Georgi-Chan meuchelmoͤrdiſcher Weiſe umbrachte,
und die Aghvans zur Empoͤrung zwang. So erhob
er ſich zu der hoͤchſten Gewalt, die er auch, weil der
Perſianiſche Hof nicht im Stande war, ihn zum Ge-
horſam zu zwingen, bis an ſein Ende behauptete.
Jhm folgte ſein Bruder, der aber bald von ſeinem
Neffen Myr Maghmud, einem Sohn des Myr
Weis, ermordet wurde. Dieſer war es, der ſich
zum Herrn von ganz Perſien machte, und den Schah
Hußein vom Throne ſtieß. Man hat von dieſem
Fuͤrſten nach ſeiner Flucht nie wieder etwas gehoͤret.
Unſere Armee brach den 6ten September auf,Die Armee
geht zuruͤck.
und wir marſchirten zu großer Betruͤbniß derjenigen
Voͤlker, die ſo lange auf unſern Beyſtand gehofft hat-
ten, und deren Geſandten uns jetzt mit ſchweren Her-
zen verließen, weil ſie ſich in ihrer Hoffnung betrogen
fanden, und nunmehr der Gnade und Ungnade des
Tyrannen Myr Maghmud ausgeſetzet waren, nach
Derbent zuruͤck. Der Tuͤrkiſche Geſandte begleitete
uns, bis wir wieder ins Dageſtaniſche einruͤckten.
Wir giengen durch Derbent und ſchlugen unſer Lager
zur allgemeinen Freude der ganzen Armee, die keinen
Gefallen an dem Zuge unter einem ſo wilden und bar-
bariſchen Volke hatte, gegen Norden auf. Den
7ten hatte der Tuͤrkiſche Geſandte ſeine Abſchieds-
Y 3Audienz,

Audienz, und gieng nach Derbent zuruͤck, wo er ſich
ſo lange aufhielt, bis er vernahm, daß wir uns nach
Aſtrakan eingeſchifft hatten. Wir ließen 500 Mann
in der kleinen Feſtung am Fluſſe Millukenti, und
einen Gouverneur mit 3000 Mann Beſatzung in
Derbent zuruͤck, und weil wir dieſen Tag 15 Werſte
marſchirten, ſo hielten wir den 8ten Raſttag. Der
ſtarke Thau fieng nunmehr an zu fallen, und machte,
daß wir kalte Naͤchte hatten. Die ſchnelle Veraͤnde-
rung der brennenden Hitze des Tages und der kalten
Naͤchte machte es unertraͤglich. Den 9ten mar-
ſchirten wir abermals 15 Werſte, und hielten den
10ten Raſttag, da denn dieſe Nacht die Berge mit
einem tiefen Schnee bedeckt wurden, der ſie ſo kalt
machte, daß wir herzlich bedauerten, daß wir unſere
warmen Kleider in Aſtrakan zuruͤck gelaſſen hatten,
weil wir geglaubt, daß wir ſie in einem ſo heißen Cli-
ma nicht noͤthig haben wuͤrden.
Beſchwerli-
cher und ge-
faͤhrlicher
Marſch.Wir marſchirten den 11ten 24 Werſte bis an
den Fluß Nitzi, wo wir die Feſtung von dem Baron
Roue in den gehoͤrigen Stand geſetzet fanden, zu de-
ren Vertheidigung wir 100 Soldaten und 200 Ko-
ſaken zuruͤck gelaſſen hatten. Hier war es, wo wir
von des Sultan Udenachs Armee waren angegriffen
worden, und wir fanden, daß ſie die Koͤrper ihrer
Landsleute, die wir aus Repreßalien fuͤr die Ermor-
dung der Koſaken aufgehangen, des Nachts weg-
geſchafft hatten. Hier kam auch ein von Der-
bent Abgeſchickter an, und brachte die Nachricht,
daß Udenach nebſt dem Perſiſchen Usmei und dem
Sultan Maghmud von Utimiſchof 20000 Mann zu-
ſammen gebracht haͤtten, und geſonnen waͤren uns in
der

der Nacht anzugreifen, daher wir die ganze Nacht,
die ſehr kalt war, bis an den andern Mittag unter
dem Gewehr ſtehen blieben, weil der Feind immer
vor unſern Augen herum ſtreifte. Deſſen ungeach-
tet brachen wir wieder auf und machten dieſen Mittag
12 Werſte, auf denen wir den Feind beſtaͤndig ſahen,
der ſich bemuͤhte, uns etliche Mahle auf unſerm Mar-
ſche anzugreifen, aber bey unſerer Annaͤherung alle-
mal die Flucht nahm, uns aber doch beſtaͤndig nahe
blieb und zwey von unſern Koſaken zu Gefangenen
machte, wir aber drey von ihren Tartarn bekamen.
Der Wind gieng dieſen Tag ſo ſtark, daß wir von
Sand und Staube faſt blind wurden, welches ſie ſich
gern zu Nutze gemacht haͤtten, wenn wir ihnen durch
unſere Wachſamkeit nicht zuvor gekommen waͤren.
Wir blieben dieſe ganze Nacht, die ſehr thauigt und
kalt war, unter dem Gewehre, weil wir aber bald hier
bald dort angegriffen wurden, ſo blieben wir durch
unſere Bewegung in Waͤrme. Da wir den folgen-
den Tag den Feind ſehr nahe bey uns in Schlachtord-
nung ſtehen ſahen, ſo ſtellten wir uns auch darein,
und blieben die ganze folgende Nacht ſo ſtehen. Es
gieng nicht ein einziger Mann aus ſeinem Gliede,
weil wir dieſe Nacht faſt von allen Seiten angegriffen
wurden, ob ſie gleich, ſobald wir auf ſie zugiengen,
die Flucht nahmen. Wir verlohren hier wegen des
vorher erwaͤhnten giftigen Krautes wiederum etliche
hundert von unſern Pferden.
Den 14ten marſchirten wir 24 Werſte und hat-
ten den Feind beſtaͤndig vor Augen, der immer noch
an den Bergen herzog, und uns dann und wann mit
kleinen Partheyen angriff, bey welcher Gelegenheit
Y 4wir

wir abermal zwey Gefangene bekamen, aber wieder-
um die ganze Nacht unter Gewehr bleiben mußten,
ohne daß wir unſere Zelte aufſchlagen oder Feuer ma-
chen konnten, wodurch die Officiers und Gemeinen
durch immerwaͤhrendes Marſchiren, ſchlafloſe Naͤchte
und Kaͤlte ſo abgemattet wurden, daß unſere Armee
ſehr ſchwach und zum Dienſte unfaͤhig geworden war.
Wir marſchirten den 15ten, unſerer Schwaͤche un-
geachtet, dennoch 25 Werſte bis nach Tarku, da ſich
denn die Feinde, ehe wir noch dahin kamen, verloh-
ren. Hier wurden zwey Trompeter mit zwey Koſa-
ken, dem Schafkal unſere Annaͤherung bekannt zu
machen, abgeſchickt, die wir aber, indem wir an die
Stadt anruͤckten, auf der Straße todt fanden. Jh-
re Kleider und Pferde wurden bey ſieben Dageſtani-
ſchen nach Tarku gehoͤrigen Tartarn gefunden, die
wir gefangen nahmen, und in Gegenwart des
Schafkals und der Einwohner der Stadt viertheilten,
und die Stuͤcke andern zum Beyſpiele an den erhaben-
ſten Orten aufhiengen. Der Kaiſer machte dem
Schafkal harte Vorwuͤrfe, ſowohl wegen des Mor-
des ſeiner Abgeſchickten, als auch wegen ſeiner be-
truͤglichen Verbindung mit ſeinen Feinden zum Nach-
theil ſeiner Armee. Der Schafkal verſicherte dem
Kaiſer, daß er in Anſehung deſſen, was geſchehen
ſey, unſchuldig waͤre, und daß ſich ſein Bruder und
zwey von ſeinen Soͤhnen an die Spitze eines uͤbelge-
ſinnten Corps von ſeinem Volke geſtellet, und wider
ihn rebelliret haͤtten. Da er ſie nunmehr eingezogen
habe, ſo erſuche er den Kaiſer, ſie und die uͤbrigen
Mißvergnuͤgten zu nehmen, und mit ihnen zu thun,
was ihm gefaͤllig ſey. Sie wurden uns alſo alle
uͤberge-

uͤbergeben, und als Gefangene oder Geiſeln nach
Aſtrakan geſchickt.
Wir marſchirten den 16ten wiederum 10 Wer-
ſte von Tarku, ohne daß wir im geringſten beunruhi-
get wurden. Auf dieſem Marſche riß einer von den
aus Tarku gebrachten Gefangenen einem unſerer Ko-
ſaken den Saͤbel von der Seite, und hieb ihm faſt
den rechten Arm damit ab; indem er ſich aber be-
muͤhte zu entwiſchen, ſchoß ein anderer Koſake ihn
durch den Kopf. Wir traten unſern Marſch den
17ten wiederum an, und marſchirten 27 Werſte.
Unſer Wegweiſer fuͤhrte uns aber von unſerem Wege
ab in moraſtigen und ſumpfigen Boden, der uͤber und
uͤber mit Rohr bewachſen war, welches große Ver-
wirrung bey unſerer Armee verurſachte, und uns noͤ-
thigte, in einer ſehr finſtern Nacht zuruͤck zu kehren
und uns daraus zu wickeln. Unſer Fuͤhrer wurde,
weil man ihn der Verraͤtherey wegen in Verdacht hat-
te, geſchloſſen, und, da er ſchuldig befunden wurde,
den Morgen darauf gehangen.
Den 18ten marſchirten wir 25 Werſte bis anNeue Stadt
Swetago-
Kreſt.
die Ufer des Fluſſes Sulack, wo ſich der Fluß Agre-
chan von ihm trennet. Hier fanden wir auf beyden
Seiten des Fluſſes einen ſchoͤnen ebenen Boden, der
mit großen Baͤumen und vortrefflicher Weide bewach-
ſen war, welches den Kaiſer bewog, hier eine neue
und wohlbefeſtigte Stadt anzulegen, um die Dage-
ſtaniſchen Tartarn in Furcht zu erhalten, daher ich
Befehl bekam, ihm einen Plan zu entwerfen. Der
Plan beſtand aus fuͤnf ganzen, und zwey halben Ba-
ſtionen zunaͤchſt an dem Fluſſe gegen die ſuͤdliche Sei-
te, nebſt Ravelinen und einem verpalliſadirten bedeck-
Y 5ten

ten Wege. Auf der Seite gegen Norden waren
ſechs Baſtionen, auch mit Ravelinen und einem be-
deckten Wege; die beyden Seiten ſollten durch eine
Bruͤcke in der Mitte uͤber den Fluß zuſammen haͤn-
gen. Der Kaiſer billigte den Plan, und es mußten
ſogleich alle Haͤnde unter meiner Aufſicht arbeiten.
Es wurden mir auch noch ſechs andere Jngenieurs zu-
gegeben, damit dies Werk deſto geſchwinder von ſtat-
ten gehen ſollte. Als die Werke angeleget und die
Gaſſen eingerichtet waren, ſo wurden eine Menge Leu-
te abgeſchickt, Baͤume zu faͤllen und Haͤuſer daraus
zu bauen, ſo daß die Befeſtigung und das Bauen zu-
gleich geſchahen. Der Kaiſer nannte dieſe neue
Stadt Swetago-Kreſt (oder heiliges Kreuz) und er-
nannte den General Waterang zum erſten Befehlsha-
ber der Armee, die zur Bedeckung und Vollendung
der Werke hier gelaſſen werden ſollte. Sie beſtand
aus 7000 Dragonern, 5000 Mann regulairer Jn-
fanterie und 6000 Koſaken; uͤberhaupt aus 18000
Mann.
Das Fort
am Fluſſe
Nitzi wird
zerſtoͤret.Zu eben derſelben Zeit kam ein Expreſſer von
Derbent an, und brachte dem Kaiſer die Nachricht,
daß ein Corps von 10000 rebelliſchen Perſianern un-
ſere Feſtung an dem Fluſſe Millukenti angegriffen,
die Beſatzung aber ſich ſo tapfer gewehret haͤtte, daß
ſich der Feind mit einem Verluſte von 600 Mann
zuruͤckziehen muͤſſen, daß aber die andere Feſtung an
dem Fluſſe Nitzi von dem Sultan Udenach uͤberfallen
und weggenommen worden ſey, der die ganze Beſa-
tzung auf eben dem Platze, wo wir ſeine Leute vor die-
ſem hingerichtet hatten, hatte viertheilen und die Offi-
ciers kreuzigen laſſen. Eben dieſer Bothe brachte
auch

auch Nachricht, daß, ſobald der Sultan Udenach er-
fahren gehabt, daß unſere Armee an den Fluß Su-
lack geruͤckt ſey, er ſich fuͤr ſicher gehalten, und ſein
ganzes Volk aus ihren Schlupfwinkeln in den Bergen
gezogen habe, und daß ſie ſich damals mit großer
Sicherheit in den Thaͤlern luſtig machten. Der Kai-
ſer verlohr keine Zeit, ſondern ſchickte in aller Eil ein
Corps leichter Reiterey, welches aus 10000 Koſa-
ken und 15000 Kalmuckiſchen Tartarn beſtand, ab,
die auch ſo eilten, daß ſie jene uͤberfielen, als ſie in
der groͤßten Sicherheit zu ſeyn glaubten, und viele
tauſend von ihren Leuten niedermachten, ſo daß die
zwey Sultane Udenach und Maghmut mit genauer
Noth entwiſchten, und ihre Weiber, Kinder und
Vieh, nebſt ihren Sclaven, die zuſammen viele tau-
ſend Perſonen beyderley Geſchlechts ausmachten, den
Ueberwindern zur Beute uͤberließen. Unter den
Sclaven befanden ſich 437 Ruſſen Manns- und
Weibsperſonen, die jetzt zuruͤckgelaſſen wurden, die
neue Stadt Swetago-Kreſt zu bewohnen. Der
Kaiſer gab denen, die ſie gefangen genommen, 2 Ru-
bel fuͤr jeden Ruſſen, die uͤbrigen wurden verkauft.
Da die Koſaken und Kalmucken dem Kaiſer zu
Kriegszeiten ohne Sold dienen, und weiter nichts
als Brot bekommen, ſo ſind alle Gefangene, die ſie
machen, und die Beute, die ſie bekommen, ihre, und
ſie koͤnnen damit machen, was ſie wollen. Als die
bey dieſer Gelegenheit gemachten uͤbrigen Gefangenen
zum Verkauf ausgeboten wurden, ſo wurden beynahe
200 Georgianiſche Sclaven darunter gefunden, die
alle Chriſten und von der Griechiſchen Kirche waren;
fuͤr dieſe wurde mit den Verkaͤufern ein Vergleich
von

von 10 Rubeln fuͤr jeden gemacht, die die Kaiſerinn
bezahlte, worauf ſie gleichfalls hier gelaſſen wurden,
die neue Stadt zu bevoͤlkern. Die uͤbrigen Koſaken,
die nicht gebraucht wurden und die Kalmuckiſchen
Tartarn, wurden nun durch Circaßien, und durch die
Aſtrakaniſchen Wuͤſteneyen, reichlich mit Sclaven
und Viehe von allen Arten in ihr Land nach Hauſe
geſchickt, nachdem ſie ſich dieſen Feldzug anſehnlich
bereichert hatten.
Einſchiffung
der Armee zu
Agrechan.Der Kaiſer machte nunmehr alle Anſtalten zum
Marſche nach Moskau. Jch hatte geglaubt, hier
zu bleiben, erhielt aber Befehl, den Kaiſer nach
Aſtrakan zu begleiten, und die Einrichtung der Wer-
ke in meiner Abweſenheit dem Oberſtlieutenant Bru-
nie, als Jngenieur, zu uͤberlaſſen, welches ich auch
mit vielem Vergnuͤgen that. Da ich meine Kameele
und Pferde noch nicht verkauft hatte, ſo nahm
es der General auf ſich, ſie, ſo gut er koͤnne, zu ver-
kaufen. Wir marſchirten den 1ſten October 30 Wer-
ſte laͤngſt den Ufern des Fluſſes Agrechan, bis zu den
Trancheen, die unſere Galeeren deckten, die wir bey
unſerer Ankunft alle vor Anker, und uns einzuneh-
men bereit fanden. Wir ſetzten uns noch denſelben
Abend zu Schiffe, und die Flotte blieb noch die ganze
Nacht da. Als den folgenden Morgen ein Both
vom Ufer mit Proviante fuͤr meine Galeere kam, ſo
gieng es unter, ehe es uns erreichen konnte; die Leute
wurden zwar gerettet, aber der Proviant gieng ver-
lohren. Jch ſchickte ſogleich eine Nachricht von un-
ſerm Ungluͤcke an den Admiral, und verlangte einen
Beytrag von Proviant; allein er antwortete, daß er
uns nicht dienen koͤnne, da die andern Galeeren auch
wenig

wenig zu ihren Unterhalte haͤtten. Makarof, des
Kaiſers Secretair, der damals bey mir auf dem
Schiffe war, wunderte ſich ſehr uͤber die Antwort,
und ſagte, daß man einen kleinen Antheil von jeder
Galeere nicht vermiſſen, dieſer aber von ſo vielen fuͤr
uns zureichend ſeyn wuͤrde. Der Secretair rieth
mir ſogleich, ſo geſchwinde als moͤglich nach Aſtrakan
zu ſegeln, ohne auf des Admirals Signale zu warten,
und erbot ſich, die Folgen davon zu verantworten,
wenn ich zur Rechenſchaft deswegen gefordert werden
ſollte. Jch war daher entſchloſſen, dieſem Rathe zu
folgen, ſobald ich guten Wind haben wuͤrde.
Nachdem den 2ten des Nachmittags das Zeichen,
die Anker zu lichten, gegeben worden und es Wind-
ſtille war, ruderten wir laͤngſt dem Ufer, bis es finſter
ward, da denn das Zeichen zu ankern gegeben wurde.
Weil den folgenden Tag noch Windſtille war, ſo ru-
derten wir bis in die Nacht; allein als wir vor Anker
lagen, entſtand ein wuͤthender Sturm, der die kur-
zen Wellen ſo heftig an unſere Galeere warf, daß ſie
leck wurde. Ob wir nun gleich noch ſo ſehr plump-
ten, ſo nahm doch das Waſſer ſo uͤberhand, daß wir
in kurzem zu Grunde zu gehen glaubten. Jch lief in
die Cajuͤte herunter, um zu ſehen, wie viel Waſſer
unter ihrem Boden ſey, und als ich herein trat, hoͤrte
ich das Waſſer unter des Secretairs Bette rauſchen,
und rief ſogleich den Zimmermann, die Breter aufzu-
heben, da wir denn das Loch entdeckten, das ſo groß
war, daß ich den Kopf haͤtte hinein ſtecken koͤnnen.
Wir ſtopften es ſogleich zu, und die Pumpen ſchoͤpf-
ten das Waſſer in kurzem zu unſerm großen Vergnuͤ-
gen

gen aus. Jn dieſem Sturme giengen viele von un-
ſern Galeeren verlohren, doch wurden die meiſten
Menſchen gerettet. Als es Tag wurde, ſahen wir,
daß vier Galeeren verſunken waren und nur die Maſt-
baͤume noch uͤber dem Waſſer hervorragten, woran
die Menſchen hiengen, bis Kaͤhne kamen und ſie ab-
holten. Drey Galeeren waren ſo beladen, daß ſie
unterſanken und alle Menſchen umkamen. Nachdem
ſich den 4ten der Sturm geleget hatte und der Wind
guͤnſtig war, ſo ſegelte die Flotte den ganzen Tag.
Da aber die zwey folgenden Tage Windſtille war, ſo
mußten wir unſere Zuflucht wieder zu den Rudern
nehmen, und laͤngſt dem Ufer hinfahren, welches
fuͤr die armen Soldaten ſehr beſchwerlich war, zumal
da ſie wenig Lebensmittel bekamen. Der Secretair
und ich theilten unter ihnen aus, was wir am Pro-
viant und Branntweine entbehren konnten, welches
aber unter ſo vielen Menſchen nicht weit reichte.
Da wir den 7ten guͤnſtigen Wind hatten, ſo ſpann-
ten wir nicht allein alle unſere Segel auf, ſondern
ruderten auch ſo gut wir konnten, ließen alſo die Flot-
te in kurzem hinter uns, daß wir ſie nicht mehr ſahen,
und fuhren ſo die ganze Nacht fort. Weil aber des
Morgens Windſtille ward, ſo mußten wir rudern, ſo
ſchlecht auch unſere Umſtaͤnde waren, indem die ar-
men Soldaten den groͤßten Hunger litten. Es ſtar-
ben an dieſem Tage zwey von ihnen, mehr aus Man-
gel an Nahrung als an Krankheit. Zu Mittage er-
hob ſich der Wind und befreyte die armen Soldaten
vom Rudern, und wir fuhren die ganze Nacht fort,
wiewohl ich noch drey von meinen Leuten verlohr.
Den

Den 9ten hatten wir den ganzen Tag guten Wind,
den wir uns, ſo gut wir konnten, zu Nutze machten,
bis wir des Abends ſitzen blieben, wo wir aber doch ver-
mittelſt eines Wurfankers ohne den geringſten Schaden
wieder loskamen. Dieſes kleine Hinderniß in unſerer
Fahrt, benahm den armen verhungerten Soldaten allen
Muth, und dieſe Nacht ſtarben wiederum zwey von
ihnen. Die uͤberbliebenen ſahen mehr wie Geiſter
als Menſchen aus, und waren nunmehr ſo entkraͤftet,
daß ſie weder die Ruder noch die Segel regieren konn-
ten, und ſogar um Erlaubniß baten, ihre todten Ge-
faͤhrten zu eſſen. Hiervon ſuchten wir ſie aber abzu-
halten, weil wir mit gutem Winde ſegelten, und in
einem Tag in der Muͤndung der Wolga zu ſeyn hoff-
ten. Am 10ten war uns der Wind gleichfalls guͤn-
ſtig, bis wir des Abends gluͤcklich auf einen Fiſcherkahn
ſtießen, auf welchem Fiſche genug waren. Die ar-
men verhungerten Leute fielen ſo begierig darein, daß
ſie das Sieden derſelben nicht erwarten konnten. Jch
war alſo genoͤthiget, den Kahn fortzuſchicken, damit
die Leute ſich nicht um das Leben bringen moͤchten.
Da uns aber die Fiſcher einen Sack Zwieback gege-
ben hatten, der ihnen in kleinen Portionen ausgethei-
let wurde, ſo brachte dieſes ſie nebſt den geſottenen
Fiſchen ein wenig wieder zu Kraͤften; und die froͤhliche
Nachricht, daß viele Proviantſchiffe in der Muͤndung
des Fluſſes laͤgen, ſtaͤrkte ſie noch mehr. Jch be-
hielt einen von den Fiſchern zu einem Steuermann,
und ließ den Kahn mit den Fiſchern nachfahren, im
Fall wir noch einige noͤthig haben ſollten. Wir ſe-
gelten die ganze Nacht, und es ſtarben in derſelben
doch noch viere von meinen Leuten, die ganz gewiß
von

von ihren Gefaͤhrten waͤren gegeſſen worden, wenn
wir nicht reichlich mit Fiſchen waͤren verſehen geweſen.
Den 11ten kamen wir des Morgens in der Muͤn-
dung der Wolga an, wo wir Proviantſchiffe mit allen
Arten von Lebensmitteln antrafen, von welchen ich be-
kam, was wir noͤthig hatten, ſobald ich den Empfang
beſcheinigte. Jch verlohr deſſen ungeachtet noch
drey Mann, ehe ich an das Ufer kam, ſo daß mir uͤber-
haupt auf dieſer Reiſe 14 Mann verhungert waren,
und noch 9 an Ueberladung ſtarben, nachdem wir ans
Ufer gekommen waren. Hier erwarteten wir die An-
kunft der Flotte, welches den 14ten Abends geſchahe.
Da des Admirals Apraxin Galeere die erſte war, die
in den Fluß einlief, ſo fragte er, was fuͤr eine Galee-
re am Ufer ſey, und als er es erfahren hatte, ſchickte
er mir Befehl, auf ſeine Galeere zu kommen. Der
Secretair Makarof gieng mit mir, und hatte, als
wir auf die Galeere gekommen waren, eine lange Un-
terredung mit dem Admiral. Jch wurde hierauf
auch in die Cajuͤte gerufen, und erhielt mein Lob fuͤr
das, was ich gethan hatte, worauf er mich entließ.
Weil er mich aber warnte, nichts von dem zu erwaͤh-
nen, was vorgegangen war, ſo hatte ich Urſache zu
glauben, daß er ſich fuͤrchtete, daß der Kaiſer ſein
Verfahren erfahren moͤchte.
Ankunft zu
Aſtrakan.Den 15ten gieng unſere Flotte den Fluß hinauf
nach Aſtrakan, wo wir bey unſerer Ankunft zu unaus-
ſprechlicher Freude der Armee von der ganzen Artille-
rie der Stadt begruͤßet wurden. Wir wurden den
folgenden Tag ausgeſchifft, und in Erholungsquartiere
geleget, die wir auch ſehr noͤthig hatten. Eines von
unſern

unſern Hospitalſchiffen war mit 360 Mann auf die
Turkiſtaniſche oder Turkomanniſche Kuͤſte auf der
Oſtſeite des Caspiſchen Meeres verſchlagen worden,
davon nur ein einziger Faͤhndrich, 1 Prieſter und 7
Gemeine zuruͤck kamen, und uns dieſes Ungluͤck an-
zeigten; die uͤbrigen waren alle umgekommen oder
von den Tartarn gefangen worden. Wir hatten auf
dieſem nachtheiligen Zuge mehr als ein Drittel von
unſerer Armee, nicht in der Bataille, ſondern durch
Krankheit und Beſchwerden, verlohren.
Zu eben der Zeit kam ein Expreſſer von Reſcht,
der Hauptſtadt der Provinz Gilan, an der ſuͤdlichen
Kuͤſte des Caspiſchen Meeres, an, und erſuchte den
Kaiſer, ihnen eine hinlaͤngliche Anzahl Truppen zu
ſchicken, ſie wider den Tyrannen Myr Maghmud zu
vertheidigen. Sie erboten ſich zugleich, uns ihre feſte
Stadt einzuraͤumen. Der Kaiſer ſchickte einen Ober-
ſten und zwey Jngenieurs nebſt tauſend Mann zu ih-
rem Beyſtande ab; weil aber der Tyrann bey ihrer
Landung mit einer zahlreichen Armee nahe bey der
Stadt war, ſo fuͤrchteten ſich die Einwohner, unſere
Truppen in die Stadt zu laſſen, die ſich alſo am Ufer
verſchanzen mußten. Als dieſe Nachricht zuruͤck
kam, ſo wurde der General Lewaſaf mit 4000 Mann
nachgeſchickt, welche von den Einwohnern bey ihrer
Ankunft in die Stadt gelaſſen wurden. Der Gene-
ral ließ den Ort ſogleich durch viele Außenwerke fe-
ſter machen, ſo daß wir hernach dieſe Provinz behiel-
ten, ohne von dem Tyrannen im geringſten belaͤſtiget
zu werden.
ZDer

Der General Lewaſof hatte Befehl, nach ſeiner
Landung nach Baku zu gehen, und 2000 Mann Be-
ſatzung darein zu legen. Wir kamen aber zu ſpaͤt,
weil die Einwohner, nachdem ſie zu Derbent die
von uns gehoffte Huͤlfe nicht erhalten hatten, ſich
dem Gehorſam des Myr Maghmud unterwerfen
muͤſſen, und unſere Truppen alſo nicht in die Stadt
ließen.
Jch muß hier bemerken, daß der Argwohn,
welchen der Marſch unſerer Armee in dieſe Gegenden
bey den Tuͤrken erreget hatte, und die daraus ge-
ſchoͤpfte Furcht, von unſerm Geſandten in Conſtan-
tinopel hernach beſtaͤtiget wurde, worauf verglichen
ward, daß die Tuͤrken Schamachie behalten, und
Armenien, Melitene und Georgien unter ihrem
Schutze bleiben ſollten; daß es aber dem Kaiſer frey
ſtehen ſollte, alle an das Caspiſche Meer graͤn-
zende Provinzen unter ſeine Bothmaͤßigkeit zu
bringen.
Da der Kaiſer nunmehr entſchloſſen war, in Zu-
kunft alle ſeine Eroberungen zur See zu machen, und
ſich nicht wieder in die Gefahr zu begeben, ſeine Ar-
mee durch Maͤrſche zu Lande zu Grunde zu richten,
ſo gab er Befehl, eine hinlaͤngliche Anzahl Laſtſchiffe
zu bauen, und weil er auch ſahe, daß unſere Galee-
ren zu einem weiten Zuge ebenfalls zu klein waren, ſo
befahl er, eine Menge Doppelgaleeren mit 40 Ru-
dern zu bauen, wo auf jeder uͤber 300 Menſchen
Platz haͤtten. Nachdem er alle noͤthige Anſtalten ge-
macht hatte, ſo ließ er den General Matuskin hier,
die

die Armee als Chef zu commandiren, und befahl, daß
ihn ſeine Leibgarde, die aus 6 Bataillons beſtand,
nach Moskau begleiten ſollte. Wir ließen unſere
ſaͤmmtliche Galeeren hier, und giengen in offnen Kaͤh-
nen die Wolga hinauf, und ſo mußten wir, anſtatt
an dieſem Orte auszuruhen, wieder unertraͤgliche Be-
ſchwerlichkeiten antreten. Wir, die wir die Ehre
hatten, die Leibwache dieſes unermuͤdeten Monarchen
zu ſeyn, mußten groͤßere Beſchwerlichkeiten ausſtehen,
und mehr Wachen thun, und wurden dabey, wenn
etwas verſehen wurde, bey allen Gelegenheiten ſchaͤr-
fer beſtraft, als bey ſeiner uͤbrigen Armee.

Z 2Neun-


Neuntes Buch.
Reiſe auf der Wolga nach Czaritza. — Ein Geſpenſt
daſelbſt. — Kurze Geſchichte der Koſaken. —
Stephan Ratzins Rebellion. — Der Verfaſſer
erhaͤlt Befehl, das Caspiſche Meer in Augenſchein
zu nehmen, worauf er nach Jaik und Yembo ge-
het. — Jnſel Kulala und Turkiſtaniſche Tartarn. —
Meerbuſen bey Jskander. — Der Fluß Oxus
und die Usbeckiſchen Tartarn. — Meerbuſen Ca-
rabuga. — Fluß Daria. — Fluß Oßa. — Meer-
buſen Aſtrabat. — Die Provinzen Terebat und
Maßenderan. — Der Meerbuſen Sinſili und die
Stadt Reſcht. — Beſchwerlicher Fußſteig durch
die Pylas. — Die Fluͤſſe Arteſchin und Linkeran,
und die beruͤhmten Naphthagruben. — Der Fluß
Cyrus oder Kur. — Die Stadt Baku. — Die
Stadt Schamachie. — Stadt Derbent. — Der
Fluß Sulack. — Meerbuſen Agrechan, die Jn-
ſel Trentzeni und die Stadt Terki. — Allgemei-
ne Beſchreibung des Caspiſchen Meeres. — Wach-
thurm auf der Johannes-Jnſel. — Des Gene-
rals Matuskin Heirath mit der Wittwe in Thraͤ-
nen. — Streit zwiſchen den Kalmucken, und
Feldzug wider dieſelben. — Beſchreibung ihrer
Kibbets. — Ein Treffen mit den Kalmucken. —
Einige ungereimte Gewohnheiten unter ihnen. —
Das Baranetz, oder Lammsfelle. — Ruͤckkehr
auf der Wolga nach Moskau. — Schwierigkeit
dem Eiſe zu entgehen. — Reiſe zu Lande. — Ein
grauſamer Raub in den Waͤldern. — Eine merk-
wuͤrdige

wuͤrdige Entdeckung einer Stadt, nebſt der Be-
ſchreibung derſelben. — Ein in dem Holze gefan-
genes wildes Maͤdchen. — Ankunft in Moskau.
Der Kaiſer fuhr den 5ten November von hier ab;Reiſe auf der
Wolga nach
Czaritza.
die erſten drey Tage wurden Soldaten an das
Ufer geſetzt, die die Kaͤhne wider den Strom ziehen
mußten, und alle Stunden abgeloͤſet wurden. Den
8ten hatten wir guͤnſtigen Suͤdwind, und fuhren vier
Tage mit Segeln. Den 11ten trafen wir auf Eis,
welches in großen Schollen den Fluß herunter kam,
und da noch zwey Bataillons von unſern Leuten hinter
uns waren, ſo bat ich, und erhielt von dem Briga-
dier Kartzmin, unter deſſen Commando ſie ſtanden,
Erlaubniß, meine Reiſe ſo geſchwind zu machen als
ich koͤnnte, und kam mit vieler Muͤhe und Arbeit den
16ten nach Zornoyar, eine befeſtigte Stadt mit einer
ſtarken Garniſon. Da der Fluß dieſe Nacht uͤber
und uͤber zugefroren war, ſo ſahe ich mich genoͤthiget,
mein Schiff ans Ufer zu ziehen, und ich war der ein-
zige Officier von unſerer Diviſion, der das Gluͤck hat-
te, daß mein Schiff bey einem bewohnten Orte einge-
froren war. Der Kaiſer wurde mit vier Bataillons
40 Werſte vor uns, und der Brigadier Kartzmin
mit zwey Bataillons 40 Werſte hinter uns aufgehal-
ten, und konnte zu Lande nicht eher als den 19ten
nach Zornoyar kommen. Der Kaiſer gieng zu Lan-
de nach Czaritza, und wir blieben in Zornoyar, bis die
Kalmuckiſchen Tartarn uͤber das Eis heruͤber kamen,
ihre Winterquartiere in der Wuͤſteney einzunehmen.
Sie machten einen mit Erde bedeckten Weg uͤber das
Eis fuͤr ihr Vieh und ihre Pferde, weil ſie nicht be-
Z 3ſchlagen

ſchlagen ſind, und alſo eben ſo wenig als ihr anderes
Vieh auf bloßem Eiſe gehen koͤnnen.
Von dieſen Tartarn kauften wir fuͤr einen ſehr
geringen Preis Pferde, und marſchirten den 17ten
December durch ein unfruchtbares wuͤſtes Land, ohne
daß wir auf dieſem ganzen Wege ein einziges Haus
antrafen, und mußten vier Naͤchte in ſehr kaltem Wet-
ter unter unſern Zelten zubringen, wo wir nicht das
geringſte haben konnten. Den 21ſten kamen wir des
Nachts in Czaritza an, welches 500 Werſte uͤber
Aſtrakan liegt. Als der Kaiſer einige Zeit von un-
ſerer Ankunft mit den andern Bataillons, um ſo bald
als moͤglich nach Moskau zu kommen, von dieſem
Orte abgereiſet war, hatte er Befehl hinterlaſſen,
daß unſere zwey Bataillons (naͤmlich das Jngermann-
laͤndiſche und Aſtrakaniſche) hier in den Winterquar-
tieren bleiben ſollten; welchen Befehl wir mit großem
Vergnuͤgen annahmen, weil wir gute Quartiere fan-
den, und, der ſtarken Beſatzung an Fußvolke und Ko-
ſaken ohngeachtet, alles, was wir wuͤnſchten, haben
konnten.
Ein Ge-
ſpenſt.Als ich einmal bey dem Gouverneur ſpeiſete, un-
terhielt er uns mit einer langen Geſchichte von einem
Geſpenſte, welches man ſehr oft des Nachts auf den
Straßen ſaͤhe. Es habe ſich ſchon etliche Jahre hin-
ter einander ſehen laſſen, und begegne den Perſonen,
die ihm hinderlich ſeyn wollten, mit Schlaͤgen, thue
ihnen aber keinen Schaden. Jch bezeugte meine
Verwunderung, daß es niemand unternommen habe,
ſich dieſes Geiſtes zu bemaͤchtigen, da es nichts an-
ders als eine Perſon ſeyn koͤnne, die ſich ein Vergnuͤ-
gen mache, Leute zu erſchrecken. Der Gouverneur,
der

der ein ſehr leichtglaͤubiger Mann war, antwortete
mit einiger Hitze, daß man ſehr deutlich ſaͤhe, daß
ich ein Auslaͤnder ſey, die ſelten etwas glaubten. Jch
gab ihm zur Antwort, daß er das, was ich geſagt
haͤtte, nicht uͤbel nehmen ſollte, weil ich den Geiſt,
wenn er es erlauben wolle, daß erſte Mahl, da er
ſich auf den Gaſſen wuͤrde ſehen laſſen, arretiren wolle,
welches er mit einem Laͤcheln zuließ. Als ich in
mein Quartier nach Hauſe kam, fragte ich einen von
meinen Sergeanten, ob er etwas von dem Geiſte in
der Stadt gehoͤret habe; er antwortete, daß er ihn
oft geſehen habe, und glaube, daß ich ihn, wenn ich
neugierig ſey, dieſe Nacht ſehen koͤnne. Hierauf be-
fahl ich ihm, ſechs ſtarke Leute auszuſuchen, und mit
ihnen in mein Quartier zu kommen, und etliche auszu-
ſchicken, mir, wenn er ſich ſehen ließe, Nachricht zu
geben. Gegen 11 Uhr wurde mir berichtet, daß er
in der naͤchſten Straße gienge, worauf ich ſogleich den
Sergeanten mit dreyen von den ſechs Leuten abſchickte,
ihm entgegen zu gehen, und ihm befahl, ihn, wo
moͤglich, gefangen zu nehmen; mit den drey andern
folgte ich dem Geſpenſte, im Fall es umkehren ſollte.
Allein es gieng dem Sergeanten entgegen, ohne daß
es die geringſte Miene zum Umkehren oder zum Ent-
wiſchen machte. Als es ergriffen ward, warf es
zwey von den Leuten unter ſich, die es aber hielten, bis
ich zu ihnen kam; da denn der Geiſt, als ich ihm ei-
ne Piſtole auf die Bruſt ſetzte, um ſein Leben bat,
und bekannte, daß er ein Koſak von der Garniſon ſey.
Jch fuͤhrte ihn ſogleich zum Gouverneur, der ſich ſehr
ſchaͤmte, daß er ſich ſo lange hintergehen laſſen, und
ſo erzuͤrnet wurde, daß er dem Kerl mit dem Haͤngen
Z 4drohete.

drohete. Weil er aber doch weiter nichts gethan, als
die Menſchen in Furcht gehalten hatte, ſo kam er noch
ſo davon, daß er eine lange Zeit dem Volke in ſeinem
weißen Tuche zur Schau ausgeſtellet, und hernach
tuͤchtig gepeitſchet wurde.
Kurze Ge-
ſchichte der
Koſaken.Da ich oͤfters Gelegenheit gehabt habe, der Ko-
ſaken zu erwaͤhnen, die ſowohl bey unſern Armeen
als in Garniſon gebraucht werden, ſo will ich eine kur-
ze Nachricht von ihrem Urſprunge zugeben. Sie
waren anfaͤnglich nichts, als eine Bande Raͤuber, die
aus einem wilden barbariſchen Volke, meiſtens
Bauern, aus den Provinzen in dem Pohlniſchen
Rußland, Volhinien und Podolien, beſtand. Nach-
dem dieſe ihr Vaterland verlaſſen hatten, ließen ſie
ſich auf einigen Jnſeln des Dniepers unter Kiow
nieder, und lebten daſelbſt von Rauben und Pluͤn-
dern. Sie bekamen ihren Nahmen von ihrer Ge-
ſchwindigkeit, weil das Wort Coſſa in der Pohlni-
ſchen Sprache dieſe Bedeutung hat. Sie machten
ſich beſonders durch ihre Geſchicklichkeit bekannt, durch
die vielen kleinen Jnſeln, die in der Muͤndung des
Dniepers liegen, zu fahren. Jhre Raͤubereyen wur-
den den Tuͤrkiſchen Galeeren auf dem ſchwarzen Mee-
re in kurzem ſchrecklich, wie ſie denn auch fuͤr Nato-
lien ſelbſt furchtbar wurden, indem ſie nicht allein
Trebiſond und Sinope pluͤnderten, ſondern auch die
Vorſtaͤdte von Conſtantinopel beunruhigten, und mit
ihren Gefangenen und dem Raube ſicher wieder in ih-
re Wohnungen zuruͤck giengen.
Der Ruf von ihren Thaten wider die Tuͤr-
ken machte ſie bey den Pohlen ſo beruͤhmt, daß der
Fuͤrſt Batori, Fuͤrſt in Siebenbuͤrgen und Koͤnig in
Pohlen,

Pohlen, weil er glaubte, daß dieſe Koſaken der Pohl-
niſchen Krone nicht allein wider die Einfaͤlle der be-
nachbarten Crimmiſchen Tartarn nuͤtzlich ſeyn, ſon-
dern auch die Pohlniſche Armee, die meiſtens aus
Reiterey beſtand, verſtaͤrken, und fuͤrchterlicher ma-
chen koͤnnten, wenn ſie durch eine ſo betraͤchtliche An-
zahl von Fußvolke verſtaͤrket wuͤrde, ſich entſchloß, dieſe
herumſchweifenden Soldaten in Zucht und Ordnung
zu bringen, welches er auch dadurch bewerkſtelligte,
daß er ihnen viele Freyheiten ertheilte, und ihnen einen
General aus ihrer Mitte gab, welchen ſie Hetmann
nennen, und der die Gewalt hat, ſeine Officiers zu
ernennen. Nachdem er alſo ein Corps aus ihnen ge-
macht hatte, gab er ihnen die Stadt Techimerof am
Dnieſter mit allem dazu gehoͤrigen Lande ein, die ſie zu
ihrem Hauptſitze und zur Reſidenz ihres Hetmanns
machten. Dadurch wurde alſo der große wuͤſte Strich
Landes, der ſich am Dnieſter von Bar, Braclaw und
Kiow bis an das ſchwarze Meer erſtreckt, ein be-
voͤlkertes, mit kleinen und großen Staͤdten angefuͤll-
tes Land, welches jetzt die Ukraine Ukraine bedeutet in der Pohlniſchen Sprache
Graͤnze. genannt wird.
So wie nun dieſes Corps der Pohlniſchen Krone, in-
dem es ihre Graͤnzen auf dieſer Seite wider die Strei-
fereyen der Crimmiſchen Tartarn deckte, große Dien-
ſte that, ſo ward es auch einige Zeit hernach ſehr ge-
faͤhrlich fuͤr ſie, indem es verſchiedene Mahle die Waf-
fen wider die Republik ergriff, wozu verſchiedene groſ-
ſe Pohlen Anlaß gaben, deren Bauern (ihre Vaſal-
len) niemals gezwungen werden konnten, ſo lange die
Koſaken ihre Freyheiten genoſſen, weil taͤglich ſo viele
Z 5Bauern

Bauern zu ihnen uͤbergiengen, daher ſie die Koſaken
dem Koͤnige als gefaͤhrlich vorſtellten. Es ward alſo
beſchloſſen, an einem Orte, der Kudak heißt, auf ei-
ner Spitze Land, die der Fluß Swamer macht, wo er
in den Dnieper faͤllt, eine Feſtung anzulegen, weil
dieſer Ort ſeiner Lage nach bequem war, die Koſaken
im Zaum zu halten, indem er nicht weit von dem
Orte lag, wo ſie ſich gemeiniglich verſammelten. Die
Koſaken, die die Abſicht der Pohlen merkten, waren
nicht Willens, ſich den Zaum uͤber den Kopf werfen
zu laſſen, und nachdem ſie 200 Mann, die unter
dem Commando eines Oberſten, bis die Feſtung fer-
tig ſeyn wuͤrde, zuͤruͤck gelaſſen worden, geſchlagen
hatten, brachten ſie ein betraͤchtliches Corps Truppen
zuſammen, den Pohlniſchen General an ſeinem Vor-
haben zu hindern, und von dieſer Zeit an gab es be-
ſtaͤndig Zwiſtigkeiten und Kriege zwiſchen den Pohlen
und Koſaken. Waͤhrend dieſer Unruhen begaben
ſich viele Koſaken mit ihren Familien an den Fluß
Don oder Tanais, und ließen ſich zwiſchen dem Don
und der Wolga nieder, wo ſie lange Zeit von ihren
Raͤubereyen auf der Wolga lebten.
Nachdem ſie im Jahre 1653 von den Pohlen
ziemlich unter das Joch waren gebracht worden, ſo
vereinigten ſie ſich das folgende Jahr mit den Ruſſen,
und nahmen durch ihren Beyſtand die Staͤdte Smo-
linsko und Wilna weg, ſo daß man es hauptſaͤchlich
der Tapferkeit der Koſaken zu danken hatte, daß die
Provinzen Smolinsko und Servien nebſt der Woi-
wodſchaft Kiow mit dem Ruſſiſchen Reiche verbunden,
und ihm in dem Oliver Frieden 1666 eingeraͤumet
und beſtaͤtiget wurden. Um dieſe Zeit begaben ſich
die

die Koſaken uͤberhaupt unter Ruſſiſchen Schutz, und
werden noch durch die Namen der Ukrainer und Do-
niſchen Koſaken unterſchieden; die erſtern dienen mei-
ſtens zu Fuße, die letztern aber alle zu Pferde. Es
waren die Doniſchen Koſaken, welche dieſes Mahl
auf unſerm Zuge gebraucht, und in die Graͤnzſtaͤdte
in Beſatzung geleget wurden, da ſie denn Sold und
Futter fuͤr die Pferde bekommen. Sie rauben nun-
mehr nicht weiter, ausgenommen wenn ſie in ein feind-
liches Land geſchickt werden; alsdann iſt die ganze
Beute, die ſie machen, ihre, wie auch die Gefange-
nen, die ſie bekommen, die ſie als ihre Sclaven ver-
kaufen, oder behalten koͤnnen.
Die Koſaken ſind uͤberhaupt groß, ſtark, geſetzt
und beſonders lebhaft; ſie ſind auch bis zur Ver-
ſchwendung freygebig, indem ſie den Reichthuͤmern
keinen großen Werth beylegen, aber große Liebhaber
von ihrer Freyheit ſind, die ſie als eine unſchaͤtzbare
Sache anſehen. Sie ſind verwegen, unermuͤdet,
tapfer, aber große Trunkenbolde und betruͤgeriſch.
Jhr Hauptgeſchaͤfte iſt Jagen und Fiſchen, doch le-
gen ſie ſich auch auf den Ackerbau und die Waffen;
ihre Sprache iſt ein Dialect der Ruſſiſchen und Pohl-
niſchen Sprache, aber feiner und angenehmer, als
eine von beyden; ſie bekennen ſich zu der Griechiſchen
Religion, wie ſie in Rußland eingefuͤhret iſt.
Jm Jahre 1169, als Alexis (des jetzigen Kai-Stephan
Ratzins Em-
poͤrung.
ſers Vater) Kaiſer war, wurde von einem Doni-
ſchen Koſaken, Stephan Ratzin, eine gefaͤhrliche
Rebellion erreget. Dieſer bemerkte bey den Nogayi-
ſchen Tartarn im Koͤnigreiche Aſtrakan, welche unter
den ſchweren Bedruͤckungen der Ruſſiſchen Gouver-
neurs

neurs in dieſen Gegenden ſeufzeten, eine Neigung,
das Ruſſiſche Joch abzuſchuͤtteln, und brachte alſo ein
betraͤchtliches Corps zuſammen, und marſchirte, da
ihm viele von den Doniſchen Koſaken beyſtunden, an
ihrer Spitze wider die Stadt Aſtrakan, die er bela-
gerte und nach einem kleinen Widerſtande einnahm.
Von da gieng er auf Caſan zu, und drohete nicht al-
lein dieſer Stadt, ſondern auch dem ſuͤdlichen Ruß-
lande mit einem fuͤrchterlichen Einfalle, weil ſich ſeine
Armee durch die vielen Tartarn, die ſich zu ihm bega-
ben, ſehr vermehrte. Aber anſtatt ſich dieſer Gele-
genheit zu ſeinem Vortheil zu bedienen, uͤberließ er
ſich allen Arten von Ausſchweifungen und Schwelge-
rey, wodurch die Ruſſen Zeit bekamen, ihre Armee
zuſammen zu ziehen und ihn in ſeinem Fortgange auf-
zuhalten. Sie eilten hierinn ſo ſehr, daß ſie eher in
Caſan ankamen, als er dieſen Ort belagern konnte,
und nachdem ſie alſo alle Gemeinſchaft zwiſchen den
herumliegenden Gegenden abgeſchnitten hatten, aus
denen Aſtrakan und die dabeyliegenden Gegenden mit
Korn verſehen werden, ſo gerieth dieſe rebelliſche Ar-
mee aus Mangel des Unterhalts in ſolſche Noth, daß
die Tartarn, die ſich vor der ihnen naͤhernden Gefahr
fuͤrchteten, meiſtentheils ihren Anfuͤhrer verließen. Deſ-
ſen ungeachtet hielten die Koſaken tapfer aus, beſchloſ-
ſen, das Feld wider die Ruſſen zu behaupten, und
verſchanzten ſich daher an den Mauern bey Aſtrakan.
Als die Ruſſen den feſten Entſchluß der Koſaken ſa-
hen, ſo hielten ſie es fuͤr beſſer, ſie, wo moͤglich, durch
gelinde Mittel und durch ein Verſprechen, ihnen alles
vergangene zu vergeben, als durch Gewalt der Waf-
fen, zum Gehorſam zu bringen, welches auch den ge-
wuͤnſchten

wuͤnſchten Erfolg hatte. Denn als Ratzin merkte,
daß ſeine Koſaken wankelmuͤthig wurden, und ihm
einige von ſeinen Freunden an des Kaiſers Hofe Hoff-
nung zur Vergebung machten, ſo ergab er ſich das fol-
gende Jahr dem Czar Alexis Michaelowitz auf Gnade
und Ungnade. Da ſich nun ſeine Parthey ihres An-
fuͤhrers beraubet ſahe, ſo nahm ſie den angebotenen
Pardon bereitwillig an; aber Ratzin fand ſich kurz
darauf in ſeiner Hoffnung ſehr betrogen, denn er wur-
de mitten unter einer Menge Zuſchauer, die ſich ver-
ſammelt hatten das traurige Ende eines Mannes zu ſe-
hen, vor dem ſie ſich ſeit nicht vielen Monaten, als vor
ihrem aͤrgſten Feinde, gefuͤrchtet hatten, auf den groſ-
ſen Marktplatz vor dem Schloſſe in Moskau gefuͤhret,
wo ihm erſt die Arme, hernach die Beine und zuletzt
der Kopf abgehauen wurde. Seit dieſer Zeit ſind
die Koſaken in ſehr ſtrenger Zucht und Ordnung ge-
halten worden, indem ſie meiſtens in den Graͤnzſtaͤd-
ten zur Beſatzung gebraucht werden, von der ſie
niemals uͤber ein Drittheil ausmachen. Da ſie alle
zu Pferde ſind, ſo werden ſie auch auf Streifereyen
gebraucht, die benachbarten Tartarn in Furcht zu er-
halten, da hingegen die Ruſſiſchen Soldaten nur in
Garniſonen Dienſte thun.
Jndem wir uns Hoffnung machten, nach Mos-1722.
Befehl zur
Beſichtigung
des Caspi-
ſchen Meeres.
kau zu gehen, erhielten wir dieſen Fruͤhling ſehr zeitig
Befehl, nach Aſtrakan zuruͤck zu gehen, und dort in
Garniſon zu bleiben, bis der General Matuskin, der
Befehl erhalten hatte, nach Baku zu gehen, und die
Stadt mit ſeinen Truppen wieder einzunehmen, zu-
ruͤck kaͤme. Wir fuhren alſo den 2ten April von
Czaritza die Wolga herunter, und kamen den 8ten in
Aſtrakan

Aſtrakan an, wo wir den General, der ſeine Truppen
zu dem Zuge nach Baku einſchiffte, antrafen. Jch
erhielt zu eben der Zeit auch einen ſehr unvermuthe-
ten Befehl, um das Caspiſche Meer herum zu fah-
ren, es zu beſichtigen, deſſen Tiefe zu unterſuchen,
und von allen Jnſeln, Fluͤſſen, Baien und Meerbu-
ſen nebſt ihren verſchiedenen Tiefen eine Carte zu ver-
fertigen. Jch bekam hierzu eine von den neuerbau-
ten Galeeren mit 40 Rudern, die zwey 18pſuͤndige
Kanonen auf ihrem Vordertheile, 24 Drehbaſſen,
und 300 Mann fuͤhrte, und 4 Bothe, zwey mit 8,
eines mit 10 und eines mit 12 Rudern, bey ſich hat-
te, wovon jedes eine Drehbaſſe fuͤhrte. Ueberdieß
wurden mir auch noch zwey Jngenieurs zu meinem
Beyſtande gegeben.
Der Verfaſ-
ſer geht da-
hin ab.Meine erſte Sorge war alſo, mich gegen die Wi-
derwaͤrtigkeiten, welche meine letzte Galeere, die ich
auf dem Caspiſchen Meere commandirte, betrafen,
dadurch vorzuſehen, daß ich mir einen großen Vorrath
von Proviant anſchaffte. Mein alter Freund, der Ca-
puciner, machte mir ein Geſchenk mit zwey Faͤßchen
ſehr guten rothen und weißen Wein, und mit einem
Viertelfaͤßchen Branntwein, und verſchiednen Arten
von Gebackenem, und wurde nicht muͤde, mir ſeine
Dankbarkeit fuͤr die kleine Gefaͤlligkeit, die ich ihm auf
ſeiner Fahrt erwieſen hatte, zu bezeigen. Der Gene-
ral fuhr den 15ten April mit ſeiner Armee ab, und
wir giengen den 18ten den Fluß hinunter und ka-
men den andern Morgen in der Muͤndung der Wol-
ga an. Von da wendeten wir uns gegen Oſten, und
fuhren laͤngſt der Kuͤſte, die ſo ſehr mit Rohr be-
wachſen war, und in ſo ſeichtem Waſſer, daß wir
uns

uns 5 bis 6 Meilen vom Ufer entfernen mußten,
doch nur 10 bis 12 Fuß Waſſer hatten, und in acht
Tagen keinen Ort finden konnten, wo wir auch nur
mit einem kleinen Bothe haͤtten landen koͤnnen. Wir
ſahen auf unſerm Wege zwey kleine Jnſeln, zu denen
wir aber des Rohres wegen nicht kommen konnten.
Wir ſchoſſen indeſſen viele Waſſervoͤgel, die ihre Ne-
ſter auf dieſen Jnſeln haben, und hatten auch Fiſche
in Menge. Wir ſegelten und ruderten, nachdem es
der Wind erforderte, warfen aber alle Abende Anker,
damit unſerer Beobachtung nichts entgehen moͤge.
Wir kamen den 6ten in dem Fluſſe Jaik an,Der Fluß
Jaik.
deſſen Muͤndung 100 Faden breit und 18 Fuß tief
iſt. Wir begaben uns nach der Stadt Jaik, die
gegen eine Meile an dem Fluſſe hinunter lieget, wohl
befeſtiget iſt und eine ſtarke Beſatzung von Ruſſen
und Koſaken hat, die Kalmucken und Nogayiſchen
Tartarn in Furcht zu erhalten und ſie zu hindern, daß
ſie einander nicht angreifen, indem ſie in beſtaͤndiger
Feindſchaft leben. Die Nogayer bewohnen das gan-
ze Land laͤngſt der Seekuͤſte von Aſtrakan bis Jaik,
welches 250 Werſte lang iſt, und die Kalmucken be-
wohnen den großen Strich Landes von Saratof und
der großen Steppe Beriket, und den Strich, welcher
der Stadt Jaik gegen Suͤden lieget, laͤngſt dem Ufer
des Fluſſes Yembo, welches von dieſem Orte auf
43 Werſte betraͤgt. Wir hielten uns nur einen ein-
zigen Tag in Jaik auf, und verſorgten uns mit fri-
ſchen Lebensmitteln und mit Waſſer. Da ich von
dem Gouverneur erfuhr, daß von dieſem Orte gegen
Suͤden, auf den Fluß Yembo zu, ein großer Meer-
buſen, das Waſſer aber zu ſeicht ſey, als daß wir
mit

mit unſerer Galeere nahe hinzu konnten, ſo ſchickte ich
einen von den Jngenieurs mit zwey Bothen ab, um
denſelben herum zu fahren, ihn zu beſehen, und an
der entgegen ſtehenden Spitze wieder zu uns zu ſtoßen,
in welcher Abſicht wir ſogleich abfuhren, gegen Suͤ-
Jnſel Ku-
lala.den ſegelten, und den 30ſten zwiſchen der Jnſel Ku-
lala, und der Spitze der See in einer Tiefe von 6
Faden ankerten. Wir hatten die Gebirge Karagan
vor uns, und von hier an hatten wir reines und hohes
Ufer. An dieſem Orte fangen ſich die Turkiſtaniſchen
Laͤnder, oder die Turkomanniſchen Tartarn an. Waͤh-
rend unſeres Aufenthalts, da wir hier auf die Zuruͤck-
kunft des Jngenieurs warteten, und Holz und Waſ-
ſer in Menge hatten, vergnuͤgten wir uns mit Fiſch-
und Voͤgelfangen. Wir fiengen einen Beluga, der
beynahe 6 Ellen lang und nach Proportion dick war,
und aus deſſen Rogen wir vortrefflichen Caviar mach-
ten, von dem wir uͤber einen Monat zu eſſen hatten.
Den 10ten May kam unſer Jngenieur mit den zwey
Bothen wieder, und berichtete, daß er in Beſichti-
gung der Bay nur von 5 bis 10 Fuß Waſſer gefun-
den habe; daß das ganze Ufer ſo mit Rohr bedeckt
ſey, daß ſie bloß in der Muͤndung des Fluſſes Yem-
bo, der breit und tief ſey, haͤtten landen koͤnnen.
Wir verließen den 11ten die Jnſel Kulala und
fuhren auf den Meerbuſen Jskander zu, wo wir den
20ſten ankamen. Laͤngſt dieſer Kuͤſte dahin iſt das
Waſſer ſo tief, daß wir mit unſerer Galeere uͤberall lan-
den konnten. Es fallen von den Bergen eine Men-
ge Fluͤſſe in die See, deren Nahmen wir aber nicht
erfahren konnten, ob ich mich gleich darum bemuͤhte,
und ein Both mit 12 Rudern nebſt einem Officier
mit

mit 24 Mann, und einen Dolmetſcher abſchickte, der
mit den Leuten auf dem Ufer reden ſollte. Sie wa-
ren aber kaum nahe genug gekommen, als die Tar-
tarn eine ganze Menge Pfeile auf ſie abſchoſſen, un-
ſere Leute aber dieſe Begruͤßung durch eine Salve aus
ihrem kleinen Gewehre erwiederten, worauf wir eine
von unſern Kanonen auf ſie abfeuerten, welches ſie
denn bewog, ſich mit großer Eile gegen die Berge
zuruͤck zu ziehen. Sie kamen allemal in großen Par-
thien zum Vorſchein, und wir ſahen in der Ferne
verſchiedene von ihren Horden und Lagern, die ſie nach
Belieben abbrechen, und damit von einem Orte zum
andern ziehen; denn dieſe Tartarn haben keine gewiſſe
Wohnung. Sie begleiteten uns taͤglich in großen
Parthien, und gaben auf unſere Bewegungen Ach-
tung, doch ſo, daß wir ſie mit unſern Kanonen nicht
erreichen konnten, und ſie endlich voͤllig verlohren,
als wir in den Meerbuſen Jskander ankamen, wel-Meerbuſen
Jskander.
cher 184 Werſte von der Jnſel Kulala entfernt iſt.
Jn dieſem Meerbuſen, der von Oſten gegen Weſten
30 Werſte lang und 18 breit iſt, fanden wir nahe
am Ufer von 5 zu 6 Faden Waſſer, wie auch reinen
und guten Boden zum Ankern. Er wuͤrde einer der
beſten Haͤfen in der Welt ſeyn, indem beyde Seiten
ſehr bequem ſind, Feſtungen zu deſſen Vertheidigung
anzulegen. Er liegt im 43ſten Grade und 20 Mi-
nuten gegen Norden, und es fallen viele kleine Fluͤſſe
von den Bergen hinein.
Wir verließen den 26ſten den Meerbuſen Jskan-Fluß Oxus.
der, und fuhren zwey Tage laͤngs dem Ufer in guter
Tiefe, und kamen endlich in den Fluß Oxus, der 90
Werſte von dem Meerbuſen entfernt iſt. Dieſer
A aFluß

Fluß iſt breit und ſchnell, und iſt am Eingange un-
gefaͤhr einen Flintenſchuß breit. Hier trafen wir einige
unbewaffnete Tartarn an, die uns etliche Schafe ver-
kauften, und uns ſagten, daß viele Turkomanniſche
Tartarn nicht weit davon den Fluß hinauf an den
Ufern des Fluſſes ihre Horden aufgeſchlagen haͤtten,
und daß die Usbeckiſchen Tartarn, auf der andern
Seite des Fluſſes, der dieſe zwey Nationen theile, im
Lager ſtuͤnden. Wir hatten bisher nichts als ſchoͤnes
Wetter, Stille und ſchwache Winde gehabt; dieſe
Usbeckiſche
Tartarn.Nacht aber mußten wir einen fuͤrchterlichen Sturm
ausſtehen, wobey es regnete, donnerte und blitzte,
welches uns noͤthigte, unſere Galeere eine halbe Werſt
der Sicherheit wegen den Fluß hinauf zu fahren, wo
wir mitten im Strome ankerten, weil wir uns aus
Furcht vor den Tartarn auf keine Seite wagten, in-
dem die Turkomanniſchen gegen Norden und die
Usbeckiſchen in einer kleinen Entfernung herum ſtreif-
ten. Der Sturm dauerte bis an den Mittag des an-
dern Tages, da wir denn den Oxus verließen, und
laͤngs dem Ufer in tiefem Waſſer und reinem Boden
ſegelten, und beſtaͤndig von Partheyen und Usbecki-
ſchen Tartarn begleitet wurden, die in einiger Entfer-
nung von den Seiten der Berge auf unſere Bewe-
gungen Achtung gaben. Wir fuhren bey zwey klei-
nen mit Baͤumen bewachſenen Jnſeln, (die Labeyie-
Jnſeln genannt,) vorbey, wo wir uns mit Holze ver-
ſahen, und viele Meervoͤgel ſchoſſen.
Meerbuſen
Carabuga.Den 2ten Junii kamen wir in dem Meerbuſen
Carabuga an, der 105 Werſte vom Fluſſe Oxus
entfernt iſt. Der Eingang in den Meerbuſen iſt
ohngefaͤhr 2 Werſte breit, und eine Werſt hinein iſt
eine

eine kleine Jnſel, wo wir mit unſerer Galeere lande-
ten und unſere Leute ein Lager aufſchlugen, ſich an
dem Lande zu erholen, und unſere Galeere zu reinigen.
Hier ſchickte ich meine zwey Gehuͤlfen mit den zwey
groͤßten Bothen ab, den Meerbuſen in Augenſchein
zu nehmen; ich befahl ihnen an beyden Seiten ſo lan-
ge zu fahren, bis ſie zuſammen kommen wuͤrden, und
alsdann wieder auf die Jnſel zuruͤck zu kommen. Jn-
deſſen unterſuchte ich die Tiefe des Einganges, und
fand das Waſſer von 5 bis 6 Faden tief; wenige
Werſte hinein aber konnten wir den Boden nicht er-
reichen, wie ich denn auch weder einen Ab- noch Zu-
fluß wahrnahm. Der Meerbuſen iſt von Norden
gegen Suͤden 75 Werſte lang, und von Oſten gegen
Weſten 50 breit, hat tiefes Waſſer, einen reinen
Boden, und rings herum ein ſteiles Ufer. Er iſt
von hohen Bergen umringt, und von Oſten fallen
zwey große Fluͤſſe (die Morga und der Herat) darein.
Den Eingang machen zwey ſchmale Landſpitzen, daher
er leicht ſicher und feſt gemacht werden koͤnnte, wobey
dieſe Jnſel, die 2 Meilen im Umfange hat, den
Schiffen zum Schutze dienen koͤnnte. Da in dem
Caspiſchen Meere keine Ebbe und Fluth iſt, ſo haben
einige vorgegeben, daß das Waſſer durch dieſen Meer-
buſen abfließe, welches mich begierig machte, ihn ge-
nauer zu unterſuchen; ich habe aber nicht den gering-
ſten Grund einer ſolchen Muthmaßung gefunden.
Nachdem wir uns unter dem Schatten der Baͤu-
me in dieſem heißen Clima, ohne die geringſte Furcht
vor den Tartarn, recht wohl befunden hatten, reiſeten
wir den 22ſten von hier ab, und fuhren ſechs Tage
lang in ſehr heißem Wetter laͤngs der Kuͤſte, ohne
A a 2den

den geringſten Wind zu haben, hin, welches den ar-
men Soldaten, da ſie beſtaͤndig rudern mußten, ſehr
beſchwerlich ward. Wir warfen jede Nacht die An-
ker, hatten beſtaͤndig Blitze und auch zuweilen ſchreck-
liche Donnerſchlaͤge, die waͤhrend des Sommers in
dieſem Lande ſehr gewoͤhnlich ſind. Wir wurden je-
den Tag von großen Partheyen Usbeckiſcher Tartarn
laͤngs dem Ufer begleitet, die ſehr unzufrieden mit
unſern Abſichten zu ſeyn ſchienen, welches uns noͤthig-
te, ſo oft wir nach friſchem Waſſer ans Ufer ſchicken
wollten, aus unſern großen Kanonen auf ſie zu feuern,
die ſie von uns entfernten, und wir uns alſo ver-
ſorgten.
Der Fluß
Daria.Hundert und vierzig Werſte von Carabuga gegen
Suͤden, kamen wir den 28ſten in die Muͤndung des
beruͤhmten Fluſſes Daria, welche ſich in 39ſten Gra-
de 15 Minuten noͤrdlicher Breite befindet. Hier iſt
es, wo man den aus den Gebirgen abgeſpielten Gold-
ſand findet, und wo der ungluͤckliche Fuͤrſt, Alexander
Beckewitz, vor wenig Jahren nebſt einer Armee von
3000 Mann, wie ich oben erwaͤhnet habe, von den
Usbeckiſchen Tartarn meuchelmoͤrderiſcher Weiſe um-
gebracht wurde. Jch ſahe nunmehr den Ort, wo
die Feſtung errichtet worden war, auf einem ſchmalen
Strich Landes, der Muͤndung des Fluſſes gegenuͤber,
die einen geraumen Hafen macht, worinn eine Men-
ge Laſtſchiffe Platz haben, weil daſelbſt bis ans Ufer
3 bis 4 Faden tiefes Waſſer, und ſehr guter Boden
zum Ankern iſt, ſo daß es alſo ſehr zu bedauern war,
daß ſich dieſer Fuͤrſt von den betruͤgeriſchen Tartarn
ſo hintergehen ließ. Wenn dieſer Poſten waͤre be-
hauptet worden, welches ohne viel Gefahr haͤtte ge-
ſchehen

ſchehen koͤnnen, ſo koͤnnte er mit der Zeit vieles zu dem
Wohlſtande der Ruſſiſchen Nation beygetragen haben.
Jch war geſonnen, den Fluß ein wenig hinauf zu ge-
hen; da aber die Tartarn gleich bey unſerer Ankunft
aufgebracht worden waren, und ſchon in fuͤrchterlichen
Partheyen aus ihrem Lager ankamen, ſo mußte ich
dieſen Vorſatz fahren laſſen und mich von dem Orte
weg begeben. Nachdem wir nun bey zwey Meerbu-
ſen und drey Jnſeln, die Ziegen-Jnſeln genannt,
vorbey gefahren waren, ſo warfen wir bey einer von
dieſen Jnſeln auf dieſe Nacht Anker, wo wir ans Land
ſtiegen, eine Menge Ziegen ſahen, und fuͤnfe davon
ſchoſſen.
Den folgenden Tag, den 29ſten, kamen wir nachFluß Oſſa.
Minkislack auf der noͤrdlichen Seite des Fluſſes Oſſa,
60 Werſte von Daria. Dieſer Fluß ſcheidet die
Usbeckiſche Tartarey von Perſien, und iſt breit und
tief, und die Schiffe koͤnnen hier ſicher vor Anker lie-
gen. Wir freuten uns, daß wir hier Leute antrafen,
die in Haͤuſern wohnten; denn wir hatten ſeit der Zeit,
da wir von Aſtrakan abgereiſet waren, ausgenommen
in Jaik, kein Haus geſehen. Die Einwohner in
Minkislack waren hoͤflich und freundlich. Sie leben
nach Perſiſcher Art, ſind auch Perſiſche Unterthanen,
und wir konnten alle Arten von Erfriſchungen fuͤr ei-
nen ſehr geringen Preis bekommen, hatten auch nach
dieſem nicht mehr die Ehre von Tartarn begleitet zu
werden. Von Minkislack fuhren wir an einem reinen
Ufer in tiefem Waſſer, wo eine Menge kleine Fluͤſſe in
das Meer fielen, und wir uͤberall mit unſerer Galeere
landen konnten. Das Land, welches einen Ueberfluß an
Doͤrfern hat, iſt mit fruchtbaren Baͤumen bewachſen.
A a 3Den

Meerbuſen
Aſtrabat.Den 4ten Julii kamen wir am Eingange des
Meerbuſens bey Aſtrabat, 150 Werſte von Minkis-
lack, an; wir fuhren hinein und ankerten daſelbſt.
Die Stadt Aſtrabat ſtehet am Fluſſe Naren, der 30
Werſte vom Eingange in den Meerbuſen faͤllt. Der
Meerbuſen ſelbſt hat 66 Werſte von Oſten gegen
Weſten und iſt uͤberall 2 und einen halben Faden tief.
Aſtrabat iſt mit hohen und dicken Mauern befeſtiget,
und auf den Seiten mit Thuͤrmen umgeben, und iſt
ein großer Handelsplatz. Sie macht die aͤußerſte
Spitze des Caspiſchen Meeres gegen Suͤden, und
liegt 36 Grade 50 Minuten noͤrdlicher Breite. Die-
ſe Provinz nebſt den benachbarten Provinzen Terebat,
Maßanderan und Gilan erzeugen viel rohe Seide,
Kaffee, Safran und Baumwolle; ihre Seide wird
fuͤr die beſte in Perſien gehalten, und ſie treiben da-
mit einen großen Handel nach verſchiedenen Gegen-
den, beſonders aber nach Rußland, wo in Moskau
eine Seitenfabrik errichtet iſt. Dieſes Land hat ei-
nen Ueberfluß an ſchoͤnen Fruͤchten von allen Arten,
beſonders ſind die Weintrauben von außerordentlicher
Groͤße. Jndem wir von hier laͤngs dem Ufer an die-
ſem Lande fuhren, erkundigten wir uns ſehr genau bey
den Einwohnern nach den Wirbeln, die in einigen alten
Charten nahe bey dieſem Ufer angegeben ſind, konnten
aber weder etwas davon ſehen noch hoͤren. Als wir
bey den Provinzen Terebat und Maßanderan vorbey
fuhren, ſahen wir ſehr ſchoͤnes Land, das an Pflan-
zungen von Maulbeerbaͤumen einen Ueberfluß in Men-
ge hatte, deren Ufer mit Haͤuſern beſetzt waren, wo
wir ausſtiegen, und viel Hoͤflichkeit von den Leuten
genoſſen,

genoſſen, die uns auch alles, was wir noͤthig hatten,
um einen ſehr wohlfeilen Preis verſchafften.
Am 18ten kamen wir in den Meerbuſen Sinſili,Meerbuſen
Sinſili.
Stadt
Reſcht.
170 Werſte von Aſtrabat; wir fuhren durch denſel-
ben und hatten 16 Werſte lang bis nach Reſcht, der
Hauptſtadt in der Provinz Gilan, die an der Muͤn-
dung des Fluſſes Kiſiloſein ſtehet, 4 Faden Waſſer.
Der Meerbuſen erſtreckt ſich 18 Werſte von Oſten
gegen Weſten; die Stadt iſt ins Gevierte gebauet,
und eben ſo wie Aſtrabat mit ſtarken Mauern und
Thuͤrmen befeſtiget.
Der jetzige Gouverneur hieß Lewaſof und hatte
eine Beſatzung von 5000 Mann. Sie waren eben
mit Erbauung einer Feſtung von fuͤnf Baſtionen be-
ſchaͤftiget, die ſowohl die Stadt als den Hafen be-
ſchießen ſollte. Weil aber ihr vornehmſter Jnge-
nieur, der Capitain Sager, nach einer ſchweren
Krankheit, blind geworden war, und ſie zu Erſetzung
ſeiner Stelle einen andern noͤthig hatten, ſo erſuchte
mich der General, daß ich ihm den Lieutenant Hart-
mann, einen von meinen Gehuͤlfen, als Jngenieur
uͤberlaſſen moͤchte, welches ich auch that, zumal da
mich der Lieutenant ſelbſt darum erſuchte, weil ich ihn
jetzt nicht mehr ſo noͤthig brauchte. Die Beſatzung
hatte auch viele von ihren Leuten durch eine in heißen
Gegenden ſehr gewoͤhnliche Krankheit verlohren.
Die Lebensmittel waren gegenwaͤrtig ſelten und theuer,
weil die Rebellen das ganze Land bis Baku gepluͤn-
dert und verwuͤſtet hatten, und was ſie zum Unterhal-
te der Einwohner und der Garniſon hatten, das beka-
men ſie von Aſtrakan. Sie ſchickten die rohe Seide,
an der die Einwohner einen großen Ueberfluß hatten,
A a 4weil

weil ſie waͤhrend der Unruhen keine verkaufen koͤnnen,
in den Transportſchiffen, auf denen die Truppen nach
Reſcht gekommen waren, nach Aſtrakan, woher ſie
Lebensmittel dafuͤr erhielten.
Der Paß die
Pylaͤ ge-
nannt.Einige Werſte hinter der Stadt iſt eine durch
hohe Berge, die Pylaͤ genannt, gehauene Straße,
worauf nur ein Kameel oder Pferd gehen kann, ſo
daß ſie hinter einander hergehen muͤſſen. Dieſe
Straße hat durchaus Stufen fuͤr die Thiere; jeder-
mann fuͤhret ſein Pferd lang am Zaume, weil es einen
falſchen Schritt thun, und alſo einen tiefen Abgrund
hinunter in den Fluß Kiſiloſein fallen kann, der unten
mit großem Geraͤuſche vorbey fließt. Auf der andern
Seite haͤngen fuͤrchterliche Felſen uͤber die Straße,
die auf die Reiſenden herab ſtuͤrzen zu wollen ſcheinen,
und es alſo zu keiner angenehmen Reiſe machen.
Wenn ſich Reiſende begegnen ſollten, ſo waͤre es kei-
nem moͤglich auszuweichen, daher wird allemal einer
voraus geſchickt, damit ſich dieſes nicht zutragen moͤge.
Flůſſe Arde-
ſchin und
Linkeran.Nachdem wir uns zwey Wochen in Reſcht auf-
gehalten hatten, fuhren wir wiederum gegen Norden
an einem reinen Ufer ab, bey dem Fluſſe Ardeſchin
vorbey und kamen den 4ten Auguſt in den Fluß Lin-
keran. Nicht weit von dieſem Fluſſe iſt der beruͤhm-
Naphtha-
Quellen.te Berg Barmach, der wegen des Naphtha, das
aus 30 verſchieden Gruben, die immer einen Flinten-
ſchuß weit von einander liegen, heraus quillt, ſo merk-
wuͤrdig iſt. Die Gruben ſind einige 2, etliche 3
Faden tief, worein die Leute auf Stufen ſteigen.
Das Oel iſt von zweyerley Art, naͤmlich weiß und
braun. Das braune hat einen ſtarken unangenehmen
Geruch, und deſſen iſt am meiſten vorhanden, weil
man

man es in 27 Gruben findet. Man brennt es in
Lampen, bedient ſich deſſen zu Zubereitung des Leders
und zu verſchiedenen andern Abſichten. Das weiße,
das nur in drey Gruben gefunden wird, hat einen an-
genehmen Geruch, iſt das theuerſte, und man be-
dient ſich deſſen als eines gewiſſen Mittels bey Ver-
renkungen und Quetſchungen. Wenn das Oel in
den Gruben ſteigt, ſo kann man es wie das Brauſen
eines kochenden Topfs hoͤren. Jch kaufte von jeder
Art etliche Flaſchen und nahm ſie mit nach Aſtrakan,
wo es ſehr angenehm war. An dieſem Orte hatten
wir abermal einen heftigen Sturm, weil wir aber
unſere Zuflucht in den Fluß nahmen, ſo lagen wir ſi-
cher. Wir hielten uns fuͤr gluͤcklich, daß wir uns in
beyden Stuͤrmen in der Muͤndung eines Fluſſes be-
funden hatten, weil ſie auf dieſer See ſehr gefaͤhrlich
ſind, wo die kurzen Wellen ſo geſchwind hinter einan-
der an das Schiff ſtoßen, daß es ziemlich ſtark ſeyn
muß, wenn es ihnen widerſtehen ſoll.
Den 18ten kamen wir in den Fluß Cyrus, oderFluß Cyrus
oder Kur.
Stadt Baku.
Kur, mit welchem ſich der Fluß Araxis vereiniget,
und welcher der betraͤchtlichſte Fluß auf der weſtlichen
Kuͤſte des Caspiſchen Meeres iſt, worein er durch 5
verſchiedene Canaͤle faͤllt. Wir fuhren auf die
Stadt Baku zu, wo wir auch den folgenden Tag an-
kamen, eben da der General Matuskin unter Weges
war und nach Aſtrakan zuruͤck gieng. Baku hatte
ſich noch nach einem kurzen Bombardement ergeben,
und der Brigadier Knez Baratinski war als Gou-
verneur der Stadt mit einer Beſatzung von 4000
Mann zuruͤck gelaſſen worden. Baku liegt 255
Werſte von Reſcht; ſie iſt ſehr ſtark befeſtiget, und
A a 5zwar

zwar mit drey Ringmauern, deren jede mit Thuͤrmen
verſehen iſt, und welche die Stadt in drey verſchiede-
ne Abtheilungen theilen. Die innerſte, die am hoͤch-
ſten ſtehet, beſchießt die uͤbrigen wie eine Feſtung,
und iſt mit einer Menge meßingenen Kanonen beſetzt.
Der Gouverneur nahm mit ſeiner Beſatzung dieſen
Theil ein. Die aͤußere Mauer iſt ſtark mit eiſernen
Kanonen verſehen, und die Thore werden von Deta-
ſchementern von der Feſtung ſtark bewacht. Nicht
weit von der Stadt ſtehen drey Wachthuͤrme, die
auf Anhoͤhen erbauet ſind, und von denen man einen
Feind zu Waſſer oder zu Lande von weitem ſehen
kann. An dem ſuͤdlichen Ende der Stadt iſt ein groſ-
ſer Meerbuſen, der eine Halbinſel macht, die ſich 15
Werſte gegen Suͤden erſtreckt, und einen ſehr gerau-
men und bequemen Hafen abgiebt, wo die Schiffe
nahe an den Thoren der Stadt beladen und ausgela-
den werden koͤnnen, fuͤnftehalb Faden Waſſer haben,
und vor allen Winden, den Suͤdwind ausgenommen,
ſicher liegen, wie ſie denn auch gegen dieſen durch ei-
nige kleine Jnſeln, auf denen Schafe und Ziegen
weiden, gedeckt ſind. Aus dieſen Urſachen iſt dieſer
Hafen unſtreitig zur Handlung auf dieſem Meere der
bequemſte, beſonders mit Schamachie, die fuͤr die
groͤßte und volkreichſte Stadt in dieſen Gegenden ge-
halten wird, und nur drey Tagereiſen von dieſer
entfernt iſt. Jn Schamachie ſind Factoreyen
von allen morgenlaͤndiſchen Nationen, welches auch
macht, daß dieſe Stadt aus allen Gegenden ſehr be-
ſucht wird.
Stadt Der-
bent.Wir hielten uns nur drey Tage in Baku auf, fuh-
ren laͤngs der Kuͤſte in tiefem Waſſer bey verſchiedenen
Jnſeln

Jnſeln und Fluͤſſen vorbey, und kamen den 26ſten
des Nachts bey Derbent vor Anker. Weil aber ein
kalter Wind aus Oſten kam, und bey dieſer Stadt
kein ſichrer Ort zu landen iſt, ſo konnte ich nicht aus-
ſteigen. Von Baku nach Derbent ſind es zu Lande
90 Engliſche Meilen. Wir fuhren den andern Mor-
gen laͤngs am Ufer hin, und kamen den 2ten Sep-
tember in den Fluß Sulack. Jch fuhr noch eben
dieſen Abend in dem zwoͤlfruderigen Schiffe 15 Wer-
ſte den Fluß hinauf bis zu der Feſtung Swetago-
Kreſt, oder heiliges Kreuz, wo ich fand, daß man
mit der Befeſtigung ſchon weit gekommen war, und
auf beyden Seiten des Fluſſes in ordentlichen Straſ-
ſen, dem Plane gemaͤß, ſo viel hoͤlzerne Haͤuſer erbauet
hatte, daß die ganze Armee jetzt darein einquartieret
war. Die hoͤlzerne Bruͤcke uͤber den Fluß war auch
fertig, die an jedem Ende eine Zugbruͤcke hatte, ſo
daß man alſo leicht von der einen Seite des Fluſſes
auf die andere kommen konnte. Die Truppen waren
geſund und munter, und unterhielten eine woͤchentliche
Correſpondenz mit den Beſatzungen in Derbent und
Terki in Circaßien, von denen keine, ſeitdem wir ſie
verlaſſen hatten, einen Anfall von den Dageſtaniſchen
Tartarn gehabt hatte. Sehr viele waren beſchaͤfti-
get, Ziegeln zu machen, die Werke damit zu decken
und Haͤuſer zu bauen. Dieſe Feſtung verſpricht vie-
len Nutzen wider die Einfaͤlle der Dageſtaner in das
Ruſſiſche Gebiet, wo ſie immer viel Unheil anrichte-
ten, und viele Einwohner in die Sclaverey ſchlepp-
ten. Da der Fortgang der Werke damals noch ei-
nen Jngenieur erforderte, ſo ließ ich meinen zweyten
Beyſtand, den Lieutenant Brackley, hier; und nach-
dem

dem ich dem Oberſtlieutenant Brunie, welches der
oberſte Jngenieur war, noch einige Erklaͤrungen uͤber
den Plan gemacht hatte, verſahe ich meine Galeere,
die bis an die Stadt war gebracht worden, fuͤr die
Reiſe nach Aſtrakan mit Lebensmitteln. Jch machte
dem General Waterang meine Aufwartung, um ſeine
Befehle zu erhalten und Abſchied von ihm zu nehmen,
und nachdem ich eben dieſes bey allen meinen Be-
kannten gethan hatte, fuhren wir auf dem Fluſſe Su-
lack nach der See.
Meerbuſen
Agrechan.
Stadt Terki.Wir fuhren den 16ten laͤngs der Kuͤſte in tiefem
Waſſer, und den 17ten an der Spitze der Halbinſel,
hin, die den Agrechaniſchen Meerbuſen macht, und
ankerten des Nachts zwiſchen der Spitze des hohen
Landes und der Jnſel Trenzeni, der Stadt Terki in
Circaßien gegenuͤber, in 6 Faden Waſſer. Dieſer
Meerbuſen enthaͤlt von Norden gegen Suͤden 45,
und von Oſten nach Weſten 20 Engliſche Meilen.
Die Jnſel Trenzeni iſt die groͤßte auf dem Cas-
piſchen Meere, und wird, ihres ſchoͤnen Hafens unge-
achtet, doch nicht bewohnt. Es iſt zwar keine von den
andern Jnſeln bewohnet, ausgenommen, daß man auf
einigen an der Kuͤſte gegen Weſten einige Fiſcherhuͤt-
ten findet, dergleichen es an der oͤſtlichen nicht einmal
giebt. Sie ſind uͤberhaupt alle von Viehe, Schafen
und Ziegen angefuͤllt. Und da die ganze Kuͤſte von
hier nach Aſtrakan auf unſerer vorigen Fahrt war un-
terſucht worden, ſo hielt ich es jetzt fuͤr unnoͤthig, wie-
der dahin zu fahren. Wir fuhren alſo den 18ten
von Trenzeni ab, richteten unſere Fahrt nach Aſtra-
kan und kamen den 24ſten September in der Muͤn-
dung der Wolga an, nachdem wir 5 Monate und 6
Tage

Tage auf dieſer Verrichtung zugebracht hatten. Die
Entfernung von Trenzeni bis an dieſen Ort iſt 190
Engliſche Meilen.
Das Caspiſche Meer iſt in ſeiner aͤußerſten Laͤn-Beſchrei-
bung des
Caspiſchen
Meeres.
ge von Jaik, welches das Ende gegen Norden iſt,
und im 46ſten Grade 15 Minuten noͤrdlicher Brei-
te liegt, bis nach Aſtrabat, dem aͤußerſten Ende ge-
gen Suͤden, im 36ſten Grade 50 Minuten, 9 Grad
25 Minuten lang, welches 646 Engliſche Meilen
macht, 69 Meilen auf einen Grad gerechnet. Die
Breite deſſelben iſt ſehr verſchieden: ſeine groͤßte Brei-
te gegen Norden von Oſten gegen Weſten, iſt zwi-
ſchen dem Meerbuſen Yembo und der Muͤndung der
Wolga, und enthaͤlt 265 Engliſche Meilen; der
breitſte Theil gegen Suͤden iſt von dem Fluſſe Or-
xantes an der oͤſtlichen bis an den Fluß Linkeran an
der weſtlichen Seite, und begreift 235 Engliſche
Meilen. Der ganze Umfang, die Meerbuſen mit
dazu gerechnet, iſt 3525 Werſte. Die Kuͤſte des
Caspiſchen Meeres, von derjenigen Landſpitze an, die
die eine Seite des Agrechaniſchen Meerbuſens gegen
Weſten macht, bis an den Fluß Kulala in Turku-
mannien gegen Oſten, iſt ringsherum gegen Norden
niedrig, flach und moraſtig, mit Rohr bewachſen und
das Waſſer ſeicht. Die gerade Entfernung von die-
ſem Meerbuſen bis an Kulala iſt 170 Engliſche
Meilen. An der uͤbrigen ganzen Kuͤſte von Kulala,
gegen Suͤden, und zuruͤck nach dem Meerbuſen Agre-
chan iſt das Land gebirgig, hat ein ſteiles Ufer und
tiefes Waſſer, wie in der Beſichtigung bereits ange-
zeiget worden iſt.
Nahe

Wachthurm
auf der Jo-
hannisinſel.Nahe bey der Muͤndung der Wolga, auf der
Jvans-Jnſel (oder Johannis-Jnſel) ſtehet ein
Thurm, worauf ſich immer eine Wache befindet, die
beſtaͤndig Achtung geben muß, ob das Seewaſſer
ſteigt oder faͤllt. Allein ſie hat noch nicht den ge-
ringſten Unterſchied entdecken koͤnnen; daher alſo
wohl gewiß iſt, daß es auf dem Caspiſchen Meere
weder Ebbe noch Fluth giebt. Was dieſes noch ſon-
derbarer macht, iſt, daß im Fruͤhlinge, wenn der
Schnee und das Eis ſchmelzen, und ſich von den
Bergen ergießen, und alle große und unzaͤhlig kleine
Fluͤſſe ſo angeſchwollen ſind, daß ſie aus ihren Ufern
treten, und alle wie eine Suͤndfluth in dieſes Meer
fallen, es auch zu der Zeit nicht im geringſten an-
waͤchſt, daher es ein großes Geheimniß iſt, wo alles
Waſſer bleibt oder hinkommt, das beſtaͤndig aus den
Wolken und den Fluͤſſen hinein faͤllt. Das Waſſer
iſt ſo geſalzen, als im Ocean, ausgenommen nahe
bey den Muͤndungen der Fluͤſſe, wo es wegen der
Vermiſchung mit ſo vielem friſchen Waſſer nur ein
wenig ſalzig ſchmeckt.
Jch muß geſtehen, daß dieſes meine angenehm-
ſte Fahrt geweſen iſt, die ich in meinem Leben ge-
macht habe. Wir hatten beſtaͤndig Ueberfluß an Le-
bensmitteln, und fiengen uͤber dieſes ſo viel Voͤgel
und Fiſche, daß wir ſie kaum verzehren konnten, hat-
ten auch die ganze Reiſe durch, ob es gleich ſehr heiß
war, nicht mehr als ſieben Kranke. Sie wuͤrde mir
noch angenehmer geweſen ſeyn, wenn ich mich mit
den Turkomanniſchen und Usbeckiſchen Tartarn haͤtte
unterreden und folglich eine Beſchreibung von ihnen
machen koͤnnen; allein alle Tartarn laſſen, ob ſie
gleich

gleich keine gewiſſen Wohnungen haben, keine Frem-
den in ihr Land.
Den 25ſten September langten wir in Aſtrakan
an, wo ich den General Matuskin mit einer Beſchrei-
bung meiner Fahrt aufwartete, und ihm wie den
Gouverneur Wolinski einen Riß von dem Caspiſchen
Meere uͤberreichte. Der letztere war vor dieſem
Abgeſandter in China geweſen, und hernach auch
als Abgeſandter nach Perſien geſchickt worden. Jn
beyden Faͤllen ſuchte er um Erlaubniß, mich mitzu-
nehmen; es wurde ihm aber abgeſchlagen, ob ich
gleich ſehr darum bat. Als er von der letzten Ge-
ſandtſchaft zuruͤck kam, verheirathete er ſich mit der
Prinzeſſinn Nareskin, die des Kaiſers Muhme und
ſeiner Mutter Bruders Tochter war, und wurde zu-
gleich General-Gouverneur uͤber das Koͤnigreich
Aſtrakan.
Nachdem der General Matuskin Baku einge-General
Matuskins
Heirath.
nommen hatte, wurde er zum Generallieutenant und
zugleich zum Major bey dem erſten Regimente Garde
gemacht, und ſtand bey dem Kaiſer in großen Gna-
den. Er war ein alter Junggeſelle, als er eine ſchoͤne
und muntere Wittwe heirathete, deren erſter Mann,
der Generalmajor Glebof bey den Dragonern, in den
letzten Unruhen des Czarowitz verwickelt geweſen und
im Gefaͤngniſſe geſtorben war, worauf ſeine Wittwe,
da man ſein Vermoͤgen confisciret hatte, in ſchlechte
Umſtaͤnde gerieth. Der General Matuskin, der
bey dieſer Unterſuchung als Richter geſetzt war, wurde
von dieſer traurigen Wittwe auf ihren Knien mit
thraͤnenden Augen gebeten, mit ihrem unverdienten
Schickſale Mitleiden zu haben, da ſie nunmehr in
das

das groͤßte Elend und Duͤrftigkeit ſey verſetzt worden.
Jn dieſer wehmuͤthigen Stellung nahm ſie dieſen al-
ten Junggeſellen ſo ein, daß er ſich ihr ſogleich ſelbſt
und alles, was er hatte, zu ihrem Beyſtande anbot,
welches die Wittwe mit Freuden annahm, worauf
ſich der General ſogleich an die Kaiſerinn wandte, daß
ſie ihm des Kaiſers Einwilligung verſchaffen moͤchte.
Als es dem Kaiſer vorgetragen wurde, war er daruͤ-
ber ſehr unwillig, daß ſich der General mit der Witt-
we eines Rebellen verheirathen wollte, und bot ihm
zugleich ein jedes anderes Frauenzimmer an, die ihm
gefallen wuͤrde. Allein der General gab zur Ant-
wort, daß es ihm unmoͤglich ſey, ein anderes Frauen-
zimmer zu lieben, und bat den Kaiſer demuͤthig, ihm
ſein Geſuch zu gewaͤhren, weil er ſonſt einen von ſei-
nen getreuſten Dienern verlieren wuͤrde. Da die
Kaiſerinn ihn in ſeinem Suchen unterſtuͤtzte, ſo wur-
de der Kaiſer endlich begierig, dieſe Wittwe, die ei-
nen ſolchen Eindruck auf den alten Liebhaber gemacht
hatte, zu ſehen, und ſagte, als ſie vor ihn gebracht
wurde, daß er ſich nun nicht mehr uͤber die Eroberung
wundere, die ſie gemacht haͤtte, und gab nicht allein
ſeine Einwilligung, ſondern beehrte auch ihre Hochzeit,
in Begleitung des ganzen Hofes, mit ſeiner Gegen-
wart. Die Dame behielt nach dieſem beſtaͤndig den
Nahmen der Wittwe in Thraͤnen.
Streit unter
den Kalmu-
cken.Es entſtand damals eine große Verwirrung un-
ter den Kalmuckiſchen Tartarn, die durch den Tod des
aͤlteſten Sohnes des Chans, der 5 Soͤhne hinterließ,
verurſacht wurde. Der aͤlteſte davon war mit einer
Concubine erzeuget, und die zwey juͤngſten von einer
ſehr geliebten Gemahlinn. Der aͤlteſte, mit Nah-
men

men Daſan, machte, als der aͤlteſte, Anſpruch auf die
Nachfolge, welches auch ein guͤltiges Recht war, ob
ſeine Mutter gleich nur eine Concubine geweſen war;
die zwey juͤngſten, die Dunduambu und Batu hießen,
waren mit der Gemahlinn erzeuget, und wurden von
dem alten Cham ihrem Großvater, und von ſeinem
zweyten Sohne, Schurundunduck, ihrem Vetter, ge-
liebet, der den Prinzen Daſan und ſeine ganze Hor-
de oder Clan, die aus 7000 Mann beſtand, nieder-
zumachen drohete, wenn er ſich unterſtuͤnde, dem Prin-
zen Dunduambu die Nachfolge ſtreitig zu machen.
Sie wurden damals von dem alten Cham abgehalten,
als dieſer aber ſtarb, ſagte der Prinz Schurundun-
duck ſeinem Enkel, dem Daſan, wie er wolle, daß
der Dunduambu ſeinem Großvater nachfolgen ſolle,
und, wenn er dieſes nicht im Friede zugeben wolle, er
dazu wuͤrde gezwungen werden. Als ſie aber ſahen,
daß ihre Drohungen keine Wirkungen bey dem Prin-
zen thaten, ſo fiengen ſie an, eine Armee von 20000
Mann zuſammen zu ziehen, welches den Prinz Da-
ſan und ſeine zwey Bruͤder nebſt ſeiner ganzen Horde
noͤthigte, ſich nahe nach Aſtrakan zu ziehen, wo er mit
ſeinen Bruͤdern in die Stadt kam, und um Beyſtand
wider ihren juͤngern Bruder bat, ſich auch erbot, ſeine
Anſpruͤche der Entſcheidung des Kaiſers zu uͤberlaſſen.
Hieruͤber hielten der General und der Gouverneur
nebſt den uͤbrigen Officieren von der Armee und der
Beſatzung einen Rath, worinn beſchloſſen wurde, ih-
nen einige Truppen zur Bedeckung zu ſchicken; in-
dem der Gouverneur geſonnen war, ſich ſelbſt dahin
zu begeben, und die ſtreitenden Partheyen, wo moͤg-
lich, auszuſoͤhnen.
B bNach-

Nachdem dieſes in der Verſammlung war be-
ſchloſſen worden, erſuchte der Gouverneur Wolinski
mich, dieſen Zug mit ihm zu thun, worauf ich zur
Antwort gab, daß mich zwar die Ordnung nicht treffe,
daß ich aber herzlich gerne mit ihm gehen wollte,
wenn er mir nur hierzu einen Befehl von dem Gene-
ral verſchaffte. Jch erhielt den 20ſten October Be-
fehl, mich mit 400 Mann von unſern zwey Batail-
lons, 100 Dragonern und 4 Feldſtuͤcken zu Schiffe
zu ſetzen, und mich den Fluß hinauf an den von dem
Prinzen Daſan angewieſenen Ort zu begeben. Da
der Gouverneur Willens war, ſogleich mit noch meh-
rern Truppen nachzufolgen, ſo ſchickte er mich, den
ungeduldigen Prinzen zu befriedigen, voraus.
Beſchrei-
bung ihrer
Kibbets.Wir kamen den 22ſten in der Steppe Beriket,
60 Werſte uͤber Aſtrakan an, und ſchlugen unſere
Zelte daſelbſt auf. Da es aber uͤberaus kalt war, ſo
gab uns Daſan 60 Kibbets, ſo nennen ſie ihre Zelte,
die groß und zugleich warm ſind, weil ſie in der Mit-
te ein Feuer, und oben ein Loch haben, wo der Rauch
hinaus gehet. Sie ſind 24 Fuß breit, und koͤnnen
nach Belieben erweitert und enger gemacht werden.
Sie ſind voͤllig rund, die Seiten ſind von einer Art
geflochtner Arbeit, und die Queerſtaͤbe ſo niedlich in
einander gefuͤget, daß die Gezelte nach Gefallen enger
oder weiter gemacht werden koͤnnen. Wenn ſie ein
Kibbet aufſchlagen, ſo fuͤgen ſie ſo viele Staͤbe an
einander, daß ſie einen Cirkel, ſo groß als ſie ihn
haben wollen, ausmachen, und wenn ſie die auswen-
dige Seite befeſtiget haben, die 6 Fuß hoch iſt, ſo
heben ſie mit ihren Lanzen ein rundes Bret in die Hoͤ-
he, das 3 Fuß im Durchſchnitte, in der Mitte ein
Loch,

Loch, und rings herum am Rande kleine Loͤcher hat.
Das große vertritt die Stelle der Feuereſſe, in den
kleinen aber ſtecken die Enden ſo vieler ſchmalen Latten,
deren anderes Ende an den Seitenſtaͤben befeſtiget iſt,
da denn das Dach fertig iſt, welches ſowohl ſinnreich
als ſchoͤn iſt. Nachdem ſie alſo das Gebaͤude eines
Kibbets errichtet haben, bedecken ſie ſelbiges mit viel
oder wenig dicken Fellen, nachdem es kalt oder warm
iſt, womit ſie unten den Anfang machen, und alſo bis
an den Gipfel fortfahren, worauf ſie einen Schirm ſe-
tzen, den ſie nach Belieben nach dem Wind richten,
und dadurch den Rauch verhindern koͤnnen. Ein ſol-
ches Zelt iſt außerordentlich warm, widerſtehet dem
Winde und Regen beſſer als ein Haus, und erfordert
weniger Zeit es aufzurichten, als wir ein Officierzelt
aufſchlagen koͤnnen. Der Prinz Daſan ſtand mit
ſeiner Horde 2 Werſte von uns im Lager, und ſchickte
uns Rindvieh und Schafe zu unſerm Unterhalte. Er
ſandte auch eine Flaſche aus Pferdemilch deſtillirten
Branntwein fuͤr die Officiers, der ſo rein wie Waſ-
ſer, aber ſehr ſtark war und einen angenehmen Ge-
ſchmack hatte.
Den 23ſten kam noch ein Detaſchement von 200Gefecht mit
den Kalmu-
cken.
Mann von unſern Bataillons und 350 Koſaken an,
ſo daß unſer Corps nunmehr 1050 Mann ſtark war.
Mit dieſen erhielt ich einen Brief von dem Gouver-
neur, der mir meldete, daß er in zwey oder drey Ta-
gen nachkommen wolle, aber nicht ein Wort von Be-
fehl, was wir thun ſollten, im Fall es noͤthig geweſen
waͤre. Da ich der aͤlteſte Officier war, ſo uͤbernahm
ich das Commando uͤber das ganze Corps, bis der
Gouverneur ankommen wuͤrde. Der Prinz Daſan
B b 2ſchickte

ſchickte nach der Ankunft dieſer Verſtaͤrkung mehr
Vieh zu ihrem Unterhalte, wie auch eine hinlaͤngliche
Anzahl Kibbets zu ihrer Bequemlichkeit. Dieſe
Nacht bekamen wir Nachricht, daß Schurundunduck
und ſein Enkel, Dunduambu, mit einer Armee von
20000 Mann Zornayer gegenuͤber im Lager ſtuͤnden,
und da dieſes auf 150 Werſte von uns war, ſo ſchloſ-
ſen wir, daß es einige Zeit dauern wuͤrde, ehe ſie zu
uns anruͤcken koͤnnten. Wir ſahen aber, daß wir ge-
irret hatten, denn wir wurden den 24ſten ſehr fruͤh
beunruhiget, indem der Prinz Daſan ſein Lager auf-
brach und wir ſeine Leute in der groͤßten Verwirrung
auf uns zukommen ſahen. Jch ſtellte unſere Leute
in aller Eil, und gab den Dragonern Befehl, aufzu-
ſitzen, und den Prinzen Daſan zu unterſtuͤtzen. Kurz
darauf ſahen wir des Schurundunducks Armee anruͤ-
cken, welches den Daſan und ſeine Leute noͤthigte, ihre
Zuflucht hinter unſere Arrieregarde zu nehmen. Jch
bewegte die Reiter, die Flinten hatten, zum Abſitzen,
und alle ſeine Leute, die Bogen und Pfeile hatten, ſo
wie wir, zu Fuße zu fechten, ſchickte auch etliche Of-
ficiers und Sergeanten ab, ſie in Ordnung zu ſtellen.
Mit dieſen machten wir ein Viereck gegen den Fluß,
und ſtellten ihre Bagage und ihr Vieh hinter unſere
Leute. Nachdem die Feinde in Form eines halben
Mondes bis auf einen Kanonenſchuß an uns an-
geruͤckt waren, machte er Halte, und berathſchlagte
ſich, auf was fuͤr Art er den Angriff thun wollte.
Daſan war in der aͤußerſten Verlegenheit und er-
ſuchte mich, ſie mit unſern Kanonen und Feuerge-
wehren abzuhalten, verſicherte mich auch, daß ſie,
wenn wir das nicht thaͤten, einen ſchnellen und wuͤ-
thenden

thenden Angriff thun, und uns alle in Verwirrung
ſetzen wuͤrden.
Jch wußte nicht, was ich in dieſer Verlegenheit
thun ſollte, da ich keinen Befehl hatte; ich berath-
ſchlagte mich alſo mit den uͤbrigen Officieren, da denn
beſchloſſen wurde, einen Dolmetſcher mit einem Tam-
bour an ſie abzuſchicken, und ihnen zu melden, daß
Seiner Majeſtaͤt Truppen gegenwaͤrtig waͤren, den
Prinzen Daſan zu ſchuͤtzen, der die Entſcheidung ſei-
nes Anſpruches Seiner Kaiſerlichen Majeſtaͤt gaͤnzlich
uͤberlaſſen haͤtte, und daß man alſo hoffe, daß ſie, da
ſie ebenfalls Unterthanen des Kaiſers waͤren, ein glei-
ches thun wuͤrden. Da der Gouverneur von Aſtra-
kan ſtuͤndlich erwartet wuͤrde, der vielleicht Mittel und
Wege finden wuͤrde, ihre Streitigkeiten beyzulegen,
ſo ſollten ſie deſſen Ankunft erwarten. Der Bothe
wurde abgeſchickt, und brachte die Antwort zuruͤck:
Es ſey ihnen ſehr wohl bekannt, daß Daſan Ruſſi-
ſche Truppen an ſich gezogen haͤtte, die ihn wider ih-
ren gerechten Zorn ſchuͤtzen ſollten; weil ſie aber eine
ſreye Nation waͤren, ſo wollten ſie ſich ſelber Recht
verſchaffen, ohne ſich dem Ausſpruche jemandes, er
moͤge auch ſeyn wer er wolle, zu unterwerfen; folg-
lich waͤren ſie entſchloſſen, unſerer Truppen ungeach-
tet, ihre Bruͤder anzugreifen, es moͤge daraus entſte-
hen, was da wolle; wenn wir uns alſo darein men-
gen und ihnen beyſtehen wuͤrden, ſo moͤchten wir uns
die Schuld ſelbſt geben, wenn wir Schaden davon
haben ſollten.
Nach dieſer Antwort fiengen ſie ſogleich an in ei-
nem halben Zirkel anzuruͤcken, und wollten uns umrin-
gen, ich ließ aber aus den Feldſtuͤcken auf ſie feuern,
B b 3und

und ſie alsdann mit Cartetſchen taden. Sie kamen
unſern Truppen nicht zu nahe, ſondern richteten ihre
ganze Macht auf ihre Landsleute, welches mich noͤ-
thigte, zur Linken und zur Rechten Fronte auf ſie zu
machen, und alsdann mit Cartetſchen und aus dem
kleinen Gewehr auf ſie zu feuern, welches denn eine
große Verheerung unter ihnen machte. Da ihre
Pferde das Donnern der Gewehre nicht gewohnt wa-
ren, ſo wurden ſie wild, und ſetzten das ganze Corps
in die groͤßte Verwirrung, worauf unſere Dragoner
und Koſaken, die von des Prinzen Daſans Leuten un-
terſtuͤtzet wurden, ſie mit ſolchem Muthe angriffen,
daß ſie auf allen Seiten wichen und die Flucht nah-
men, da wir ſie dann mit unſern Feldſtuͤcken, ſo lange
wir ſie erreichen konnten, verfolgten.
Jn dieſem Gefechte wurden uns 2 Dragoner und
5 Koſaken getoͤdtet, und 7 Dragoner und 17 Koſa-
ken verwundet, 5 Soldaten aber waren von Pfeilen
mit Widerhacken verwundet worden. Allein von
Daſans Leuten waren 374 geblieben und auf 500
Mann verwundet worden. Unſere Dragoner und
Koſaken kamen mit 63, und Daſans Leute mit etlichen
hundert Gefangenen zuruͤck. Wir konnten den Ver-
luſt der Feinde in dieſer kurzen Action nicht beſtim-
men, der aber betraͤchtlich geweſen ſeyn muß. Als
endlich alles vorbey war, kam der Gouverneur des
Abends an, und ich erzaͤhlte ihm, was dieſen Tag
vorgegangen war. Er war ſehr zufrieden, daß an
den Dunduambu und Schurundunduck war geſchickt
worden, und beſonders, daß wir nicht den erſten An-
griff gethan, und nicht eher auf ſie gefeuert, bis ſie
uns angegriffen hatten. Er ſagte, daß er eher ge-
kommen

kommen ſeyn wuͤrde; er haͤtte aber nicht geglaubt,
daß ſie einen Angriff auf unſere Truppen thun wuͤr-
den; da ſie es aber gethan haͤtten, ſo wolle er ſie nun-
mehr als Rebellen betrachten, und als ſolchen ein
Exempel an ihnen ſtatuiren. Er gab hierauf Befehl,
alle Gefangene (deren etliche hundert waren) aufzuhaͤn-
gen, und des Daſans Leute vollzogen den Befehl mit
großem Vergnuͤgen. Unter dieſen Gefangenen be-
fand ſich Dunduambus groͤßter Liebling und Rathge-
ber, dem Daſan alle erſinnliche Quaal anthun ließ;
ſobald er unter dieſer Quaal ſeinen Geiſt aufgegeben
hatte, theilten ſie ſeinen Koͤrper in vier Theile, und
hiengen ſie in vier Gegenden an vier Pfaͤhlen und ſei-
nen Kopf an dem fuͤnften auf.
Der Gouverneur ſchloß aus dem, was geſchehen
war, daß nunmehr eine Ausſoͤhnung unmoͤglich Statt
finden wuͤrde, und rieth dem Daſan und ſeinen beyden
Bruͤdern, ſich mit ihrem Volke unter die Kanonen
von Krasnayar zuruͤck zu ziehen, wo ſie wider alle
Unternehmungen ihrer Feinde ſicher ſeyn wuͤrden, in-
dem es unmoͤglich war, daß unſere Truppen in der
Kaͤlte laͤnger im Felde bleiben konnten, weil ein groſ-
ſer Schnee gefallen war, welches ſie auch ſogleich tha-
ten. Wir brachen alſo den 25ſten unſer Lager ab,
waren aber kaum 5 Werſte marſchiret, als die Fein-
de auf eben die Art wie den Tag vorher erſchienen;
ſie ſchickten einen Bothen an den Gouverneur, und
thaten ihm zu wiſſen, daß ihnen nicht unbekannt ſey,
daß er ihren Feind aus ihren Haͤnden befreyen wollte,
welches ſie aber zu verhindern geſonnen waͤren, es
moͤge daraus entſtehen was da wolle; daß ſie aber
entſchloſſen waͤren, wenn der Gouverneur den Daſan
B b 4dahin

dahin bringen koͤnne, daß er unter billigen Bedingun-
gen die Oberherrſchaft mit dem Dunduambu theilen
wolle, eine Unterhandlung deswegen mit ihm zu hal-
ten. Hierauf wurde ſogleich beſchloſſen, daß von
jeder Parthey 5 Mann auf einem Platze zwiſchen den
zwey Armeen zuſammen kommen ſollten, wo ſie ſich
auch uͤber 3 Stunden berathſchlagten, ohne daß ſie
einig werden konnten, und alsdann wieder zu ihren
Partheyen zuruͤck giengen. Als die Feinde wahr-
nahmen, daß des Daſans Parthey waͤhrend der Be-
rathſchlagung ihre Weiber, Kinder und Vieh uͤber
einen Arm der Wolga brachten, ſo griffen ſie des Da-
ſans Leute mit einer wuͤthenden Hitze an, und es blie-
ben viele auf beyden Seiten ehe wir hinkommen und
es verhindern konnten, und auch da vermied der Feind,
ſo viel als moͤglich war, uns nahe zu kommen. Als
aber unſere Cavallerie an ſie anruͤckte, und wir hitzig
aus unſern Kanonen auf ſie feuerten, ſo retirirten ſie
ſich voͤllig aus unſerm Geſichte. Als unſere Drago-
ner vom Nachſetzen zuruͤck kamen, brachten ſie 25
Gefangene mit, die uns verſicherten, daß ſich Schu-
rundunduck nach Zornayar zuruͤck gezogen habe.
Hierauf reiſete der Gouverneur wieder nach Aſtrakan
ab, und ließ mir Befehl, den Prinzen Daſan und
ſeine Kalmucken, uͤber den Fluß und unter die Kano-
nen von Krasnayar in Sicherheit zu bringen, wo ich
auch den 30ſten ankam. Weil aber der Prinz ſahe,
daß ſein Vieh in einem ſo engen Raume nicht beſtehen
konnte, ſo theilte er ſeine Horde und verlegte ſie auf
die vielen Jnſeln, die daſelbſt von den Armen der
Wolga gemacht werden, wo ſie in Sicherheit bleiben
ſollten, bis man Seiner Majeſtaͤt Willen wiſſen wuͤrde.
Jch

Jch marſchirte den 3ten November ab, und hatte den
Prinzen Daſan und ſeine zwey Bruͤder unter meiner
Bedeckung; wir kamen dieſen Abend noch nach Aſtra-
kan, wo wir alles zu ihrer Aufnahme bereit fanden.
Auf dieſem Zuge nahm ich verſchiedene Gewohn-Jhre Ge-
braͤuche.
heiten unter den Kalmucken wahr, die ich hier nicht
mit Stillſchweigen uͤbergehen kann. Als ich den
Gouverneur in Daſans Zelt begleitete, ſo fanden wir
den Prinzen uud ſeine zwey Bruͤder mit ſeinen vor-
nehmſten Leuten in einen Kreiſe um ein Feuer herum
ſitzen, die eine große eiſerne mit Taback angefuͤllte
Pfeife hatten, die ſie einem nach dem andern herum
gaben, da denn jeder einen Zug daraus that, ſeinen
Mund mit Rauche anfuͤllte, und denſelben, nachdem
er ihn eine lange Zeit im Munde behalten hatte, end-
lich zu den Naſenloͤchern wieder heraus ließ. Sie
giengen hierauf ſogleich ohne ein Wort zu ſprechen aus
einander, und wir ſahen, daß dieſes das Ende von
einer Berathſchlagung unter ihnen ſey.
Da ſie große Liebhaber von Pferdefleiſch ſind,
welches ſie allen andern Arten vom Fleiſche vorziehen,
und bemerkten, daß wir keinen Gefallen daran hatten,
ſo bewirthete uns der Prinz Daſan mit dem Fleiſche
von einem ſaͤugenden Fuͤllen, welches er hatte braten
und kochen laſſen, und ich muß geſtehen, daß ich nie-
mals etwas ſchmackhafteres gegeſſen habe. Als ich
dieſer Tartarn oben erwaͤhnte, ſagte ich, daß ſie
den Winter in der Wuͤſte bey Aſtrakan zubraͤch-
ten; ich erfuhr aber jetzt, daß ſich der groͤßte Theil
von ihnen in der Steppe Beriket, gegen die Fluͤſſe
Jaik und Yembo zu, aufhaͤlt, und an die Turko-
mannen graͤnzet.
B b 5Die

Die Kalmucken fuͤrchten ſich vor den Blat-
tern eben ſo ſehr als vor der Peſt. Wenn je-
mand damit befallen wird, ſo brechen ſie ſogleich ihr
Lager auf, und nehmen die Flucht, und laſſen die
kranke Perſon in einem der ſchlechtſten Kibbets nebſt
einem getoͤdteten Schafe, wovon ſie einen Theil bra-
ten und den andern roh laſſen, nebſt einer Flaſche
Waſſer und etwas Holz zum Brennen, zuruͤck. Wenn
ſich dieſe wieder erholt, ſo folgt ſie der Horde nach,
welches aber ſelten geſchieht, weil ſie aus Mangel an
Pflege gemeiniglich ſtirbt.
Sie halten ſich aufs hoͤchſte nur 4 Monate in
der Steppe auf, und bewohnen die uͤbrige Zeit des
Jahres eines der angenehmſten Laͤnder. Jhre Le-
bensart kommt genau mit der Lebensart der alten Pa-
triarchen uͤberein, und ihre ganze Beſchaͤftigung be-
ſtehet in Wartung ihrer Heerden, im Fiſchen und Ja-
gen. Wenn ſie auf eine Expedition ausgehen, ſo
nimmt jeder ein Schaf zu ſeinem Unterhalte, und 3
Pferde mit ſich, wovon er eines um das andere reitet;
wenn eines davon umfaͤllt, ſo toͤdten ſie es und theilen
das Fleiſch unter ſich, legen Stuͤcke davon unter ihre
Saͤttel, reiten eine Zeit lang darauf, und eſſen es ohne fer-
nere Zubereitung. Dieſes iſt ihrer Meynung nach die
beſte Zurichtung. Sie kommen gemeiniglich nur mit ei-
nem Pferde zuruͤck und haben die uͤbrigen alle gegeſſen.
Baranetz
oder Lamms-
fell.Jch hatte von einem Kraute, das um Aſtrakan
herum wachſen ſoll und Baranetz oder Lammsfell
genannt wird, gehoͤret und geleſen, von dem man ſag-
te, daß es auf einem einzigen Stiele in Geſtalt eines
Lammes waͤchſet, wenn es reif wird, uͤber und uͤber
mit Haar oder Wolle bedeckt iſt, und alles Gras,
welches

welches nahe bey ihm waͤchſet, abfrißt, und, wenn es
abgepfluͤckt wird, ein ſchoͤnes Futter zu Muͤtzen oder
Kleidern abgiebt. Da nun kein ſolches Kraut da-
ſelbſt zu finden iſt, ſo konnte ich nicht begreifen, wo-
her dieſer Jrrthum entſtanden ſey. Nach einigen
Nachfragen wurde mir aber geſagt, daß dieſe Bara-
netz, oder Laͤmmchen, den Schafen, kurz vorher ehe
ſie werfen, aus ihren Baͤuchen geſchnitten werden,
indem die Felle alsdann am ſchoͤnſten ſind, und die
Wolle in kurzen, glatten und ſchoͤnen Locken liegt, wel-
che verſchiedene Farben haben, und dunkel- und hell-
grau, ſchwarz und weiß ſind. Die dunkelgrauen ſind
die koſtbarſten, und werden das Stuͤck fuͤr 10 Schil-
linge, und die ſchwarzen fuͤr 5 Schillinge, die hellgrauen
aber und die weißen fuͤr eine halbe Krone verkauft. Die-
ſer Zweig der Handlung traͤgt den Nogaiſchen Tar-
tarn viel ein, indem die Jndianer, Perſianer und Ruſ-
ſen ſo viel kaufen, als ſie deren nur verſchaffen koͤnnen.
Jch kaufte deren fuͤr den Graf Bruce und den Gene-
ral le Fort faſt fuͤr 200 Rubel von der beſten Sorte.
Jch erhielt von dem General Matuskin Befehl,Ruͤckreiſe
nach Mos-
kau.
ſo bald als moͤglich nach Moskau zu gehen, und dem
Kaiſer meine Beſchreibung des Caspiſchen Meeres
zu uͤbergeben. Da es aber unmoͤglich iſt, zu Lande
nach Saratof zu reiſen, ſo mußte ich warten, bis die
Wolga zugefroren war. Jch fuhr den 8ten Januar
1724 in Geſellſchaft verſchiedener anderer von Aſtra-1724.
kan nach Moskau in Schlitten ab; wir waren uͤber-
haupt 20 Mann, und alle mit Gewehren wohl ver-
ſehen. Weil es aber ſehr ſtark regnete, ſo fuhren
wir nur 10 Werſte bis nach Saliterdwor. Da es
zwey Tage hirter einander regnete, ſo wurde das
Eis

Eis ſo duͤnne, daß die Pferde zu verſchiedenen Mah-
len durchbrachen, und wir ſie mit vieler Muͤhe retten
mußten, daß ſie nicht ertranken; wir konnten alſo in
zwey Tagen nicht mehr als 80 Werſte zuruͤcke legen,
und mußten beyde Naͤchte mitten auf dem Fluſſe auf
dem Eiſe bleiben, weil wir des Waſſers wegen nicht
ans Land kommen konnten.
Da es den 11ten ziemlich gefroren hatte, ſo fuh-
ren wir 50 Meilen; doch brach eines von unſern
Pferden durch und ertrank, wir aber ſchliefen dieſe
Nacht ſicher an dem Ufer. Den folgenden Tag reg-
nete es wieder, und wir konnten nicht weiter als 40
Werſte fahren, brachten aber dieſe Nacht ebenfalls
am Ufer zu. Ungeachtet es den 13ten wieder gefro-
ren hatte, ſo waren doch noch ſo viel Oeffnungen in
dem Eiſe, daß wir die Pferde kaum daruͤber bringen
konnten; eines derſelben brach ein Bein, daß wir es
todtſchießen, und, nachdem wir 40 Werſte zuruͤck
geleget hatten, die ganze Nacht auf dem Eiſe bleiben
mußten. Den folgenden Tag regnete es wieder, und
das Eis bekam ſo viel Riſſe, daß wir oft nicht wuß-
ten, wie wir daruͤber kommen ſollten. Zwey von
unſern Schlitten brachen durch, die Pferde fielen hin-
ein, und wir hatten viel Muͤhe, ſie zu retten. Des
Mittags begaben wir uns auf das Land, damit unſere
Pferde ausruhen ſollten, und giengen in eine Fiſcher-
huͤtte, die nicht weit entfernt war, und wollten Fiſche
kaufen. Waͤhrend dieſer Zeit umringte eine Parthey
von 50 bewaffneten Kalmucken unſere Schlitten, wo
wir unſer ganzes Gewehr bis auf drey Stuͤck gelaſſen
hatten; mit dieſen liefen wir mit aufgezogenen Haͤh-
nen zu unſern Schlitten, und retteten die uͤbrigen Ge-
wehre,

wehre, indem die Kalmucken uns mit Erſtaunen an-
ſahen. Jhr Myrza, oder Oberſter, kam zu mir,
gab mir die Hand, und ſagte in gebrochener Ruſſi-
ſcher Sprache zu mir, daß er mich ſeit der Action
mit dem Schurundunduck kenne. Wir gaben ihm
einen Trunk Branntwein, und er begab ſich mit ſei-
ner Parthey wieder weg. Man darf ihnen nicht
trauen, denn die Tartarn rauben, wo ſie es ohne Ge-
fahr thun koͤnnen. Dieſer Zufall machte, daß wir
uns entſchloſſen, niemals auf unſerer Reiſe ohne Ge-
wehr zu ſeyn. Wir reiſeten dieſen Tag 40 Werſte,
wagten uns aber wegen der Kalmucken, die in dieſer
Gegend ſtanden, die ganze Nacht nicht ans Ufer.
Den 15ten legten wir 40 Werſte zuruͤck, erreichten
Zornayar und ruheten den 16ten daſelbſt aus. Da
uns unſere Pferde nunmehr, ohne daß ſie waren ab-
gewechſelt worden, weil wir den ganzen Weg keine be-
kommen koͤnnen, 300 Werſte gebracht hatten, ſo
verſahen ſich die Knechte mit Lebensmitteln und Fou-
rage auf den Weg, ſponnen das Heu, damit ſie es
beſſer fortbringen koͤnnten, und wir ſchickten ſie mit
einer Beſcheinigung an den Gouverneur wegen des
Verluſtes der zwey Pferde, die der Regierung gehoͤ-
ret hatten, nach Aſtrakan zuruͤck.
Wir fuhren den 17ten, nachdem wir friſche Pfer-
de erhalten, und uns mit Seilen verſehen hatten,
unſere Schlitten und Pferde, im Fall ſie einbrechen
ſollten, heraus zu ziehen, von hier ab; und da dieſen
Tag Regenwetter war, ſo brachen viele von unſern
Pferden ein, die aber gerettet wurden, weil jedes an
einem Seile befeſtiget war. Wir kamen des Nachts
nach Stupingar, nachdem wir 60 Werſte zuruͤck ge-
leget

leget hatten, und ob es dieſe Nacht gleich ſtark gefro-
ren hatte, ſo brachen den folgenden Tag doch noch
viele von unſern Pferden ein. Wir fuhren 70 Wer-
ſte, und blieben dieſe Nacht an dem Ufer. Den
19ten fuhren wir 70 Werſte, und erreichten dieſe
Nacht Czaritza, wo unſere 2 Bataillons voriges Jahr
in den Winterquartieren geſtanden hatten. Hier be-
kamen wir wiederum friſche Pferde, fuhren den fol-
genden Tag bey Regenwetter 60 Werſte, und kamen
bis nach Dubofska. Hier erhielten wir abermals
friſche Pferde, und reiſeten 70 Werſte bis nach Be-
lekli. Das Eis war durch das Regenwetter ſo duͤnne
geworden, daß wir den 21ſten beſiaͤndig in Gefahr
waren. Wir kamen den 22ſten nach Kamufinka
welches 70 Werſte war. Ob wir hier gleich wieder
friſche Pferde bekamen, ſo konnten wir die zwey fol-
genden Tage doch nur 80 Werſte zuruͤck legen, weil
es beſtaͤndig regnete, und das Waſſer einen Fuß hoch
uͤber dem Eiſe ſtand, ſo daß wir mit vieler Schwierig-
keit kaum uͤber die gefaͤhrlichen Riſſe kommen konnten.
Den 24ſten ſchlugen wir unſer Nachtquartier auf ei-
ner mit Holz bewachſenen Jnſel auf, machten ein
großes Feuer und trockneten uns wieder ab.
Gefahr auf
dem Eiſe.Nachdem wir den 25ſten fruͤh nur einen kurzen
Weg zuruͤck geleget hatten, fanden wir das Eis ſo
voll von großen Riſſen, daß wir unmoͤglich weiter
konnten; es brachen ſieben von unſern Schlitten durch,
und 5 Pferde ertranken, ehe wir das Ufer erreichen
konnten. Die uͤbrigen retteten wir mit großer Ge-
fahr, indem das Eis beſtaͤndig unter uns brach, bis
wir endlich vermittelſt langer Stangen und Seile alle
gluͤcklich ans Land kamen. Allein unſere Schlit-
ten

ten und Bagage mußten 6 Stunden im Waſſer lie-
gen, und wuͤrden ohnfehlbar verlohren gegangen ſeyn,
wenn nicht zum Gluͤck eine Parthie Menſchen, die
dieſen Weg reiſeten, dazu gekommen waͤre, und uns
ſelbige haͤtte herausziehen helfen, weil das Eis eine
halbe Stunde hernach mit großem Krachen brach, und
alsdann nichts als Waſſer zu ſehen war, ſo daß wir
kaum und wunderbarer Weiſe mit dem Leben davon
kamen. Zum Gluͤck waren wir nahe an einem Wal-
de, wo wir große Feuer anmachten und uns waͤrmten
und trockneten, nachdem wir vor Naͤſſe und Kaͤlte
bald umgekommen waren, und es zur Vergroͤßerung
unſerer Noth Tag und Nacht ſehr ſtark regnete. Es
konnte ſich kein Menſch eines ſolchen Regenwetters im
Winter erinnern, oder daß die Wolga zu dieſer Jah-
reszeit aufgebrochen ſey. Durch das Umwerfen mit
meinen Schlitten verlohr ich eine Tartariſche Ruͤ-
ſtung, naͤmlich eine Flinte, ein paar meßingene Pi-
ſtolen, einen Saͤbel mit einem ſilbernen Gefaͤße, ei-
nen kleinen Coffer, worinn ſich mein Paß und der
Befehl, uns mit Pferden zu verſehen, wie auch etwas
von meinem Reiſegelde befand.
Nachdem wir die drey folgenden Tage unſere
Schlitten mit vieler Muͤhe uͤber den Sand fortge-
ſchleppet, und 220 Werſte zuruͤck geleget hatten, ka-
men wir den 28ſten Abends in Saratof an. Von
hier iſt es auf der Wolga 1000 Werſte bis nach
Aſtrakan. Hier hielten wir uns vier Tage auf und
trockneten unſere Bagage, die faſt durch und durch
naß war. Jch trocknete meine Baranetz oder Lamms-
felle ſo ſorgfaͤltig und machte ſie ſo zurecht, daß ſie
wieder ſo gut als vorher ausſahen. Der Gouver-
neur

neur gab mir einen andern Paß und einen neuen Be-
fehl zu Pferden; und da dieſes der erſte Ort iſt, von
dem wir zu Lande reiſen konnten, ſo verließen wir die
Wolga, und fuhren auf einer guten Bahn durch die-
ſes Land, weil wir jetzt in einer ganz andern Gegend
waren, wo ſich der Winter in ſeiner voͤlligen Staͤrke
zeigte. Der Gouverneur ſagte uns, daß die Straſ-
ſen von Raͤubern, wegen der ſchlechen Ernte im vorigen
Sommer, unſicher waͤren, und rieth uns, auf unſe-
rer Huth zu ſeyn.
Grauſamer
Raub.Wir fuhren den 2ten Februar von Saratof ab,
und kamen des Abends, nachdem wir 60 Werſte zu-
ruͤck geleget hatten, zu einem einzelnen Hauſe in ei-
nem Walde; und als wir den folgenden Tag 63
Werſte beſtaͤndig im Walde gereiſet waren, kamen
wir abermal zu einem einzigen Hauſe. Als wir
aber ohngefaͤhr noch 3 Werſte davon entfernt waren,
ſahen wir verſchiedene Schlitten, die von Raͤubern
angegriffen waren. Wir eilten ſo ſehr wir konnten
ihnen beyzuſtehen; ehe wir ſie aber noch erreichen
konnten, hatten ſich die Raͤuber mit den Pferden und
den mit Waaren beladenen Schlitten in den Wald
davon gemacht. Wir fanden 9 nackend ausgezoge-
ne Menſchen und 3 ermordete Soldaten, die ihre
Begleitung geweſen waren. Wir nahmen ſowohl die
Lebendigen als die Todten mit uns in dieſes Haus,
wo wir einen einzigen Jungen antrafen, der, als
wir ihn fragten, wo die Leute vom Hauſe waͤren,
ſagte, daß ſie 60 Werſte weit auf eine Meſſe gegan-
gen waͤren, und dieſe Nacht nicht nach Hauſe kom-
men wuͤrden. Da wir wohl ſahen, daß wir uns an
einem ſehr gefaͤhrlichen Orte befanden, ſo verram-
melten

melten wir den Hof, und ſtellten in jeden Winkel ei-
ne Wache, hielten dabey unſere Gewehre bereit, und
waren ſehr ſtille. Einer von unſerer Geſellſchaft, dem
aufgetragen war, auf die Bewegungen des Jungen
Achtung zu geben, wurde gewahr, daß er des Mor-
gens um 3 Uhr an die Hinterthuͤre gieng und ſie oͤff-
nete, und da er ihm auf dem Fuße nachgieng, ſo
fand er, daß er ſehr leiſe mit einem Manne redete.
Zwey von unſerer Geſellſchaft, die hinter ihm waren,
zogen ſogleich den Kerl in das Haus, und machten
die Thuͤre feſt zu. Sobald die beraubten Reiſenden
ihn erblickten, erkannten ſie ihn, und ſagten alle ein-
ſtimmig, daß er einer von der Bande ſey, die ſie be-
raubet habe. Wir banden ihm hierauf Haͤnde und
Fuͤße, und als wir zur Hinterthuͤre hinausſahen, ent-
deckten wir eine Menge Menſchen, die, wie wir glaub-
ten, auf Nachricht warteten. Als wir aber etwas
Schrot unter ſie geſchoſſen hatten, liefen ſie in das
Holz zuruͤcke. Wir fiengen alsdann an, den gefan-
genen Kerl zu examiniren, der vorgab, daß er der
Wirth vom Hauſe, und als ein ehrlicher Mann be-
kannt ſey, auch keine Gemeinſchaft mit Dieben und
Raͤubern habe; er drohete uns zugleich, daß wir
das ihm in ſeinem eigenen Hauſe angethane Unrecht
bereuen ſollten. Die Beraubten aber blieben alle da-
bey, daß er das Haupt der Bande ſey, und ſelbſt ei-
nen von den Soldaten getoͤdtet habe; wir beſchloſſen
alſo, ihn und alles, was im Hauſe war, mit uns zu
nehmen, und machten uns auf den Weg.
Wir reiſeten den 4ten 64 Werſte und kamen
nach Penſe, einer befeſtigten Stadt mit einer ſtarken
Beſatzung, wo wir unſern Gefangenen dem Gouver-
C cneur

neur uͤbergaben. Da die gepluͤnderten Kaufleute bey
ihrem Verhoͤr ſagten, daß er wirklich das Haupt der
Bande ſey, ſo befahl der Gouverneur, ihn auf die
Tortur zu bringen, und zu einem Geſtaͤndniſſe zu
zwingen, wo die uͤbrigen von ſeinen Mitgenoſſen an-
zutreffen waͤren; er war aber ſo halsſtarrig, daß er
nicht auf eine einzige an ihn gethane Frage antwor-
tete. Hierauf erboten ſich zwey von den beraubten
Kaufleuten, daß ſie ſelbige aufſuchen wollten, wenn
ihnen der Gouverneur Soldaten mitgeben wollte,
und ſagten, daß ſie wegen des Schnees jetzt leicht
ausgeſpuͤret werden koͤnnten. Der Gouverneur wil-
ligte ſogleich darein, und gab 50 Dragonern und
eben ſo vielen Koſaken Befehl, aufzuſitzen, und ſie
zu begleiten. Sie kamen den folgenden Tag zuruͤck
und brachten 23 Raͤuber nebſt den den Kaufleuten gehoͤ-
rigen Schlitten und Pferden zuruͤck, welche ſie in ei-
nem dicken Walde in Huͤtten nicht uͤber 3 Meilen
weit von dem oben erwaͤhnten Hauſe gefunden hatten.
Dieſer Wald gehet von Oſten und Weſten etliche
hundert Werſte in der Laͤnge, und iſt, wo er am
ſchmaleſten iſt, und wo wir durchgefahren waren,
160 Werſte breit, und wird von keinem Menſchen
bewohnet.
Merkwůrdi-
ge Entde-
ckung einer
Stadt.Der Gouverneur erzaͤhlte mir, daß vor ohnge-
faͤhr 6 Monaten ein großes Dorf oder Stadt von ih-
ren eigenen Einwohnern entdecket worden, die deswe-
gen eine Deputation an den Kaiſer geſchickt haͤtten.
Dieſe Stadt liegt 200 Meilen von Penſe gegen
Weſten, und eben ſo weit von jedem andern bewohn-
ten Orte. Sie liegt mitten in dieſem großen Wal-
de an einem See, und hat uͤber 2000 Familien.
Die

Die Einwohner erzaͤhlten von ſich folgendes: Jn
den ſehr unruhigen Zeiten, nach dem Tode des Czars
Jwan Waſilewitz, des Tyrannen, bis zu der Re-
gierung des Czars Michael Feodorewitz, (des jetzigen
Kaiſers Großvater,) hatten ſich eine große Anzahl
Raͤuber verſammelt, und große Verwuͤſtungen im
Lande angerichtet. Jhr Anfuͤhrer war ein abgedank-
ter Oberſter und erfahrner Officier; ſie waren in
ihren Raͤubereyen ſo verwegen, daß der Czar Mi-
chael Feodorewitz noͤthig fand, ſtarke Detaſchements
von Soldaten abzuſchicken, die aber von den Raͤu-
bern angegriffen und geſchlagen wurden. Hierauf
ſetzte der Czar eine große Belohnung auf die Koͤpfe
ihrer Anfuͤhrer, und verſprach allen uͤbrigen Pardon.
Da ſich nun die Anfuͤhrer fuͤrchteten, daß ſie von ih-
ren eigenen Anhaͤngern moͤchten verrathen werden,
ſo beſchloſſen ſie, eine Generalpluͤnderung zu unter-
nehmen, welches ſie auch thaten, ſehr vieles Korn,
Pferde, Vieh, alle Arten von Feldgeraͤthe, und ſo
viel Weiber als ſie bekommen konnten, wegnahmen,
und ſich in dieſe unwegſamen Gehoͤlze begaben, wo
ſie ſich niederließen, den Boden reinigten, bebauten,
und ſeit der Zeit nach ihren eigenen Geſetzen daſelbſt
lebten, ohne daß ſie jemanden mehr beſchwerlich ge-
weſen oder den geringſten Umgang mit einigen von ih-
ren entfernten Nachbarn gehabt haͤtten.
Jch erfuhr auch, daß ein wildes Maͤdchen vonEin wildes
Maͤdchen.
ohngefaͤhr 18 Jahren unlaͤngſt in der Gegend von
dieſer Stadt war gefangen worden. Eine Frau, die
daſelbſt wohnte, ſagte, es ſey ihr Kind, und fuͤhrte
zum Beweiſe an, daß ſie vor ohngefaͤhr 18 Jahren
eine kranke Schweſter zu beſuchen durch dieſes Holz
C c 2gegangen

gegangen ſey. Da ſie nun damals ſchwanger ge-
weſen, und die Stunde ihrer Gebaͤhrung gekommen
ſey, ſo habe ſie das Kind zur Welt gebracht. Weil
ſie ſehr krank geweſen, ſo habe ſie nicht gewußt, wie
ihr das Kind ſey entwendet worden; als ſie aber er-
zaͤhlen hoͤrte, daß oͤfters ein wildes Maͤdchen im
Holze geſehen wuͤrde, ſo ſagte ſie allezeit, daß es
kein anderes als ihr verlohrnes Kind ſeyn koͤnne.
Man hatte viele Verſuche gemacht, ſie zu fan-
gen, die aber insgeſammt vergeblich waren, weil ſie
ſo geſchwinde auf den Beinen war, daß niemand
ſie einholen konnte. Als dieſes der Kaiſer erfuhr,
ſchiedte er dem Gouverneur Befehl, das ganze Volk
in der Gegend aufzubiethen, den Wald zu beſetzen
und mit Netzen einzuſchließen, mit welchen ſie die
Rehe fangen; auf dieſe Art wurde ſie unbeſchaͤdi-
get gefangen. Das Maͤdchen wurde ſogleich un-
ter der Aufſicht ihrer vermeynten Mutter nach Mos-
kau abgeſchickt, wo ich ſie auch hernach geſehen habe.
Sie war ſchwaͤrzlich vom Geſichte, und man ſagte
mir, daß ſie ſtark mit Haaren bewachſen ſey; ſie
war ſehr ſcheu, wollte ſich nicht ſehen laſſen, ſaß je-
derzeit in einem Winkel und zitterte, wenn ihr je-
mand nahe kam. Es wurde durchgaͤngig geglaubt,
daß ſie von einer Baͤrinn geſaͤuget worden, wie ſie
ſich aber hernach erhalten hat, das wird ſo lange
ein Geheimniß bleiben, bis ſie reden und es erzaͤh-
len lernt.
Nachdem ich eine Bedeckung von 20 Koſaken
erhalten hatte, die mich 70 Werſte bis nach Sa-
ranski begleiten ſollten, und meine Reiſegefaͤhrten
Willens waren, noch einige Zeit hier zu bleiben, ſo
reiſete

reiſete ich den 7ten Februar von Penſe ab, und kam
den 8ten gegen Abend in Saranski an, ohne daß
mir das geringſte in dem Walde, durch welchen ich
beſtaͤndig reiſen mußte, und welcher, wegen des vie-
len Raubens und Mordens, ſehr gefaͤhrlich war,
widerfahren war. Wir trafen aber auf dieſem gan-
zen Wege viele Menſchen an, die wirklich Mitleiden
verdienten, und wegen der ſchlechten Ernte, die vo-
riges Jahr geweſen war, ſichtbare Kennzeichen der
Hungersnoth auf ihren Angeſichtern hatten, welches
denn viele zwang, ihren Unterhalt durch Pluͤnde-
rung zu ſuchen. Hierauf reiſete ich durch ein wohl
bewohntes Land, wo ich nicht das geringſte zu be-
ſorgen hatte, und kam nach Arſama, 120 Werſte;
von da 120 Werſte nach Murvin; alsdann noch
120 Werſte nach Wolodimer; und endlich von Wo-
lodimer 180 Werſte nach Moskau, wo ich den
22ſten Februar ankam. Von Saratof nach Mos-Ankunft zu
Moskau.
kau iſt es zu Lande 856, zu Waſſer aber 1780
Werſte.
Es wurden eben damals große Anſtalten zu der
Kroͤnung der Kaiſerinn gemacht, und alle Große
des Reichs zuſammen berufen, bey dieſer Ceremo-
nie zu erſcheinen. Der General Matuskin und der
Gouverneur Wolinski, nebſt den 2 Bataillons von
der Garde, die in Aſtrakan waren gelaſſen worden,
erhielten Befehl, in der groͤßten Eil nach Moskau
zu kommen, und langten 5 Wochen nach mir da-
ſelbſt an. Wenn ich dieſes gewußt haͤtte, ſo wuͤrde
es mir nicht nur eine beſchwerliche Reiſe, ſondern
auch viele Koſten erſparet haben.
C c 3Jch

Jch machte den Tag nach meiner Ankunft dem
Fuͤrſten Menzikof meine Aufwartung, der mir be-
fahl, mit ihm zum Kaiſer zu gehen. Nachdem ich
eine Viertelſtunde im Vorzimmer gewartet hatte,
wurde ich hinein gerufen, und fand den Kaiſer, nebſt
dem Herzoge von Holſtein, den Admiral Apraxin,
den Kanzler Golofkin, und die Fuͤrſten Galitzin,
Dolgoruki und Romadanofski, die ihm ſeine Auf-
wartung machten. Der Kaiſer gieng die Karte
von dem Caspiſchen Meere, deſſen Baien, Meerbu-
ſen und Tiefen ſehr genau durch, und that viele Fra-
gen an mich, beſonders von dem Fluſſe Daria, von
dem ich ihm eine Zeichnung vorlegte, mit der er ſehr
wohl zufrieden zu ſeyn ſchien, da ſie ihm die Lage die-
ſes Fluſſes vorſtellte, die ſich ſehr wohl zu einer Fe-
ſtung und ſichern Hafen ſchickte, die wider alle Unter-
nehmungen der Usbeckiſchen Tartarn ſicher genug
ſeyn koͤnnen. Der Kaiſer erzaͤhlte hierauf dem Her-
zoge von Holſtein kuͤrzlich den ungluͤcklichen Zug des
Fuͤrſten von Beckewitz, und fuͤgte hinzu, daß, wenn
er Geduld gehabt haͤtte, bis er ſich feſt geſetzt gehabt,
und ſich nicht von den betruͤgeriſchen Tartarn hinter-
gehen laſſen, er jetzt dieſen Fluß nebſt den Goldgru-
ben voͤllig in ſeiner Gewalt haben koͤnne. Da er
aber nunmehr die Provinzen auf der entgegengeſetzten
Seite des Caspiſchen Meeres voͤllig beſetze, ſo ſey
er doch noch geſonnen, eine Colonie an dieſem Orte
zu errichten, und Feſtungen an den Ufern dieſes
Fluſſes bis an die Bergwerke, ſelbige zu decken, an-
zulegen. Die Feſtungen koͤnnten aus den benach-
barten Provinzen leicht mit Proviant verſehen wer-
den, ohne im geringſten in Anſehung derſelben von
den

den Usbeckiſchen Tartarn abhaͤngen zu duͤrfen. Aus
dieſer Rede merkte ich, daß ich, wiewohl ſehr wi-
der meine Neigung, wieder in dieſe Gegenden wuͤr-
de abgeſchickt werden. Nachdem ich von der Be-
ſchleunigung der Feſtungswerke von Swetago-Kreſt
am Fluſſe Sulack und von unſerer Expedition wi-
der die Kalmuckiſchen Tartarn Bericht erſtattet
hatte, erhielt ich meinen Abſchied, und bekam von
dem Fuͤrſten Menzikof Befehl, den Herzog von
Holſtein, ſo lange er in Moskau bleiben wuͤrde, zu
begleiten.

C c 4Zehntes


Zehntes Buch.
Der Herzog von Holſtein. — Der Fall des Barons
Schafirof. — Der Capitain bemuͤht ſich ſeinen
Abſchied zu erhalten. — Eine aus lauter Cava-
lieren errichtete Garde. — Beſchreibung der Ka-
thedralkirche. — Proceßion zur Kroͤnung der Kai-
ſerinn. — Kroͤnungsceremonie. — Proceßion
in die St. Michaeliskirche. — Proceßion in die
Kirche der Auferſtehung. — Mittagsmahl im So-
lennitaͤtenſaale. — Neue Art der Promotion. —
Der Capitain erhaͤlt ſeinen Abſchied. — Der Ca-
pitain reiſet von Moskau ab. — Ein Schwedi-
ſcher Oberſter in Riga iſt im Verdacht, daß er
Carl den XII erſchoſſen habe. — Der Capitain
ſetzt ſich zu Schiffe, nach Schottland zu gehen. —
Faͤhrt nach Erdholm, einem Daͤniſchen Hafen und
Feſtung. — Beſchreibung dieſes Hafens. — Er
faͤhrt nach Helſingoͤr ab. — Wird nach Mar-
ſtrand getrieben und entmaſtet. — Streitigkeit
zwiſchen Carnegie und ſeiner Gemahlinn. — Er
kommt nach Schottland.
Der Herzog
von Hol-
ſtein.Der Herzog Carl von Holſtein war der einzige
Sohn der aͤlteſten Schweſter Carls des XII.
Koͤnigs von Schweden, den dieſer Monarch zu ſeinem
Nachfolger beſtimmt hatte. Er war mit der Prin-
zeſſinn Anna, des Kaiſers aͤlteſten Tochter, verlobet;
er befand ſich im 25ſten Jahre, war von mittel-
maͤßiger Groͤße, und wohl proportionirt; er hatte
dicke Lippen und eine breite Zunge, welches machte,
daß

daß er ſchwer ſprach. Als er, da er noch ſehr jung
war, mit ſeinem Vetter, dem Koͤnige von Schwe-
den, eine Wintercampagne in Pohlen machte, wo es
ſehr kalt war, und den Koͤnig die Kaͤlte ſo gleichguͤl-
tig ertragen ſahe, ſchaͤmte er ſich, daruͤber zu klagen,
bis ſeine Zehen ſo erfroren waren, daß er ſich etliche
derſelben mußte abloͤſen laſſen. Der Prinz war ſehr
geſpraͤchig und aufgeweckt, und zu allen Arten vom
Vergnuͤgen geneigt. Er wohnte jetzt in der Jnoi-
ſemka Slaboda (oder der Gegend der Fremden).
Es wurden alle Arten von Vergnuͤgen zu ſeinem
Zeitvertreibe angeſtellt; beſonders hatte er einen groſ-
ſen Gefallen an engliſchen Bauertaͤnzen, und da ich
dieſe ſehr wohl konnte, ſo war ich bey denſelben alle-
mal der naͤchſte bey ihm.
Jch hatte das Gluͤck ihm ſo zu gefallen, daß er
mich auch fragte, ob ich in ſeine Dienſte gehen wollte.
Jch antwortete, daß ich die Ehre mit vielem Ver-
gnuͤgen annehmen wolle, wenn ich meinen Abſchied von
dem Kaiſer bekommen koͤnnte; er ſagte hierauf, daß er
mit dem Fuͤrſten Menzikof davon ſprechen wollte, wel-
ches er auch den folgenden Tag that, und von dem
Fuͤrſten die Antwort erhielt, daß es der Kaiſer auf
ſein Anſuchen thun wuͤrde, ob er gleich geſonnen ſey,
mich zu einer Expedition uͤber das Caspiſche Meer zu
ſchicken, den Hafen an der Muͤndung des Daria zu
befeſtigen und ſicher zu machen, welche Nachricht mir
alle Hoffnung benahm. Dieſes machte, daß ich den
Entſchluß faßte, mich aus dieſem Stande der Scla-
verey, aus welchem keiner, der nur einigen Nutzen
ſchaffte, mit Ehren kommen konnte, zu befreyen, es
moͤchte auch koſten, was es wolle.
C c 5Bey

Fall des Ba-
rons Scha-
firof.Bey meiner Zuruͤckkunft nach Moskau hatte ich
das Ungluͤck, die unangenehme Nachricht von dem Falle
und der Ungnade meines ehemaligen Wohlthaͤters, des
Barons Schafirof, des Vicekanzlers, zu hoͤren, in
deſſen Gefolge ich ein Jahr in Conſtantinopel gewe-
ſen war, wo er ſich als Geiſel, und hernach als Ge-
ſandter befunden hatte. Er war unſtreitig einer der
geſchickteſten Miniſter im ganzen Reiche, und bey dem
Kaiſer in großen Gnaden, der ihn allezeit bey den
wichtigſten Angelegenheiten brauchte. Der Baron
hatte ſeinen Fall dadurch verurſachet, daß er den
Fuͤrſten Menzikof zu ſtuͤrzen geſucht hatte, welches ſich
zuletzt mit ſeinem eigenen Falle endigte. Als der
Kaiſer den Zug nach Perſien vornahm, ernannte er
den Fuͤrſten Menzikof in ſeiner Abweſenheit zum Re-
genten des Reichs. Durch Beyſtand des Baron
Oſtermanns entdeckte der Fuͤrſt, daß der Vicekanz-
ler große Summen von den oͤffentlichen Einkuͤnften
unterſchlagen, und 200000 Ducaten an barem
Gelde, und fuͤr 70000 Ducaten Juwelen, die
dem verſtorbenen Knez Gagarin gehoͤret hatten, deſ-
ſen Tochter an des Baron Schafirofs Sohn verhei-
rathet war, verborgen hatte. Als der Fuͤrſt Gaga-
rin hingerichtet wurde, ſo ſollte es jedem das Leben
koſten, der etwas von ſeinen Effecten verbergen wuͤrde,
und der Baron gab dieſen Befehl ſelbſt heraus. Es
wurden dem Baron auch noch verſchiedene andere
Verbrechen Schuld gegeben, daher er verurtheilet
wurde, den Kopf zu verlieren; er war auch der Voll-
ziehung dieſes Urtheils ſo nahe, daß ſein Kopf ſchon
auf dem Blocke lag, als ſein Urtheil gemildert und in
eine Verweiſung auf Zeitlebens nach Siberien ver-
wandelt

wandelt wurde. Oſtermann folgte dem Baron in
ſeinem Amte und wurde Vicekanzler; der Baron
Schafirof hatte ihn von einer niedrigen Stufe hervor-
gezogen, wurde aber hernach von ihm mit Undank be-
lohnet. Er war von Geburt ein Deutſcher, aus ei-
ner kleinen dem Herzoge von Mecklenburg gehoͤrigen
Stadt, von niedrigen Eltern, und der Baron hatte
ihn, als er durch dieſes Land gereiſet war, zum Be-
dienten angenommen. Jn dieſem Dienſte ſetzte er
ſich bey ſeinem Herrn in ſolche Gunſt, daß er ihn
nach und nach zum Secretair in der Kanzley erhob,
und als ſolcher wurde er als Secretair des Grafen
Bruce auf den Congreß nach Aland geſchickt, wo er
ſich ſo geſchickt verhielt, daß er zum Collegen des
Grafen ernannt wurde, in welchem Stande er ſich
ſehr hochmuͤthig bezeigte. Deſſen ungeachtet folgte
er ſeinem Herrn und Wohlthaͤter, nachdem er ihn
verrathen hatte, als Vicekanzler nach, und wurde
nach dem Tode des Grafen Golofkin ſogar Kanzler.
Als aber die Kaiſerinn Eliſabeth den Ruſſiſchen Thron
beſtieg, wurde Oſtermann nach Siberien verbannet,
ſeinen Undank daſelbſt zu bereuen, und bekam alſo
den undankbaren Perſonen gehoͤrigen Lohn.
Jch uͤbergab zu Anfange des Maͤrzes demDer Verfaſ-
ſer ſucht ſei-
ne Entlaſ-
ſung.
Kriegscollegio eine Bittſchrift, und ſtellte darinn vor,
daß ich 13 Jahre bey der Armee gedienet haͤtte; daß
die Angelegenheit meiner Privatumſtaͤnde in Schott-
land, wo ich in 20 Jahren nicht geweſen war, jetzt
meine Gegenwart erforderte, ſie in Ordnung zu
bringen, und bat alſo aus dieſer Urſache um meinen
Abſchied. Der Fuͤrſt Menzikof und die andern Ge-
nerals wunderten ſich uͤber mein Suchen, und ſagten
mir,

mir, daß der Kaiſer ſich merken laſſen, daß er ge-
ſonnen ſey, mir eines von den Regimentern zu geben,
die damals unter dem Commando des Generals Wa-
terang in Swetago-Kreſt am Fluſſe Sulack ſtanden.
Jch ſahe hieraus deutlich, daß beſchloſſen worden ſey,
mich noch einmal uͤber das Caspiſche Meer an den
Fluß Daria zu ſchicken, ein elendes Leben unter den
Usbecker Tartarn zu fuͤhren. Jch gab ihnen zur Ant-
wort, daß es mir unmoͤglich ſey, die Ehre anzuneh-
men, die mir Seine Majeſtaͤt zu erweiſen geſonnen
waͤre, indem meine Umſtaͤnde es nicht laͤnger erlau-
ben wollten, in ihren Dienſten zu bleiben; allein das
Kriegscollegium ſchlug mir den Abſchied gaͤnzlich ab.
Jch ſtellte ihnen hierauf das von dem Kaiſer allen
Auslaͤndern verſprochene Privilegium vor, daß ſie
wider ihren Willen nicht in Dienſten ſollten zuruͤckge-
halten werden; hierauf antworteten ſie, daß ſie mich
nicht als einen Auslaͤnder, ſondern als einen aus ih-
rem Mittel betrachteten, worauf ich ein tiefes Com-
pliment machte, und mich wegbegab.
Da mir der Kaiſer, ehe wir den Zug nach Per-
ſien thaten, verſprochen hatte, daß er mir nach unſe-
rer Zuruͤckkunft erlauben wollte, meine Freunde zu
beſuchen, ſo ſtellte ich nunmehr meinen Umſtand den
Herzoge von Holſtein vor, der mir rieth, den andern
Tag um 11 Uhr dem Kaiſer ein Memorial zu uͤber-
geben, wenn er bey ihm ſeyn wuͤrde. Jch that es,
und erhielt die Antwort, daß mir mein Abſchied nicht
gegeben werden koͤnne, daß ich aber auf ein Jahr
Urlaub haben ſollte, meine Freunde zu beſuchen und
meine Sachen in Ordnung zu bringen, nach deren
Verfließung man meine Zuruͤckkunft erwarten wuͤrde.
Nachdem

Nachdem ich dieſe Bedingungen eingegangen war,
bekam ich des Kaiſers Befehl an den Fuͤrſten Men-
zikof, mir Urlaub zu geben. Als ich meinen Be-
fehl dem Kriegscollegio vorzeigte, verlangte daſſelbe,
daß der Graf Bruce und der General le Fort fuͤr mei-
ne Zuruͤckkunft Buͤrge werden ſollten, welches ich
aber ausſchlug, und ſagte, daß mir der von Seiner
Majeſtaͤt ertheilte Urlaub hinlaͤnglich ſey, und drang
alſo darauf. Hierauf zwang mich das Collegium,
eine Obligation von mir zu geben, daß ich zu Ende
des Jahres zuruͤckkommen wollte, welche ſie ſo bin-
dend als moͤglich abfaßten, und mir die Wahl uͤber-
ließen, ſie zu unterſchreiben oder zu bleiben, wo ich
war. Da nun die Sache ſoweit abgethan war, ſag-
ten ſie mir, daß ich meine Abfertigung erhalten ſollte,
ſobald die Kroͤnung der Kaiſerinn vorbey ſeyn wuͤrde.
Da die Stadt Moskau ſowohl von Auslaͤndern
als Jnlaͤndern, weil alle Perſonen vom Stande im
ganzen Reiche zugegen ſeyn mußten, ſo angefuͤllet
war, und ſich jeder bemuͤhte, es dem andern an Pracht
zuvor zu thun, ſo wurde jetzt weiter an nichts als an
Aſſembleen, Baͤlle, Masqueraden und große Gaſt-
mahle gedacht, dergleichen man in dieſem Theile der
Welt noch nicht geſehen hatte. Es wunderte ſich
doch aber jedermann, daß weder der Großherzog,
noch ſeine Schweſter, die Großherzoginn, die Kinder
des verſtorbenen Czarowitz, bey dieſer Feyerlichkeit
zugegen waren, ſondern in Petersburg waren gelaſſen
worden.
Der Kroͤnung ein deſto groͤßeres Anſehen zu ge-Chevalier-
garde.
ben, wurde eine Compagnie Reiter oder Garde zu
Pferde errichtet, die ſehr praͤchtige Pferde hatten.
Der

Der Generellieutenant Jaguſinski commandirte ſie
als Capitain, der Generalmajor Mamonof als Lieu-
tenant, der Generalbrigadier Lewentof war Cornet;
die Quartiermeiſter waren Oberſten, die Corporale
Oberſtlieutenants, und die 60 Reiter waren lauter
Capitains. Jhre Roͤcke waren von gruͤnem Tuche,
die Weſten von Scharlach reich mit God beſetzt,
auf der Bruſt und auf dem Ruͤcken war das Kaiſerli-
che Wappen geſtickt; ihre Patrontaſchen waren von
rothem Sammet, worein die Nummern mit Golde
geſtickt waren; die Granatbeutel und Degengehenke
von rothem Sammet mit Gold; ihre Degengefaͤße
waren vergoldet; ihre Piſtolenhalftern waren mit
Golde numerirt und mit goldenen Treſſen und Fran-
zen beſetzt; die Gebiſſe und die Zaͤume, Bruſt- und
Schwanzriemen waren mit maßivem Golde uͤberzogen,
und ihre Pauken und Trompeten waren von Silber,
worauf man das Kaiſerliche Wappen in erhabener
Arbeit von Gold und Silber ſahe.
Beſchrei-
bung der Ka-
thedralkirche.Die Kathedralkirche, in welcher dieſe Kroͤnung
vor ſich gehen ſollte, war mit einer Menge Kronleuch-
tern, in der Mitte aber von einer dergleichen ſehr groſ-
ſen ſilbernen von der feinſten Arbeit, erleuchtet. Die
Stufen zum Altare und der Boden der Kirche bis
an dem Altar, waren mit Tapeten bedeckt, welche
reich mit Gold geſtickt waren. Mitten in der Kirche
war ein Himmel von rothem Sammet, der mit dem
Ruſſiſchen Wappen, naͤmlich mit einem Adler, ge-
zieret war, auf deſſen Bruſt man den Ritter St.
George ſahe, der den Drachen toͤdtet; rings herum
lief das Band des Andreasordens, und an beyden
Seiten waren die Wappen der Koͤnigreiche Caſan,
Aſtrakan,

Aſtrakan, Siberien ꝛc. Der Himmel war nebſt vie-
len Franzen, Baͤndern, Quaſten, goldenen Spitzen ꝛc.
mit erhabener Arbeit von Gold eingefaßt, und ſtand
auf vier Pfeilern, die mit goldgeſticktem rothen ſeide-
nen Zeuge uͤberzogen waren. Unter dieſem Himmel
ſtand der Thron, deſſen Stufen und Boden mit ro-
them Sammet bedeckt waren, worauf zwey Stuͤhle
fuͤr Jhre Kaiſerliche Majeſtaͤten ſtanden, die von
Edelgeſteinen glaͤnzten, wie auch eine lange Tafel, die
mit Brocad bedeckt war, das bis auf den Boden her-
unter hieng. Jhre gewoͤhnlichen Sitze in der Kirche
waren in- und auswendig mit Tuch belegt, und der
Boden von rothem mit Gold geſtickten Sammet be-
deckt. Nahe bey dem Throne war auch ein fuͤr die
Kaiſerlichen Prinzeſſinnen, mit Teppichen und golde-
nem Tuche gezierter Platz, mit einem mit Gold ge-
ſtickten Adler der von Juwelen funkelte.
Die Kaiſerinn bereitete ſich durch dreytaͤgiges
Faſten und Gebet zu ihrer Kroͤnung, welche dem
Volke von dem Kanzley-Secretair, vor welchem ein
Officier mit Trompeten und Pauken vorher gieng,
angekuͤndiget wurde.
Am 7ten May, dem zur Kroͤnung beſtimmtenProceßion
zur Kroͤ-
nung.
Tage, zogen 8 Bataillons und 4 Compagnien Garde
des Morgens fruͤh im Kremelin, oder der Feſtung
auf; unſere Grenadiers beſetzten die Straße vom
Schloſſe bis zur Kathedralkirche, der die St. Michae-
liskirche gegenuͤber ſtand, und das Begraͤbniß der
Kaiſerlichen Vorfahren iſt. Zwiſchen dieſen war die
Straße mit 2 Bataillons beſetzt, die Straße aber
von der Kathedralkirche bis an das Thor des Kreme-
lins war von den andern 6 Bataillons beſetzt. Von
dem

dem Thore an bis an das Kloſter der Auferſtehung,
wo die Prinzeſſinnen von der Czariſchen Familie be-
graben werden, ſtanden die Regimenter des le Fort
und Buterski, welche die Stelle der 4 Bataillons
von unſerer Diviſion erſetzten, die damals in Peters-
burg waren.
Um 9 Uhr des Morgens verſammelte ſich die
Geiſtlichkeit in der Kirche, und laſen Gebete fuͤr das
Wohl beyder Kaiſerlichen Majeſtaͤten, und giengen
alsdann in ihren Prieſterkleidern mit zur Proceßion,
die ſich in folgender Ordnung anfieng:
1. Die Haͤlfte von der Garde zu Pferde.
2. Der Kaiſerinn Pagen nebſt ihrem Hofmeiſter.
3. Der Ceremonienmeiſter, Williaminof, mit ſei-
nem Stabe.
4. Die Deputirten aus den Provinzen.
5. Die Generalbrigadiers, 
6. Die Generalmajors,
7. Die Generallieutenants,paarweiſe nach ih-
rem Alter.
8. Die zwey großen Herolde mit dem Reichswap-
pen, Pleſchof und der Graf Soufe, beyde in roth-
ſammetnen goldgeſtickten Kleidern, worauf der
Reichsadler geſtickt war, mit ihren Staͤben in der
Hand.
9. Der Groß-Ceremonienmeiſter, Schubarof,
mit ſeinem Stabe.
10. Der Knez Demetri Galitzin und der Baron
Oſtermann, geheime Raͤthe, die auf zwey Kuͤſſen den
Kaiſerlichen Mantel trugen, der von Brocad und mit
Hermelin gefuͤttert war; die Haften waren mit vielen
großen Brillianten beſetzt, und der Kaiſerliche Adler
auf den Mantel geſtickt.
11. Der

11. Der Knez Dolgoruki, geheimer Rath,
der den Reichsapfel auf einem Kuͤſſen trug. Dieſer
war von Gold, und das Kreuz war mit Diamanten,
Rubinen, Saphiren und Smaragden beſetzt. Dieſer
Reichsapfel wurde ſehr bewundert, weil er nach alter
Roͤmiſcher Art gearbeitet war.
12. Der Graf Puſchkin, geheimer Rath, der
den Scepter auf einem Kuͤſſen trug, welches mit Dia-
manten und Rubinen beſetzt war, und oben den Reichs-
adler hatte. Es war dieſes eben der Scepter, deſſen
man ſich bey der Kroͤnung der vorigen Ruſſiſchen
Kaiſer bedienet hatte.
13. Der Graf Bruce, geheimer Rath und
Feldzeugmeiſter, der die Krone trug, die ſehr reich
mit Brillanten beſetzt war, wovon einige ſehr groß
waren. Außer dieſen befanden ſich auch orientali-
ſche Perlen von außerordentlicher Groͤße darauf.
Unter den Edelſteinen von verſchiedener Farbe, war
an dieſer Krone ein orientaliſcher Rubin von unge-
meinem Glanze, ſo groß als ein Taubeney, und man
glaubte, daß es der koſtbarſte in der Welt ſey. Die-
ſer vertrat die Stelle des Reichsapfels, und das Kreuz
war uͤber und uͤber mit Brillanten bedeckt.
14. Der Graf Tolſtoi, Großmarſchall, mit ſei-
nem Stabe in der Handwor, auf der Reichsadler von
maßivem Golde und ein Smaragd von der Groͤße ei-
nes Huͤnereyes waren.
15. Kaiſer Peter der Große, nebſt dem Fuͤr-
ſten Menzikof und dem Knez Repnin.
16. Die Kaiſerinn Catharina, von dem Her-
zoge von Holſtein gefuͤhret, und von dem Großad-
miral, dem Grafen Apraxin, und dem Großkanzler,
D dGrafen

Grafen Golofkin, begleitet. Jhre Schleppe trugen
die Fuͤrſtinn Menzikof, die Herzoginn von Trubetzkoi,
die Graͤfinn Golofkin, die Graͤfinn Bruce, und des
General Butterlins Gemahlinn. Jhnen folgten
paarweiſe 12 verheirathete und 12 unverheirathete
Damen, in Roben gekleidet.
17. Die verheiratheten Damen waren vier
Generallieutenants-Gemahlinnen, naͤmlich Jaguzins-
ki, Matuskin, Dolgoruki und Kurakin, acht Gene-
ralmajors-Damen, naͤmlich Guͤnther, Zerniſchof,
Balk, le Fort, Trubetzkoy, Uſchokof, Romanzof
und Cirkaſki. Nach dieſen folgten 12 unverheirathe-
te Frauenzimmer vom erſten Range, paarweiſe.
18. Die Oberſten und andere Officiers, nebſt
den dazu eingeladenen Adelichen, alle in Paaren.
19. Die andere Haͤlfte von der Leibgarde zu
Pferde beſchloß die Proceßion, waͤhrend welcher alle
Glocken gelaͤutet, und Muſik mit Trompeten und
Pauken gemacht wurde.
Kroͤnungsce-
remonie.Nachdem die Proceßion in die Kathedralkirche
hinein war, wurden die kaiſerlichen Jnſignia auf eine
dazu beſtimmte Tafel geſetzt; und nachdem der Her-
zog von Holſtein die Kaiſerinn bis an den Thron ge-
fuͤhret hatte, begab er ſich an ſeinen Ort, und der
Kaiſer fuͤhrte ſie, in Begleitung des Fuͤrſten Men-
zikof und des Knez Repnin, wie auch der Grafen
Apraxin und Golofkin, und der Frauenzimmer, die
die Schleppe trugen, zu ihrem Sitze. Sobald ſich
beyde Majeſtaͤten niedergelaſſen hatten, ſetzten ſich
die Erzbiſchoͤfe und Praͤlaten ebenfalls nieder, aber
die andern Herren und Damen blieben waͤhrend der
Ceremonie ſtehen. Als die Geſaͤnge vorbey waren,
ſtand

ſtand der Kaiſer auf, nahm den Scepter von der Ta-
fel, befahl dem Großmarſchall, die Erzbiſchoͤfe und
Praͤlaten zu rufen, und zur Kroͤnung zu ſchreiten.
Der Erzbiſchof von Novogorod redete hierauf die
Kaiſerinn alſo an: „Rechtglaͤubige und große Kai-
ſerinn, allergnaͤdigſte Frau, Ew. Majeſtaͤt werden
belieben, das Athanaſiſche orthodoxe Glaubensbe-
kenntniß in Gegenwart ihrer treuen Unterthanen her-
zuſagen“. — Nachdem dieſes geſchehen war, knie-
te die Kaiſerinn auf ein Kuͤſſen nieder, und wurde
von dem Erzbiſchofe eingeſegnet; nach einigen Gebe-
ten ſtand der Kaiſer auf, und zwey Erzbiſchoͤfe nah-
men den Kroͤnungsmantel, und uͤbergaben ihn dem
Kaiſer, der ihn der Kaiſerinn umhieng, ohne daß er
das Scepter aus der Hand legte. Hierauf knieten
beyde Majeſtaͤten nieder, der Erzbiſchof betete, und als
dieſes zu Ende war, ſtanden Jhre Majeſtaͤten auf,
und der Kaiſer nahm die Krone, und ſetzte ſie der
Kaiſerinn auf, wobey er aber beſtaͤndig den Scepter
in der Hand behielt. Hierauf ſegnete der Erzbi-
ſchof ſie im Nahmen des Vaters, des Sohnes und
des heil. Geiſtes ein, und gab ihr die Weltkugel in
die Hand. Nach dieſem ließen ſich Jhre Majeſtaͤten
wieder nieder, und nahmen, waͤhrend daß das Chor
die fuͤr ihre gluͤckliche Regierung gewoͤhnlichen Geſaͤn-
ge ſang, die Gluͤckwuͤnſche von den Geiſtlichen und
Weltlichen an. Als dieſes zu Ende war, wurden
alle Kanonen geloͤſet und alle Glocken in der Stadt
gelaͤutet.
Nachdem dieſes geſchehen war, wurden ihre
Majeſtaͤten mit eben den Ceremonien von dem Throne
gefuͤhret, mit welchen ſie ſelbigen beſtiegen hatten, und
D d 2giengen

giengen bis an den Fuß des Altars, und von da in
ihre gewoͤhnlichen Stuͤhle. Waͤhrend des Gottes-
dienſtes nahm die Kaiſerinn die Krone ab und uͤber-
gab ſie dem Cabinetsſecretair; und nachdem die Ge-
bete und Geſaͤnge geendiget waren, fuͤhrte der Kaiſer
die Kaiſerinn, die ihre Krone auf dem Haupte und
den Kaiſerlichen Mantel umhatte, auf einem mit ro-
them Sammet und mit goldgeſtickten Teppichen be-
deckten Gange zum Allerheiligſten, wo ſie auf ein mit
Gold geſticktes Kuͤſſen niederkniete, und der Erzbi-
ſchof, neben welchem zwey Biſchoͤfe mit dem heiligen
Oel ſtanden, ihr die Stirn, Bruſt und Haͤnde im
Nahmen des Vaters, des Sohnes und des heil. Gei-
ſtes ſalbte. Die andern Erzbiſchoͤfe wiſchten das
Oel mit Baumwolle ab, und der Archidiaconus, der
ſie mit dem heil. Sacramente erwartete, ſagte laut:
„Naͤhere dich mit Andacht und Glauben.“ Hier-
auf empfieng ſie das geſegnete Brot von dem Erzbi-
ſchofe und ein wenig warmen Wein. Die zwey
Oberprieſter an dieſer Kirche trugen ein goldenes Be-
cken, ein Abt hielt eine goldene Kanne ins Waſſer
zum Waſchen, und zwey andere Aebte hielten das
Handtuch, woran ſich die Kaiſerinn die Haͤnde trock-
nete. Nachdem dieſes geſchehen war, begaben ſich
beyde Majeſtaͤten wiederum in ihre Stuͤhle, und die
Kanonen wurden zum zweyten Mahle geloͤſet und die
Glocken gelaͤutet. Bey dem Schluſſe des Gottes-
dienſtes hielt der Erzbiſchof von Pleskow eine Rede,
worinn er die ſeltenen Tugenden der Kaiſerinn er-
waͤhnte, und zeigte, wie ſehr ſie die Krone verdiente,
die ſie jetzt von Gott und ihrem Gemahl erhalten haͤtte;
und

und ſchloß endlich damit, daß er beyden Majeſtaͤ-
ten im Nahmen der Reichsſtaͤnde Gluͤck wuͤnſchte.
Nach Endigung dieſer Ceremonien, gieng derProceßion
zur St. Mi-
chaeliskirche.
Herzog von Holſtein die Kaiſerinn in die St. Michae-
liskirche zu begleiten, wohin ſie ſich faſt in eben der
Ordnung begab, in welcher ſie aus dem Schloſſe ge-
kommen war, ausgenommen, daß ſie den Mantel um-
und die Krone auf dem Haupte hatte, und unter ei-
nem reichen Himmel gieng, welchen vier Generalma-
jors auf filbernen Stangen trugen, an deren jeder ſich
acht vergoldete ſilberne Adler mit Kronen und Quaſten
von Gold, die an goldenen Schnuren hiengen, be-
fanden. Der Scepter und der Reichsapfel wurden
vor ihr her, und die Schleppe wie vorher getragen;
der Fuͤrſt Menzikof gieng hinter der Kaiſerinn, und
hinter ihm Prinzenſtein, der Kanzler von der Schatz-
kammer, und Pleskof, der Praͤſident von der Fi-
nanzkammer, die jeder einen rothſammetnen mit
Gold geſtickten Beutel hatten, worinn goldene und
ſilberne Medaillen waren, die der Fuͤrſt auf dem We-
ge nach der Kirche unter das Volk warf. Sobald
ſich die Kaiſerinn der Thuͤre genaͤhert hatte, kam ihr
ein Erzbiſchof mit einem Crucifix entgegen und gieng
vor ihr her. Waͤhrend der Zeit, da geſungen wurde,
gieng die Kaiſerinn zu den Begraͤbniſſen der glorrei-
chen Vorfahren des Kaiſers und verrichtete daſelbſt
ihre Andacht. Als ſie aus dieſer Kirche heraus gieng,
wurden die Kanonen zum dritten Mahle geloͤſet und
die Glocken gelaͤutet, wozu Trompeten und Pauken
giengen, und ein freudenvolles Geſchrey des Volks
ertoͤnte.
D d 3Von

Und zur Kir-
che der Auf
erſtehung.Von hier begab ſich die Kaiſerinn in einer Kut-
ſche mit acht Pferden in das Kloſter Wosneſinsky,
oder der Auferſtehung, wo die Frauenzimmer vom
Kaiſerlichen Gebluͤte begraben werden. Sie wurde
begleitet
1. Von der Haͤlfte der Garde zu Pferde, und
ihren Officieren.
2. Vier und zwanzig Bedienten zu Fuße, 4
neben einander; ihre Roͤcke waren gruͤn und mit
Scharlach beſetzt; ihre Weſten von Scharlach mit
Gold und Silber. Sie hatten goldene Treſſen auf
den Huͤten, und Degen mit vergoldeten Gefaͤßen an
der Seite.
3. Zwoͤlf Pagen in gruͤner Liverey, die Auf-
ſchlaͤge und Weſten von Brocat, rothſeidene Struͤm-
pfe mit goldenen Zwickeln, und ſilberne vergolde-
te Degen.
4. Die Kaiſerinn in einer praͤchtigen mit acht
Pferden beſpannten Kutſche, mit vier reich bekleide-
ten Laufern; 12 Kammerherren und andere Beamten
vom Hofe, alle in praͤchtigen Kleidern, giengen auf
beyden Seiten neben der Kutſche her.
5. Zwoͤlf Heiducken giengen ebenfalls in einer
gehoͤrigen Entfernung von den Kammerherren neben
der Kutſche her; ſie hatten gruͤne Roͤcke und reich mit
Gold beſetzte Weſten, mit dem Kaiſerlichen Wappen
und verzogenen Nahmen, die Aermel waren mit
Gold beſetzt und mit rothem Sammet aufgeſchlagen.
Jhre rothſcharlachene Muͤtzen waren mit gruͤnem mit
Gold durchwuͤrkten Sammet beſetzt, worauf ein
Stern mit Gold geſtickt war, nebſt einem Buͤſchel
von Silber. An den Seiten waren zwey ſilberne
Adler

Adler und zwey ſilberne Reiger, nebſt einem rothen
und weißen Federbuſche dahinter. Statt der De-
gengehenke trugen ſie zwey ſilberne Ketten, die an einen
Streifen von rothem mit Golde durchwirkten Sam-
met befeſtiget waren; ſie hatten große vergoldete Ge-
faͤße an ihren Saͤbeln; ihre rothen corduaniſchen
Stiefeln waren mit Knoͤpfen und andern Zierrathen
gezieret, die alle von Gold gearbeitet waren.
6. Der Generallieutenant ritt mit zwey Herol-
den hinter der Kutſche, und warf goldene und ſilberne
Schauſtuͤcke unter das Volk, die von hierzu beſtimm-
ten Beamten in Beuteln getragen wurden.
7. Sechs in ſchwarzen mit Gold beſetzten Sam-
met gekleidete Mohren; anſtatt der Scherpen und
Armbaͤnder hatten ſie Verzierungen von rothen und
weißen Federn, und eben ſolche Buͤſche auf ihren Tur-
banen, die mit Neſſeltuch aufgeſchlagen waren. Jh-
re Halsbaͤnder waren ſilbern mit Jhrer Majeſtaͤten
verzogenen Nahmen.
8. Der Herzog von Holſtein in einer Kutſche
mit 6 Pferden; die Bedienten blau reich mit Silber
beſetzt gekleidet.
9. Die Grafen Apraxin und Golofkin in einer
mit 6 Pferden beſpannten Kutſche, mit ihren Be-
dienten in reichen Livereyen.
10. Zwey Kutſchen mit 6 Pferden, mit den
Frauenzimmern vom erſten Range.
11. Die andere Haͤlfte von der Garde zu Pfer-
de ſchloß die Proceßion, welche von uns, indem ſie
vorbey zog, mit unſern Spontons, den Fahnen und
mit Ruͤhrung des Spieles begruͤßt wurde.
D d 4Vor

Vor dem Kloſter wurde die Kaiſerinn von dem
Herzoge von Holſtein aus der Kutſche gehoben; ihre
Schleppe wurde wie vorher getragen, und als ſie ihre
Andacht bey den Begraͤbniſſen der Frauenzimmer von
der Kaiſerlichen Familie verrichtet hatte, begab ſie
ſich wiederum an den Ort zuruͤck, und wurde von
dem Herzoge von Holſtein in ihre Zimmer gefuͤhret,
wo der Kaiſer ſie erwartete, und wo ſie ſich einige
Zeit aufhielten, bis auf dem Solennitaͤtenſaale alles
zubereitet war.
Tafel auf
dem Solen-
nitaͤtenſaale.Dieſer Saal iſt wegen ſeiner Groͤße und Verzie-
rungen einer der ſchoͤnſten in Europa, und dabey ſehr
hell, indem die Fenſter nach dem Verhaͤltniſſe deſſel-
ben groß ſind; das Dach ruhet auf einem einzigen
Pfeiler, der in der Mitte ſtehet; die Kraͤnze und Fuß-
geſtelle ſind von ſchoͤner Gipsarbeit; das ganze Pa-
neelwerk iſt von ſchoͤner Arbeit und 3 Fuß hoch. Er
war rings herum mit rothem Sammet und reichem
Brocat behangen; der Boden war mit Perſianiſchen
Teppichen bedeckt, die außerordentlich groß und ſchoͤn
waren. Um die Pfeiler herum war eine Tafel geſetzt,
worauf goldene und ſilberne mit Edelſteinen und Per-
len gezierte Gefaͤße ſtanden. Die Tafel, woran
Jhre Majeſtaͤten ſpeiſen ſollten, ſtand auf einem er-
hoͤheten Boden, der mit rothem mit Treſſen beſetzten
Sammet bedeckt, und daruͤber ein Himmel von der-
gleichen Sammet mit goldenen Franzen war. Die
Tafel, woran der Herzog von Holſtein allein ſpeiſen
ſollte, war etwas von der andern entfernt und ſtand
mitten im Saale; und etwas weiter hinunter, eben-
falls mitten im Saale, war die Tafel fuͤr die Da-
men, und auf beyden Seiten ſtanden lange Tafeln,
eine

eine fuͤr Perſonen vom erſten Range, beſonders fuͤr
die, ſo der Kroͤnung beygewohnet hatten; und eine
andere fuͤr die Praͤlaten und die vornehmſte Geiſtlich-
keit, die bey dieſer Gelegenheit den Gottesdienſt ver-
richtet hatten. Unten im Saale befand ſich das Or-
cheſter. Jhre Majeſtaͤten und der Herzog von Hol-
ſtein ſpeiſeten auf Golde, die uͤbrigen drey Tafeln auf
Silber.
Nachdem alles in dem Saale zubereitet war, ſo
begab ſich die Geſellſchaft in folgender Ordnung dahin.
1. Der Ceremonienmeiſter.
2. Die zwey Bechertraͤger, und der Graf Apra-
xin, der die Stelle des Vorſchneiders vertrat.
3. Der Groß-Haushofmeiſter, dem der Graf
Marſchall folgte.
4. Der Kaiſer, und ſeine zwey Begleiter.
5. Die Kaiſerinn, von dem Herzoge von Hol-
ſtein gefuͤhret, und wie vorher in der Proceßion beglei-
tet; den Schweif des Kaiſerlichen Mantels trugen die
vother erwaͤhnten fuͤnf Damen.
6. Die vornehmſten Frauenzimmer vom Stan-
de, ſowohl vom Hofe als aus dem Reiche, nebſt der
Kaiſerinn Hofdamen.
7. Die uͤbrigen Perſonen vom Stande beyder-
ley Geſchlechts, geiſtliche und weltliche.
Sobald ſich Jhro Majeſtaͤten unter dem Himmel
befanden, betete ein Erzbiſchof, und die ganze Ge-
ſellſchaft ſetzte ſich nach ihrem Range. Bey jedem
Aufſatze gab der Großmarſchall dem Ceremonienmei-
ſter Befehl, mit zu gehen, und alles nach der Ord-
nung zu ſetzen. Alle Beamten, ſo die Aufwartung
hatten, ſtanden vor der Thuͤre am Saale vom erſten
D d 5bis

bis zum letzten, die Gerichte anzunehmen, die in fol-
gender Ordnung auf die Tafel getragen wurden.
1. Der Großmarſchall.
2. Der Groß-Haushofmeiſter.
3. Der oberſte Vorſchneider.
4. Die Officiers, die die Schuͤſſeln trugen, und
lauter Qberſten waren; jedes Gerichte wurde von
zweyen von der Leibgarde zu Pferde mit ihren Cara-
binern bewacht.
5. Der Ceremonienmeiſter.
Der Groß-Haushofmeiſter ordnete die Gerichte
und nahm ſie wieder weg, wobey er jedes Mahl die
Knie beugte, und alle andere, die Jhren Majeſtaͤten
Teller oder Glaͤſer gaben, bedienten ſie auf den Knien.
Sie ſpeiſeten auf Gold und tranken aus goldenen Be-
chern, und die Pyramiden bey dem Nacheſſen wur-
den auf goldenen Schuͤſſeln aufgetragen. Der Her-
zog von Holſtein wurde ebenfalls von hohen Officieren
mit Gold bedienet.
Es wurden zugleich Ochſen und alle Arten von
Voͤgeln fuͤr das Volk vor dem Saal gebraten, und
auf einer daſelbſt errichteten Buͤhne ſprang rother und
weißer Wein.
Ehe der Hof von der Tafel aufſtand, gab der
Fuͤrſt Menzikof jeder Perſon vom Stande, die der
Ceremonie beygewohnet hatte, eine große goldene
Medaille, worauf dieſe Ceremonie vorgeſtellet war.
Hierauf begaben Jhro Majeſtaͤten ſich in eben der
Ordnung, wie ſie gekommen waren, wieder in ihre
Zimmer, und die Officiers, die aufgewartet hatten,
von der Garde zu Pferde und zu Fuße, ſetzten ſich an
die Tafeln, und begaben ſich nach geendigter Mahl-
zeit

zeit in unſere Quartiere. Die ganze Nacht wurde
mit Ergoͤtzlichkeiten, mit Feuerwerken, Jlluminatio-
nen, Freudenfeuern, Trommeln, Muſik und mit
Laͤutung der Glocken zugebracht, und die Straßen
wimmelten von Menſchen. Die drey folgenden Ta-
ge nahm die Kaiſerinn die Gluͤckwuͤnſche von allen
auslaͤndiſchen Miniſtern und von den Deputirten aus
den Provinzen an.
Den vierten Tag gab die Kaiſerinn ein großes
Gaſtmahl, und des Abends wurde ein praͤchtiges Feuer-
werk abgebrannt, welches den Kaiſer vorſtellte, wie er
ihr die Krone aufſetzte, mit der Ueberſchrift: Von
Gott und dem Kaiſer. Die ganze Stadt war
ebenfalls erleuchtet, und uͤberall war nichts als Freu-
de von aller Art zu ſehen.
Den Beſchluß der ganzen Freude machte eineNeue Art der
Promotion.
General-Promotion bey Hofe, bey der Armee und
der Flotte, die nach venetianiſcher Art, wo die Stim-
men mit Kugeln gegeben werden, angeſtellet wurde,
und auf folgende Art vor ſich gieng: Es wurde eine
weiße blecherne Buͤchſe mit drey Oeffnungen gemacht,
vor welchen ſich ein ſo großes rundes Loch befand, daß
eine Mannshand darein gieng. Die drey Oeffnun-
gen waren weiß, roth und ſchwarz gemahlet; die weiße
bedeutete Befoͤrderung; die rothe das Gegentheil, und
die ſchwarze zeigte die Unfaͤhigkeit dazu an. Die
Buͤchſe wurde mit Scharlach bedeckt, und jede zum
Loſen beſtimmte Perſon bekam einen weiß ledernen
Ball, den ſie in eine von dieſen Oeffnungen, ohne
daß man es wahrnahm, thun konnte. Der Bri-
gadier Knez Uſupof, Major bey der Garde, ſollte
durch dieſe Kugeln zum Generalmajor gemacht wer-
den,

den, und alle Officiers von der Garde, 84 an der
Zahl, mußten ihre Stimmen geben. Als aber die
Buͤchſen unterſucht wurden, ſo fand man, daß 32
gegen 23 wider ihn waren, und 29 ihn fuͤr unfaͤhig
erklaͤrten. Der Kaiſer war daruͤber betreten, weil
Knez Uſupof als ein tapferer Officier und als einer,
der beſtaͤndig gute Mannszucht gehalten hatte, be-
kannt war, welches auch fuͤr die Urſache angeſehen
wurde, daß er ſo viel Feinde hatte. Hierauf wurde
das Loſen bey Seite geſetzt, und die Promotionen
nach der gewoͤhnlichen Art vorgenommen.
Der Verfaſ-
ſer erhaͤlt Ur-
laub.Mir wurde noch einmal eine Befoͤrderung ange-
boten, weil ich aber merkte, daß man mich dadurch
in Dienſten behalten wollte, ſo ſchlug ich ſie aus, und
bat mich zu entſchuldigen, daß ich vor meiner Zuruͤck-
kunft aus Großbritannien keine annehmen koͤnnte.
Da ich aber ſahe, daß der Fuͤrſt Menzikof, auf An-
ſtiften des Grafen Bruce, die Abſicht hatte, daß ich
bleiben ſolle, ſo ſtellte ich dem Grafen meine Umſtaͤnde
ſo dringend vor, daß er endlich darein willigte und
mit dem Fuͤrſten davon ſprach, der mir denn den 27.
May meinen ſehr gewuͤnſchten Urlaub gab. Jch er-
hielt meinen Sold und Fouragegeld, welches ich von
dem Regimente zu fordern hatte, aber der Sold als
Jngenieur, den ich auf zwey Jahre zu fodern hatte,
und der ſich auf 1200 Rubel belief, wurde mir
nicht ausgezahlt, ſondern ich erhielt zur Antwort, daß
das hierzu beſtimmte Geld in Petersburg ſey, und ich
alſo dahin gehen muͤßte, welches gewiß meine Reiſe
wuͤrde verhindert haben, wenn ich es gethan haͤtte.
Jch gab alſo dem Generalmajor le Fort die Voll-
macht, dieſe Bezahlung einzucaßiren, mein Haus
und

und Hausgeraͤthe in Petersburg zu verkaufen, und
mir das Geld nach Schottland zu uͤbermachen. Allein
es wurde bis zu meiner Zuruͤckkunft Arreſt darauf ge-
leget, und nach Verlauf meines Urlaubs alles, was
ich zuruͤckgelaſſen hatte, eingezogen, daß ich alſo kei-
ne Urſache hatte mich eines durch meine 13jaͤhrige
Dienſte in Rußland erworbenen Vortheils zu ruͤh-
men.
Der Kaiſer und ſeine Gemahlinn traten den 27.Der Verfaſ-
ſer reiſet von
Moskau ab.
May ihre Reiſe von Moskau nach Petersburg an;
ich reiſete ebenfalls den 28ſten ab, und kam den 7.
Junii nach Novogorod. Von da fuhr ich 50 Mei-
len uͤber den Jlmen-See bis an den Fluß Solon,
und gieng alsdann 20 Meilen an dieſem Fluſſe zu
Lande bis nach Sultza, worauf ich uͤber Pleskow und
Petzora, zwey feſte Staͤdte, den 15ten nach Wenden,
in Liefland, kam. Dieſer Ort war vor dieſem feſt
geweſen, aber die Feſtungswerke lagen jetzt in Rui-
nen. Endlich langte ich den 17ten in Riga an,
welches 1036 Werſte von Moskau entfernt iſt. Der
Feldmarſchall, Knez Repnin, der Gouverneur dieſer
Stadt, kam zwey Tage nach mir an. Jch machte
dem Gouverneur ſogleich meine Aufwartung, und
zeigte ihm meinen Paß, und ob wir gleich vor dieſem
einige Zwiſtigkeit mit einander gehabt hatten, weil ich
mich geweigert, ſein Adjutant zu werden, ſo war er
doch ſehr hoͤflich gegen mich, und bot mir ſeinen Tiſch
an, ſo lange ich mich in dieſer Stadt aufhalten wuͤr-
de. Jch logirte bey dem Artillerie-Oberſten Be-
rens, der eine Nichte von der Graͤfinn Bruce geheira-
thet hatte.
Der

Der Oberſte fuͤhrte mich in die Cathedralkirche
und zeigte mir ein Zeichen an der Mauer, welches
fuͤnfthalb Fuß hoch war, und ſagte, daß im vorigen
Jahre, bey dem Aufbruche des Eiſes auf der Dwina,
das Waſſer ſo hoch gegangen ſey und die ganze Stadt
uͤberſchwemmet habe. Da nun eben zu derſelben
Zeit in einem hoͤlzernen Hauſe außer der Stadt nahe
am Fluſſe eine Hochzeit geweſen ſey, und das Haus
folglich von Menſchen war, ſo ſey ſelbiges durch das
ploͤtzliche Steigen des Waſſers, eben da ſie am luſtig-
ſten waren, eingeſtuͤrzet, und die ſaͤmmtlichen Gaͤſte
mußten ertrinken.
Anecdote von
Carls XII.
Tode.Als ich einmal mit verſchiedenen von meinen
Bekannten in einem Wirthshauſe ſpeiſete, fuͤgte ſichs,
daß ein ſchwediſcher Oberſter und ein Oberſtlieutenant,
der ſtumm gebohren war, und bey dem verſtorbenen
Koͤnige von Schweden in großen Gnaden geſtanden
hatte, am Tiſche waren. Jndem wir aßen, trat
des Gouverneurs Adjutant herein, gieng auf den
Schwediſchen Oberſten zu, und befahl ihm im Nah-
men des Kaiſers, ſich ſogleich von Riga weg zu bege-
ben, ſonſt wuͤrde er als ein Verraͤther behandelt wer-
den. Der Schwede ſtand ſogleich vom Tiſche auf,
und gieng blaß und zitternd aus dem Zimmer. Als
wir nach der Urſache des ploͤtzlichen Befehls an den
Oberſten fragten, ſo wurde uns geſagt, daß er im
Verdacht ſey, den Koͤnig von Schweden in den Tran-
ſcheen bey Friedrichshall erſchoſſen zu haben. Es
ſcheint, daß einige von der Geſellſchaft dem ſtummen
Oberſtlieutenant die Sache durch Zeichen zu verſtehen
gegeben hatten; denn er lief ſogleich mit bloßem De-
gen fort, und wuͤrde den Oberſten, wenn ihn nicht der
Adju-

Adjutant und noch einige andere zuruͤck gehalten haͤt-
ten, gewiß erſtochen haben. Der Oberſte wurde in-
deſſen ſicher uͤber die Dwina, die Liefland und Cur-
land ſcheidet, gebracht, wohin ihm ſeine Bedienten
und Bagage nachfolgten. Es wurde geſagt, daß,
ſo lange er in Riga geweſen ſey, ſtarke Wechſel von
Stockholm an ihn gekommen waͤren, welches es ſehr
wahrſcheinlich machte, daß er durch vieles Geld zu
dieſem Koͤnigsmorde war beſtochen worden. Dieſer
Oberſte eilte nach Pohlen, und wollte durch dieſes
Koͤnigreich nach der Tuͤrkey gehen, weil er daſelbſt
wohl bekannt war, und ſich mit dem Koͤnige von
Schweden lange in Bender aufgehalten hatte. Da
man aber nichts mehr von ihm hoͤrte, ſo wurde durch-
gaͤngig geglaubet, daß er in Pohlen ſey umgebracht
worden.
Jch hatte mir vorgeſetzt, meinen Weg uͤber Ber-Der Verfaſ-
ſer ſegelt
nach Schott-
land ab.
lin zu nehmen, da ich aber das Schiff Jſabella, deſ-
ſen Capitain Johann Carnegie hieß, und nach Mont-
roſe fuhr, hier antraf, ſo reiſte ich mit ihm, wobey
er friſchen Proviant fuͤr uns mitzunehmen verſprach.
Das Schiff fuhr den 28ſten Junii den Fluß hinun-
ter, und ich folgte den andern Tag nach der Feſtung
Duͤnamuͤnde nach, wohin mich viele von meinen Be-
kannten begleiteten. Jch ſetzte mich daſelbſt zu
Schiffe, da wir denn dieſen Abend bis in die Muͤn-
dung dieſes Fluſſes fuhren. Den 30ſten Junii fuh-
ren wir mit gutem Winde bey den Jnſeln Runen und
Oeſel vorbey; weil ſich aber der Wind gegen Abend
uns entgegen wandte, ſo fieng ich an, unſern Pro-
viant zu unterſuchen, der aus Boͤkelfleiſch, Erbſen,
Graupen, Zwieback und ſaurem Biere beſtand. Der
Capitain

Capitain gab vor, daß er in der Eil vergeſſen habe,
friſche Speiſen zu kaufen, welches ein ſehr uͤbler Um-
ſtand fuͤr mich war, weil ich niemals geſalzenes Fleiſch
eſſen koͤnnen. Da aber des Oberſten Berens Ge-
mahlinn die Gewogenheit gehabt, ohne mein Wiſſen
einen uͤberfluͤßigen Vorrath an Lebensmitteln von al-
len Arten auf das Schiff zu ſchicken, ſo wurde des
Capitains Mangel reichlich erſetzt. Da der Wind
fortfuhr, uns entgegen zu ſeyn, ſo trieb er uns nach
der Jnſel Gothland, und wir fuhren den 2ten Julii
bey der Stadt Wisby vorbey. Jndem wir alſo laͤngs
der Kuͤſte hinfuhren, ſahe ich viele Kirchen mit Thuͤr-
men, die nicht uͤber eine Stunde weit von einander
lagen. Wir bemuͤhten uns, nach der Jnſel Oeland
zu kommen, konnten ſie aber nicht erlangen, und
nachdem wir drey Tage lang faſt vergebens gearbei-
tet hatten, ſo uͤberredete ich den Capitain, bey den
Jungfer-Scheren, nahe an der Schwediſchen Kuͤſte,
zu ankern, wo ich mit vier Mann in einem Bothe
ans Land zu einigen Fiſcherhuͤtten gieng, wo wir aber
niemanden antrafen. Wir giengen alſo ein wenig weiter
in den Wald, wo wir viele Leute, Maͤnner und Wei-
ber, fanden, die Kalkſteine brannten; ein alter Mann
wies uns den Weg durch den Wald nach einem Dor-
fe, wo ich mir ein Schaf, etwas Voͤgel, Eyer und
Butter kaufte, worauf wir zu unſerm Schiffe zuruͤck
kehrten. Weil aber der Wind noch ſchlecht war, ſo
konnten wir nicht weiter kommen. Den 8ten bekamen
wir endlich Oeland nach einem heftigen Sturme zu ſe-
hen, wobey ſich die Wellen den ganzen Tag uͤber uns
brachen, und wir einem Hollaͤndiſchen Schiffe be-
gegneten, das ſeinen Hauptmaſt verlohren hatte.
Den

Den 9ten wurde uns der Wind guͤnſtig, und blieb
bis um zehn Uhr des andern Tages, als wir nahe bey
der Jnſel Bornholm waren; weil ſich aber der Wind
ploͤtzlich aͤnderte, ſo wurden wir zuruͤckgetrieben, und
ſahen uns genoͤthiget, in den Hafen Erdholm einzu-
laufen. Nach einem gegebenen Zeichen kam ein Pi-
lot auf das Schiff, der mit unſerm Schiffe mehr aus
Vorſatz als Unwiſſenheit beym Eingange des Hafens
auf einen Felſen ſtieß, und zwar ſo nahe am Ufer, daß
die daſelbſt ſtehenden Schildwachen unſere Bewegun-
gen auf dem Verdecke deutlich ſehen konnten. Ob ſie
nun unſere Noth gleich wußten, und Kaͤhne in Men-
ge bey ihnen am Ufer waren, ſo that doch keiner ei-
nen Schritt uns beyzuſtehen. Als unſer Anker ge-
worfen wurde, und der Gouverneur gewahr wurde,
daß ich beſſer Anſtalten machen als ſelbſt arbeiten
konnte, ſo ſchloß er daraus, daß ich ein Paſſagier
ſeyn muͤſſe, ob ich gleich als ein Schiffer gekleidet
war. Er ſchickte daher ſeinen Adjutanten mit einem
Bothe ab, mich und meine Sachen ans Land zu brin-
gen, welches ich bereitwillig annahm. Als ich hier-
auf zu dem Gouverneur kam, ſo kannten wir einan-
der, und hatten einander ſowohl in Flandern als Co-
penhagen, als ſich die ruſſiſche Armee an dem letztern
Orte befand, kennen lernen. Ehe ich mich aber noch
in ein Geſpraͤch mit ihm einließ, bat ich ihn ſo nach-
druͤcklich um Beyſtand, das Schiff von dem Felſen
herunter zu bringen, daß er Bothe genug ſchickte, die
die Ladung einnahmen und das Schiff ſo leicht mach-
ten, daß es ohne den geringſten Schaden los kam.
Es war kaum in den Hafen eingelaufen, als ein hef-
tiger Sturm entſtand, der es wuͤrde in Stuͤcken zer-
E ebrochen

brochen haben, wenn es eine Viertelſtunde laͤnger auf
dem Felſen geblieben waͤre. Wir hatten alſo die Ret-
tung des Schiffes und der Ladung gaͤnzlich meiner
Bekanntſchaft mit dem Gouverneur zu danken.
Der Hafen
Erdholm.Dieſer Hafen gehoͤret der Krone Daͤnnemark, und
iſt einer der beſten in Europa. Er hat gegen Suͤden
und gegen Norden Eingaͤnge, die beyde von Feſtun-
gen beſchoſſen werden, und gerade ſo breit ſind, daß
ein Schiff bequem genug einlaufen kann. Er iſt rund,
und ſo groß, daß hundert Segel Platz darinn haben,
und ſo tief, daß ſie nahe am Ufer liegen koͤnnen. Er
iſt fuͤr die Kriegsſchiffe des Koͤnigs von Daͤnnemark
uͤberaus bequem, weil ſie zur Kriegszeit auf einer
Seite ein- und auf der andern wieder auslaufen koͤn-
nen. Dieſe ganze Jnſel iſt nichts als ein bloßer Fel-
ſen, ohne Sand und Erde; doch haben der Gouver-
neur und die andern Officiers Erde von der Jnſel
Bornholm, vier deutſche Meilen davon, bringen laſ-
ſen, und Gaͤrten angeleget.
Der jetzige Gouverneur war der Oberſte Hirſch-
nach, deſſen eigenes Regiment hier in Garniſon lag.
Sie ſind gewiſſermaßen von der ganzen uͤbrigen Welt
abgeſondert, indem bey gutem Wetter und Winde
niemals ein Schiff hieher kommt. Damals lagen
zwar auf dreyzehn Hollaͤndiſche und Engliſche Schiffe
im Hafen, allein es vergeht oft ein Jahr, ohne daß
ſie ein einziges Schiff zu ſehen bekommen. Zu Som-
merszeit beſuchen ſie oͤfters ihre Nachbarn in Born-
holm, und werden von ihnen beſucht, von denen ver-
ſchiedene gegenwaͤrtig waren. Es ward geſpielet und
getanzt, welches die einzigen Vergnuͤgen ſind, die ſie
ſich an dieſem Orte machen koͤnnen. Zuweilen fuhren
ſie

ſie an einem ſchoͤnen Tage in Bothen zu den Felſen,
(die in großer Anzahl um dieſe Jnſel ſind,) und ſamm-
leten Federn oder Dunen in den wilden Enten-Ne-
ſtern, woraus der Gouverneur des Jahres auf vier-
hundert Thaler ziehet.
Da die Daͤnen damals glaubten, daß die Ruſſen
einen Angriff auf Holſtein, wegen des Herzogs, zu
thun geſonnen waͤren, ſo ließ mich der Gouverneur
in keine Feſtung, weil er aus meinem Paſſe ſahe, daß
ich bloß Urlaub hatte. Als ich ihm aber erzaͤhlte, daß
ich nicht geſonnen ſey, wieder in Ruſſiſche Dienſte zu-
ruͤck zu gehen, ſo fuͤhrte er mich ſelbſt in beyde, und
ich nahm ſeine Entſchuldigung gerne an, als ich ſie
beyde in einem wehrloſen Zuſtande fand. Er ſagte,
daß er oft, aber vergebens, um einen Jngenieur an-
gehalten habe, der ſie in einen beſſern Zuſtand ſetzen
moͤchte, und fragte mich jetzt, was zu ihrer beſſern
Vertheidigung nothwendig ſey. Da ſie lange nicht
waren ausgebeſſert worden, ſo ſagte ich, daß ein Jn-
genieur eine ziemliche Zeit darauf wuͤrde wenden muͤſ-
ſen, wenn er ſie in einen Vertheidigungszuſtand ſe-
tzen wollte. Der Gouverneur ſchlug mir hierauf vor,
daß ich in Daͤniſche Dienſte gehen ſollte, und verſicher-
te mich, daß ich als Jngenieur ſehr angeſehen ſeyn
wuͤrde, weil ſie ſehr uͤbel damit verſehen waͤren, aͤuſ-
ſerte auch, daß er mir leicht bey ſeinem eigenen Re-
gimente zu einer Compagnie, wie auch zu einem huͤb-
ſchen Frauenzimmer verhelfen koͤnnte. Jch erfuhr
hernach, daß dieſes mit dem Capitain Fiſcher, einem
alten Officier bey dem Regimente, und ſeiner Frau
war verabredet geweſen, indem derſelbe mir ſeine
Compagnie abtreten wollte, im Fall ich ſeine Tochter,
E e 2ein

ein huͤbſches Frauenzimmer von achtzehn Jahren, hei-
rathen wollte. Da ſie wußten, daß das Schiff mit
dem erſten guten Winde abſegeln wuͤrde, ſo ſchlugen
ſie mir vor, das Schiff abfahren zu laſſen, und ver-
ſicherten mich, daß es mir nicht an einer andern Ge-
legenheit fehlen koͤnnte, wenn auch dieſer Vorſchlag
meinen Beyfall nicht finden ſollte. Allein da ich kei-
ne Luſt hatte, mich an einem ſo abgelegenen Orte le-
bendig zu begraben, ſo entſchuldigte ich mich, ſo gut
ich konnte.
Abreiſe nach
Helſingoͤr.Den 21ſten Julii des Nachmittags giengen alle
Schiffe mit gutem Winde aus dem Hafen. Da un-
ſer Both zuruͤck gelaſſen worden, mich auf das Schiff
zu bringen, ſo begleitete mich der Gouverneur und
ſeine ganze Geſellſchaft bis an die Feſtung, wo ich Ab-
ſchied von ihnen nahm, und mich auf das Schiff be-
gab, wo ich einen guten Vorrath von friſchen Lebens-
mitteln fand, den der Gouverneur und Mademoiſelle
Fiſcher dahin hatten bringen laſſen. Da ich keine
Kanonen auf dem Schiffe hatte, ſo begruͤßte ich ſie
mit ſieben Musketen, welches mit fuͤnf Kanonen von
der Feſtung beantwortet wurde. Als wir bey Born-
holm vorbey fuhren, redete ein Daͤne auf uns, und
fragte uns, ob wir etwas von einer Ruſſiſchen Flotte
wuͤßten, oder etwas davon auf der See gehoͤrt haͤtten.
Aus dieſen wiederholten Fragen war offenbar, daß
ſie einen Einfall wegen Holſtein beſorgten, indem der
Kaiſer die Zuruͤckgabe dieſes Herzogthums an ſeinen
rechtmaͤßigen Herrn in nachdruͤcklichen Ausdruͤcken
verlangt hatte. Wir fuhren den 22ſten bey der Jn-
ſel Muin vorbey, ankerten den folgenden vor Copen-
hagen, und kamen den 24ſten nach Helſingoͤr. Hier
gieng

gieng der Capitain ans Land und machte den Zoll
richtig; ich begleitete ihn, und er wurde zum Gouver-
neur gebracht, ihm meinen Paß zu zeigen, dem ich
zugleich einen Brief von dem Gouverneur Hirſchnach
uͤbergab. Der Gouverneur behielt mich zum Abend-
eſſen, wobey er viele Fragen wegen Rußland an mich
that. Weil er aus dem Briefe, den ich ihm uͤber-
bracht hatte, erſahe, daß ich nicht geſonnen ſey, in
Ruſſiſche Dienſte zuruͤck zu gehen, ſo drang er ſehr in
mich, dem Rathe dieſes Herrn zu folgen, und in Daͤ-
niſche Dienſte zu treten, welches, wie er bemerkte,
deſto leichter bewerkſtelliget werden koͤnnte, da ich ver-
ſchiedene Verwandte vom Stande haͤtte, die in die-
ſen Dienſten ſtuͤnden. Hierauf antwortete ich ihm,
daß er aus meinem Paſſe erſehen koͤnne, daß ich noch
nicht von Ruſſiſchen Dienſten los waͤre; und da es
wahrſcheinlich ſey, daß dieſe zwey Nationen mit ein-
ander brechen wuͤrden, ſo koͤnnte ein ſolcher Schritt
die gefaͤhrlichſten Folgen fuͤr mich haben, welches er
dann nicht leugnen koͤnnte, wenn der Bruch erfolgen
ſollte. Man muß bemerken, daß die Daͤniſche Armee
meiſt aus Auslaͤndern beſtehet, und daß die Daͤnen
und Norweger nur bey ihrer Flotte gebraucht werden.
Hier traf ich den Hrn. Pritzbauer, einen Rittmeiſter,
an, mit welchem ich in Mecklenburg umgegangen war.
Er ſagte mir, daß zwey von meinen Verwandten,
naͤmlich der General Dewitz und der Oberſte Arens-
dorf, ein Vetter von meines Vaters Seite, in Co-
penhagen waͤren, und gab ſich viel Muͤhe, mich dahin
zu bringen, ſie mit ihm zu beſuchen, indem ich taͤg-
lich ein anderes Schiff bekommen koͤnnte. Weil ich
aber ein ſehr großes Verlangen hatte, meine Freunde
E e 3in

in Schottland zu ſehen, ſo konnte ich nicht darein wil-
ligen. Deſſen ungeachtet drang Hr. Pritzbauer dar-
auf, daß ich die vier Tage, die ich mich in Helſingoͤr
aufhielt, in ſeinem Hauſe logiren mußte.
Heftiger
Sturm.Wir reiſeten den 28ſten von hier ab, und wur-
den den 30ſten von einem heftigen Sturme uͤberſal-
len, der unſern Hauptmaſt nebſt Segeln und Tau-
werke wegfuͤhrte. Jn dieſer Noth erlangten wir mit
vieler Schwierigkeit Marſtrand, eine Stadt und Fe-
ſtung in Schweden. Hier traf ich wiederum viele
bekannte Officiers an, die als Gefangene in Moskau ge-
weſen waren, und mir ſehr hoͤflich begegneten; ver-
ſchiedene Ruſſiſche Soldaten, die von den Schweden
waren gefangen worden, und hernach Dienſte genom-
men hatten, baten mich, ein gutes Wort bey dem
Gouverneur einzulegen, ſie in ihr Land zuruͤck gehen
zu laſſen; er ſagte aber, daß es nicht in ſeiner Gewalt
ſtuͤnde, ſie los zu geben, weil ſie freywillig Dienſte
genommen haͤtten. Es dauerte acht Tage, ehe wir
wieder zur See gehen konnten, und wir fuhren den
7ten Auguſt ab. Zwey Tage darnach mußten wir
wegen widrigen Windes nach Hammerſund fahren,
ein Ort, der ſehr angenehm an einem großen Walde
liegt. Wir brachten die Tage, die wir hier aufge-
halten wurden, mit Voͤgelſchießen und Nuͤſſeſamm-
len zu. Hier zankte ſich der Capitain mit dem Un-
ter-Capitain, ſo daß ſie auch mit bloßen Degen in
den Wald giengen, ihre Sache mit einander auszu-
machen. Ein Knabe, mit Namen Carnegie, des
Capitains Enkel, ſagte mir ihr Vorhaben. Jch gieng
ihnen daher mit einer Vogelflinte nach, und der Knabe
zeigte mir den Weg. Wir kamen zu ihnen, als ſie
eben den Zweykampf anfangen wollten, welchen ich
dadurch

dadurch unterbrach, daß ich meine Flinte anlegte, und
auf den Anfaͤnger Feuer zu geben drohete. Als ich
naͤher kam, redete ich ihnen ihre Thorheit aus, und
gieng mit ihnen aufs Schiff, es bey einem Glaſe
Punſch auszumachen, wodurch ſie auch gaͤnzlich wie-
der verſoͤhnet wurden.
Wir lichteten den 14ten die Anker und fuhren mitDer Verfaſ-
ſer kommt in
Schottland
an.
gutem Winde bey Chriſtianſand, und Neus oder Naze
vorbey, und verlohren, ehe es Abend wurde, Norwegen
aus dem Geſichte. Den 17ten ſahen wir wiederum
Land, von dem der Capitain glaubte, daß es der Ein-
gang des Firth of Forth ſey, und da er ſich gegen
Norden wandte, und Montroſe zu erreichen gedachte,
ſo fuhr er, weil es ſehr nebeliges Wetter war, vorbey.
Ein Fiſcherboth, auf welches wir ſtießen, gab uns
die Nachricht, daß wir Aberdeen gegen uͤber waͤren.
Hier verließ ich die Jſabella, und kam in dem Fiſcher-
bothe nach einer beſchwerlichen Reiſe von 50 Tagen
in Aberdeen an.
Jch nahm von dem kleinen Vermoͤgen, das mir
mein Groß-Oncle hinterlaſſen hatte, Beſitz, ließ mich
hier nieder, und wurde, nachdem ich mich verheirathet
hatte, ein Landmann, bey welcher Beſchaͤftigung ich
ſechzehn Jahre blieb, bis der Krieg mit Spanien be-
kannt gemacht wurde, da es der Regierung an Jnge-
nieuren fehlte. Jch wurde von dem Herzoge von Ar-
gyll an den Herzog von Montagu, den General-Feld-
Zeugmeiſter, empfohlen, der mich als Jngenieur an-
nahm, und mir taͤglich zwanzig Schillinge gab. Jch
wurde alſo abgeſchickt, Providence, eine von den Ba-
hama-Jnſeln, zu befeſtigen, und fuhr meiner Familie
wegen, die ziemlich zahlreich geworden war, noch ein-
mal nach einem neuen Theile der Welt ab.
E e 4Eilftes


Eilftes Buch.
Der Capitain wird als Jngenieur abgeſchickt, Pro-
vidence zu befeſtigen, und reiſet in dem Kriegsſchiffe,
die Roſe, ab. — Kommt auf der Jnſel Madera
an. — Macht dem Portugieſiſchen Gouverneur ſei-
ne Aufwartung. — Beſchwerliche Reiſe nach Caro-
lina. — Kommt um eine ſchoͤne Priſe. — Ein hef-
tiger Sturm. — Die Feſtungswerke in Charles-
town. — Ankunft in Providence. — Die ſchlechte
Beſchaffenheit der Feſtung Naſſau. — Kurze Ge-
ſchichte der Bahama-Jnſeln. — Bedruͤckungen des
Gouverneurs Fitz-Williams. — Der Gouverneur
Tinker, ſein Nachfolger. — Kurze Nachricht von
dieſem Herrn. — Der Capitain bringt die Einwoh-
ner dahin, daß ſie Materialien zu Erbauung der
Feſtung Montagu anfahren. — Beſchaffenheit der
Steine — und des Maſtix-Holzes. — Beſchrei-
bung der Feſtung Montagu. — Des Gouverneurs
Brief von derſelben. — Ein Streit mit dem Lieu-
tenant Stewart. — Kommt in Verhaft, und wird
wieder frey gelaſſen.
1740.
Der Capitain
reiſet nach
Providence
ab.Jch wurde den erſten Julii 1740 als oberſter Jn-
genieur die Bahama-Jnſeln zu befeſtigen be-
ſtimmt, und bekam taͤglich zwanzig Schillinge. Jch
fuhr den 8ten Auguſt aus Schottland ab, und kam
den 16ten in London an, und ſobald ich daſelbſt Jn-
ſtruction bekommen hatte erhielt ich Befehl, mit dem
Eſq. Johann Tinker, der zum Gouverneur der Ba-
hama-Jnſeln war ernannt worden, in dem Kriegs-
ſchiffe,

ſchiffe, die Roſe, welches der Eſq. Thomas Frankland
commandirte, der uns dahin bringen ſollte, abzurei-
ſen. Wir giengen den 6ten November zu Schiffe,
und fuhren den folgenden Tag von Spithead ab, wo
wir bis den 9ten vor Anker lagen, und uns hierauf
bemuͤhten durch die Nadeln zu fahren, wegen widri-
gen Windes aber nach Cowes zuruͤck ſegeln und bis
auf den 12ten daſelbſt bleiben mußten; wir fuhren
durch die Nadeln, und hatten ſieben Schiffe unter un-
ſerer Bedeckung, die Proviant und Recruten nach
den Bahama-Jnſeln fuͤhrten. Da uns aber der
Wind entgegen war, ſo mußten wir den 15ten in die
Torbay einlaufen. Jndem dieſes geſchahe, wurden
wir einen ſpaniſchen Caper gewahr, der ein Kauffar-
theyſchiff erſtieg; wir kehrten hierauf ſogleich wieder
um, verjagten ihn, und holten ihn ein, da er denn,
nachdem wir fuͤnf Kanonen abgefeuert hatten, die Se-
gel ſtrich. Da wir damals mit vollen Segeln fuh-
ren und guten Wind hatten, ſo ließ der Spanier uns
fahren, ohne daß ſeine Mannſchaſt zu uns an Bord
gekommen waͤre. Als er aber hinter unſere Schiffe
kam, ſo bemuͤhte er ſich, zu entwiſchen, worauf der
Capitain Befehl gab, mit dem kleinen Gewehr auf
ihn zu feuern, da denn ein Matroſe, der eben die
Segel aufſpannte, erſchoſſen wurde. Hierauf ſetzten
die Spanier ihr Both aus und kamen auf unſer
Schiff. Es war nur ein Capitain und zwanzig Mann
darauf, nebſt zwey Engliſchen Schiffs- Capitainen,
die ſie den vorigen Tag weggenommen, und zugleich
ihren Lieutenant nebſt zwoͤlf Mann mit den Priſen
nach Spanien geſchickt hatten. Sie mußten ſehr
ſchlecht mit Kleidern verſorgt geweſen ſeyn, als ſie
E e 5abge-

abgefahren waren, denn ſie waren, wie wir ſahen,
mit keinen andern verſehen, als die ſie den Englaͤn-
dern abgenommen hatten; ſie hatten am Gelde vier
und ſechzig Pfund, und waren ſehr gut mit Gewehr,
Ammunition und Proviſion verſehen. Die Englaͤn-
der ſagten uns, daß es ein Hauptſegler ſey und ſech-
zehn Ruder habe, und wenn das Schiffsvolk nicht
ſo verzagt geweſen ſey, ſo wuͤrde es uns nicht moͤglich
geweſen ſeyn, es einzuholen; ſie waͤren aber in ſolcher
Furcht geweſen, daß ſie bey jedem Kanonenſchuſſe,
den wir thaten, mit dem Rudern inne gehalten und
ihr Ave Maria gebetet haͤtten. Hier waͤre der Gou-
verneur Tinker bald um ſein Leben gekommen, denn
es gieng eins von ſeinen Piſtolen von ungefaͤhr los
und ihm durch den Rock.
Wir kamen den folgenden Tag nach Torbay, und
fanden daſelbſt die Argyle von funfzig Kanonen, wel-
che unter dem Capitain Lingen nach Jrrland beſtimmt
war, und das Schiff Portmahon von zwanzig Kano-
nen, Capitain Paulet, welches nach Gibraltar wol-
te. Am folgenden Tage verbrannten wir unſere Priſe
und gaben den Capitain auf das Schiff Argyle; er
war von Geburt ein Genueſer, und vor dieſem in un-
ſerer oſtindiſchen Compagnie Dienſten geweſen. Jhm
waren daher unſere Kuͤſten ſehr wohl bekannt, ſo daß
wir es alſo fuͤr das beſte hielten, ihn nach Jrrland zu
ſchicken. Anfaͤnglich that er, als wenn er kein Eng-
liſch verſtuͤnde, da ihn aber der Capitain von der Roſe
kannte, und mit ihm nach Jndien gefahren war, ſo
konnte er es nicht laͤnger verlengnen. Er bemuͤhete
ſich, die Wache auf dem Argyle zu beſtechen, ihn da-
von laufen zu laſſen; ſobald dieſes aber entdeckt ward,
wurde

wurde er geſchloſſen, und die uͤbrigen von den Gefan-
genen wurden ans Ufer gebracht.
Wir fuhren den 23ſten November von Torbay
ab, und hatten den folgenden Tag ſtarken Wind und
ſtuͤrmiſche See, die ſich uͤber dem Schiffe brach, und
daher heftige Bewegungen verurſachte. Jch befand
mich damals in des Lieutenants Cajuͤte, und da das
Waſſer mit Gewalt oben herein drang, ſo wurden
meine Kleider und Betten ſo naß, daß ich die ganze
Nacht aufbleiben mußte. Den folgenden Tag hat-
ten wir einen ſo heftigen Sturm, daß wir unſere Se-
gel einziehen, unſere Maſtbaͤume niederlaſſen, und
uns alſo den Wind treiben laſſen mußten. Den 26ſten
kamen wir in die Biscajiſche Bay, und wurden von
dem Sturme etliche Tage lang in der See herum ge-
trieben, wobey wir unfere ganze Convoy aus dem
Geſichte verloren. Es brach auch zu eben der Zeit
eine anſteckende Krankheit auf unſerm Schiffe aus,
dadurch wir ſo viel Leute verlohren, daß wir uns end-
lich genoͤthiget ſahen, wieder nach England zuruͤck zu
kehren, wo wir den 5ten December in Falmouth
ankamen.
Hier trafen wir die Schiffe Argyle und Port-Ma-
hon an, die vom Winde aufgehalten wurden; aber
von den Schiffen, die unter unſerer Bedeckung gewe-
ſen waren, war nicht das geringſte zu hoͤren. Wir
ſchickten, ſo lange wir uns hier aufhielten, unſern
Chirurgus und viele andere von unſern Leuten krank
ans Ufer, und erhielten von einem Kauffartheyſchiffe
einen andern Wundarzt und neue Matroſen. Als
am Lande Waſſer geholt werden ſollte, gieng unſere
Joͤlle in Stuͤcken, wobey ein Matroſe gefaͤhrlich be-
ſchaͤdi-

ſchaͤdiget wurde und vier von unſern Leuten deſertirten.
Wir brachten unſere Zeit hier angenehm genug zu,
und ſtellten oͤfters Baͤlle und Zuſammenkuͤnfte bis auf
den 17ten an, da wir wieder in See giengen, und
neunzehn Tage hinter einander naſſe Witterung hat-
ten, wodurch die Krankheit unter unſern Leuten ver-
mehret wurde.
Ankunft auf
der Jnſel
Madera.Den 5ten Jan. erblickten wir die Jnſel Madera,
und da außer dem Schiffer von allen, die auf dem
Schiffe waren, niemand daſelbſt geweſen war, ſo
behauptete er, daß es die Jnſel Porto Sancto ſey,
die ein und funfzig Meilen gegen Oſten von Madera
liegt. Da wir uns auf ihn verließen, ſo richteten
wir unſere Fahrt gegen Weſten, und ſegelten zwey
Tage, ohne daß wir Land zu ſehen bekamen. Als
wir endlich unſern Jrrthum ſahen, ſo mußten wir
wieder umkehren, und kamen den 9ten gegen Abend
auf Madera an. Den folgenden Tag brachten uns
die Portugieſen in ihren Bothen ans Ufer; denn von
unſern Leuten wagte ſich keiner, wegen der ſtarken Bran-
dung, welche hier an dem Orte, wo man landet, auch
ſogar bey ſtillem Wetter iſt. Dieſes iſt eine eintraͤg-
liche Sache fuͤr die Portugieſen, die in Madera alles
auf die Schiffe und von denſelben aufs Land fahren.
Die Methode, deren ſie ſich bey dem Landen bedienen,
iſt dieſe: ſie halten ſich vermittelſt der Ruder auf eine
ſehr geſchickte Art auf einer Welle, welche ſie dann an
das Ufer wirft, wo eine Menge Leute bereit ſtehen,
und das Both ſo weit ziehen, daß die folgende Welle
daſſelbe nicht erreichen kann. Wenn ſie zu Schiffe
gehen, ſo ſetzen ſie die Paſſagiere und die Waaren auf
dem trocknen Lande in das Both; die Bothsleute ſitzen
darinn,

darinn, und halten die Ruder bereit; alsdann ſchiebt
eine hinlaͤngliche Anzahl Menſchen das Both auf eine
Welle, und ſo fahren ſie ohne die geringſte Schwie-
rigkeit fort. Jch wunderte mich, als ich ſahe, mit
was fuͤr Geſchicklichkeit dieſes unternommen wird. Eben dieſes geſchieht auch bey Deal, in Kent, wenn
die Brandung am Ufer heftig iſt, welches ſehr oft
geſchieht.
Als wir auf dem Ufer angekommen waren, giengBeſuch bey
dem Portu-
gieſiſchen
Gouverneur.
ich mit dem Herrn Tinker, der von einer zahlreichen
Wache begruͤßet, und hernach von zwey Herren be-
gleitet wurde, dem Portugieſiſchen Gouverneur unſere
Aufwartung zu machen, der uns oben auf einer hohen
auswendigen Treppe empfieng, und uns in einen
großen Saal fuͤhrte. Nachdem ſich Herr Tinker mit
ſeinem Gefolge auf der einen Seite des Zimmers,
und die Portugieſiſchen Herren auf der Seite gegen
uͤber niedergelaſſen hatten, nahm der Gouverneur von
Madera ſeinen Sitz dem Herrn Tinker gerade gegen
uͤber, und nachdem einige Worte auf eine ſehr feyer-
liche Art waren gewechſelt worden, begaben wir uns
wieder weg, und wurden eben wieder ſo begleitet, wie
wir waren herein gebracht worden. Wir ſpeiſeten zu
Mittage bey Herrn Bakern, dem Engliſchen Conſul,
wohin auch der Portugieſiſche Gouverneur nach der
Mahlzeit kam, und dem Herrn Tinker ſeinen Gegen-
beſuch machte, der eben ſo kurz war, und mit eben
ſo viel Ceremonien, wie der erſte, geſchahe; hiermit
hatte der Umgang beyder Gouverneurs ein Ende.
Wir giengen hierauf aus, und beſahen ihre Kirchen
und Kloͤſter, und wurden von einem Jrrlaͤndiſchen
Prieſter begleitet. Den folgenden Tag ſpeiſeten wir
bey

bey den Kaufleuten, den Herren Scott, und mach-
ten alsdann auf die ſuͤdliche Seite des Huͤgels einen
Spaziergang, wo wir viele Luſthaͤuſer antrafen, be-
ſonders aber dasjenige, welches dem Providor gehoͤrte,
wo drey kuͤnſtliche uͤber einander angebrachte Terraſſen
in der Fronte mit Waſſerwerken und Blumentoͤpfen
Beſchreibung
der Jnſel.gezieret waren. Auf der ganzen Seite gegen Suͤden
iſt dieſe Jnſel nichts als ein mit Weinbergen und da-
zwiſchen liegenden Haͤuſern bedeckter Berg, worauf
Citronen, Pomeranzen und andere Arten von frucht-
baren Baͤumen gepflanzt ſind. Die noͤrdliche Seite
wird nicht bewohnt, ſondern einzig und allein zur
Weide fuͤr ihr Vieh gebraucht. Die Einwohner
wohnen alle am ſuͤdlichen Ufer, und die Bay wird
von zwey mit Kanonen wohl beſetzten Feſtungen be-
ſchoſſen. Den letzten Tag unſers hieſigen Aufenthalts
ſpeiſeten wir bey dem Herrn Chambers, und brach-
ten den Abend bey dem Herrn Gordon zu, die beyde
Kaufleute ſind. Bey dem letzten kaufte ich mir viele
Pipen Wein, die Pipe fuͤr eilf Pfund und fuͤnf Schil-
linge, die ich in einer Schnaue nach Suͤd-Carolina
ſchickte.
1741.
Beſchwerli-
che Reiſe
nach Caroli-
na.Den 13ten Januar giengen wir wieder zu Schif-
fe und fuhren des Nachts ab, da denn des Capitains
Franzoͤſiſcher Koch ins Waſſer ſprang und ans Ufer
ſchwamm. Wir hatten nunmehr, ſeitdem wir von
Spithead abgefahren waren, neunzehn Mann verloh-
ren. Den folgenden Tag hatten wir einen ſehr großen
Sturm, und die See warf ſo große Wellen, und ſie
brachen ſich ſo ſtark uͤber dem vierten Verdeck, daß
niemand darauf bleiben und etwas thun konnte, und
alle Betten und Haͤngebetten im Schiffe durch und
durch

durch naß wurden. Die Krankheit fieng an, immer
mehr und mehr unter uns zu wuͤthen; der Gouver-
neur, der Capitain und die meiſten von den Officie-
ren waren krank und lagen in den Betten. Dieſes
machte, daß jedermann auf dem Schiffe niedergeſchla-
gen war. Der Sturm hielt am 15ten den ganzen
Tag an, und wir waren waͤhrend dieſer Zeit in un-
ſern naſſen Kleidern in einem unangenehmen Zuſtan-
de. Am 16ten legte ſich der Sturm, aber die Krank-
heit nahm zu, und es kamen ſehr wenige, die davon
befallen wurden, mit dem Leben davon, ſo daß taͤg-
lich ein oder der andere todte Koͤrper ins Waſſer ver-
ſenkt wurde. Den 17ten fuhren wir bey dem Ber-
ge Teneriffa und der Jnſel Palma vorbey. Den
18ten kamen wir endlich in den Paſſat Wind, da
wir denn gerade nach Weſten fuhren. Da nun das
Schiffsvolk hierdurch ſeiner ſchweren Arbeit entledi-
get wurde; ſo wurden die Kranken alle auf das Ver-
deck gebracht, und das Schiff durch und durch gerei-
niget, wodurch die Krankheit ſehr abnahm, und die
Leute wurden zu allen Arten von Ergetzlichkeiten auf-
gemuntert, um ſie dadurch in immerwaͤhrender Be-
wegung zu erhalten. Wir jagten verſchiedenen
Schiffen nach, die aber, wenn wir zu ihnen kamen,
entweder Engliſche oder Hollaͤndiſche waren. Den
31ſten wurden wir im 24ſten Grade 51 M. noͤrdli-
cher Breite von einer Stille aufgehalten, und ſahen
eine große Menge Voͤgel, die ſich im Wende-Cirkel
aufhalten. An eben dieſem Tage ſtarben noch fuͤnfe
von unſern Leuten, und ein Mohr, der dem Ca-
pitain gehoͤrte.
Den

Wir kommen
um eine
Priſe.Den 3ten Februar hatten wir ſtarken Wind und
eine ſo unruhige See, daß das Schiff ſeine Bram-
ſtange und die obere blinde Stange verlor, die beyde
auf das Verdeck herunter fielen. Nach dieſem hat-
ten wir ziemlich gutes Wetter. Den 16ten jagten
wir abermals des Morgens im 30. Grade 40. Min.
ein Schiff, und holten es gegen zehn Uhr ein. Es
ſteckte eine Hollaͤndiſche Flagge auf, und ſtrich, als
wir auf ſelbiges feuerten. Als wir nahe kamen, gab
unſer Capitain Befehl, daß der Capitain deſſelben
auf unſer Schiff kommen ſollte; ſie thaten aber als
ob ſie ihn nicht verſtuͤnden. Unſer Lieutenant wurde
alſo mit zwoͤlf Mann in der Schaluppe abgeſchickt,
ihre Briefe zu unterſuchen, der denn die Nachricht
brachte, daß es ein Hollaͤndiſches mit Thalern und
Tobak beladenes Schiff ſey, welches von Curaßoa
nach Amſterdam gehe, und vier Franzoͤſiſche Paſſa-
giere habe. Wir waren aber alle (den Gouverneur
Tinker ausgenommen) der Meynung, daß es, wenn
es genau unterſucht wuͤrde, eine rechtmaͤßige Priſe
ſey, und der Capitain ſchien entſchloſſen zu ſeyn, es
zu behalten. Herr Tinker gab ſich alle Muͤhe es ihm
auszureden, und ſtellte ihm den Verdruß und die
Koſten vor, die ſich verſchiedene Capitains zugezogen
hatten, wenn ſie Hollaͤndiſche Schiffe an ihrer Fahrt
verhindert hatten. Der Capitain Frankland fragte
mich um meine Meynung; ich gab ihm zur Antwort,
daß ich es, wenn es meine Sache waͤre, nicht an ſei-
ner Fahrt hindern, ſondern ſo lange mit ihm fahren
wuͤrde, bis ich es genau unterſucht haͤtte, und da ich
ſowohl die Hollaͤndiſche als Franzoͤſiſche Sprache ver-
ſtand, bot ich ihm meinen Beyſtand an. Allein der
Gouver-

Gouverneur ſetzte den Capitain, der noch ſehr jung
war, und der dieſe Reiſe das erſte Mahl commandir-
te, in ſolche Furcht, daß er es ohne weitere Unterſu-
chung zu großem Misvergnuͤgen der ganzen Mann-
ſchaft fahren ließ, und hernach erfuhren wir, daß es
mit 130,000 Pfund Sterlingen gluͤcklich in Cadix
eingelaufen war.
Den 18ten hatten wir des Morgens um 6 UhrHeftiger
Sturm.
im 31ſten Grade 13 Minuten einen ſchrecklichen Or-
can mit ſtarkem Regen, Donner und Blitz. Er riß
uns unſere Segel am Vordermaſte weg und fuͤhrte
ſie fort, hernach unſer Bramſtenge, und um 8 Uhr
den Mittelmaſt. Da die Maſtbaͤume unter das
Schiff gekommen waren, und durch die naſſen Segel
an deſſen Boden befeſtiget wurden, ſo waren wir in
großer Gefahr, unterzuſinken, indem die Enden un-
ſerer zerbrochenen Maſte und Stengen bey jedem
Stoße der See ſo heftig an den Boden ſtießen, daß
es ein Wunder war, daß ſie nicht Loͤcher darein mach-
ten. Jedermann war beſchaͤftiget die Seile und Se-
gel weg zu ſchaffen, und als dieſes geſchehen war,
befreyte uns endlich eine hohe Welle von dieſer Ge-
fahr. Jn dieſem elenden Zuſtande wurden wir den
Tag uͤber und die folgende Nacht hin und her gewor-
fen. Nachdem ſich das Wetter den folgenden Tag
etwas ausgeheitert hatte, ſpannten wir unſer groͤßtes
Segelauf, und richteten Nothmaſte auf. Mit die-
ſen fuhren wir bis den 26ſten, da wir denn nicht weit
von uns ein Schiff ſahen, welches auf einer Sand-
bark geſtrandet war, wie auch einen Schoner, der
laͤngſt der Kuͤſte hinfuhr. Nachdem wir eine Kano-
ne abgefeuert hatten, den Schoner zu uns zu brin-
F fgen,

gen, ſo kam deſſen Schiffer auf unſer Schiff und
ſagte uns, daß wir bey dem Vorgebirge Roman ge-
Ankunft zu
Charles-
town.gen Norden von Charlestown in Carolina waͤren.
Er fuͤhrte uns bis an die Sandbaͤnke bey Charlestown,
da denn ein Pilot aus der Stadt auf das Schiff kam.
Jch gieng in dem Schoner nach Charlestown, und
fand dieſe Stadt in einem beweinenswuͤrdigen Zuſtan-
de, indem die Haͤlfte davon abgebrannt war und die
Ruinen noch davon rauchten, und eine Menge Kauf-
mannswaaren von einem ſehr betraͤchtlichen Werthe
voͤllig verbrannt waren. Da unſer Schiff ſo lag,
daß es nicht wohl uͤber die Sandbank gebracht wer-
den konnte, ſo wurde es von einem Landwinde wieder
in die See zuruͤck getrieben, wo es auch ſeinen Noth-
maſt verlohr. Es wurden ihm zwey Schiffe nach-
geſchickt, die ihm beyſtehen ſollten; es konnte aber
vor dem 2ten Maͤrz nicht uͤber die Bank gebracht
werden. Waͤhrend der Zeit, da es in der See her-
um getrieben wurde, ſtarben der Capitain und der
Kanonier. Wir trafen hier das Schiff Phoͤnix,
deſſen Capitain Fanſchaw hieß, und den Tartar an,
deſſen Capitain George Townſend war, beydes Schiffe
von 20 Kanonen, die an dieſem Orte auf den Poſten
ſtanden, wie auch unſer Proviantſchiff, dasbey Biscaya
durch die Bay gefahren war, und eine gute Reiſe
nach Providence gehabt hatte, wo es ſeine Recruten
und Proviant ausgeladen hatte, und hieher zuruͤck ge-
kommen war. Die Snow kam ebenfalls mit unſern
Weinen von Madera hier an: ich verkaufte die Haͤlfte
von den meinigen, und hatte dadurch die andere
Haͤlfte umſonſt.
Die

Die Herren Glieder der Provinzialverſammlung
und andere Perſonen in Charlestown erwieſen uns,
ſo lange wir uns hier aufhielten, viele Hoͤflichkeit, und
ſtellten taͤglich Gaſtmahle und Baͤlle an. Den 23ſten
ſahen wir ihre Miliz muſtern, die aus ſechs Compag-
nien, jede von 100 Mann, beſtand. Die Officiers er-
ſchienen alle in Uniformen, und die Gemeinen mach-
ten ihre Uebungen ſehr gut. Die Muſterung wur-
de mit einem Schmauſe und des Abends mit einem
Balle beſchloſſen. Den folgenden Tag gieng ich mit
dem Gouverneur Tinker, und den Capitains Town-
ſend und Frankland auf Einladung in des Oberſten
Vander Duͤßen Plantage, wo wir etliche Tage recht
angenehm zubrachten. Nach unſerer Zuruͤckkunft in
die Stadt beſahen wir die Johannisfeſtung, die 2
Meilen von der Stadt entfernt iſt, und den Eingang
in den Hafen beſchießt. Der Gouverneur wurde bey un-
ſerer Ankunft mit 11 Achtzehnpfuͤndern begruͤßt. Die-
ſe Feſtung iſt ein ſehr ſchlecht eingerichteter Triangel,
und mit 12 Sechspfuͤndern beſetzt; unter derſelben iſt
die Seebatterie, darauf 30 neun-, zwoͤlf- und achtzehn-
pfuͤndige Kanonen ſtehen. Bey unſerer Abreiſe wurden
wir mit 11 neunpfuͤndigen ſalutirt. Broughtons Batte-
rie ſtehet auf einer Landſpitze der Stadt gegen Suͤden, die
den Cooper- und Aſchleyfluß beſchießt, und iſt mit 45
neun-, zwoͤlf- und achtzehnpfuͤndigen Kanonen beſetzt,
und zwiſchen den Baſtionen Grenville und Craven,
auf der Cortine laͤngſt der Bay dem Cooperfluſſe ge-
genuͤber, ſind 130 Kanonen von verſchiedenem Cali-
ber, von deren vielen in der letztern Feuersbrunſt die
Lavetten verbrannt waren. Es war nicht mehr als
ein meßingener Moͤrſer von 11 Zoll, und 8 Koͤhorns
F f 2daſelbſt

daſelbſt befindlich, die uͤbrigen waren alle dem Gene-
ral Oglethorpe bey ſeiner Expedition wider St. Au-
guſtin uͤberſchickt worden.
Da der Gouverneur Tinker ſahe, daß es noch
lange waͤhren wuͤrde, ehe das Kriegsſchiff, die Roſe, im
Stande ſeyn wuͤrde, abzufahren, ſo erſuchte er den
Commodore Fanſchaw, den Tartar abzuſchicken, uns
nach Providence zu fahren, welches er auch bewilligte,
daher wir den 10ten April zu Schiffe giengen. Wir
ſtießen etliche Mahl, indem wir uͤber die Sandbank
fuhren, an, litten aber dabey keinen Schaden. Wir
hatten eine angenehme Fahrt bis auf den 19ten, da
wir des Abends nach der Mahlzeit, als wir eben bey-
ſammen ſaßen und alle aufgeraͤumt waren, von einem
von unſern Leuten erſchreckt wurden, welcher ſchrie, daß
es Brandungen gebe. Der Capitain Townſend lief ſo-
gleich auf das Verdeck, und befahl, das Schiff zu
wenden, welches auch ſogleich geſchahe, und die Se-
gel wurden mit ſo großer Ordnung und Geſchwindig-
keit gedrehet, daß keine andere als des Capitains
Stimme gehoͤret wurde. Als das Schiff gewendet
war, haͤtte man leicht mit einem Steine von dem Hin-
tertheile des Schiffes auf die Felſen Abbaco werfen
koͤnnen; zum Gluͤck hatten wir hellen Mondenſchein.
Herr Buckle, der Lieutenant, der damals im Bette
lag und ſich zu der Nachtwache gefaßt machte, glaub-
te, nachdem er eine Vergleichung mit des Steuer-
manns Berechnung angeſtellet hatte, daß wir 20
Meilen gegen Weſten von der Jnſel Abbaco ent-
fernt waͤren; allein zu dieſem Jrrthume gaben die
ſtarken Stroͤme Gelegenheit. Den folgenden Tag
verlohr der Capitain Townſend einen ſehr ſchoͤnen jun-
gen

gen Mohr, der, indem er mit einem Keſſel ſiedenden
Waſſers herauf kam, ſiel, und ſich ſo verbruͤhte, daß
er kurz darnach, zu großer Betruͤbniß ſeines Herrn,
ſtarb.
Den 21ſten April, als wir eben uͤber die Sand-Ankunft zu
Providence.
bank bey Providence gefahren waren, wurden wir
von einem ploͤtzlichen Sturme mit Donner und Bli-
tzen uͤberfallen, und es regnete ſo ſtark, und mit einem
ſo ſchrecklichen Geraͤuſche, daß wir die Begruͤßung
aus den Kanonen von der Feſtung nicht hoͤren konnten,
ob wir ihr gleich gerade gegenuͤber waren, welches ei-
nige fuͤr ein boͤſes Zeichen hielten. Bey unſerer Lan-
dung trafen wir viele von den Einwohnern auf dem
Ufer an, die ſich daſelbſt verſammelt hatten, ihrem
neuen Gouverneur zu ſeiner gluͤcklichen Ankunft auf
der Jnſel Gluͤck zu wuͤnſchen, und ſie verſprachen ſich,
wie ſie ſich ausdruͤckten, unter einer mildern Regie-
rung zu leben, als ſie unter der uneingeſchraͤnkten Ge-
walt ihres letzten Gouverneurs erfahren hatten.
Der Capitain Laws, der eine Kriegsſchaluppe
auf dieſem Poſten commandirte, und, da er ſeinen
Rang dadurch, daß er das Commando uͤber die Scha-
luppe angenommen, verlohren hatte, nicht unter dem
Commando eines juͤngern Officiers ſtehen wollte, war
etliche Tage vor unſerer Ankunft nach Jamaika gegan-
gen, und uͤberließ mir ſein ausmeublirtes Haus (ei-
nes der beſten in der Stadt) zu meinem Gebrauche,
hatte auch den Miethzins (20 Pfunde jaͤhrlich) auf
ein Jahr voraus bezahlet, woran noch neun Monate fehl-
ten, wofuͤr ich ihm ſehr verbunden war; es war auch
ein Garten und ein großer Wald von Pomeran-
zenbaͤumen dabey.
F f 3Es

Es befand ſich an dieſem Orte auch eine unabhaͤn-
gige Compagnie von 150 Mann, davon der Gouver-
neur Capitain iſt. Sie hat drey Lieutenants: der aͤlte-
ſte von ihnen hieß John Howel. Herr Howe war
jetzt Praͤſident uͤber die Bohama-Jnſeln; er war vorher
Chirurgus bey den Seeraͤubern geweſen, hatte ſich
nach erhaltener Begnadigung die Lieutenantsſtelle ge-
kauft, und war auch Wundarzt bey der Compagnie,
und wegen dieſes Titels Oberſter von der Miliz.
Der zweyte Lieutenant war William Stuart, der
Major bey der Miliz war. Dieſer verwaltete zwey
Stellen, indem er des Chirurgi Stelle von dem vori-
gen gekauft hatte; allein der Gouverneur machte,
daß er die Stelle eines Chirurgi dem Jacob Jrwing
uͤberließ, der mit uns von Charlestown gekommen
war. Der dritte war William Moone, der mit dem
Proviantſchiffe mit den Recruten von London kam.
Herr Moone war nicht ordentlich angeſtellet, ſondern
hatte in Erwartung einer Beſtallung mit des Gouver-
neurs Erlaubniß dieſe Stelle lange verwaltet, welches
ihm aber endlich durch die Ankunft des Patrick Drom-
goles, eines Neffen des vorigen Gouverneurs, der
mit einem Patente zur dritten Lieutenantsſtelle ankam,
mißlung, welches ein ſehr uͤbler Umſtand fuͤr den
Herrn Moone war. Von Perſonen vom Stande
war weiter niemand hier, als der Oberrichter Row-
land; Jacob Scott, Secretair und Schreiber bey
der Admiralitaͤt; Johann Krovin, Provoſtmarſchall;
Chaloner Jackſon, der Einnehmer, und der Predi-
ger Smith.
Fort Naſſau.Als ich die Feſtung Naſſau beſahe, fand ich ſie
in ſehr ſchlechtem Zuſtande. Die von Holz erbauten
Barra-

Barraquen wollten einfallen, und außer dem war in
der Feſtung kein Gebaͤude. Das Pulvermagazin
war ein Haus, das in einiger Entfernung davon
ſtand, und folglich der Gefahr ausgeſetzt, daß jeder-
mann Feuer anlegen konnte. Jch traf nicht mehr
als 16 Kanonen an, die auf ſehr ſchlechten Lavetten
ſtanden; die uͤbrigen waren alle hin und her gewor-
fen, und einige waren von dem hohen Waſſer im
Sande vergraben worden; einige waren vernagelt,
andere voller Steine und Sand; die Raͤder und Ku-
geln lagen gleichfalls hin und her zerſtreuet, ſo daß
ich ſie mit vieler Muͤhe kaum zuſammen bringen konn-
te. Die Einwohner hatten ſich deren einer großen
Menge ſtatt Ballaſtes auf ihren Schiffen bedienet.
Nachdem ich ſie alle an einen Ort zuſammen gebracht
hatte, bohrte ich die, ſo vernagelt waren, wieder aus,
ſauberte ſie alle vom Roſte, und probirte ſie im Schieſ-
ſen. Jch hatte nunmehr 44 Kanonen, die alle zu
gebrauchen waren, und die ich auf neue Lavetten ſetz-
te, die mit dem Proviantſchiffe aus England ange-
kommen waren. Meine groͤßte Schwierigkeit war
der Mangel an Steinmetzen, deren es nicht einen ein-
zigen an dem Orte gab, welches mich alſo noͤthigte,
einige aus den nordiſchen Colonien kommen zu laſſen;
ich konnte aber nicht mehr als zwey Maurer von
Philadelphia bekommen, die nichts von dem Stein-
hauen verſtanden. Jch mußte dieſe und einige von
den Soldaten unterrichten, Steine zu hauen und zu
legen; und da hier keine Arbeiter zu bekommen wa-
ren, wenn man nicht fuͤr ihren Unterhalt ſorgte, den
man ihnen hier nicht verſchaffen konnte, weil die Ein-
wohner ſelbſt meiſtens von Schildkroͤten und Fiſchen le-
F f 4ben,

ben, alles andere Fleiſch aber hier eine große Selten-
heit iſt, ſo mußte ich nach New-York nach Lebens-
mitteln ſchicken. Sowohl der vorhergehende als der
jetzige Gouverneur hatten eine Menge Kalk angeſchafft;
ſo daß ich nur darauf bedacht ſeyn durfte, mich mit
Steinen zu meiner neuen Feſtung zu verſorgen. Der
Hafen wird von Hog-Jsland gemacht, die drey Meilen
lang iſt; und da der Feind, wenn er dieſe Colonie
zerſtoͤren wollte, gemeiniglich am oͤſtlichen Ende des
Hafens, drey Meilen von Naſſau, ans Land zu ſteigen
pflegte, ſo entſchloß ich mich, meine neue Feſtung
auf dieſem Orte zu erbauen, weil es das Weſentlichſte
war, in Zukunft dergleichen Anfaͤlle zu verhindern,
indem der Eingang nicht einen Kanonenſchuß breit,
und der Hafen alſo gedeckt genug ſeyn wuͤrde. Die
Jnſel Providence iſt 27 Meilen lang, und 11 breit,
und iſt von ſo viel unzaͤhligen unter dem Waſſer lie-
genden Felſen umringet, daß es unmoͤglich iſt, daß
ein Schiff anders, als in dem Hafen, ans Land kom-
men kann; und wenn ja ein Feind in Bothen landen
wollte, ſo wuͤrde es ihm unmoͤglich ſeyn, durch das
Gehoͤlz zu kommen, ohne ſich vorher einen Weg durch
daſſelbe zu hauen. Die andern Jnſeln, ausgenom-
men die Jnſel Eluthera und Harbour, ſind nicht be-
wohnet.
Die Abreiſe des Capitains George Townſend,
welcher den 16ten May nach Carolina zuruͤck gieng,
machte dieſen Ort einſam; denn da die Officiers und
Seeleute, ſo lange als ſie hier blieben, ſich gemeinig-
lich auf dem Lande aufhielten, ſo war es ziemlich leb-
haft geweſen. Waͤhrend der Zeit, da ich Bauma-
terialien zu Erbauung der Feſtung anſchaffte, ließ ich es
mein

mein Geſchaͤft ſeyn, mich nach dem Urſprunge die-
ſer Colonie, und nach der Beſchaffenheit dieſer Jnſeln
zu erkundigen. Die Nachrichten, welche ich geſam-
melt habe, ſind folgende.
Die Zahl der Bahama-Jnſeln erſtreckt ſich bisGeſchichte
der Baha-
ma-Jnſeln.
auf etliche hundert, wovon aber die meiſten ſehr be-
traͤchtlich ſind. Sie liegen zwiſchen dem 22ſten und
23ſten Grade noͤrdlicher Breite, und wurden von
den Spaniern zuerſt entdeckt, und St. Salvadore,
jetzt Katzen-Jsland, war das erſte Land, worauf
Columbus ſeinen Fuß in dieſer neuen Welt ſetzte, wel-
ches im Jahre 1493 geſchahe, und wo man auch
noch die Ruinen und den Grund von ihren Capellen
und andern Gebaͤuden ſiehet; denn ihre erſten Colo-
nien befanden ſich hier, aber nur ſo lange, bis die Ein-
gebohrnen, welche Goldbleche in ihren Lippen trugen,
nachdem man ſie durch Zeichen gefraget hatte, wo-
her ſie dieſe haͤtten, gegen Suͤdweſten zeigten, wor-
auf dieſe Jnſeln fuͤr die Minen in Mexico und Peru
verlaſſen wurden. Die Grauſamkeit, die die Spa-
nier an dieſen armen Leuten, ſo lange ſie ſich bey ih-
nen aufhielten, und hernach noch von Cuba, ausgeuͤ-
bet haben, iſt unbegreiflich; ſie haben Hunde abge-
richtet, dieſe ungluͤcklichen Leute als ihr Wild zu jagen,
und dieſen Zeitvertreib machten ſie ſich ſo lange, bis
ſie alle Einwohner vertilget hatten.
Um das Jahr 1607 wurden dieſe Jnſeln aber-
mals von dem Capitain William Sayle (der her-
nach Gouverneur von Carolina ward) entdecket und
von den Koͤnige Carl II. ſechs Eigenthuͤmern in Ca-
rolina, naͤmlich dem Herzoge von Albemarle, Lord
Craven, Sir John Carteret, Lord Berkeley, Lord
F f 5Aſchley,

Aſchley, und Sir Peter Coleton, geſchenkt; da aber
die Menſchen geneigter ſind, Laͤnder zu haben, als
ſelbige zu verbeſſern, ſo ſind ſie ſeit der Zeit ſehr in
Verfall gerathen. Es hatten damals verſchiedene
Leute, die ohne Geſetze lebten, Providence, welches
im 25ſten Grade noͤrdlicher Breite lieget, in Beſitz
genommen, wozu ihnen der ſehr bequeme Haſen Anlaß
gegeben hatte. Da ſich nun verſchiedene Seeraͤuber
zu ihnen geſellten, ſo lebten ſie von ihrer Raͤuberey
an den Kuͤſten von Cuba, und nannten dieſes Buc-
caniren. Außer dem bereicherten ſie ſich durch die
vielen Schiffbruͤche, die auf den Bahama-Baͤnken ge-
ſchahen. Dieſes Verfahren brachte die Spanier
ganz natuͤrlich ſo auf, daß ſie auch beſchloſſen, dieſe
Buccanirer zu vertreiben. Die Eigenthuͤmer be-
kuͤmmerten ſich damals ſehr wenig um ihre Jnſeln,
und ließen die Einwohner bis 1670 leben wie ſie
wollten, da ſie denn den Herrn Collingworth zu
deren Gouverneur ernannten. Als dieſer ſich aber
nach ſeiner Ankunft bemuͤhte, ſie zu beſſern, ſo nah-
men ſie ihn, und fuͤhrten ihn nach Jamaica, weil
ſie ſich keiner Regierung unterwerfen wollten.
Jm Jahr 1677 beſtimmten die Eigenthuͤmer
den Herrn Clarke zum Gouverneur: ihm gieng es
aber noch uͤbler, als ſeinem Vorfahren; denn die
Spanier, die uͤber jede Engliſche Colonie eiferſuͤchtig
waren, landeten in Providence, wo ſie ſich des Gou-
verneurs bemaͤchtigten, alle Haͤuſer verbrannten, alles
verheerten, und alle Einwohner, die ſie bekommen
konnten, wegfuͤhrten; die uͤbrigen verbargen ſich in
den Waͤldern. Sie nahmen den Herrn Clark in
Ketten

Ketten mit, und marterten ihn hernach zu Tode und
ließen ihn braten.
Als Herr Lilburn Gouverneur war, uͤberfielen
die Spanier 1684 abermals dieſen Platz, verheer-
ten den ganzen Anbau, fuͤhrten eine Menge Einwoh-
ner auf eben die grauſame Weiſe wie vorher weg, und
ließen diejenigen, die entwiſchten, in einem elenden Zu-
ſtande in Loͤchern und Waͤldern zerſtreuet zuruͤck, die
bis 1687 keine Art von Regierung hatten. Sie
verſammelten ſich aber dennoch wieder, erneuerten ihre
Plantagen, und erwaͤhlten Herrn Bridges, einen
presbyterianiſchen Geiſtlichen, zu ihrem Gouverneur,
unter welchem ſie drey Jahre lebten. Jm Jahre
1690 ſchickten die Eigenthuͤmer den Herrn Jones ab,
daß er ihr Gouverneur ſeyn ſollte. Dieſer tyranni-
ſirte und druͤckte die Einwohner mit ſchwerer Hand,
und hielt ſich durch den Beyſtand des Seeraͤubers
Avery, der ein Schiff von 40 Kanonen und 120
tapfere Seeleute commandirte, fuͤr vollkommen ſicher.
Die Einwohner ſetzten ihn aber in deſſen Abweſenheit
ins Gefaͤngniß, und erwaͤhlten den Herrn Aſchley zu
ihrem Praͤſidenten, bis Herr Jones verhoͤret werden
koͤnnte. Als aber die Seeraͤuber wieder zuruͤck ka-
men, wurde er von ihnen in Freyheit geſetzt, worauf
er ſich viel haͤrter als vorher betrug, und alle diejeni-
gen, die er im Verdacht hatte, ins Gefaͤngniß werfen
ließ, und die Seeraͤuber erſuchte, ſie von der Jnſel
wegzufuͤhren und ſie umzubringen.
Als dieſes Verfahren vor die Ohren der Eigen-
thuͤmer kam, ſchickten ſie den Herrn Trot als ihren
Gouverneur dahin ab, ſetzten ihn 1694 an Jones
Stelle, und ließen auch ſogleich alle gefangenſitzende
Ein-

Einwohner los. Dieſer ließ den Jones auch ohne
gehoͤrige Unterſuchung von der Jnſel weggehen, wor-
uͤber ſich die Einwohner ſehr betruͤbten. Er erlaubte
auch dem Seeraͤuber Avery, der ſich nun Bridge-
mann nannte, und deſſen Schiffsvolke, ſich in Pro-
vidence niederzulaſſen. Dieſe ließen ihr Schiff,
welches ſie Fancy nannten, freywillig verlohren gehen,
und die Sachen, die ſie dem großen Mogul geraubet,
wurden ans Land gebracht und getheilet, worauf ſie
ſich auf der Jnſel niederließen, bis ein Befehl wider
die Seeraͤuber den Gouverneur noͤthigte, ſie vor das
Gericht, welches er in Providence hatte, zu fordern.
Weil er aber nicht maͤchtig genug war, und die See-
raͤuber ſich nun mit den Einwohnern vereiniget hatten,
ſo unterſtand er ſich nicht ſie zu verhoͤren, aus Furcht,
daß er ermordet werden moͤchte, denn es waren waͤh-
rend ſeiner Regierung oͤfters Aufſtaͤnde. Die Ein-
wohner vereinigten ſich hierauf, bauten eine kleine Fe-
ſtung, und beſetzten ſie mit 22 Kanonen, ſich wider
die oͤftern Einfaͤlle der Spanier zu ſchuͤtzen. Sie
bauten auch eine Stadt von 160 Haͤuſern, und nann-
ten ſie Naſſau.
Jm Jahr 1697 folgte Herr Web als Gouver-
neur dem Herrn Jones, der zwey Jahr daſelbſt blieb,
und in dieſer kurzen Zeit Mittel genug fand, ſich dem
Volke ſo verhaßt zu machen, daß er ſich genoͤthiget
ſahe, ſeine Sachen nach Penſylvanien zu ſchicken und
ſelbſt dahin zu gehen, worauf er, ohne Vorbewußt
der Eigenthuͤmer, einen mit Nahmen Elding, einen
Halbmohr, abſchickte, der ihm 1699 nachfolgen ſoll-
te. Dieſer war ſo verwaͤgen, daß er ſich als Gouver-
neur betrug, ob er gleich den ſchaͤndlichſten Chara-
cter

cter hatte. Da er aber eine Verbindung mit einer
neuen Art Seeraͤubern unterhielt, die die Bahama-
Jnſeln oft beſuchten, ſo blieb er durch ihren Beyſtand
zwey Jahre Gouverneur, bis
1701 die Eigenthuͤmer den Herrn Hasket zum
Gouverneur ernannten, der nach ſeiner Ankunft den
Elding verfolgte, und ihn nebſt verſchiedenen andern
unter dem Vorwande, das Geſetz wider die Seeraͤuber
und ihre Hehler zu vollziehen, ins Gefaͤngniß ſetzte.
Allein die Einwohner glaubten, daß Herr Hasket
hierinnen zu ſcharf verfahre, und zu ſehr auf ſeinen eig-
nen Nutzen ſaͤhe, und da er nicht Macht genug hatte,
ſein Anſehen zu behaupten, ſo ergriffen ſie ihn ohnge-
faͤhr fuͤnf Wochen nach ſeiner Ankunft in einer offenba-
ren Rebellion, und warfen ihn in ein enges Gefaͤng-
niß, worinn er ſechs Wochen bleiben mußte. Sie lieſ-
ſen ſich indeſſen bewegen, ſeines Lebens zu ſchonen,
ſetzten ihn in dem Hafen auf ein Schiff, und gaben
dem Herrn deſſelben genauen Befehl, den Herrn Has-
ket nach England, woher er gekommen war, zu fuͤh-
ren. Hierauf erwaͤhlten ſie einen von ihren Mitge-
noſſen, mit Nahmen Lichtwood, und machten ihn an
deſſen Stelle zu ihrem Praͤſidenten und Gouverneur.
Lichtwood blieb faſt zwey Jahr in dieſem Amte, bis
1703 die Franzoſen und Spanier, welche einen of-
fenbaren Krieg mit England hatten, ſie uͤberfielen, in-
dem ſie die Einwohner mit ihrem Praͤſidenten im
Schmauſe antrafen, und ihre Feſtung ohne alle Be-
ſatzung fanden. Die Feinde ruinirten die Feſtung,
vernagelten die Kanonen, verbrannten die Stadt und
Kirche, pluͤnderten die Einwohner, wovon ſich einige
nebſt einigen Schwarzen in den Waͤldern verbargen,
und

und fuͤhrten ihren Gouverneur nebſt vielen andern
gefangen nach Havannah. Kurz hierauf kamen die-
ſe fuͤrchterlichen Feinde wieder, und fuͤhrten alle Ein-
wohner und Schwarze, die ſie bekommen konnten,
mit ſich fort: einige wenige entwiſchten, nahmen ihre
Flucht nach Carolina und Virginien, und ließen die
Jnſel voͤllig wuͤſt.
Hierauf war ſie etliche Jahre lang ein Aufent-
halt der Seeraͤuber, die ſie zu ihrem allgemeinen Sam-
melplatze machten. Sie gruben ſich Loͤcher in den
Waͤldern, und verbargen ihre uͤbel erlangten Schaͤtze
darinn, wo ſie auch blieben, weil viele von ihnen auf
der See getoͤdtet wurden oder ſtarben, und es werden
noch jetzt dann und wann bey Gelegenheit einige von
ihren vergrabenen Guͤtern gefunden.
Kurz nach dieſer Verwuͤſtung erwaͤhlten die Ei-
genthuͤmer den Herrn Birch zum Nachfolger des Hr.
Hasket; als dieſer aber in Providence ankam, und
die Jnſel voͤllig unbewohnt fand, ſo gieng er wieder
nach England zuruͤck. Seit dieſer Zeit haben ſich
die Einwohner nicht mehr um dieſe Jnſel bekuͤmmert,
ſondern traten ihr Recht an die Krone ab, weil ſie
nichts als Koſten und Muͤhe davon gehabt hatten.
Die Kaufleute in London und Briſtol erſuchten
nunmehr den Koͤnig, dieſe Jnſeln zu befeſtigen, und
ſie fuͤr ihre Handlung ſicher zu machen. George I.
willigte in ihr Suchen, ſetzte den Herrn Wood Ro-
gers zu ihrem Gouverneur, und ſchickte ihn mit einer
unabhaͤngigen Compagnie von 100 Mann und einer
Menge Proviant ab, dieſen Ort zu befeſtigen. Bey
des Herrn Rogers Ankunft ergaben ſich die Seeraͤu-
ber 1717 freywillig an ihn, nahmen die Wohlthat
des

des allgemeinen Pardons an, der ihnen war verſpro-
chen worden, und ſind ſeit der Zeit die vornehmſten
Einwohner auf dieſer Jnſel geweſen. Unter der ge-
linden Regierung des Herrn Rogers und ſeines Nach-
folgers, des Herrn Finney, befanden ſich dieſe Leute
wohl, und es haben ſich außer den Pfelzern viele Fa-
milien daſelbſt niedergelaſſen, die durch ihren Fleiß
und Anlegung ihrer Plantagen, die Markplaͤtze mit
allen Arten von Lebensmitteln verſehen.
Nach des Herrn Finney Tode, wurde der Esq.
Richard Fitz William 1733 Gouverneur, der noch
50 Mann zu der unabhaͤngigen Compagnie, nebſt
allen Arten von Ammunition, und einen Jngenieur,
(den Herrn Thomas More) den Ort zu befeſtigen,
mitbrachte, der aber in kurzem ſtarb, und alſo wenig
Progreſſen in dieſem Werke machte. Dieſer Gouver-
neur uͤbte eine ſo uneingeſchraͤnkte und tyranniſche Ge-
walt aus, daß ſich die beſten Einwohner und alle
Pfaͤlzer von der Jnſel weg begaben, ihre ſchoͤnen Plan-
tagen verließen, und ſich in andern Gegenden nieder-
ließen, wo ſie wußten, daß man ſie beſſer behandeln wuͤr-
de. Des Gouverneurs Werkzeuge bey Ausfuͤhrung die-
ſer Bedruͤckungen waren, der Lieutenant Stuart, einer
von dem Concilio; Jacob Scott, Richter der Admi-
ralitaͤt, und einer von ſeinen Bedienten; Archibald,
der jeden darnieder ſchlug, der ſich weigerte des Gou-
verneurs Befehle zu befolgen. Hierauf fanden drey
von den vornehmſten Einwohnern Mittel, nach Lon-
don zu kommen, wo ſie ſich bey dem Koͤnige und dem
Miniſterio uͤber den Gouverneur beſchwerten. Dieſe
waren Herr Colburg, der Einnehmer Jackſon und
Herr White; ihre Bittſchrift iſt zu lang, als daß
ich

ich ſie hier einruͤcken koͤnnte, und enthielt viel außeror-
dentliche Beſchwerden wider den Gouverneur.
Es erhielt alſo Fitz William einige Zeit hernach
Befehl, zuruͤck zu kommen und ſich zu verantworten,
und verlohr hierauf, nach einer beſchwerlichen und
koſtbaren Unterſuchung, ſein Gouvernement, und ihm
folgte der Esq. John Tinker, der bey ſeiner Abfahrt
entſchloſſen war, das Volk unter ſeiner Regierung
ruhig und gluͤcklich zu machen, und des Herrn Fitz
Williams Lieblinge abzuſetzen, beſonders diejenigen,
die ihm die Unterdruͤckungen gerathen und ihm darinn
beygeſtanden hatten. Hierinn machte er in Charles-
town mit ſeinem Secondlieutenant, William Stuart,
der ſich bey der Ankunft daſelbſt befand, den Anfang,
und zwang ihn, ſeine Stelle als Chirurgus an Jacob
Jrving abzutreten, der unlaͤngſt in einem Schiffe mit
Sclaven von Guinea angekommen war. Als Herr
Tinker hierauf nach Providence kann, ſo dankte er die
zwey Lieutenants Howel und Stuart, den einen als
Oberſtlieutenant, den andern als Major, bey der
Miliz ab, und erwaͤhlte anthre Stellen zwey der vor-
nehmſten Einwohner. Jacob Scott, der Oberrich-
ter, wurde ab-, und Herr Rowland an deſſen Stelle
eingeſetzt. Er machte zu großer Freude und Vergnuͤ-
gen der Einwohner noch viele andere Veraͤnderungen,
ſo daß dieſe nunmehr in voͤlliger Sicherheit zu leben
hoffen.
John Tinker war vor dieſem Factor bey der Suͤd-
ſee-Compagnie in Panama geweſen, und hernach
von der Africaniſchen Compagnie zum Gouverneur
von Cape Coaſt in Guinea ernannt worden.
Das

Das Concilium in Providence beſtand damals
nur aus drey Perſonen, den Lieutenanten Howel und
Stuart, und John Snow, des Gouverneurs Se-
cretair; die gewoͤhnliche Zahl aber iſt ſechs. Dieſen
Mangel zu erſetzen, ſchlug der Gouverneur den Capi-
tain Frankland und mich vor, Mitglieder von ſeinem
Concilio zu werden, welches wir aber beyde ausſchlu-
gen; doch ließen wir uns beyde zu Mitgliedern der
Provinzial-Verſammlung waͤhlen, die aus zwanzig
Perſonen beſtand, und wovon Jacob Scott Sprecher
war. Es wurden alſo der Einnehmer Boothby und
Herr Thomſon, einer von den Einwohnern, zu Mit-
gliedern des Concilii erwaͤhlet.
Jch beſchaͤftigte mich unterdeſſen mit AnſchaffungErbauung
des Forts
Montagu.
der Materialien, die Feſtung Montagu auf der oͤſtli-
chen Spitze des Hafens drey Meilen von Naſſau zu
erbauen. Da der Kalk, welchen die zwey Gouver-
neurs angeſchafft hatten, zu weit entfernt war, ſo ließ
ich welchen auf der Stelle machen. Bey Anſchaffung
der Steine fand ich große Beſchwerlichkeit, indem ſie
von den Schwarzen aus den Waͤldern auf den Koͤ-
pfen herzu getragen werden mußten; und weil ſie kei-
nen Stein von einiger Groͤße tragen konnten, ſo wuͤr-
de dieſes ein unendliches Werk geweſen ſeyn, weil
nicht das geringſte Fuhrwerk mit Raͤdern auf der Jn-
ſel zu finden war. Herr Bullock, einer von den Ein-
wohnern, der den 8ten Junii von Havannah ankam,
wo er einige Zeit im Gefaͤngniſſe geſeſſen hatte, ver-
ſicherte uns, daß die Spanier zwey Kriegsſchiffe, je-
des von 80 Kanonen, und drey große Galeeren aus-
ruͤſteten, und eine Landung auf Providence machen
wollten. Hierauf nahm ich Gelegenheit, der Aſſem-
G gbly

bly den wehrloſen Zuſtand vorzuſtellen, und ihr zu
verſichern, daß, wenn ſie mir nur Materialien ver-
ſchaffen wuͤrden, ich die oͤſtliche Seite des Hafens in
kurzem in den gehoͤrigen Vertheidigungsſtand ſetzen
wollte, weil dieſes der Ort war, wo wir am meiſten
zu befuͤrchten haͤtten, indem die Feinde allemal an die-
ſem Orte gelandet hatten. Sie willigten alle einſtim-
mig in dieſes Verlangen, und gaben allen ihren
Schiffen und Bothen Befehl, mir eine hinlaͤngliche
Menge Steine zu Errichtung einer Feſtung von gehoͤ-
riger Groͤße, und eine Menge Maſtix-Baͤume zu
Palliſaden zuzufuͤhren. Dieſes ſetzte mich in den
Stand, daß ich alle meine Leute zum Baue brauchen
konnte, den ich auch mit der groͤßten Eil fortſetzte.
Beſchaffen-
heit der
Steine.Den 10ten Junii legte der Gouverneur in Ge-
genwart der vornehmſten Einwohner den Grundſtein,
und nannte ſie Montagus-Feſtung, und die See-
Batterie Bladens-Batterie. Auf dieſer und den
benachbarten Jnſeln ſind die Steine, wenn ſie aus
dem Bruche kommen, ſo weich, daß wir ihnen ohne
große Muͤhe alle Geſtalten geben konnten; ſie wer-
den aber, wenn ſie einige Zeit an der Luft gelegen ha-
ben, ſo hart, als Feuerſteine, und haben die vortreff-
liche Eigenſchaft, daß die Kugeln, wenn auf die
Mauern geſchoſſen wird, wie in einer Lehmwand ſte-
cken bleiben, und nicht die geringſte Breche machen.
Jch verſuchte dieſes durch verſchiedene Schuͤſſe aus
einem Achtzehnpfuͤnder. Jch hatte nicht geringe
Schwierigkeit, ſuͤßes Waſſer zum Moͤrtel zu erhal-
ten; erſtlich bekam ich daſſelbe aus einem kleinen Tei-
che von Regenwaſſer, und als dieſer ausgetrocknet
war, ließ ich in dieſen weichen Felſen einen Brunnen
graben.

graben. Als wir ſo tief kamen, daß wir dem See-
waſſer gleich waren, fanden wir ſehr ſuͤßes Waſſer,
denn das Seewaſſer hatte ſich durchgeſeigt und ſeine
ſalzigen Theile zuruͤckgelaſſen. Wir fanden nach die-
ſem, daß, je weiter wir von der See gruben, das
Waſſer deſto beſſer war. Die Schiffer verſahen ſich
mit Filtrirſteinen, worein viele Kannen giengen, das
verdorbene Waſſer auf den Schiffen damit zu verbeſ-
ſern. Das Maſtix-Holz, welches die EinwohnerMaſtix-Baͤu-
me.
zu Palliſaden lieferten, war ſo hart und ſchwer wie
Eiſen, daher ich ſie mußte hauen laſſen, weil das
Holz noch gruͤn war, denn wenn ſie voͤllig ausgetrock-
net ſind, iſt es nicht moͤglich, ſie zu bearbeiten. Die
Einwohner verſicherten mich, daß ſie uͤber hundert
Jahre ſtehen wuͤrden; ſie ſind ſo hart, daß eine Flin-
tenkugel keinen Eindruck darauf macht. Sie verſi-
cherten mich, daß ſie Schuͤſſe von Drchbaſſen aus-
hielten; ich fand aber nicht fuͤr gut, dieſes zu ver-
ſuchen.
Das Fort Montagu und Bladens-Batterie wa-Beſchrei-
bung des
Forts Mon-
tagu.
ren zu Ende des Julii 1742 fertig, und wurden mit
8 achtzehn-, 3 neun-, und 6 ſechspfuͤndi-
gen Kanonen beſetzt. Jnnerhalb des Forts befindet
ſich eine Ciſterne, die dreyßig Tonnen Regenwaſſer
haͤlt, und ſo eingerichtet iſt, daß alles Regenwaſſer,
welches innerhalb der Feſtung faͤllt, darein laͤuft, nebſt
einer Waſſerleitung, wo das uͤberfluͤßige Waſſer ab-
laufen kann. Es ſind auch Barraken fuͤr Officiers
und Soldaten darinn, nebſt einer Wachſtube und ei-
nem bombenfeſten Pulver-Magazine, worein fuͤnf
und neunzig Faß Pulver gehen. Zwey Seiten da-
von ſind nahe an der See, und die zwey Seiten
G g 2gegen

gegen das Land ſind wohl mit Palliſaden von Maſtix-
Baͤumen beſetzt.
Als das Fort fertig war, ſo lud ich den Gouver-
neur und die vornehmſten Einwohner darein, und
uͤbergab hierauf ſeiner Excellenz die Schluͤſſel davon
unter einer Salve aus allen Kanonen. Der Gouver-
neur und die Einwohner freuten ſich, daß ſie ſich im
Stande ſahen, den Einfall eines Feindes abzuhalten,
indem die Thuͤr, durch welche dieſer Ort oͤfters war
uͤberfallen worden, nunmehr verſchloſſen war. Jn
dem Vergnuͤgen daruͤber ſchrieb der Gouverneur fol-
genden Brief an den Herzog von Montagu.
„New Providence, den 28. Aug. 1742.
„My Lord,
„Jch wuͤrde meine Schuldigkeit gegen Ew.
„Durchlaucht eher beobachtet haben, wenn ich nicht
„gewartet haͤtte, bis der Capitain Bruce mit der Fe-
„ſtung fertig waͤre, die ich mir, als ein Zeichen der
„Ehrerbietung und Hochachtung, die ich Ew. Durch-
„laucht Perſon und Verdienſten ſchuldig bin, nach
„Dero Namen zu nennen die Freyheit genommen
„habe. Sie iſt ſo angelegt, daß ſie den oͤſtlichen
„Theil dieſer Jnſel ſehr ſicher bewahret, und iſt ſo
„feſt, als ſie vermoͤge ihrer Groͤße ſeyn kann. Jch
„muß dieſem Herrn, der die Direction dieſer Werke
„gehabt hat, die Gerechtigkeit widerfahren laſſen
„und ſagen, daß ich glaube, daß vielleicht niemals
„das oͤffentliche Geld ſparſamer und beſſer angewendet
„worden iſt, welches ein Beweis von Ew. Durch-
„laucht vortrefflichen Wahl iſt. Er iſt jetzt mit den
„andern Werken im Fort Naſſau beſchaͤftiget; und
„da

„da er willens iſt, Ew. Durchlaucht und der Artille-
„rie-Deputation die Nothwendigkeit einer ſtarken
„Redute, die Befeſtigung dieſer Jnſel vollkommen zu
„machen, vorzuſtellen, ſo wird freylich noch mehr
„Geld erfordert werden, als die bereits bewilligten
„1600 Pfund, welche faſt aufgehen wer-
„den, die alte Feſtung aus ihrem ruinirten Zuſtande
„zu ſetzen, worinn ſie ſich jetzt befindet. Jch glaube,
„nach der genaueſten Schaͤtzung, die wir machen
„koͤnnen, daß noch 2500 Pfund fehlen
„werden, die, wenn Ew. Durchlaucht ſelbige mit
„der großen Summe, die des Herrn Moores Plan
„erfordert haben wuͤrde, vergleichen, wahre Kleinig-
„keit iſt; beſonders wenn die uͤbeln Folgen, falls ein
„ſolcher Platz in Feindes Haͤnde gerathen ſollte, er-
„wogen werden. Wenn dieſe Werke nach der vorge-
„ſchlagenen Art zu Stande gebracht werden, ſo koͤn-
„nen wir ihnen Trotz bieten, weil ich uͤberzeugt bin,
„daß dieſes alsdann die feſteſte Jnſel im Brittiſchen
„Amerika ſeyn wird. Jch ſetze allemal voraus, daß
„eine dazu erforderliche Garniſon abgeſchickt werden
„wird, die nicht unter dreyhundert Mann ſeyn kann.
„Das Fort Montagu erfordert einen Officier und
„funfzig Mann zu ſeiner gewoͤhnlichen Beſatzung.
„Ew. Durchlaucht werden hieraus die Unmoͤglichkeit
„ſehen, die erforderlichen Dienſte mit einer einzigen
„unabhaͤngigen Compagnie zu thun, woraus jetzt un-
„ſere ganze Macht beſtehet.
„Jch habe der Kanzelley ein Memorial uͤber-
„ſchickt, und um Pulver und kleines Gewehr gebeten,
„welches, wie ich hoffe, nicht uͤbel wird aufgenom-
„men werden, wenn man ſehen wird, daß dem Ge-
G g 3„neral

„neral Oglethorpe, ehe er nach St. Auguſtin gieng,
„funfzig Faͤſſer und zwey Moͤrſer uͤberſchickt worden,
„die niemals wiedergegeben worden ſind, und wovon
„er jetzt, wie ich glaube, Nutzen genug hat.
„Jch habe auch Nachricht, daß uns die Spa-
„nier, wenn ſie in Georgia gluͤcklich ſind, in kurzem
„uͤberfallen werden. Jch bitte unterthaͤnig um Ver-
„gebung fuͤr dieſe Freyheit, und erſuche Ew. Durchl.
„die Bahama-Jnſeln und ihren Gouverneur unter
„Dero Schutz zu nehmen.
„John Tinker.“
Streit mit
dem Lieute-
nant Stuart.Als mir die vorerwaͤhnten Bau-Materialien von
den Einwohnern uͤberliefert wurden, gab man mir
den freundſchaftlichen Wink, daß ich ſelbige auf der
Regierung Rechnung ſetzen moͤchte, indem dieſes kei-
nesweges als eine Untreue angeſehen werden koͤnnte.
Da ich aber entſchloſſen war, mich in keine ungerech-
ten Sachen einzulaſſen, ſo verwarf ich den Vorſchlag.
Wir hatten eine Geſellſchaft errichtet, die woͤchentlich
einmal in einem Wirthshauſe zuſammenkommen
ſollte; als wir nun das drittemal beyſammen waren,
welches kurz nach dieſem freundlichen Winke geſchahe,
entſtand zwiſchen mir und dem Lieutenant Stuart ein
Streit. Als der Gouverneur ſahe, daß der Streit
hitzig zu werden anfieng, ſo machte er ſich davon; ich
gieng gleichfalls nach Hauſe, weil ich alle fernere
Streitigkeit zu verhuͤten ſuchte. Als ich den andern
Morgen bey Anbruch des Tages zu meinem Fenſter
heraus ſahe, ſah ich Stuarten mit Degen und Piſto-
len bewaffnet vorbey reiten; ich fragte ihn, wo er ſo
fruͤh und ſo ausgeruͤſtet geweſen waͤre? Hierauf ant-
wortete

wortete er, daß ich gewiß vergeſſen habe, daß ich ihn
den vorigen Abend herausgefordert haͤtte. Jch ant-
wortete, daß ich mich dergleichen nicht zu erinnern
wiſſe, weil er es aber ſage, ſo wollte ich mich ſogleich
anziehen, und ihn begleiten, wohin er es haben woll-
te. Jch gab ihm deſſen ungeachtet meine Verwun-
derung zu verſtehen, daß er unter meinen Fenſtern
hin und her ritt, und wuͤßte, daß ich noch ſchlief,
ohne mich heraus zu rufen, oder mir ſeine Abſicht
wiſſen zu laſſen. Er antwortete hierauf, weil ich
mich nicht erinnerte, ihn herausgefordert zu haben,
ſo habe er auch nichts weiter zu ſuchen, indem er nicht
Willens ſey, ſich mit mir zu zanken. Es ſey eine
große Thorheit, wenn man ſich in unnoͤthige Gefah-
ren ſtuͤrzen wollte; er wuͤnſchte mir alſo einen guten
Morgen und ritt nach Hauſe.
Als ich ohngefaͤhr drey Stunden hernach in mei-Der Capi-
tain kommt
in Arreſt.
nem Alltagskleide mit einem zerſpaltenen Stocke in
der Hand laͤngſt der Bay ſpazieren gieng, und des
Gouverneurs Fenſtern gegen uͤber gekommen war,
kam Stuart auf mich los, und ſchlug mich zu Boden.
Nachdem ich wieder zu mir ſelbſt gekommen war, gab
ich ihm mit der Schaͤrfe meines geſpaltenen Stockes
einen ſolchen Schlag, daß ich ihm den Backen vom
Ohre bis an den Mund aufhieb, worauf der Richter
Rowland und verſchiedene Einwohner, die Zeugen
von Stuarts hinterliſtigem Angriffe geweſen waren,
kamen, und uns aus einander riſſen. Als mir hier-
auf mein Bedienter meine Piſtolen und Degen brach-
te, wurden wir beyde arretirt, und bekamen Wache
vor unſere Thuͤren. Jch hatte alſo vierzehn Tage
G g 4Wache,

Wache, ohne daß der Gouverneur die Sache unter-
ſuchte, oder ſich erbot, mir die geringſte Genug-
thuung fuͤr die vor ſeinen Augen erhaltene Beſchim-
pfung anzubieten. Er war hingegen taͤglich bey
Stuarten, der, wie es mir ſchien, nur zum Scheine
Wache hatte.
Erhaͤlt ſeine
Befreyung.Da nun die Arbeiter nichts thun konnten, wenn
ich ihnen nicht taͤglich zeigte, was ſie machen ſollten,
ſo wurden die Werke dadurch verhindert, welches ein
lautes Murren bey den Einwohnern verurſachte, die
ſo vieles beygetragen hatten, daß die Werke in aller
Eil fortgeſetzet werden ſollten. Hierauf ſchickte der
Gouverneur zu mir, und ſchlug mir einen Vergleich
mit Stuarten vor, der, wie er ſagte, ſeinen Fehler
erkannt habe, und mich oͤffentlich und ſo weitlaͤuftig,
als ich es fuͤr gut befinden wuͤrde, um Vergebung
bitten wollte. Jch gab dem Gouverneur zur Ant-
wort, daß, da ich vor ſeinen eigenen Augen meu-
chelmoͤrderiſcher Weiſe ſey angegriffen worden, ich
auch von ihm die Genugthuung erwartet haͤtte.
Statt deren aber ſey ich mit zwey Wochen Verhaft
geſtraft worden. Da ich nun wohl ſaͤhe, daß mei-
ne Perſon hier nicht ſicher ſey, ſo wuͤrde ich genoͤthi-
get ſeyn, entweder die Jnſel zu verlaſſen, oder bis
auf weitern Befehl aus England mit den Werken
einzuhalten. Hierauf that mir der Gouverneur
den Vorſchlag, daß, da er gewiſſe Nachricht habe,
daß die Spanier auf dieſe Jnſel einfallen wollten,
ich fortfahren und den Platz in den gehoͤrigen Ver-
theidigungsſtand ſetzen ſollte; er hingegen wollte,
wenn ich es ſo verlangte, ſein Wort und Ehre zu
Pfande

Pfande ſetzen, daß er, ſobald das Fort Naſſau fer-
tig ſeyn wuͤrde, Stuarten an jeden Ort, wohin es
mir außerhalb der Jnſel gefaͤllig ſeyn wuͤrde, ſchicken
wollte, mir daſelbſt Genugthuung zu geben, doch mit
dem Bedinge, daß ich bis dahin nichts wider ihn
unternehmen ſollte. Jch willigte in dieſe Bedin-
gungen, und ſetzte die Werke mit dem groͤßten
Fleiße fort; hatte aber allemal meinen Degen und
Piſtolen bey mir, damit ich nicht wiederum auf
eine ſo niedertraͤchtige Art angegriffen werden moͤchte.

G g 5Zwoͤlftes


Zwoͤlftes Buch.
Behandlung zweyer Kaper und ihrer Eigenthuͤmer. —
Brief vom Lieutenant Moone. — Brief von einem
Freunde. — Brief vom Lieutenant Dromgols. —
Theilung des Queckſilbers. — Der Capitain wen-
det ſich wiederum an die Provinzial-Verſammlung
um Bau-Materialien. — Die Verſammlung ent-
zieht dem Gouverneur ſeinen Gehalt. — Brief vom
Lieutenant Moone. — Noch ein Brief von Char-
lestown. — Brief von dem Gouverneur Glen. —
Producte der Bahama-Jnſeln, und der an dieſel-
ben ſtoßenden See. — Anmerkungen uͤber St. Sal-
vador und die Bimini-Jnſeln. — Einwohner auf
Providence. — Beſchreibung des Forts Naſſau. —
Koſten beyder Feſtungen. — Seine Nachricht von
der Staͤrke von Charlestown. — Ein Beſuch von
einem Cherokeſiſchen Koͤnige. — Capitain Frank-
lands reiche Priſe. — Eine kurze Beſchreibung von
Carolina. — Der Capitain ſegelt nach England. —
Kommt in London an.
Behandlung
zweyer Ka-
per.Jm Monat September brachten Johann Sibbald,
Capitain des Schoner George, und William
Dowall, Capitain der Schaluppe Joſeph und Ma-
ria, beyde Kaper von Philadelphia, ein reiches ſpa-
niſches Regiſterſchiff und eine Settee ein. Die Capi-
tains der Kaperſchiffe waren dem Herrn Tinker vom
Thomas, Gouverneur in Philadelphia, und von ver-
ſchiedenen angeſehenen Kaufleuten, den Eigenthuͤ-
mern dieſer Schiffe, empfohlen worden. Wenige
Tage

Tage hernach, nachdem dieſe Schiffe waren einge-
bracht worden, langte eine Waffenſtillſtands-Flagge
von Havannah an, die der Gouverneur und die koͤ-
nigliche Compagnie abgeſchickt hatte, das Regiſter-
ſchiff zu ranzioniren, deſſen Ladung ſich bis auf
150000 Stuͤcken von Achten an wah-
rem Werth, außer den Waaren der Privat-Perſo-
nen, die nicht der koͤniglichen Compagnie gehoͤrten,
und auf 30000 Stuͤcken von Achten geſchaͤtzet
wurden, belief. Die Settee war mit Queckſilber,
Wein und andern Guͤtern beladen. Da der Gouver-
neur Tinker von den Eigenthuͤmern Vollmacht hatte,
die Priſen auf ihre Rechnung zu verkaufen, ſo wurde
er mit dem Don Pedro de Lecaſtro, der deswegen von
Havannah hieher gekommen war, einig, daß er ihm
das Regiſterſchiff und deſſen Ladung fuͤr 90000
Stuͤcken von Achten uͤberließ; die Waaren der
Privat-Perſonen aber und die Settee wurden fuͤr die
Eigenthuͤmer der Kaperſchiffe zuruͤck behalten, weil
Don Pedro nur Vollmacht hatte, die Effecten der koͤ-
niglichen Compagnie einzuloͤſen. Auf dieſe Art ge-
wonnen die Spanier an der Ladung 60000
Stuͤck von Achten, außer dem Werthe des Schiffes,
welches ein ſchoͤnes neues auf der Themſe erbautes
Schiff war, welches die Spanier auf ſeiner erſten
Fahrt weggenommen hatten. Da das Geld fuͤr den
Werth in Havannah bezahlt werden ſollte, ſo gieng
Don Pedro mit der Flagge, in Geſellſchaft des John
Snows, Secretair des Gouverneurs, und verſchie-
dener ſpaniſcher Gefangenen, die der Capitain Frank-
land gemacht hatte, wieder dahin zuruͤck.
Jndeſ-

Jndeſſen wurde die Mannſchaft der Kaper auf
dem Lande aufgemuntert, zu ſchwelgen und zu trinken,
und ſich dadurch in Schulden zu ſetzen, und da keiner
von derſelben auf das Schiff gehen, und das Seinige
thun wollte, ſo ſahen ſich die Capitains und Officiers
der Kaperſchiffe genoͤthiget, alles, was auf den
Schiffen zu thun noͤthig war, ſelbſt zu verrichten.
Die Capitains wandten ſich daher an den Gouverneur,
daß er den Leuten befehlen ſollte, auf das Schiff zu
gehen und ihre Schuldigkeit zu thun, aber vergebens,
indem man ſie ſtatt deſſen verleitete, ſie bey allen Ge-
legenheiten zu beſchimpfen und zu ſchmaͤhen. End-
lich kam Don Pedro Feron mit dreyßig Kiſten Stuͤ-
cken von Achten, in jeder dreytauſend, von Havan-
nah an, die er fuͤr das Schiff und deſſen Ladung be-
zahlte, worauf ſie ihm, nachdem die Waaren der
Privat-Perſonen herausgenommen waren, uͤberge-
ben wurden. Mit dieſem Don Pedro Feron kam
noch ein anderer Don mit vielem Gelde an, die Waa-
ren der Privat-Perſonen einzuloͤſen, und die Kaper
ſollten das Regiſterſchiff nach Havannah begleiten.
Allein die Capitains konnten nur ſehr wenige von ih-
ren Leuten bereden, wieder zu Schiffe zu gehen, und
ſie mußten ſich alſo um großen Lohn Seeleute miethen,
weil ihre Leute zum Schwelgen aufgemuntert wur-
den, damit ſie nichts von ihren Priſen-Geldern mit
ſich weg nehmen moͤchten. Sie fuhren alſo den 8ten
1743.Februar 1743 nach Havannah ab.
Nach der Zuruͤckkunft der Kaper beſchloſſen die
Capitains, nicht wieder in den Hafen einzulaufen, und
ankerten an einem Orte, der Salt-Keys hieß. Sie
kamen beyde ans Land, und forderten ihr Geld, wel-
ches

ches der Gouverneur in Verwahrung hatte, wie auch
die Settee und die Waaren der Privat-Perſonen.
Allein der Gouverneur gab ihnen zur Antwort, daß
ſie hier theilen muͤßten, weil ihre Leute den Einwoh-
nern in Providence betraͤchtliche Summen ſchuldig
waͤren. Die Capitains erboten ſich, dieſe Schulden
zu bezahlen, und ſagten, daß ſie hofften, wenn die-
ſes geſchehen ſey, ſo wuͤrde es ihnen frey ſtehen, in ih-
ren Hafen zuruͤck zu gehen. Es nahmen aber einige
betrunkene Leute von ihrer Mannſchaft, die von ei-
gennuͤtzigen Perſonen aufgehetzet waren, einen Pilo-
ten und deſſen Both, begaben ſich auf dieſe zwey
Schiffe, und brachten ſie unter dem Vorwande, daß
ihnen die Capitains ihr Geld von den Priſen entziehen
wollten, in den Hafen, und verſicherten ſie zugleich,
daß ſie dabey nichts einbuͤßen wuͤrden, weil ihnen die
Haͤupter der Jnſel beyſtehen wuͤrden. Hierauf gien-
gen ſie auf das Schiff, nahmen die Officiers gefan-
gen, brachten die Schiffe ein, und droheten den Of-
ficieren, ſie in Stuͤcken zu zerhauen, wenn ſie nicht
augenblicklich das Priſen-Geld theilten.
Hierauf giengen die Capitains zu dem Gouver-
neur, ſtellten ihm ihre Sache vor, und baten ihn, ſie
wider eine ſo gefaͤhrliche Meuterey ihrer Leute zu ſchuͤ-
tzen, und ihnen zu befehlen, auf die Schiffe zu ge-
hen und ihre Schuldigkeit zu thun, indem ſie nicht
zweifelten, daß ſie, ſobald ſie nuͤchtern ſeyn wuͤrden,
ſich pflichtmaͤßig verhalten wuͤrden. Der Gouver-
neur antwortete, daß ihn Herr Ellis, dem ſie ſchul-
dig waͤren, und alle Einwohner gebeten haͤtten, daß
alles hier getheilet werden moͤchte, welches er ihnen,
um ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, nicht
abſchla-

abſchlagen koͤnnte. Hierauf zeigten ihm die Capitains
die von den Schiffsleuten unterſchriebenen Artikel,
worinn ſie ſich anheiſchig gemacht hatten, an keinem
andern Orte als in Philadelphia zu theilen, und verſi-
cherten ihn, daß die meiſten von ihnen Familien da-
ſelbſt haͤtten, denen die Eigenthuͤmer auf dieſe Pri-
ſen Geld vorgeſchoſſen haͤtten, und daß viele von ih-
nen Sclaven waͤren, deren halber Antheil ihren Her-
ren gehoͤrte, ſo daß es ihnen alſo unmoͤglich ſey, dar-
ein zu willigen, daß die Theilung hier geſchehe, weil
ſie nicht wuͤßten, was ſie zu Hauſe ſchuldig waͤren.
Jm uͤbrigen waͤren ſie bereit und willig, alle Schul-
den zu bezahlen, die die Leute hier gemacht haͤtten, ob
ihnen gleich nicht unbekannt ſey, daß ſie ſehr betraͤcht-
lich waͤren.
Der Gouverneur antwortete ihnen, da ſie nicht
einwilligen wollten, daß die Theilung hier geſchehe,
ſo wolle er es ihnen hiermit befehlen. Es wurde hier-
auf der Mannſchaft gerathen, den Jacob Jrwing
mit einem Gehalte von 5 pro Cent zu ihrem Agenten
zu erwaͤhlen; und als dieſes geſchehen war, ſo ſchickte
der Gouverneur zwanzig Kiſten, worinn ſechzigtau-
ſend Stuͤcken von Achten waren, in des Hrn. Jrwings
Haus, die unter die Leute ausgetheilet werden ſollten;
welches der Agent auf eine ſo willkuͤhrliche Art that,
daß die Officiers, wenn ſie die geringſte Vorſtellung
thun wollten, auf eine ſehr unanſtaͤndige Art behan-
delt wurden. Sie beſchwerten ſich hieruͤber zwar oft
bey dem Gouverueur, der ihnen aber eben ſo oft ant-
wortete, daß er ſich nicht in ihre Privat-Zaͤnkereyen
mengen koͤnne; dieſes war in allen dergleichen Klagen
ſeine gewoͤhnliche Antwort.
Der

Der Secretair Snow kam jetzt mit verſchiede-
nen engliſchen Gefangenen, die er gegen Spanier
ausgewechſelt hatte, von Havannah zuruͤck, und
brachte noch zwoͤlf andere mit, deren Ranzion Don
Pedro Feron mir zur Vergeltung einiger kleinen Hoͤf-
lichkeiten, die ich ihm hier erwieſen hatte, ſchenkte,
worunter zehn Schiffs-Capitains und ein Wundarzt
waren. Herr Snow brachte auch vier Kiſten Tha-
ler, (oder 12000 Stuͤck von Achten,) wie geſagt
wurde, fuͤr den Gouverneur, und einen Beutel mit
tauſend Quadrupeln, einen goldenen Degen, ein Rohr
mit einem goldenen Knopfe, goldene Schnallen und
Knoͤpfe, und noch andere koſtbare Geſchenke mit;
und da die Kiſten nicht in geheim ans Land gebracht
werden konnten, ſo wurde vorgegeben, daß der Gou-
verneur Realen dahin geſchickt und ſie fuͤr Thaler aus-
gewechſelt habe; jedermann ſahe aber den elenden
Vorwand leicht ein, denn es war bekannt, daß nicht
ſo viel Realen auf der ganzen Jnſel waren; außerdem
waren damals uͤber 100000 Thaler an dieſem
Orte, weil die Spanier ſehr viele mitgebracht hatten,
die Waaren einzuloͤſen und Schiffsvorrath zu kaufen.
Als die Officiers der Kaper, die ihr Leben fuͤr
dieſe Priſe gewagt hatten, ſahen, daß ſie keine Ge-
rechtigkeit erhalten konnten, ſo baten ſie den Gouver-
neur, ihnen, da das Geld nunmehr getheilet ſey,
zu erlauben, mit der Settee und ihrer Ladung an
Kaufmannsguͤtern abzureiſen, welches er auch auf
ſein Wort und Ehre verſprach. Sie wurden aber
unter verſchiedenem Vorwande von Zeit zu Zeit
zuruͤckgehalten, bis die Leute ihren ganzen
Antheil, der 450 Thaler auf den Mann
war,

war, verthan hatten, welches denn in kurzer Zeit
geſchahe, indem ſie es eben ſo geſchwinde verſpielten
und verſchwendeten, als ſie es bekommen hatten.
Sie wurden hierauf von ihrem Agenten aufgewiegelt,
bey dem Gouverneur anzuhalten, daß das Queckſilber
und die andern Guͤter auf der Settee, und die Privat-
Waaren getheilet werden moͤchten, welches ebenfalls
geſchehen mußte.
Als die Capitains ſahen, daß dieſes beſondern
Verfahrens kein Ende ſey, nahmen ſie die zehn Ki-
ſten Geld, die fuͤr die Eigenthuͤmer, als das Drittel
der vorigen Theilung, waren zuruͤckbehalten worden,
mietheten die Engliſchen Matroſen, die von Havan-
nah kamen, bemannten ihre Schiffe damit, und fuh-
ren von hier ab, und ließen alle ihre uͤbrige Effecten
zuruͤck. Allein der Capitain Dowall mußte, da ihm
ſein Hauptmaſt zerſprungen war, wieder zuruͤckkom-
men und ihn hier ausbeſſern laſſen, und fand fuͤr gut,
lieber das anzunehmen, was ſie ihm geben wollten,
als alles zu verlieren. Die armen Matroſen ſelbſt
verfluchten und verdammten dieſe Regierung, als ihr
Geld verſchwendet war, denn ſie ſahen nun gar bald
mit ihrem Schaden, da ihr ſaͤmmtliches Geld verthan
war, daß man ſie nicht mehr ſo hoͤflich wie vorher be-
handelte, ſondern ſie ins Gefaͤngniß warf, und ſie
ſchwere Unkoſten bezahlen ließ. Einige wurden von
ihren Cameraden, die noch etwas Geld uͤbrig hat-
ten, gerettet, zwey von ihnen aber, die Maͤurer wa-
ren, machte ich frey, bezahlte ihre Schulden, und
brauchte ſie bey meinen Werken, wo ſie auch blieben,
bis die Werke fertig waren. Da etliche von den
Soldaten bey dieſer Gelegenheit zu Gelde gekommen
waren,

waren, ſo wurde ihnen zu verſtehen gegeben, daß
der, welcher 100 Thaler bezahlen koͤnnte, ſeinen Ab-
ſchied haben ſolle; worauf ſich denſelben verſchiedene
kauften.
D. Jrwing fieng nunmehr an, ſich ein ſchoͤnes
Haus zu bauen, und weil er glaubte, daß alles, was
er that, recht ſey, ſo gieng er in die Feſtung, und be-
fahl verſchiedenen von den Arbeitern, in ſein Haus zu
gehen und einen Keller zu graben. Der Aufſeher
wollte keinem von den Leuten erlauben, ohne des Jn-
genieurs Befehl aus der Arbeit zu gehen. Jrwing
nahm den Leuten die Werkzeuge aus den Haͤnden,
und befahl, ſie in ſein Haus zu tragen. Als der
Aufſeher dieſes verhindern wollte, wurde er heftig ge-
ſchlagen, und bekam verſchiedene Wunden am Kopfe.
Er kam darauf uͤber und uͤber blutig zu mir, und be-
klagte ſich uͤber die harte Behandlung, mit der man
ihm begegnet ſey. Jch ſchickte ihn, wie er war, zum
Richter Rowland, ſich daruͤber zu beſchweren; er war
aber kaum vor dem Richter, als Jrwing folgte, und
den Aufſeher vor des Richters Augen von neuem ſchlug.
Sobald ich hoͤrte, wie der arme Mann an einem
Orte, wo er Schutz und Huͤlfe finden ſollen, war be-
handelt worden, gieng ich ſogleich zu dem Gouver-
neur, Beyſtand zu ſuchen, erhielt aber ſeine gewoͤhn-
liche Antwort, daß er ſich in keine Privatzaͤnkereyen
mengen wolle. Er ließ aber doch Jrwingen holen,
der, ſo bald er kam, jedem den Tod drohete, der ſich
unterſtehen wuͤrde, Klage wider ihn anzuſtellen, wel-
ches aber den Gouverneur ſo aufbrachte, daß er ihn
in die Feſtung in Arreſt bringen ließ, ihm aber zu-
gleich ſagte, daß es nicht wegen der wider ihn ange-
H hbrach-

brachten Klage, ſondern wegen des Mangels der Ehr-
erbiethung geſchaͤhe, die er ſeiner Perſon ſchuldig ſey.
Nach dieſer Erklaͤrung verließ ich ihn; Jrwing aber
kam auf Scotts und Stuarts Vorbitte wieder los.
Als ich des Abends mit dem Prediger, dem Ein-
nehmer, dem Lieutenant Dromgole und verſchiede-
nen andern in Geſellſchaft ſaß, kam mein Bedienter
und ſagte mir, daß D. Jrwing, und ein gewiſſer
Cuthbert mir und meinem Aufſeher den Tod ſchwoͤren,
und daß ſie vor ihre Thuͤr, die gleich neben der mei-
nigen war, und wo ich auf meinem Ruͤckwege noth-
wendig vorbey mußte, mit geladenen Piſtolen auf
mich warteten. Dieſes erſchreckte die Geſellſchaft,
und einige riethen mir, nach der Wache zu ſchicken,
andere aber, die ganze Nacht zu bleiben, wo ich war.
Als ſie aber ſahen, daß ich entſchloſſen war, nach
Hauſe zu gehen, wollten ſie mich begleiten, wofuͤr ich
ihnen hoͤflich dankte, und ſagte, da ich wuͤßte, daß
alle Prahler verzagte Leute waͤren, ſo wolle ich mit
meinem Aufſeher ganz allein gehen; da aber der
Mond ſehr hell ſchien, und ſie ſo weit ſehen konnten,
als ich gieng, ſo moͤchten ſie an der Thuͤr bleiben,
bis ich bey dieſen Meuchelmoͤrdern voruͤber ſey, damit
ſie das, was etwa vorfallen moͤchte, bezeugen koͤnn-
ten. Wir giengen mit aufgezogenen Piſtolen, aber
als wir vor D. Jrwings Thuͤr kamen, befand er fuͤr
gut, ſich dahinter zu verbergen; ich blieb eine Zeit
lang ſtehen, da ich aber alles ſtill fand, ſo gieng ich
ganz ruhig zu Bette. Als dieſes den andern Tag
mit allen Umſtaͤnden dem Gouverneur erzaͤhlet wurde,
antwortete er nach ſeiner gewoͤhnlichen Art, daß er
mit Privatzaͤnkereyen nichts zu thun habe; wenn
aber

aber einer ſollte getoͤdtet werden, ſo wollte er den an-
dern haͤngen laſſen.
Um dieſe Zeit entſtanden mancherley Verwirrun-
gen und Mishelligkeiten auf der Jnſel, und der ſchnel-
le Tod des Herrn Hodges, des Garniſonpredigers,
gab zu verſchiedenen Betrachtungen Anlaß.
Jch erhielt zwey Tage darauf von dem Lieute-
nant Moone einen Brief, woraus folgendes ein Aus-
zug iſt.
„Feſtung Montagu, den 7. Julii, 1743.
„Mein Herr,
„Jn einer Unterredung, die ich den 3ten dieſes
„mit dem Gouverneur Tinker hatte, worinn wir auch
„auf einige Zaͤnkereyen und Zwiſtigkeiten kamen, die
„ohnlaͤngſt zwiſchen einigen Herren im Fort Naſſau
„vorgefallen ſind, ſagte mir der Gouverneur, daß
„man glaube, als ob er dafuͤr ſtehen muͤſſe, woruͤber
„er ſehr boͤſe ward, und ſich folgender Maßen er-
„klaͤrte: daß er ſich kuͤnftig ganz und gar nicht in ihre
„Zaͤnkereyen mengen wolle, ſondern, wenn einer ge-
„toͤdtet worden, der andere ſollte gehangen werden;
„alsdann wuͤrde er zwey unruhige Perſonen los ſeyn.
„Jch melde ihnen dieſes zur Vorſicht, weil es auf ei-
„nen von uns beyden gemuͤnzt zu ſeyn ſcheinet. Der
„ploͤtzliche und unerwartete Tod unſers Geiſtlichen,
„Herrn Hodges, der am 5ten dieſes geſtorben iſt,
„obgleich ſeine Krankheit nicht gefaͤhrlich war, giebt
„den Einwohnern dieſer Jnſel Gelegenheit zu vielen
„Betrachtungen. Daß der große Gott alle recht-
H h 2„ſchaffene

„ſchaffene Maͤnner vor den Haͤnden ihrer Feinde be-
„huͤten und ſchuͤtzen moͤge, iſt der aufrichtige Wunſch
„W. Moones.“
Schreiben
von einem
Freunde.Das wenige Zutrauen, welches der Gouverneur
und ich einige Zeit lang zu einander gehabt hatten,
und der bedenkliche Zuſtand, in welchem ich mich be-
fand, machten, daß ich ernſtlich anfieng, darauf be-
dacht zu ſeyn, dieſe Jnſel zu verlaſſen; und die Einla-
dungen, die ich von verſchiedenen Colonien zu wieder-
holten Mahlen erhalten hatte, machten es nothwen-
dig, dem Gouverneur mein Vorhaben anzuzeigen,
und ihm zugleich zu erkennen zu geben, daß ich mich
hier nicht fuͤr ſicher halten koͤnne; wenn mir aber et-
was Widriges widerfahren ſollte, ſo haͤtte ich die groͤß-
te Urſache zu glauben, daß ſehr genau nach den Ur-
hebern wuͤrde geforſcht werden. Daß ich einigen
Grund zu dieſer Furcht gehabt habe, wird aus fol-
gendem Briefe erhellen, der mir von einem ſehr guten
Freunde zugeſchickt wurde.
„Fort Naſſau, den 10. Aug. 1743.
„Jch redete vorige Woche mit dem Gouverneur
„Tinker davon, daß Sie geſonnen waͤren, dieſes Gou-
„vernement zu verlaſſen, ſo bald als das von Jhro
„Majeſtaͤt zu dieſen Feſtungen beſtimmte Geld alle
„ſeyn wuͤrde. Hierauf antwortete der Gouverneur,
„daß weder der Jngenieur, noch ſonſt jemand ohne
„Erlaubniß dieſe Jnſel verlaſſen ſolle; und daß er
„ſeinen Officieren Befehl geben wolle, ſie anzuhalten,
„wenn ſie fort wollten. Jch ſagte dem Gouverneur,
„daß ich nicht begreifen koͤnne, wie dieſes geſchehen
„koͤnne, indem Sie nicht von dieſer Regierung, ſon-
„dern

„dern bloß von dem Artilleriecollegio abhiengen.
„Der Gouverneur antwortete hierauf mit vieler Hitze
„und Eifer, daß er in dieſem Gouvernement Koͤnig
„ſey, und wenn er jemanden zu toͤdten Befehl gaͤbe,
„ſo muͤßten ihm ſeine Officiers und Beamten, oh-
„ne die Sache zu unterſuchen, gehorchen. Dieſes
„melde ich Jhnen zur Warnung, damit Sie auf Jhrer
„Huth ſeyn koͤnnen. Jch habe den Herrn Moone
„den Jnhalt dieſes Briefes ebenfalls gemeldet, weil
„ich ſehe, daß er geſonnen iſt, dieſes Gouvernement
„mit eben derſelben Gelegenheit zu verlaſſen.“
Eine von den Klagen wider den letzten Gouver-
neur war, daß er die Einwohner, zur Strafe, ge-
zwungen hatte, drey Kalkoͤfen zu bauen. Herr Scott,
ſein Agent, wollte, daß ich ihm dieſen Kalk ſehr
theuer abkaufen ſollte; ich antwortete ihm aber, daß
ich ihn bloß nach dem Maße nehmen, und eben das
dafuͤr bezahlen wolle, was ich dem Gouverneur Tin-
ker gegeben habe, naͤmlich 6 Stuͤber fuͤr den Scheffel,
welches er nicht ausſchlagen konnte. Weil es ihn
aber verdroß, daß ich ihm nicht die Summe geben
wollte, die er uͤberhaupt, ohne ihn zu meſſen, dafuͤr
verlangt hatte, ſo gab er dem Herrn Fitz William
davon Nachricht. Herr Fitz William ſchrieb deswe-
gen an Herrn Tinker, der mir den Brief zeigte, wor-
inn er mir drohete und mich auf das heftigſte verun-
glimpfte, daß ich ihm den verlangten Preis nicht ge-
geben hatte. Als ich ſagte, daß ich es raͤchen wolle,
bat mich ſein Neffe, der Lieutenant Dromgole, nicht
zu ſchreiben, weil er gewiß wiſſe, daß Scott die Sa-
che falſch vorgeſtellet habe; daher er an ſeinen Onkel
H h 3ſchrei-

ſchreiben und ihm die Sache erklaͤren wolle; von wel-
chem Briefe der folgende eine Abſchrift iſt.
Providence, den 11. Dec.
Schreiben
des Lieute-
nant Drom-
gole.„Den 9ten dieſes bezahlte der Capitain Bruce,
„unſer Jngenieur, dem Herrn Scott fuͤr Jhren Kalk,
„den Scheffel mit 6 Pence, ſo wie Scott mit ihm ei-
„nig geworden war, und welches auch der Preis iſt,
„der dem Gouverneur Tinker fuͤr den ſeinigen ausge-
„macht worden iſt. Sie ſind beyde bey der Vorſtel-
„lung davon hintergangen worden, indem der Jnge-
„nieur allen Kalk zu Erbauung der Feſtung Monta-
„gu den Scheffel einen halben Real wohifeiler erhal-
„ten, und ihn auch der Regierung nicht hoͤher ange-
„rechnet hat. Als Herr Scott Jhren Brief erhielt,
„und ſahe, was Sie dieſerwegen an den Gouverneur
„geſchrieben hatten, ſo weigerte er ſich einige Zeit,
„das Geld von dem Jngenieur anzunehmen. Wie
„ich Jhnen aber bereits vorher geſchrieben habe, ſo iſt
„durch die Nachlaͤßigkeit Jhres Verwalters Jhr Kalk
„halb geſtohlen und von dem großen Regen wegge-
„ſchwemmt worden, welches ich den Gouverneur Tin-
„ker und den Herrn Scott ſelber ſagen hoͤren, ehe ihn
„der Jngenier angeruͤhret hat; ſonſt wuͤrde der Kauf
„allerdings ſehr zu Jhrem Vortheile ausgefallen
„ſeyn. Jch bitte um Verzeihung, Jhnen zu ſagen,
„daß es mir ſehr leid war, daß der Gouverneur Tin-
„ker ihm Jhren Brief zeigte, weil Sie gedrohet haben,
„daß es den Capitain Bruce gereuen ſolle, wenn er
„Jhrem Suchen nicht Gnuͤge leiſten wuͤrde. Ueber
„dieſes haben Sie ihn mit ſo viel Unanſtaͤndigkeit und
„Verachtung behandelt, daß er mit Recht aufgebracht
„auf

„auf Sie iſt, daher ich uͤble Folgen davon beſorge.
„Sie bilden ſich vielleicht ein, daß er als ein unwiſ-
„ſender Neuling abgeſchickt worden iſt. Wenn dem
„ſo iſt, ſo irren Sie ſehr, denn er iſt einer der beſten
„Jngenieurs in ſeiner Majeſtaͤt Dienſten, und ein
„Herr, der im Kriege ſehr erfahren iſt. Er hat 18
„Campagnen mitgemacht, und, wie ich glaube, mehr
„Feſtungen gebauet, als alle Brittiſche Jngenieurs
„zuſammen, und iſt ein Mann von der ſtrengſten
„Rechtſchaffenheit; aber er ſteckt von niemanden ei-
„nen Schimpf ein, er mag ſeyn wer er will, oder
„noch einen ſo großen Titel haben. Der Capitain
„Bruce iſt einer meiner beſten Freunde, die ich ſeit
„meiner Ankunft in Providence habe; und aus eben
„der Urſache muß mir eine dergleichen Zwiſtigkeit
„ſehr nahe gehen, und ich hoffe, daß Sie ſich deswe-
„gen bey dem Capitain Bruce ſchriftlich entſchuldigen
„werden.
„Pat. Dromgole.“
Da das Queckſilber unter die Mannſchaft gethei-Theilung des
Queckſilbers.
let werden ſollte, ſo kaufte ich 28 Antheile von et-
lichen Officieren und Gemeinen, die in den Caper-
ſchiffen nach Hauſe giengen, und mir Vollmacht zu-
ruͤck ließen, daß ich ſie von Jrwing, ihrem Agenten,
bekommen ſollte. Jeder Antheil beſtand aus an-
derthalb Faͤſſern, und jedes Faß wog 100 Pfund,
ſo daß ich alſo 44 Faͤſſer bekommen ſollte. Als die
Theilung vor ſich gieng, meldete ich mich wegen dieſer
Antheile, konnte aber nicht mehr als 8 Faͤſſer, fuͤr
die 42, die ich erhalten ſollen, bekommen, und der
Agent ließ mir melden, daß das uͤbrige, weil die
H h 4Saͤcke

Saͤcke in den Faͤſſern aufgegangen waͤren, in den Kel-
ler gelaufen ſey; wenn ich aber leere Flaſchen ſenden
wollte, darein er es thun koͤnne, ſo wollte er mir deſ-
ſen ſo viel, als auf meinen Antheil komme, uͤber-
ſchicken. Als ich die Bouteillen uͤberſchickte, ſagte
er zu meinem Bedienten, daß er es den andern Tag
abholen ſolle. Herr Keowin, der Provoſtmarſchall,
gieng alſo auf mein Anſuchen mit, es in Empfang
zu nehmen, erhielt aber von Herrn Jrwing die Ant-
wort, da er es nicht nach dem Gewichte erhal-
ten habe, ſo koͤnnte er es auch nicht nach demſelben
ausgeben, und da es in den Keller gelaufen ſey, ſo
moͤge er ſelbſt in denſelben gehen, und es aufſam-
meln. Als Herr Keowin in den Keller kam, war
kein Queckſilber daſelbſt zu ſehen. Jrwing hatte es
ſchon vorher in Gefaͤße ſammeln, und von Schwar-
zen des Nachts in ſein Haus tragen laſſen, welches
alle Leute in der Nachbarſchaft bezeugen wollten. Als
bey dem Gouverneur Klage hieruͤber einlief, ſo ſagte
er, da das Queckſilber die Saͤcke zerriſſen habe und
in den Keller gelaufen ſey, ſo koͤnne er Jrwingen nicht
zwingen, es zu uͤbergeben, weil es, ſo viel ihm be-
kannt ſey, zu den Gegenfuͤßlern laufen koͤnnen. Es
waren mir auch etliche Faͤſſer zu eben der Zeit in
meinem eigenen Keller ausgelaufen, und ich hatte es,
ohne eine Unze zu verlieren, wieder aufſammeln laſ-
ſen. Alle Einwohner wunderten ſich uͤber dieſe ab-
geſchmackte und offenbare Ungerechtigkeit des Gou-
verneurs.
Der Capi-
tain haͤlt um
Baumate-
rialien an.Nachdem das von der Regierung zu Befeſti-
gung dieſes Ortes beſtimmte Geld verbauet war,
gab ich dem Gouverneur Nachricht davon, und ſagte
ihm,

ihm, daß ich ſo lange, bis wieder Geld aus England
ankommen koͤnne, das Angefangene zu Stande brin-
gen, und nach Charlestown gehen wolle. Er ant-
wortete mir aber, daß ich die Jnſel, da der Krone
Frankreich der Krieg ſey angekuͤndiget worden, nicht
eher verlaſſen koͤnne, bis das Fort Naſſau fertig ſey;
er wolle hierzu das noͤthige Geld vorſchießen, und
bey dem Artilleriecollegio dafuͤr ſtehen. Jch gab ihm
aber zur Antwort, daß ich ſein Geld, ohne aus Eng-
land Befehl dazu zu haben, nicht annehmen wuͤrde;
wenn er es aber uͤber ſich nehmen wolle, die Kaufleu-
te und Arbeiter ſelbſt zu bezahlen, ſo wollte ich das
Werk bis zu Ende dirigiren. Dieſes ließ er ſich ge-
fallen, und ich beſchleunigte daher die Arbeit ſo gut
ich konnte. Da die Provinzialverſammlung damals
beyſammen war, ſo nahm ich meine Zuflucht aber-
mals zu ihr, und erſuchte ſie um Beyſtand, dem
Feinde deſto eher die Gelegenheit, ihnen ſchaden zu
koͤnnen, zu benehmen. Die Verſammlung willigte ein-
ſtimmig darein, und legte jedem, der auf der Jnſel
unter ihr ſtand, auf, ſeinen Antheil zu den zur En-
digung des Werkes noͤthigen Steinen und Bauholze
zu liefern. Ob dieſes gleich dem Triumvirate ſehr
zuwider war, ſo konnten ſie doch, bey gegenwaͤrtiger
Beſchaffenheit der Sachen, ihre Einwilligung nicht
abſchlagen, und alſo wurde es auch von der Verſamm-
lung beſtaͤtiget.
Die ſchoͤnen Hoffnungen, die ſich die EinwohnerDer Gouver-
neur wer-
liehrt ſeinen
Gehalt.
gemacht hatten, unter der Regierung des Herrn Tin-
ker gluͤcklich zu leben, und die ſie auf den ſchoͤnen An-
fang gegruͤndet hatten, den er dadurch machte, daß
er alle boͤſe Rathgeber ſeines Vorfahren, von denen
H h 5ſie

ſie ſo ſehr waren gedruͤckt worden, abſetzte, hatten die
Provinzialverſammlung bey des Gouverneurs An-
kunft bewogen, ihm einen jaͤhrlichen Gehalt von 200
Pfund auszuſetzen. Da ſie ſich aber jetzt in ihren
Hoffnungen ſo betrogen ſahen, ſo erklaͤrte ſich die
Verſammlung, daß ſie nicht im Stande waͤre, dem
Gouverneur den Gehalt laͤnger zu geben, und da ſich
Herr Scott, ihr Sprecher, ihnen in dieſer Sache
widerſetzte, ſo ſetzten ſie ihn von ſeinem Amte ab,
und erwaͤhlten Herrn Florentin Cox an ſeine Stelle.
Hierauf hub der Gouverneur das Haus der Verſamm-
lung auf, und damit er ſie deſto mehr kraͤnken moͤchte,
ſo nahm er den James Scott in ſeinen Rath, und
machte ihn zum Oberrichter, Schatzmeiſter, Admi-
ralitaͤtsofficier ꝛc. und ſetzte ihn alſo hierdurch in den
Stand, ſich an den Einwohnern zu raͤchen.
Nunmehr traten die drey herrſchenden Herren
zuſammen, baueten auf ihre eigene Koſten eine Scha-
luppe, und nannten ſelbige, nach ihrem vorzuͤglichen
Titel, das Triumvirat.
Die uͤble Behandlung, mit der man mir bisher
begegnet war, machte, daß mich der Gouverneur im
Verdacht hatte, als ob ich Schuld daran ſey, daß er
ſein Salarium verlohren habe, und auch Klagen
uͤber ihn nach England ſchickte. Jch ſagte aber,
daß ich weder das eine noch das andere thaͤte; anfaͤng-
lich that ich wirklich, was ich thun konnte, die Ver-
ſammlung dahin zu bewegen, ihm den Gehalt zu
laſſen, ſo bald ich aber erfuhr, daß ſie ihm ſelbigen
ſchlechterdings entziehen wollten, entzog ich mich ih-
ren Sitzungen, ſo daß ich alſo weder fuͤr noch wider
dieſe Sache etwas that. Hierauf ſchrieb mir Herr
Moone

Moone aus Fort Montagu folgenden Brief, der den
30ſten December datiret war.
„Jch machte den 27ſten dieſes dem GouverneurSchreiben
des Lieute-
nant Moone.
„Tinker meine Aufwartung, um zu hoͤren, ob er et-
„was zu befehlen habe. Sobald ich mich niederge-
„ſetzet hatte, ſagte er zu mir, daß er ſich wundere,
„daß ich nicht oͤfter in ſeinem Hauſe aͤße, ſondern
„vielmehr mit widrig geſinnten Perſonen umgehe, wel-
„ches auf niemand anders, als auf Sie, den Herrn
„Cox, und den Capitain Petty, zielen konnte, weil
„wir oͤfters in Geſellſchaft ſind, wenn ich in die
„Stadt gehe. Jch antwortete ihm, daß ich nicht wiſſe,
„was er mit widrig geſinnten Perſonen ſagen wollte,
„er muͤßte denn einen jeden darunter begreifen, der
„unzufrieden ſey, daß er wegen der ihm von ſeinem
„Nachbar zugefuͤgten Beleidigungen keine Genug-
„thuung erhalten koͤnne. Die ganze Antwort, die
„mir der Gouverneur darauf gab, beſtand darinn,
„daß er hoffe, daß es in kurzem in ſeiner Gewalt ſte-
„hen wuͤrde, zwey oder drey davon aufhaͤngen zu laſ-
„ſen. Zu einer fernern Beſtaͤtigung der Wahrheit
„dieſer Rede, verſicherte mich Herr John Thompſon,
„einer von dem Concilio dieſer Jnſeln, in Gegen-
„wart ſeines Bruders Richard Thompſon und ver-
„ſchiedener Einwohner, daß ſich der Gouverneur Tin-
„ker ohnlaͤngſt in Concilio eben ſo ausgedruͤckt und
„gedrohet habe, daß er etliche von den Einwohnern
„wolle aufknuͤpfen laſſen, und daß er ſolches ſogar
„mit einem Eide beſtaͤtiget habe. Es iſt daher un-
„ſere Pflicht, auf unſerer Huth zu ſeyn, damit wir
„nicht unter der Zahl der dazu Beſtimmten ſeyn
„moͤchten. Daß er das Haus der Verſammlung zu
„der

„der Zeit aufgehoben hat, weil es ihm ſeinen Gehalt
„nicht laͤnger geben wollte, iſt ein offenbarer Beweis,
„daß er ſeinen Nutzen dem gemeinen Beſten vorziehet.
„W. Moone.“
Es bot ſich indeſſen bald darauf eine Gelegenheit
dar, daß ſeine Excellenz die Begierde, Leute haͤngen
zu laſſen, befriedigen konnte. Es wurde naͤmlich
ein Soldat zum Tode verurtheilet und gerichtet, der
ſeinen Sergeanten erſtochen hatte; ingleichen zwey
Schwarze, die dem Schiffscapitain Laws gehoͤrten,
und fuͤr ihren Herrn in dem Gehoͤlze arbeiteten und
Braſilienholz hieben, und von welchen der eine, nach-
dem er von einem vom Herrn Scott geſetzten Aufſe-
her uͤbel behandelt worden, mit einer Vogelflinte nach
dem Aufſeher ſchoß, und ihm einige Koͤrner Schrot
in die Schulter ſchoß; wofuͤr er nebſt ſeinem unſchul-
digen Geſellſchafter gehangen wurde.
Waͤhrend dieſen Begebenheiten bekam ich von
dem Untergouverneur Bull, aus Suͤd-Carolina, fol-
genden Brief, der Charlestown, den 22ſten Junii,
datirt war.
„Da von der hieſigen Regierung beſchloſſen wor-
„den iſt, daß ein neues Magazin, worein 500 Faß
„Pulver gehen, in Charlestown erbauet werden ſoll,
„und Jhro Majeſtaͤt keinen Jngenieur in dieſer Pro-
„vinz haben, auch ſonſt niemand hier iſt, mit dem
„ich mich berathſchlagen, oder der mir bey Errich-
„tung eines ſolchen Werks beyſtehen koͤnne; ſo hat
„mich die Aſſembly der Provinz erſucht, mich um ei-
„nen Plan, zu einem Gebaͤude von Ziegeln, an Sie
„zu wenden. Jch hoffe, daß Sie mir dieſes Geſuch
„nicht

„nicht abſchlagen, ſondern noch andere Anweiſungen,
„die Sie fuͤr gut befinden, uͤberſchicken werden. Die
„hieſige Regierung wird, wie ich hoffe, dieſe Ge-
„faͤlligkeit dankbarlich erkennen.
„W. Bull.“
Dieſes Suchen zu erfuͤllen, uͤberſchickte ich zwey
Wochen nach Einpfange dieſes Briefes mit einer
Schaluppe, die von hier nach Charlestown gieng, ei-
nen Plan und Riß, nebſt ſolchen Anweiſungen, die
ich fuͤr noͤthig hielt. Jch bat den Lieutenant Moone,
der zu Anfange des Septembers dieſe Jnſel verließ
und ſeinen Weg nach London uͤber Carolina nahm,
nachzufragen, ob der Plan ſey uͤbergeben worden,
und dieſer ſchrieb mir folgenden Brief.
„Charlestown, den 14. Sept. 1744.
„Dank ſey dem Hoͤchſten, daß ich aus der Ge-Schreiben
aus Char-
lestown.
„walt des Gouverneurs in Providence und ſeines
„Triumvirats bin. Jch habe mich nach dem Plane
„zu dem Pulvermagazine erkundiget, der hier ange-
„kommen und dem Concilio vorgeleget worden iſt.
„Die Urſache, warum man Jhnen den Empfang nicht
„gemeldet hat, iſt, wie ich ſehe, die Ankunft des
„Gouverneurs geweſen, und weil ſich der Untergou-
„verneur um die Zeit, da er uͤberſchickt worden, aufs
„Land begeben hatte. Sie wuͤnſchen, Sie wegen
„ihrer Feſtungswerke hier zu haben, und ich habe des-
„wegen verſchiedene Mahle an Sie geſchrieben, da-
„von Sie, wie ich vermuthe, Nachricht erhalten
„haben. Jch glaube, daß das Triumvirat noch wie
„gewoͤhnlich, wie Jehu, fortfaͤhret.
„Moone.“
Jch

Jch habe aber den Brief, von welchem Herr
Moone redet, wie auch noch zwey andere, die der
neue Gouverneur an mich erlaſſen hat, niemals erhal-
ten, indem Herr Tinker dafuͤr ſorgte, daß ſie nicht in
meine Haͤnde gekommen ſind. Jch empfieng aber
den dritten, wie er hier folget.
„Charlestown, den 9. Oct.
Schreiben
des Gouver-
neur Glen.„Da einige Werke zu mehrerer Befeſtigung von
„Charlestown auf Koſten dieſer Provinz errichtet
„werden ſollten, und gegenwaͤrtig niemand hier iſt,
„der die Geſchicklichkeit beſitzt, daß er Rath und An-
„weiſung in dieſer Sache geben koͤnne, ſo hat mir die
„Aſſembly aufgetragen, an Sie zu ſchreiben und Sie
„zu erſuchen, ihr hierinnen beyzuſtehen. Jch habe
„bereits zweymal deswegen geſchrieben, und hoffe,
„daß Sie anjetzo nach dieſer Provinz abreiſen werden,
„wo ich fuͤr ihre gute Aufnahme Sorge tragen wer-
„de. Die Aſſembly hat beſchloſſen, ihnen 300
„Pfund hieſiges Geld zu ihren Reiſekoſten zu geben,
„und auch den Entſchluß gefaßt, Jhnen ein anſehn-
„liches Praͤſent fuͤr ihre Muͤhe zu machen, mit dem
„Bedinge, daß Sie innerhalb eines Monats, vom
„Dato dieſes Briefes gerechnet, hier ankommen.
„James Glen.“
Es verdienet hier angefuͤhrt zu werden, daß ſich
Herr Tinker bey ſeiner Ankunft in Providence ſo
leutſelig und hoͤflich gegen alle Fremde bezeigte, daß
es in kurzem durch ganz Amerika verbreitet wurde,
daß jedermann unter ſeiner gelinden Regierung ſehr
gluͤcklich lebe. Dieſe Erzaͤhlung bewog verſchiedene
vermoͤgende Perſonen, von den Bermudiſchen und den
Lewards-

Lewards-Jnſeln hieher zu kommen, und ſich wegen des
fruchtbaren Bodens und der geſunden Luft hier nieder-
zulaſſen, die aber, nachdem ſie ſahen, wie die Ein-
wohner unterdruͤckt wurden, wiederum dahin zuruͤck
giengen, wo ſie hergekommen waren, dieſe Nachricht
uͤberall verbreiteten, und alſo andere, hieher zu kom-
men, abſchreckten. Ueber dieſes waren auch alle un-
ſere Caper willens geweſen, dieſen Platz zu ihrem
Sammelplatze zu machen; allein die Behandlung
des Sibbalds und Dowalls machte, daß uns keiner
mehr zu nahe kam. Auch ſogar der Capitain Frank-
land, der ſeine Station hier hatte, wagte es nicht,
ſeine Priſen in dieſen Hafen zu bringen, ſondern
ſchickte ſie nach Charlestown, daſelbſt daruͤber erken-
nen und ſie vertheilen zu laſſen, welches denn unſern
Gouverneur gar ſehr verdroß, der nunmehr ſahe, daß
er, indem er alles hatte haben wollen, alles verlohren
hatte. Es iſt ſehr zu beklagen, daß dieſe frucht-
baren und koſtbaren Jnſeln, die viele tauſend Fami-
lien ernaͤhren koͤnnten, wegen Mangel am Volke ſo
unbebauet bleiben; es wird aber ſo bleiben, ſo lange es
den Gouverneuren erlaubt ſeyn wird, uͤber die Einwoh-
ner zu tyranniſiren, da ſich niemand, der es beſſer ha-
ben kann, hier niederlaſſen wird, und ſie folglich
unbewohnet bleiben muͤſſen.
Damit der Werth dieſer Jnſeln dem Leſer nichtBeſchrei-
bung der Ba-
hama-Jn-
ſeln.
voͤllig unbekannt bleiben moͤge, ſo will ich mich be-
muͤhen, folgende Beſchreibung, ſo wie ich ſie ſelbſt
kennen lernen, davon zu machen.
Die Bahama-Jnſeln haben die heiterſte und ge-
maͤßigſte Luft in ganz Amerika, indem die Hitze der
Sonne durch die kuͤhlen Winde von Oſten ſehr ge-
mildert

mildert wird. Die Erde und die Luft werden von
dem Thaue, der alle Naͤchte faͤllt, und von den ſanf-
ten Regen, die es hier zu den gehoͤrigen Zeiten giebt,
beſtaͤndig abgekuͤhlet, ſo daß ſie nicht allein von der
ſchwuͤlen Hitze unſerer andern Plantagen befreyet ſind,
ſondern auch ſehr wenig vom Froſte, Schnee und
Hagel, oder den Nordweſtwinden, die in unſern
andern Colonien ſowohl Menſchen als Pflanzen nach-
theilig ſind, beſchweret werden. Es iſt alſo kein
Wunder, daß die kranken und ſchwaͤchlichen Einwoh-
ner dieſer Gegenden ihre Zuflucht hieher nehmen und
hier Huͤlfe ſuchen, indem ſie ſelbige hier zu finden
uͤberzeugt ſind. Eben die Urſachen, die der Ge-
ſundheit des Menſchen ſo großen Nutzen ſchaffen,
tragen auch vieles zum Wachsthume der Pflanzen
und Gewaͤchſe bey, welcher hier uͤberaus groß iſt; ſo
daß aus den Limonienkernen, wenn ſie auch nur, ohne
die Erde zu bauen, hinein geworfen werden, in zwey
oder drey Jahren Baͤume wachſen, die uͤber und uͤber
Fruͤchte tragen.
Die Jnſeln ſind in Anſehung der Groͤße ſehr un-
terſchieden, und einige erſtrecken ſich uͤber hundert
Meilen in der Laͤnge, da hingegen andere ſehr unbe-
traͤchtlich ſind. Die Hauptinſeln ſind die Bahamas,
Lucayos, (oder Abaco,) die Harbour-Jnſel, Elu-
thera, St. Salvador, (oder Katzeninſel,) Exuma,
Yumeta, (oder die lange Jnſel,) Andros, die Bi-
mines und Providence, die faſt in der Mitte im
25ſten Grade noͤrdlicher Breite lieget, und einen
ſchoͤnen Hafen hat, der bey niedrigem Waſſer auf ſei-
ner Sandbank noch 15 Fuß tief iſt, und von der
Schweininſel, die 3 Meilen lang iſt, gemacht wird,
und

und wovon jetzt den Eingang gegen Weſten das Fort
Naſſau, und gegen Oſten das Fort Montagu be-
ſchießen.
Alle dieſe Jnſeln ſind, ſo wie ganz Amerika, mit
Holze bewachſen, nur mit dieſem weſentlichen Unter-
ſchiede, daß hier die Baͤume ſchon die Muͤhe, ſie um-
zuhauen, bezahlen, ohne auf den Nutzen zu ſehen,
den man davon hat, wenn man ein fruchtbares Feld
reiniget. Denn ohne des Maſtix-Baumes und an-
derer zu Erbauung der Haͤuſer, Muͤhlen ꝛc. ſo nuͤtz-
licher Baͤume zu erwaͤhnen, giebt es hier Madeiras,
Mahogany’s und Cedern, die alle zum Schiffsbaue
gebraucht werden. Außer einer Menge merkwuͤrdi-
ger Hoͤlzer, giebt es hier Prinzenholz, gelbes Holz,
Buchsbaum, Holz ohne Rinde, (das ſehr ſchoͤne Adern
hat und marmorirt iſt,) Lebensbaum, ſchwarzes und
rothes Eiſenholz, Ebenholz, Manchinelle, ſchwarze
Seney, Hundeholz, Fichten, Wunderbaͤume, und
viel Faͤrbehoͤlzer, als Logholz, Braſilienholz, gruͤ-
nes und gelbes Faͤrbeholz. Es giebt auch Baͤume
mit brauchbaren Rinden, die man nirgends in ſol-
cher Menge und ſo gut antrifft; dahin gehoͤret die
Eluthera- oder die wilde Zimmetrinde, die hier in
ſolchem Ueberfluſſe waͤchſt, daß ſie jaͤhrlich 60 bis
70 Tonnen nach Curaſſao und den andern Hollaͤndi-
ſchen Colonien verfuͤhren, wo ſie Zimmetwaſſer dar-
aus deſtilliren; die Winter-Rinde, welches eine an-
genehm riechende Rinde iſt, die ebenfalls den Hollaͤn-
dern zugefuͤhret, und von ihnen alsdann nach der Le-
vante verfahren wird, wo ſich die Tuͤrken derſelben
zum Raͤuchern bedienen. Die wilden Weinſtoͤcke
wachſen im Ueberfluſſe in den Waͤldern, die, wenn
J iſie

ſie gewartet werden, ſo gut als irgend einige ſind, die
ich jemals geſehen habe; man findet auch den Myr-
tenbaum, aus welchem die gruͤnen Wachslichter ge-
macht werden.
Es giebt hier Tamarinden, die ſo gut als einige
in der Welt ſind; die Lucca-Olive, wie auch die wil-
de Art; ſuͤße, ſauere und bittere Pomeranzen, Li-
monien, Limes, Citronen, Granataͤpfel, Pflaumen,
Zuckeraͤpfel, Ananas, Feigen, Papuen, Sapodyl-
len, Piſang, Sowerſops, Waſſer- und wohlriechen-
de Melonen, Yams, eine Art große Erdaͤpfel,
Gourds, Gurken, Schoten- und Vogel- Pfeffer,
Guajava-Fruͤchte, Caſſaren, Moßbaͤume, Stachel-
birnen, Caſtor-Oel, Zucker, Jngwer, Coffee,
Jndigo, Baumwolle, die der in der Levante vorzu-
ziehen iſt, und Tobak; ferner Jndianiſchen Weitzen,
Guineſiſches Korn und Erbſen. Ueber dieſes wach-
ſen hier alle Europaͤiſche Wurzeln ſehr geſchwinde und
zu einer erſtaunenden Groͤße. Die bluͤhenden Straͤu-
cher und andere Pflanzen haben einen ſolchen aroma-
tiſchen Geruch, daß ſie die Luft eine große Weite
durchraͤuchern.
Jhr wildes Federvieh und Voͤgel ſind, der Fla-
mingo, den man zuweilen in Heerden von zwey- oder
dreyhunderten antrifft. Er iſt ein großer Vogel, ſechs
Fuß hoch, der ſehr ſchoͤne Federn hat, uͤber und uͤber
roth iſt, und ſchwarze Fluͤgel hat; er iſt vortrefflich
zu eſſen; wilde Gaͤnſe, Enten, Tauben, und gruͤne
Papageyen. Außer dieſen giebt es auch Pfeif-En-
ten, Musketo-Geyer, Tobak-Tauben, Crabfaͤnger,
Galdings, Droſſeln, Spottvoͤgel, und Colibrits.
Die

Die See wimmelt hierum von uns in Europa
unbekannten Fiſchen. Die Raubfiſche ſind Kroko-
dillen, Alligators, Seehunde, Delphine, Schwert-
fiſche, Seeteufel, Wallfiſche, Nordkaper, Meer-
ſchweine, Seekaͤlber, Nurſers, und Snappers; die
zum Eſſen ſind der Koͤnigsfiſch, Judenfiſch, Schwein-
fiſch und Ferkelfiſch, Schoͤpsfiſch, Felſenfiſch, Mar-
garetenfiſch, Hahnreyfiſch, Kaninchenfiſch, Angel-
fiſch, Schnabelfiſch, Hundfiſch, Garfiſch, Papa-
geyfiſch, blaue Fiſch, Saugfiſch, Tangfiſch, Trom-
petenfiſch, Porjes, Grupern, Jacks, Hynen, alte
Weiber, Grunzer, Scales, Schulmeiſter, Braſſen,
Zehnpfuͤnder, Stingern, Ryſpree, Mullets, Se-
nets, Baracuden, Ship-Jacks, Albecoren, Re-
genbogen, Dreſcher, Mackerellen, Hedge-Hogs,
Piloten, Elſen, Sardellen, Sailors-Choice, Eich-
hoͤrnchen und der Cavaly. Viele davon ſchmecken
vortrefflich; allein die, welche ſich auf den Kupfer-
baͤnken aufhalten, ſind giftig, und verurſachen bey
denen, die ſie eſſen, juckende Schmerzen; die
Krankheit vergehet aber, wenn man nur dieſe Theile
reibet. Um dieſe Fiſche zu unterſcheiden, thut man
einen ſilbernen Loͤffel oder ein Stuͤck Silber in das
Waſſer, worinn ſie geſotten werden, welcher ſchwarz
wird, wenn der Fiſch giftig iſt. Sie machen aus
den Nurſern, Seekaͤlbern ꝛc. eine Menge Oel, und
es koͤnnte hier ein eintraͤglicher Wallfiſchfang angelegt
werden, indem dieſe Fiſche in großer Anzahl zwiſchen
dieſe Jnſeln kommen, und auch verſchiedene an den
Strand geworfen werden, die voll von Sperma Ceti
ſind. Es wird auch viel Ambra auf dem Ufer ge-
funden. Jhre Schalfiſche ſind Muſcheln, Perri-
J i 2winkles,

winkles, Coneys, Sogers, Wilkes, Cukolds, Craw-
fiſch, Seekrebſe und Krebſe. Sie haben auch den
Land-Krebs und viele andere Arten von Schildkroͤten,
von denen der Geyerſchnabel, wegen ſeiner ſchoͤnen
Schale, und die gruͤne Art zum Eſſen die beſten ſind.
Die meiſten werden auf den Bimini-Jnſeln gefan-
gen. Es wird daſelbſt auch viel Ambra auf den
Ufern gefunden.
Es giebt hier keine vierfuͤßige Thiere, von denen
man ſagen koͤnnte, daß ſie dieſen Jnſeln eigen waͤren,
ausgenommen die Guana, die man haͤufig auf der
Jnſel Andros antrifft, die fuͤnf Meilen in Suͤdweſt
von Providence liegt. Es iſt ein kleines Thier, mit
kurzen Beinen und einem kurzen runden ſpitzigen
Schwanze, und ſiehet einigermaßen einer Eidexe oder
einem Alligator aͤhnlich, und iſt ohngefaͤhr zwey Fuß
lang. Es wird fuͤr ſehr delicat gehalten, und in
Providence haͤufig gefangen. Auf einigen von den
andern Jnſeln giebt es viel wilde Schweine, Schafe
und Ziegen, die von etlichen, ſo die Einwohner da-
ſelbſt zuruͤckgelaſſen haben, herſtammen, und welche
ihnen jetzt friſches Fleiſch liefern, wenn ſie Faͤrbeholz
hauen, oder das Salz auf Exuma ſammlen, von
welchem ſie jaͤhrlich viele Schiffe in unſere nordiſchen
Colonien verfahren.
Mit einem Worte, es iſt der Einwohner eigene
Schuld, wenn es ihnen an einigen zum Leben noth-
duͤrftigen Dingen mangelt. Sie haben Pferde, Kuͤhe,
Schafe, Ziegen, Schweine, und alle Arten von
Federvieh, und das ganze Jahr durch Gras genug.
Sie pflanzen und ſaͤen aber nicht mehr, als zu dem
Unterhalte ihrer Familien noͤthig iſt, daher denn einer
von

von den fruchtbarſten Theilen unſers Weſt- Jndiens
unbebauet bleibt. Sie verlaſſen ſich auf ihre Ladun-
gen vom Salze, Mahogany- und Faͤrbeholz, Schild-
kroͤten, Fruͤchte ꝛc. die ſie mit großem Vortheil ver-
kaufen; ingleichen auch auf die Schiffbruͤche, die auf
dieſen großen Sandbaͤnken oͤfters zu geſchehen pflegen.
Dieſes alles zuſammen macht, daß ſie ſich um die
Verbeſſerung der Producte dieſes fruchtbaren Landes,
das, wenn es einmal wohl bevoͤlkert waͤre, bald in
einem bluͤhenden Zuſtande ſeyn wuͤrde, wenig be-
kuͤmmern.
Die groͤßte Unbequemlichkeit, die ſie hier haben,Jnſecten.
ruͤhret von einer Menge Gewuͤrme oder Jnſecten her,
die ſie bey Tage und bey Nacht plagen; als Wanzen,
Cock-Roches, Muͤcken, Fliegen, Sandfliegen,
Ameiſen und Trigers; die letztern ſind nicht groͤßer
als eine Milbe, und machen den Fremden viel Be-
ſchwerde. Sie freſſen ſich durch die Fußſohlen, und
bleiben zwiſchen Haut und Fleiſch, legen ihre Eyer
daſelbſt und bruͤten ſie aus, wenn ihnen nicht bey Zei-
ten vorgebeuget wird, welches nicht anders geſchehen
kann, als daß man ſie mit einer Nadel ausgraͤbt,
worinn die Schwarzen ſehr geſchickt ſind. Man muß
aber dafuͤr ſorgen, daß man den Beutel (wie ſie es
nennen) mit den Eyern mit bekommt; alsdann fuͤllen
ſie die Wunde mit Schnupftobak an; wenn jene aber
zuruͤckgelaſſen werden, ſo verurſachen ſie ſehr juckende
Schmerzen und große Geſchwuͤlſte in den Beinen, die
oͤfters mit Lebensgefahr verbunden ſind. Die Ameiſen
ſind ebenfalls ſehr beſchwerlich, indem ſie in die Haͤu-
ſer und Betten kriechen, und man ſehr ſorgfaͤltig ſeyn
muß, ſie von den Speiſen, beſonders von dem Zucker
J i 3abzu-

abzuhalten, davon ſie in einer Nacht eine große Men-
ge forttragen. Die Muͤcken und Sandfliegen kom-
men des Abends in großen Schwaͤrmen aus den Ge-
buͤſchen, und man muß die ganze Nacht um die Haͤu-
ſer herum Rauch halten, um ſie zu vertreiben. Dieſe
Unbequemlichkeit ruͤhrt meiſtens daher, daß ſie die
Dickigte nicht aushauen. Wir haben davon ein
Beyſpiel im Fort Montagu gehabt, wo ich die Waͤl-
der einen Kanonenſchuß weit reinigte, und hierdurch
bey Tage und bey Nacht von dieſen Jnſecten befreyet
war. Der Gouverneur folgte dieſem Beyſpiele, und
ließ auch eine ziemliche Ecke von ſeinem Hauſe an
Luft machen, wie denn auch verſchiedene von den
Einwohnern eben das zu thun anfiengen.
St. Salva-
tor und die
Bimini-Jn-
ſeln.Die Bahama-Jnſeln uͤberhaupt liegen den
Spaniern in Kriegszeiten bequemer, als irgend eine
von unſern Plantagen, beſonders aber zwey davon.
Die erſte iſt die Salvator- oder Katzeninſel, die
unter allen am meiſten gegen Oſten liegt; ſie liegt
ganz frey von der Bank, und iſt vom Ocean umrin-
get. Sie liegt auch am bequemſten, den auswaͤrti-
gen Handel Altſpaniens zu verhindern, und befindet
ſich zwiſchen dem 24ſten und 25 ſten Grade noͤrdlicher
Breite. Sie iſt 45 Meilen lang und 7 breit, 28
Meilen von Eluthera und 90 von Providence entfernt.
Die naͤchſte iſt die Jnſel Biminis, 105 Meilen
gegen Weſten von Providence, 120 gegen Norden
von der Havannah, und nur 60 vom feſten Lande
Florida. Vermoͤge dieſer Lage hat ſie den ganzen
Meerbuſen in ihrer Gewalt, durch welchen alle ſpani-
ſche Schiffe, wenn ſie aus Weſtindien zuruͤck fahren,
gehen muͤſſen. Zur Kriegszeit wuͤrde hier im ganzen
Brit-

Brittiſchen Amerika die vortheilhafteſte Station ſeyn.
Der Hafen wird von zwey Jnſeln gemacht; die weſt-
liche und Haupteinfahrt iſt aus dem Meerbuſen, und
nur eine Viertelmeile breit, wo er, und uͤberhaupt
inwendig bey niedrigem Waſſer nur 10 Fuß, und bey
hohem Waſſer 18 Fuß Tiefe hat. Gegen Norden
iſt er durch Felſen ſicher, aber es koͤnnen Schiffe vom
erſten Range nahe am Ufer gegen Weſten vor Anker
liegen, und ſind frey von allen Winden. Die Einfahrt
gegen Morgen iſt nur fuͤr Bothe, und iſt, wenn das
Waſſer niedrig iſt, trocken. Dieſe Einfahrten ſind
nur 2 Meilen weit von einander, aber der Hafen iſt
von Norden gegen Suͤden 6 Meilen lang, und alle
amerikaniſche Kaper haͤtten darinnen Platz. Die nach
Hauſe fahrenden ſpaniſchen Schiffe verſehen ſich hier
gemeiniglich mit Holz und Waſſer; und hier fangen
auch die Einwohner von Providence die meiſten von
ihren Schildkroͤten, werden aber oͤfters ertappt und
gefangen nach der Havannah gefuͤhret. Die Jnſel
iſt 12 Meilen lang und 2 Meilen breit. Man glaub-
te durchgaͤngig, wenn 2 oder 3 Schaluppen hier ge-
ſtanden haͤtten, als der General Oglethorpe St. Au-
guſtin belagerte, daß ſie gewiß die Spanier abgehalten
haben wuͤrden, ihre Galeeren von der Havannah mit
Mannſchaft und Ammunition zu ihrem Beyſtande zu
ſchicken, und daß der Platz dem General in die Haͤn-
de gefallen ſeyn muͤſſe, da es den Spaniern an bey-
den gebrach, und ſie ſich folglich haͤtten ergeben muͤſ-
ſen. Dieſer Hafen koͤnnte ſehr leicht durch eine kleine
Feſtung nebſt einer Seebatterie, da der Eingang ſo
ſchmal iſt, befeſtiget werden. Sie liegt im 25ſten
Grade noͤrdlicher Breite. Die Bahama-Jnſel liegt
J i 4von

von dieſer 48 Meilen gegen Norden, und die Jnſel
Andros 60 Meilen gegen Suͤden; es iſt aber keine
von dieſen ſchoͤnen Jnſeln, außer Providence, Har-
bourinſel und Eluthera, bewohnt.
Zahl der Ein-
wohner in
Providence.Einwohner in Providence, Harbourinſel und
Eluthera, die damals aus Englaͤndern, Schotten,
Jrlaͤndern, Bermudianern, Mulatten, freyen Schwar-
zen und Sclaven beſtanden, waren uͤberhaupt
Haͤupter von Familien  310
Weiber und Kinder  689
Schwarze Sclaven  426
Schwarze Weiber und Kinder  538
Die independente Compagnie, die Officiers
dazu gerechnet  100
Harbour-Jsland und Eluthera uͤberhaupt  240
Jn allen, Einwohner auf den Bahamas  2303
an weißen und ſchwarzen Mannsperſonen, Weibern
und Kindern, da ſie doch mehrere Tauſende, als Hun-
derte darauf ſind, ernaͤhren koͤnnten.
Fort Naſſau.Das Fort Naſſau und die Seebatterie, die ich
faſt von Grunde aus wieder aufgebauet habe, weil
ich ſie in einem ſehr ſchlechten Zuſtande gefunden hatte,
wurden zu Ende des Decembers fertig. Jch fand
fuͤr noͤthig, eine neue Baſtion ſtatt eines alten vier-
eckigten Thurms zu errichten, und baute das Pulver-
und Ammunitions-Magazin fuͤr Kanonen darein,
worein in jedes 300 Faß Pulver giengen, und unter
die oͤſtliche Courtine drey große Caſematten und ein
Thor, alle bombenfeſte; uͤber dem Thore aber ein ge-
woͤlbtes Zimmer fuͤr den Gouverneur, woraus er die
ganze Stadt und den Hafen uͤberſehen kann. Auf
jedem

jedem Ende der Baſtionen befinden ſich ſteinerne
Schilderhaͤuſer. Die weſtliche Courtine hat einen Aus-
fall und bombenfeſte Caſematten, und vor ſich die
Seebatterie. Die ganze Feſtung iſt mit Palliſaden
von Maſtixholze umgeben, die 8 Zoll ins Gevierte
haben und 3 Zoll von einander entfernt ſtehen, 8 Fuß
uͤber der Erde und 2 Fuß tief in dem Felſen; oben
und unten ſind ſie mit Queerſtangen und Klammern
verbunden. Da vor dieſem keine Gebaͤude in der
Feſtung waren, ausgenommen die gaͤnzlich verfalle-
nen hoͤlzernen Barraken, ſo baute ich neue von Stei-
nen, worinn 600 Mann Platz haben, wie auch be-
queme Wohnungen fuͤr die Officiers; desgleichen eine
Kuͤche und ein Backhaus mit zwey Oefen, uͤber wel-
chen Stuben fuͤr den Capellan, Feldſcheerer, Kano-
nier und Waffenſchmidt ſind. Jn der Feſtung iſt
ein Brunnen mit friſchem Waſſer, desgleichen auch
vor jedem Thore innerhalb der Palliſaden. Die ganze
Feſtung iſt mit 54 ſechs- neun- zwoͤlf- und achtzehnpfuͤn-
digen Kanonen, alle auf neuen Lavetten, beſetzt, außer
26 metallenen Moͤrſern, wovon 2 von 7, 12 von 5½
und 12 von 4½ Zoll ſind.
Die Erbauung dieſer beyden Feſtungen koſtete der
Regierung nicht mehr als 4000 Pfund, ob ſie gleich
vorher auf 12254 Pfund, 9 Schillinge, 10 Stuͤber
und 3 Faͤrthinge war geſchaͤtzet worden; weil es ſich
aber fuͤgte, daß ich zu einer Zeit hieher kam, da der
Krieg war erklaͤret worden, und uns mit einem Ein-
falle gedrohet wurde, und wir alsdann den Beleidi-
gungen eines Feindes ausgeſetzt geweſen waͤren, ſo
ſchafften die Einwohner ihrer eigenen Sicherheit we-
gen Baumaterialien herbey, die nebſt andern ſparſa-
J i 5men

men Einrichtungen, die ich machte, der Regierung
viele tauſend Pfund erſparten. Jch wurde aber ſehr
uͤbel fuͤr dieſen getreuen und gefaͤhrlichen Dienſt
belohnet.
Nachdem endlich alles fertig war, beſcheinigten
der Gouverneur und ich einander unſere Rechnungen,
und ich gab ihm eine Anweiſung an das Artillerie-
Collegium auf 2400 Pfund, die er zu Vollendung
dieſer Werke ausgelegt hatte, und er gab mir zugleich
eine Beſcheinigung, daß ich alle Werke, die in Pro-
vidence noͤthig geweſen waͤren, in den gehoͤrigen Stand
geſetzet habe, die ich bey meiner Ankunft in London
dem Artillerie-Collegio uͤbergab.
Da Herr Tinkern nicht unbekannt war, wie ſehr
er verdiente, daß Klagen wider ihn gefuͤhret wuͤrden,
ſo ſchickte er ſeinen Secretair, John Snow, uͤber
Jamaika nach London, allen Klagen, die daſelbſt
wider ihn angebracht werden koͤnnten, vorzubeugen.
Er haͤtte ſich aber die Muͤhe und Koſten erſparen koͤn-
nen, denn ich war nicht Willens, ſeinen Namen in
London zu erwaͤhnen, habe es auch nicht gethan, weil
ich wohl weiß, daß man nicht ſo leicht Huͤlfe wider
Beſchwerden erlangt.
Jndem ich mich zu meiner Abreiſe nach Carolina
fertig machte, kam der Capitain von der Kriegsſcha-
luppe, die Schwalbe, nebſt ſeinen Officieren in einem
Bothe hier an; er war mit 2 metallenen Moͤrſern
und einer Menge Bomben, die dem General Ogle-
thorpe in ſeiner Expedition nach St. Auguſtin waren
geliehen worden, von Charlestown hieher geſchickt
worden, allein ſein Schiff war auf die Felſen von
Abaco verſchlagen worden. Woruͤber ich erſtaunte,
war,

war, daß er eben den Steuermann hatte, der in dem
Kriegsſchiffe, der Tartar, mit uns hieher gekommen
war, und unter deſſen Fuͤhrung auch wir beynahe auf
eben dieſen Felſen Schiffbruch gelitten haͤtten. Der
Capitain Jelf war geſonnen geweſen, mich mit ſich
nach Carolina zu nehmen, er war aber jetzt ſehr froh,
daß er in der Schaluppe, die ich gemiethet hatte, mit
mir gehen konnte.
Als alles zu unſerer Reiſe fertig war, und da ich
wußte, daß des Stuarts Schaluppe Befehl erhalten
hatte, nach Abaco zu gehen, und dasjenige, was
von dem Schiffbruche der Schwalbe gerettet werden
koͤnnen, hieher zu bringen, ſo ſchickte ich meinen
Aufſeher mit einem offenen Briefe zu ihm, und ver-
langte, daß er mich nach Abaco begleiten, und mir
fuͤr den von ihm erhaltenen Schimpf Genugthuung
geben ſollte. Er ließ mir melden, daß er zum Gou-
verneur gehen und um Erlaubniß anhalten wolle,
ſchickte mir aber bald darauf eine Antwort, daß er ſie
nicht erhalten koͤnne. Hierauf ſchrieb ich an den Gou-
verneur, und erinnerte ihn an die Beſchimpfung,
welche mir Stuart angethan, und an das Verſpre-
chen, welches er mir auf ſein Ehrenwort gegeben hatte,
ihm, ſobald die Werke zu Stande ſeyn wuͤrden, zu
erlauben, mit mir zu gehen. Da nun ſeine Schaluppe
nach dem Schiffbruche gienge, ſo hoffte ich, daß er
ſein Verſprechen halten wuͤrde, indem dieſes eine be-
queme Gelegenheit an die Hand gaͤbe, unſere Sache
auszumachen. Herr Tinker ſchlug es mir aber gaͤnz-
lich ab, weil er wohl wußte, daß er eben ſo viel
Schuld als der andere hatte. Jch ſchrieb hierauf an
Stuarten, und ſagte ihm, da ich wiſſe, daß er einen
Proceß

Proceß in Charlestown habe, der in kurzem ſeine Ge-
genwart daſelbſt erfordern wuͤrde, ſo wollte ich fuͤnf
oder ſechs Monate daſelbſt auf ihn warten. Hierauf
antwortete er, daß er mich daſelbſt antreffen wollte.
Jch hatte beſchloſſen, dieſe Ausforderungen ſo oͤffent-
lich zu machen, als ich konnte, und that ſie alſo vor
dem Capitain Jelf und ſeinen Officieren, dem Col-
lecteur Boothby, und dem Capitain Cox, damit er
keine Gelegenheit haben moͤchte, ſie zu leugnen. Ob
nun gleich Stuarts Freunde und Sachwalter in Char-
lestown ſagten, daß er nothwendig ſelbſt kommen
muͤſſe, weil der ganze Erfolg ſeines Proceſſes davon
abhieng, und er ſelbſt zu wiederholten malen verſichert
hatte, daß er gewiß kommen wuͤrde, ſo erſchien er
doch in den fuͤnf Monaten, die ich mich daſelbſt auf-
hielt, nicht, und verlohr dadurch ſeine Sache, wel-
ches denn ein Scherz in Charlestown wurde, wo der
Capitain Jelf und ſeine Officiers die Urſache, warum
er nicht erſchiene, ſo bekannt als in Providence machten.
1745.
Der Capitain
verlaͤßt Pro-
vidence.Jch ſetzte mich den 5ten Januar auf die Pelham-
Schaluppe, ein ganz neues von Mahoganyholze von
Florentin Cox erbautes Schiff, der es auch comman-
dirte, und wir fuhren mit dem Capitain Jelf und
ſeinen Officieren an einem Tage ab, und kamen den
folgenden Tag in Abaco an, wo der Schiffbruch lag.
Wir wurden dadurch, daß wir die Leute von der
Schwalbe, die ſich auf der Jnſel zerſireuet hatten, zu-
ſammen ſuchten, etliche Tage aufgehalten; und da
ihre Anzahl 120 war, ſo bekamen wir nunmehr Leute
genug auf die Schaluppe Pelham. Stuarts Scha-
luppe nahm die Moͤrſer und Bomben, die Kanonen,
Anker, Segel und Taue von der Schwalbe, die alle
in

in Providence verkauft wurden, und zwar, wie man
mich hernach durch einen Brief gewiß verſichert hat,
an die Spanier. Wir hatten ſchoͤnes Wetter und eine
angenehme Fahrt, und wurden taͤglich von einer Men-
ge Seehunde begleitet. Der Capitain Cox, ein ge-
bohrner Bermudianer, die fuͤr die geſchickteſten Fi-
ſcher in der Welt gehalten werden, fieng deren an ei-
nem Tage beynahe auf zwanzig. Seine Methode war,
daß er ein Seil heraushieng, an deſſen Ende eine
Schlinge war, durch welche er ein Stuͤck Fleiſch hieng.
Wenn ſich der Seehund dem Fleiſche naͤherte, ſo wur-
de es durch die Schlinge vorwaͤrts gezogen, ſo daß
der Seehund, wenn er es verfolgte, am Schwanze,
der groß und breit iſt, davon umſchlungen, und auf
dieſe Art auf das Schiff gezogen wurde. Einige von
den Seehunden waren ſo groß, daß, wenn ihr
Schwanz dem Laufe der Kanone gleich war, die Haͤlf-
te des Koͤrpers noch unter dem Waſſer ſteckte. Wir
ſchnitten die allzugroßen in der Mitte durch, und lieſ-
ſen die Haͤlften wieder ins Waſſer fallen, da ſie denn
von ihren gefraͤßigen Bruͤdern ſogleich in Stuͤcke zer-
riſſen wurden, welches uns einen angenehmen Zeit-
vertreib machte. Da aber die jungen gut zu eſſen ſind,
ſo brachten wir ſie auf das Verdeck, und hieben ſie
fuͤr die Mannſchaft ein, die dadurch zum Ueberfluſſe
mit friſchen Lebensmitteln verforget wurden, welches
ein gluͤcklicher Umſtand war, indem wir nicht hin-
laͤnglich fuͤr ſo viele mit Proviant verſehen waren. Es
iſt ein gemeines Spruͤchwort, daß ein Bermudianer
zur See niemals Hungers ſtirbt, wenn er nur mit
Geraͤthe zum Fiſchen verſehen iſt.
Den

Ankunft zu
Charles-
town.Den 21ſten Januar kamen wir des Abends vor
der Sandbank bey Charlestown an, und da es anfieng
finſter zu werden, das Waſſer niedrig war, und der
Wind ſtark gieng, ſo fanden wir nicht fuͤr gut, uns
uͤber die Bank zu wagen. Als aber zwey von den
Engliſchen Matroſen, die zu der Schwalbe gehoͤrten,
dem Capitain Jelf hinterbrachten, daß die Jrrlaͤn-
diſchen Matroſen eine Verſchwoͤrung gemacht haͤtten,
ſich unſerer zu bemaͤchtigen, und das Schiff nach Au-
guſtin zu fuͤhren, ſo bewegte uns dieſes, einen Verſuch
zu machen, uͤber die Bank zu kommen. Wir waren
kaum auf der Bank, als das Schiff aufſtieß, und
achtzehnmal mit ſolcher Gewalt anſtieß, daß wir je-
desmal in die Hoͤhe ſprangen. Da aber die Fluth eben
anfieng einzubrechen, ſo gluͤckte es uns mit vieler
Muͤhe, es zu wenden, und wiederum in die See zu
ſtechen, da es denn ſo leck war, daß wir es mit der
groͤßten Schwierigkeit erhielten, daß es nicht unterſank.
Wir thaten verſchiedene Nothſchuͤſſe, welches die Zu-
ſammenverſchwornen verhinderte, ihr Vorhaben aus-
zufuͤhren. Der Capitain Jelf hatte mitten in unſerer
Verwirrung und vermittelſt der Finſterniß ſeine Offi-
ciers mit dem Bothe an den Commodore geſchickt,
und ihm von unſerer Gefahr Nachricht geben laſſen;
daher am folgenden Morgen bey Anbruch des Tages
zwey lange Bothe mit bewaffneter Mannſchaft zu un-
ſerm Beyſtande abgeſchickt, und ein Schiff von 20
Kanonen an der Bank hinunter geſchickt wurde, uns
im Fall der Noth nachzufolgen. Dieſes benahm den
Aufwieglern allen Muth, und ſobald wir in die Bank
eingelaufen waren, wurden ſie alle auf dem Kriegs-
ſchiffe gefeſſelt, und wir kamen endlich den 22ſten
gluͤck-

gluͤcklich nach Charlestown, welches wir hauptſaͤchlich
unſerm feſten Schiffe zu danken hatten, weil wir
außerdem haͤtten umkommen muͤſſen. Es war aber
durch die vielen Stoͤße, die es auf der Bank bekom-
men hatte, ſehr beſchaͤdiget worden. Die Entfer-
nung von Providence bis an dieſen Ort iſt 7 Grad,
oder 420 geographiſche Meilen.
Hier wurde ich von dem Gouverneur, dem Con-
cilio und der Aſſembly ſehr wohl aufgenommen, die
mich erſuchten, ohne Zeitverluſt den Platz zu beſehen,
und ihnen meine Meynung zu ſagen, was ferner zu
mehrerer Sicherheit und Vertheidigung zu thun ſey.
Nachdem ich den ganzen Platz in Augenſchein genom-
men, die Beſchaffenheit des Moraſts, der vor der
Stadt iſt, unterſucht, und die Tiefe bey Hog-Jsland-
Creek erforſcht hatte, ſo ſtattete ich folgenden Be-
richt ab.
„Da dieſe Stadt auf einer Landſpitze erbauet, undZuſtand der
Feſtung
Charles-
town.
von Oſten, Suͤden und Weſten von dem Cooper und
Aſchley, zwey großen ſchiffbaren Fluͤſſen, die dieſe
drey Seiten von Natur befeſtigen, umgeben iſt, ſo
ſehe ich doch, daß alles, was zur Befeſtigung dieſes
Orts gethan worden, bloß gegen dieſe Fluͤſſe gerichtet
iſt; da hingegen die Seite der Stadt gegen Norden,
wo ſich das meiſte Land befindet, verabſaͤumet und
offen gelaſſen, und den Anfaͤllen eines Feindes aus-
geſetzt iſt, der wegen der Naͤhe der Waͤlder die Stadt
zu jeder Zeit uͤberfallen kann. Der Platz iſt eben der-
ſelben Gefahr auch zur See ausgeſetzt; denn obgleich
die Bank eine große Sicherheit iſt, und das Fort
John die gewoͤhnliche Paſſage nach der Stadt beſchießt,
ſo iſt doch noch eine andere Paſſage in Hog-Jsland-
Creek,

Creek, wo das Waſſer tiefer als auf der Bank ſelbſt
iſt, und ein Feind kann dieſen Weg nehmen, ohne
daß er den Kanonen von der Feſtung Johnſon, oder
von den Courtinen bey dem Fluſſe ausgeſetzt iſt, und
dadurch hinter die Stadt kommen, wo ſie gaͤnzlich ohne
Vertheidigung iſt, und ſich alſo der Stadt bemeiſtern.
„Jch bin demnach der Meynung, daß bey der
Freyſchule ein Canal von dem einen Moraſte bis zum
andern, 6 oder 8 Faden breit, und 8 oder 10 Fuß
tief, gegraben werde, welches nicht mehr als 120 Ru-
then in der Laͤnge ausmacht. Dieſer Canal wuͤrde
den Ueberfall zu Lande verhindern. Um aber dem
Ueberfalle zur See vorzubeugen, muß auf Rathe’s-
Spitze eine Faſchinen-Batterie errichtet werden, weil
dieſes der einzige bequeme Ort zum Landen iſt, und
noch eine Batterie bey Anſons Hauſe, jede von 6
oder 8 Kanonen vom groͤßten Calibre, um davon die
Paſſage durch Hog-Jsland-Creek beſchießen zu koͤn-
nen, wenn es ein Feind wagen ſolle, dadurch zu ge-
hen. Außerdem koͤnne Rathes-Point auch durch die
Kanonen von der Cravens-Baſtion, wie auch von
denen bey Anſons Hauſe von der Seite beſchuͤtzet wer-
den. Wenn alſo dieſe Paſſage gedeckt worden, ſo
wuͤrde noͤthig ſeyn, eine große Batterie auf dem Mo-
raſte zu errichten, wovon ein Theil feſt; was aber
nicht feſt iſt, muͤßte durch Pfaͤhle ſo gemacht werden.
Dieſe Batterie muͤßte die Geſtalt eines Hufeiſens ha-
ben, und mit 30 der groͤßten Kanonen beſetzt wer-
den, die nicht allein die Rebellion-Straße, ſondern
auch beyde Canaͤle, (naͤmlich von Johnſons-Fort
und Hog-Jsland,) beſtreichen koͤnnten, wodurch alſo
die Unterhaltung von Johnſons-Fort unnoͤthig werden
wuͤrde,

wuͤrde, beſonders wenn die auf der Spitze bey Gran-
vills angefangene Baſtion zu Stande gebracht wuͤrde.
Dieſe wuͤrde alsdann auch Broughtons-Batterie
unnoͤthig machen.
„Naͤchſtdem bin ich der Meynung, daß es auch
ſehr noͤthig ſeyn wuͤrde, auf der Erdenge eine regelmaͤſ-
ſige Feſtung mit vier Baſtionen zwiſchen dem Arbeits-
hauſe und der Freyſchule anzulegen, die nicht allein die
Stadt decken, ſondern auch beyde Fluͤſſe beſchießen
wuͤrde; wie es denn auch ſehr viel zu der Staͤrke bey-
tragen wuͤrde, wenn man ſie mit Palliſaden beſetzte,
die im Falle eines Angriffs mit Schwarzen, ſowohl aus
der Stadt als vom Lande, beſetzt werden koͤnnten. Die
Einwohner koͤnnten, wenn ſie ihnen gleich Gewehr an-
vertrauten, nichts zu beſorgen haben, weil ihre Herren
ſie beſtaͤndig vor Augen haben, und ſie keinen Zutritt
zur Feſtung, oder einige Communication mit den Wer-
ken, als in den Palliſaden haben, wo ſie dem Feinde
ſehr ſchaden koͤnnten.
„Je mehr ich die Lage und die Umſtaͤnde des Orts
betrachte, deſto mehr werde ich in meiner Meynung
von dem Nutzen und der Nothwendigkeit einer Feſtung
oder Citadelle beſtaͤtiget, indem die Stadt von dieſer
Seite gegen die Streifereyen der Jndianer ganz frey
und offen iſt. Zweyhundert von denſelben koͤnnen,
wenn ſie ſich in kleinen Parthien durch die Gehoͤlze
naͤhern, in einer Nacht großen Schaden thun. Jhre
Schwarzen auf dem Lande ſind zwar jetzt ruhig; allein
ſie ſind es nicht jederzeit geweſen, und ihre letzten Un-
ternehmungen in Antigua, New-York und Jamaika
koͤnnen Warnungen genug fuͤr ein Land abgeben, wo
ſie ſo zahlreich ſind, ſich vor Ungluͤck vorzuſehen, und
eine Macht wohl zu erwaͤgen, die wider ſelbiges gekehrt
K kwer-

werden kann. Die Schwarzen in der Stadt werden als-
dann getreuer ſeyn, wenn ſie wiſſen werden, daß es ih-
nen unmoͤglich iſt, zu entkommen, wenn ſie ſich uͤbel ver-
halten ſollten. Jch koͤnnte noch mehrere Vortheile an-
fuͤhren, die von der Befeſtigung dieſes wichtigen Paſſes
entſtehen werden, denn es iſt kein Zweifel, daß es Per-
ſonen in allen Staͤdten giebt, die bey der Annaͤherung
eines Feindes wuͤnſchen, ſo weit als moͤglich von der Ge-
fahr entfernt zu ſeyn, die aber, wenn ſie wiſſen, daß es
unmoͤglich fortzukommen iſt, ihre Schuldigkeit thun
muͤſſen. Außerdem wird es auch jeden aufmuntern, al-
les Moͤgliche zu thun, wenn ſeine Frau, Kinder und ſei-
ne ſchaͤtzbarſten Sachen in Sicherheit ſind. Jch koͤnnte
auch erwaͤhnen, daß innerhalb der Feſtung Haͤuſer fuͤr
den Gouverneur, das Concilium und die Aſſembly, des-
gleichen auch Barraken fuͤr die Officiers und Solda-
ten, Arbeitshaͤuſer, Gefaͤngniſſe, Magazine, Zeughaͤu-
ſer und Provianthaͤuſer ꝛc. ſeyn koͤnnten. Es iſt dem-
nach meine Meynung, daß es kein Feind in der Welt
eher wagen wird, dieſe Stadt anzugreifen, als bis er
ſich der Feſtung bemaͤchtiget hat; und da dieſe nicht
anders als von der Seite zu Lande angegriffen werden
koͤnnte, ſo koͤnnte ſie von 2- oder 300 Mann, einen
Hauptſturm ausgenommen, vertheidiget werden.
„Jch habe zwey Plane zu einer Feſtung entwor-
fen, die ich ihnen hiermit vorlege; die eine mit vier re-
gulairen Baſtionen, die zweyte von zwey Baſtionen
und einem Ravelin vor der Courtine, gegen das feſte
Land, und zwey halbe Baſtionen neben der Stadt. Daß
ich ihnen nicht die Koſten von dieſen Werken vorlege,
ruͤhret daher, weil ich den Preis der Materialien und
der Arbeit nicht weiß; es kann aber von Herren, die
mit Bauen zu thun gehabt haben, leicht berechnet wer-
den,

den, indem ich die Menge und die Beſchaffenheit der
verſchiedenen Arbeiten, die nothwendig verrichtet wer-
den muͤſſen, hinzu geſetzt habe. Jm Fall aber dieſe
Regierung finden ſollte, daß die Erbauung einer ſol-
chen Feſtung ihr Erwarten weit uͤberſteigen, und alſo,
ſelbige ins Werk zu richten, abgeſchreckt werden ſollte;
ſo waͤre alsdann mein Vorſchlag, einen Graben nebſt
einer Courtine vom Cravens-Baſtion bis ans Arbeits-
haus zu ziehen, und ihn in der Mitte mit einer Ba-
ſtion zu befeſtigen, und eine halbe Baſtion am Aſchley-
Fluſſe anzulegen, wodurch die Stadt auf der Landſeite
von einem Fluſſe bis an den andern eingeſchloſſen ſeyn
wird; alles dieſes kann von Raſen gemacht werden.“
Es wurden alſo einige von den Mitgliedern des
Concilii und der Aſſembly als ein Ausſchuß beſtimmt,
eine Berechnung der Koſten dieſer Werke zu machen;
und da der gaͤnzliche Mangel an Steinen in dieſem
Lande ſie noͤthiget, ihre feſten Werke von Ziegeln zu
bauen, und ſie keinen andern Kalk haben, als den ſie
aus Auſter- und andern Schalen brennen, und der
Lohn fuͤr die Arbeit hoch zu ſtehen kommt, ſo fanden
ſie, daß die Ausfuͤhrung dieſer Plane ſich auf eine be-
traͤchtliche Summe belaufen wuͤrde. Da nun ihr Schatz
damals nicht in der Verfaſſung war, ſolche Koſten tra-
gen zu koͤnnen, ſo waren ſie der Meynung, ſich ein
Darlehn auf 3 pro Cent aus England zu verſchaffen,
oder eine Acte vom Parlamente zu erhalten, 100000
Pfund von ihrem eigenen Gelde zu heben, und Papier-
geld auszugeben, und zu bitten, daß ein geſchickter Jn-
genieur von London geſchickt werden moͤchte, dieſe Pla-
ne auszufuͤhren, weil ſie ſich nicht getrauten, die Aus-
fuͤhrung derſelben dem Obriſten Baile, ihrem gegen-
waͤrtigen Jngenieur, anzuvertrauen, indem er ſie ſchon
K k 2in

in große Koſten geſetzt, und Werke von keinem Nu-
tzen errichtet haͤtte. Sie noͤthigten mich ſehr, bey ihnen
zu bleiben, und boten mir an, mein Salarium zu ver-
doppeln, und mir noch andere Gefaͤlligkeiten zu erzei-
gen. Jch ſagte ihnen, wenn ſie ſich zu der Zeit an mich
gewendet haͤtten, da ich nach Providence gekommen ſey,
ſo haͤtte ich ihre Werke zugleich beſorgen koͤnnen. Da
aber dieſe Gelegenheit nunmehro vorbey ſey, ſo ſey es
mir jetzt unmoͤglich, ihrem Suchen, ohne einen Be-
fehl von dem Artillerie-Collegio, zu willfahren. Da
dieſe Herren uͤberdieſes ſehr mit ihren Entſchließungen
zauderten, und in keinem guten Verſtaͤndniſſe mit ih-
rem Gouverneur lebten, ſo wuͤrde es mir ſehr ſchwer
geworden ſeyn, beyde Partheyen zu befriedigen. Da ſie
aber mit meinem letzten Plane, als dem wohlfeilſten,
ſehr wohl zufrieden zu ſeyn ſchienen, ſo gab ich, auf
Verlangen des Gouverneurs Glen, dem Oberſten Bai-
le Unterricht, wie er ausgefuͤhret werden muͤſſe, und
empfahl ihn dem Ausſchuſſe zu Ausfuͤhrung deſſelben,
mit der Verſicherung, daß ſie ihm ſelbige ſicher anver-
trauen koͤnnten. Die zwey Batterien auf Rathes-
Point und Anſons-Haus wurden zur Sicherheit der
Paſſage durch Hog-Jsland-Creek angefangen. Die
Herren in Charlestown machten mir ein Geſchenk von
50 Guineen, und ſagten, da ich auf dem Wege nach
England ſey, und nicht in der Abſicht bey ihnen zu blei-
ben und ihnen zu dienen gekommen ſey, ſo koͤnnten ſie
mir die Belohnung nicht geben, die ſie mir haͤtten ge-
ben wollen, wenn ich ausdruͤcklich in der Abſicht ge-
kommen waͤre, ihnen zu dienen und meine Plane aus-
zufuͤhren.
Beſuch von
einem Haup-Wir hatten zu der Zeit einen Beſuch von einem
Anfuͤhrer, oder Jndianiſchen Koͤnige, wie ſie ihn nann-
ten,

ten, mit ohngefaͤhr 100 Cherokeſen in ſeinem Gefol-te der Che-
rokeſen.
ge, unter dem Vorwande, ſeine Allianz mit dem Koͤ-
nige Georg zu erneuern. Allein ich glaube, es geſchahe
bloß, die gewoͤhnlichen Geſchenke in Empfang zu neh-
men. Sie kommen bey dieſer Gelegenheit alle nackend,
und gehen wohl bekleidet zuruͤck. Sie ſind insgeſammt
wohl geſtaltet, gemeiniglich olivenfarbig, und haben
ihre Geſichter auf verſchiedene Art gemahlt, nachdem
ſie glauben, ihren Feinden damit Schrecken einzujagen.
Einige haben die eine Seite ſchwarz, die andere roth;
andere mahlen ſie mit vier verſchiedenen Farben; ihre
Koͤpfe waren mit allen Arten von Federn, die mit
Flaumfedern ſtatt des Puders vermiſcht waren, gezie-
ret. Sie bedecken ihre Bloͤße mit einem kleinen Stuͤcke
Leder; ſie ſind ſehr große Liebhaber von Branntwein,
den ſie ſo lange trinken, bis ſie voͤllig betrunken ſind.
Jhr Lager war eine Meile von der Stadt, wohin ſie
alle Abende giengen. Nachdem ſie ſich hier eine Wo-
che aufgehalten, alle neue Kleidung bekommen, und
ihre Geſchenke erhalten hatten, ſo brachen ſie ihr Lager
ab, und giengen wieder nach Hauſe. Jch habe vergeſ-
ſen zu erwaͤhnen, daß ihr Koͤnig oder Oberſter nebſt
zweyen von ſeinen vornehmſten Officieren und drey
Weibern neu gekleidet wurden, ehe ſie ihren oͤffentlichen
Einzug in die Stadt hielten; hierauf wurde der Ober-
ſte nebſt ſeinen zwey Adelichen im Staate in einer Kut-
ſche mit ſechs Pferden in das Rathszimmer gebracht,
wo ſie ihre Rede hielten, die in ſehr wenig Worten be-
ſtand, worinn ſie uns ihrer beſtaͤndigen Ergebenheit
gegen die Krone Britannien verſicherten. Nachdem
das Feyerliche ihres Beſuchs zu Ende war, gaben ſie
jedem, der im Zimmer war, die Hand, nahmen ihren
Abſchied, und wurden in eben der Kutſche, die ſie ge-
K k 3bracht

bracht hatte, in ihr Lager zuruͤck gefuͤhret. Sie waren
weder gemahlt, noch mit Federn gezieret, wie die uͤbri-
gen, ſondern geziemend in blaues Tuch gekleidet, und
jeder hatte einen Hut mit einer goldenen Treſſe, wor-
uͤber ſie große Freude zu haben ſchienen.
Eine reiche
Franzoͤſiſche
Priſe.Der Capitain Thomas Frankland brachte hier eine
ſehr reiche Franzoͤſiſche Priſe ein, deren Hauptladung
in Piſtolen, einigen wenigen Kiſten Thalern, und viel
gearbeitetem Golde und Silber beſtand. Die Quan-
titaͤt war ſo groß, daß es, um die Muͤhe, ſelbige zu
zaͤhlen, zu erſparen, nach dem Gewichte getheilet wur-
de; ſo daß man jetzt mehr Piſtolen in Charlestown
ſahe, als man in Providence Thaler geſehen hatte, wel-
ches nicht anders als dem Gouverneur Tinker ſehr kraͤn-
kend ſeyn mußte, dem alſo der Gewinn, der ihm von
der Verurtheilung zuwaͤchſt, entzogen wurde, obgleich
der Capitain Frankland ſeine Station daſelbſt hatte;
dieſen Verdruß hatte er aber oft, indem, nachdem
Sibbald und Dowall ſo uͤbel behandelt worden, keine
Kaper mehr mit ihren Priſen in den Hafen bey Pro-
vidence einliefen. Nachdem alle Ladung dieſer Priſe
ausgeladen war, und das Franzoͤſiſche Schiff verkauft
werden ſollte, ſo ſagte der Franzoͤſiſche Capitain zu
dem Capitain Frankland, wenn er ihn gut belohnen
wuͤrde, ſo wolle er ihm einen verborgenen Schatz ent-
decken, von dem niemand als er wiſſe. Der Capitain
verſprach ihn gut zu belohnen, und er entdeckte 30000
Piſtolen an einem Orte, wo niemand etwas zu finden
haͤtte glauben koͤnnen. Der Franzoͤſiſche Capitain er-
zaͤhlte nachmals dem Gouverneur Glen, daß Capitain
Frankland ihm bloß 1000 Piſtolen gegeben habe,
welche Belohnung, wie er ſagte, fuͤr eine ſo große
Entdeckung ſehr geringe ſey. Der Capitain Frankland
machte

machte zufaͤlliger Weiſe noch eine andere Entdeckung.
Er hatte einen kleinen muntern Franzoͤſiſchen Knaben
in ſeine Dienſte genommen, der dem Franzoͤſiſchen
Capitain angehoͤret hatte. Dieſer hatte einen Stock
von keinem Werthe, den ihm einer von den Matroſen
nahm. Da der Knabe den Verluſt deſſelben ſo ſehr
beklagte, ſo befahl der Capitain, den Stock zu ſuchen,
und ihn dem Knaben wieder zu geben. Der Stock
wurde dem Capitain uͤberbracht, der, als er ſahe, daß
der Stock nichts werth war, den Knaben fragte, wie
er einen ſo großen Laͤrm um eine ſolche Kleinigkeit ma-
chen koͤnne? Der Knabe antwortete geſchwinde, daß
er als ein Herr nicht ohne Stock gehen koͤnne, und
ſich damit ein Anſehen geben muͤſſe. Als ihm der Ca-
pitain den Stock wiedergeben wollte, und ihm bey die-
ſer Gelegenheit einen gelinden Schlag auf die Schul-
ter gab, und etwas darinn klappern hoͤrte, ſo gieng er
ganz allein in ein Zimmer, nahm den Knopf ab, und
fand, nach des Franzoͤſiſchen Capitains Verſicherung,
fuͤr 20000 Piſtolen Juwelen. Dieſer hatte naͤmlich
dem Knaben bey der Uebergabe den Stock, in der
Hoffnung, ihn zu retten, uͤbergeben, weil niemand eine
ſolche Kleinigkeit in den Haͤnden eines Knabens be-
merken wuͤrde. Mit einem Worte, es war eine be-
traͤchtliche Priſe fuͤr den Capitain Frankland.
Faſt um eben dieſe Zeit brachte Joſeph Hamer,
der Capitain des Kriegsſchiffs Flamborough, hier ei-
ne Spaniſche Priſe mit einer ſolchen Menge Thaler
ein, daß 12000 auf ſeinen Antheil kamen.
Carolina iſt ſo bekannt, daß ich nicht noͤthig habe,Beſchrei-
bung von
Carolina.
eine Beſchreibung davon zu machen. Jch kann aber
doch nicht unterlaſſen, uͤberhaupt zu erwaͤhnen, daß es
ſehr niedrig und flach, und der Boden meiſtens ſan-
K k 4dig

dig und mit Suͤmpfen und Moraͤſten untermiſcht iſt,
welcher großen Ueberfluß am Reiße giebt, womit ſie
einen betraͤchtlichen Handel getrieben haben. Da er
aber zur Kriegszeit nicht ſo geſucht worden, ſo legten
ſich die Einwohner auf die Erbauung des Jndigo,
und haben dieſen Artikel ziemlich zur Vollkommenheit
gebracht. Sie haben ſehr viel und verſchiedene Fruͤch-
te; aber ihre Pomeranzen und Weinſtoͤcke werden oft
von den Nordwinden verderbt. Die Maulbeerbaͤume
wachſen hier in Menge und ſehr groß, ſo daß ſie recht
leicht eine Menge Seidenwuͤrmer halten koͤnnten, wel-
ches ihre Handlung mit einem ſehr guten Zweige ver-
mehren wuͤrde. Das Land iſt mit Gebuͤſchen bedeckt;
ihre lebendige Eiche, die ein Jmmergruͤn iſt, iſt mei-
ner Meynung nach der Engliſchen Eiche zum Schiff-
baue vorzuziehen. Jhre Waͤlder haben einen Ueber-
fluß an Wildpret und wilden Voͤgeln, beſonders an
Truthuͤnern und Sommerenten; die letztern kamen,
ſeitdem der Reiß war gebauet worden, aus den innern
Theilen des Landes her. Sie ſind uͤberaus ſchoͤn, und
werden als eine Raritaͤt nahe bey Herren-Haͤuſern ge-
halten. Von Sangvoͤgeln giebt es hier ſehr viele Ar-
ten, unter denen der Spottvogel der angenehmſte iſt.
Sie kommen heerdenweiſe aus den Waͤldern, und ſind
ſo zahm und kirre, daß ſie ſich auf die Haͤuſer und auf
die Baͤume vor den Fenſtern ſetzen, beſonders wenn ſie
Muſik oder ſingen hoͤren, wobey ſie mit großer Auf-
merkſamkeit zuhoͤren, und alsdann die Geſaͤnge wie-
derholen. Jch nahm davon und von den Sommeren-
ten verſchiedene mit, und wollte ſie nach Britannien
bringen, ſie ſtarben aber alle, ich mochte ſie warten,
wie ich wollte, auf der See.
Da

Da die Kriegsſchiffe Flamborough und die RoſeDer Capi-
tain ſegelt
nach Eng-
land.
zu Ende des Mays Befehl erhalten hatten, nach Eng-
land zu gehen, und diejenigen Kauffartheyſchiffe, die
bereit waͤren, unter ihrer Convoy mitzunehmen, ſo
fuhr ich mit dem Capitain Hamer in dem Flamborough
ab. Jch gab eine Menge Queckſilber, Mahoganyholz,
Faͤrbeholz und Baumwolle, in gleichen Portionen, auf
zwey nach London gehende Kauffartheyſchiffe, weil ich
dieſe Sachen nicht aſſecurirt bekommen konnte. Das
eine wurde hernach in dem Engliſchen Canal wegge-
nommen, und nach St. Malo gefuͤhret; das andere
aber kam gluͤcklich auf der Jnſel Wight an. Wir
fuhren den 1ſten Junii von Charlestown ab, und hat-
ten fuͤnf Kauffartheyſchiffe unter unſerer Convoy.
Nachdem wir zwey Tage bey ſchoͤnem Wetter und gu-
tem Winde gefahren waren, verließen wir des Nachts
unſere fuͤnf Schiffe, und eilten bey ſchoͤnem Wetter
nach Hauſe. Wir fuhren gegen Norden bey den Azo-
riſchen oder weſtlichen Jnſeln vorbey, und entdeckten
an einem Abend drey Schiffe, die dem Winde entge-
gen fuhren, und auf uns zu kamen. Des Morgens
kam eines, welches ein Hauptſegler war, und die an-
dern ziemlich weit hinter ſich gelaſſen hatte, uns ziem-
lich nahe, und als wir gewahr wurden, daß es ein
Kriegsſchiff war, ſo gab der Capitain Frankland das
Zeichen, umzukehren, und ihm entgegen zu fahren.
Als es dieſes gewahr wurde, kehrte es fogleich zu ſei-
nen Gefaͤhrten zuruͤck, und wir fuhren wieder fort, und
ſahen weiter nichts mehr von ihnen. Wir ſahen auch
weiter keine Schiffe mehr, bis wir in den Canal ka-
men, wo wir ein großes Kriegsſchiff und eine Fregatte
mit Hollaͤndiſchen Flaggen antrafen. Als wir ihnen
zuriefen, antworteten ſie uns, daß ſie von Helvoetſluys
K k 5kaͤmen,

kaͤmen, und nach der mittellaͤndiſchen See fuͤhren, um
dort wider die Algierer zu kreuzen, und beym Abſchiede
begruͤßten ſie uns mit neun Kanonen, welches wir mit
eben derſelben Anzahl erwiederten. Des Abends lie-
fen wir in den Hafen bey Plymouth ein, und uns folg-
ten zwey Kauffartheyſchiffe, ein Daͤniſches und ein
Hollaͤndiſches, welche uns ſagten, daß die beyden
Schiffe, denen wir zugerufen haͤtten, Franzoͤſiſche
Schiffe geweſen; das Kriegsſchiff ſey die Eliſabeth,
das kurz vorher mit dem Loͤwen ein Gefechte gehabt
haͤtte, und daß ſich des Praͤtendenten aͤlteſter Sohn
auf der Fregatte befaͤnde, welches unſere Capitains
nicht glauben wollten, ſondern es fuͤr ein Maͤhrchen
hielten, aber der Ausgang bewies hernach, daß es ge-
gruͤndet geweſen war. Nachdem wir uns einen Tag
im Sunde aufgehalten hatten, ſegelten wir nach den
Duͤnen, und kamen den 25ſten Julii in Dower an,
nachdem wir, nach unſerer Rechnung, 1200 Meilen
von Carolina gefahren waren. Jch ſtieg in Dower
ans Land, und kam den 27ſten nach London.
Ankunft zu
London.Bey meiner Ankunft war jedermann wegen der
Nachricht, daß des Praͤtendenten Sohn in Nord-
Schottland gelandet ſey, in der groͤßten Beſtuͤrzung,
weil es zu einer Zeit geſchehen war, da weder der Koͤ-
nig noch die Armee im Lande waren. Nachdem ich
meinen Bericht bey dem Artillerie-Collegio abgeſtat-
tet und die Rechnungen uͤbergeben hatte, erhielt ich
Befehl, nach Hull zu gehen, deſſen Stadtrath das Col-
legium erſucht hatte, ihm einen Jngenieur zu ſchicken,
die Aufſicht uͤber ihren Feſtungsbau zu fuͤhren, wel-
chen ſie auf ihre eigene Koſten unternehmen wollten.
Jch kam den 8ten October an, und fand daſelbſt die
Einwohner von allen Staͤnden beſchaͤftiget, einen Gra-
ben

ben zu reinigen und tiefer zu machen, und eine Bruſt-
wehr zu errichten. Jch gieng den folgenden Tag mit
dem General-Lieutenant Jones, dem Deputy-Gou-
verneur, dem Burgemeiſter und Rathsherren auf den
Waͤllen herum, und erſtaunte uͤber die großen Progreſ-
ſen, die ſie in ſo kurzer Zeit, und zwar eben ſo gut ge-
macht hatten, als ob ihnen ein geſchickter Jngenieur
Anweiſung gegeben haͤtte. Da ſie mich darum er-
ſuchten, ſo hinterließ ich ihnen fernere Anweiſungen,
was ſie, damit der Ort deſto beſſer vertheidiget wer-
den koͤnne, zu thun haͤtten. Nachdem ich viele Hoͤf-
lichkeiten von ihnen genoſſen hatte, begab ich mich
meiner Ordre gemaͤß zur Armee unter dem Marſchall
Wade.
Jch kam den 15ten in Doncaſter an, wo die Hol-
laͤndiſchen Truppen zu uns geſtoßen waren. Der
Marſchall muſterte den 18ten die Armee, brach den
21ſten mit dem Lager auf, und marſchirte gegen Nor-
den. Die Hollaͤnder verhielten ſich auf dieſem Mar-
ſche, als ob ſie in Feindes Lande waͤren; ſie pluͤnder-
ten und raubten, und behandelten das Landvolk ſo
uͤbel, daß eine umſtaͤndliche Beſchreibung dem Leſer
nur beſchwerlich fallen wuͤrde. Wir kamen den 31ſten
bey Newcaſtle an, wo wir bey ſehr kaltem und ſchlech-
tem Wetter im Lager ſtehen blieben. Als wir Nach-
richt erhalten hatten, daß die Rebellen Carlisle bela-
gert haͤtten, ſo brachen wir auf, ſelbiges zu entſetzen,
und ließen faſt den vierten Theil der Armee krank im
Hoſpitale zuruͤck.
Wir kamen den 18ten November bey Hexham
in Northumberland bey uͤberaus kaltem Wetter an,
welcher Marſch, nebſt der ſchnellen Verwechſelung ei-
ner warmen Himmelsgegend mit einer kalten, meine
Geſund-

Geſundheit gaͤnzlich entkraͤftete. Jch wurde von ei-
ner Engbruͤſtigkeit und Durchfall befallen, die mich
außer Stand ſetzten, die Beſchwerden einer Winter-
Campagne auszuhalten. Es wurde uns hier hinter-
bracht, daß ſich Carlisle an die Rebellen ergeben ha-
be, worauf wir wiederum nach Newcaſtle zuruͤck mar-
ſchirten, und den 22ſten daſelbſt ankamen. Das
Wetter war nunmehr ſo kalt geworden, daß die Ar-
mee ihre Zelte nicht aufſchlagen konnte, und folglich
in die Stadt und die benachbarten Doͤrfer einquar-
tirt wurde. Jn dieſer Beſchaffenheit erhielten wir
Nachricht, daß die Rebellen nach Wales gegangen
waͤren, welches verurſachte, daß wir unſere warmen
Quartiere verließen, und ſuͤdwaͤrts marſchirten. Den
6ten December erreichten wir Ferrybridge, von da
ſchickten wir unſere Kranken nach Doncaſter, und
unſere Cavallerie und Dragoner mußten zu dem Her-
zoge von Cumberland ſtoßen; wir aber kamen den
11ten in Leeds an, wo wir Nachricht erhielten,
daß ſich die Rebellen nach Norden zuruͤckgezogen
haͤtten, worauf unſere Armee ebenfalls wieder zu-
ruͤck gieng.

Jnhalt.


Jnhalt.
Erſtes Buch.
Geſchlecht des Verfaſſers, Seite 2. Sein Großvater
gehet in Preußiſche Dienſte, Ebendaſ. Des Verfaſ-
ſers Geburt, 4. Er gehet in Preußiſche Dienſte, 7.
Merkwuͤrdige Geſchichte mit des Verfaſſers Wir-
thinn, 8. Sein erſter Feldzug, 12. Sein zweyter
Feldzug, 13. Niederlage der Franzoſen, Ebendaſ.
Belagerung von Ryſſel, 14. Zufall des Prinzen Eu-
gen, Ebendaſ. Trauriger Zufall bey der feindlichen
Cavallerie, 15. Ryſſel wird erobert, 17. Scherz
des Herzogs von Marlborough, 19. Eroberung von
Gent, Ebendaſ. Dritter Feldzug, 20. Belagerung
Dornicks, Ebendaſ. Treffen bey Malplaquet, 22.
Belagerung von Mons, 26. Vierter Feldzug, 28.
Belagerung von Douay, 29. Belagerung von Be-
thune, 32. Ungluͤck ſechs Schottiſcher Officiers,
Ebendaſ. Belagerung von Aire und St. Venant,
33. Schreckliche Geſchichte von den Jeſuiten zu
Dornick, 35.
Zweytes Buch.
Er gehet in Ruſſiſche Dienſte, Seite 38. Er hohlt den
General Bruce ein, 39. Geſchichte von einem Manne
zu Elbingen, 40. Geheime Vermaͤhlung des Czars,
41. Des General Bruce Anſehen, Ebendaſ. Nach-
richt von der Nuſſiſchen Armee, 42. Jhre Staͤrke
und Montierung, 44. Feldzug gegen die Tuͤrken, 45.
Kriegsrath am Dnieſter, 46. Ankunft des Fuͤrſten
Cantemir, 47. Ein Schwarm Heuſchrecken, Ebend.
L lDie

Die Tuͤrken kommen zum Vorſchein, S. 48. Die Ruſſen
ſtellen ſich in Schlachtordnung, Ebendaſ. Sie fech-
ten drey Tage mit den Tuͤrken, 49. Die Czarinn
rettet die Armee, 50. Der Koͤnig von Schweden
uͤberwirft ſich mit dem Groß-Vezier, 51. Ruͤckmarſch
der Ruſſen, 53. Ungluͤck des Oberſten Pitt, Ebend.
Der Großherr billigt den Frieden, 54. Capi-
tain Bruce wird nach Conſtantinopel geſchickt, 55.
Beſchreibung dieſer Stadt, Ebendaſ. Jhre Moſcheen,
57. Bequemlichkeit fuͤr Fremde, 58. Feſtigkeit der
Stadt, 59. Das Seraglio, Ebendaſ. Scutari.
Schoͤne Ausſicht, 60. Der Hafen, 61. Vorſtaͤdte,
Ebend. Arſenal, Ebend. Luft und Clima, Ebend.
Sitten der Tuͤrken, 62. Jhre haͤusliche Bequemlich-
keit, Ebend. Regierung, 63. Religion, 64. Jhr
Gottesdienſt, 65. Gemuͤthsart, 67. Jhr Schlaf,
68. Uebung in der Jugend, Ebend. Jhre Kleidung,
69. Kleidung des andern Geſchlechts, Ebend. Jhre
Heirathen, 71. Concubinen, 72. Strenge gegen die
Fremden, Ebend. Jhre Civil-Geſetze, 73. Peinli-
che Geſetze, Ebend. Todesſtrafen, 74. Woher der
Capitain ſeine Nachrichten hatte, Ebend. Schwie-
rigkeiten in Anſehung des Friedens, Ebend. Neuer
Friede, 75. Unterbrechung deſſelben, Ebend. Vor-
ſtellungen des Czar, 76. Kriegsruͤſtungen, 77. End-
licher Friede, Ebend.
Drittes Buch.
Vermaͤhlung des Czarowitz, Seite 80. Der Czar feyert
ſeine eigene Vermaͤhlung, 81. General Bauer ent-
deckt ſich, 82. Herkunft der Kaiſerinn Catharina,
84. Herkunft des Fuͤrſten Menzikof, 87. Feldzug
wider die Schweden, 90. Beſchreibung der Stadt
Moskau, 91. Ankunft eines Perſiſchen Geſandten,
95. Große Feuersbrunſt, Ebendaſ. Ein junger
Arzt wird von der Geiſtlichkeit verbrannt, 96. Der
Kaiſer zuͤchtiget ſie dafuͤr, 97. Art zu leben, Ebend.
Beſchreibung der Frauenzimmer, 98. Unterhaltung
des gemeinen Volks, Ebendaſ. Jhre Heirathen, 99.
Einfall der Prinzeſſinn Natalia, 101. Drey Wei-
ber

ber erſaͤufen ihre Maͤnner, S. 103. Beſtrafung mit der
Knute, Ebend. Des Czars Geburt und Vermaͤh-
lung, 105. Ein tugendhaftes Frauenzimmer, Eben-
daſ. Raͤubereyen und Mordthaten, 109. Des
Czars Gefahr von Raͤubern, 110. Ermordung ei-
nes Schwediſchen Officiers, 112. Ausrottung der
Raͤuber, 115. Petersburg wird die Reſidenz, 116.
Perſon und Sitten des Czarowitz, 117. Verbotene
Grade der Verwandtſchaft, 118. Jhre Begraͤbniſſe,
Ebendaſ. Jhre Bilder, 119. Jhre Baͤder, 120.
Art zu reiſen, 121.
Viertes Buch.
Stadt Novogorod, Seite 127. Der Sterlet-Fiſch,
130. Tſcheremetofs Fehler, 131. Beſte Art aus
Ruſſiſchem Dienſte zu kommen, 132. Stadt Pe-
tersdurg, 134. Des Czars Tafel, 138. Seine
Luſtbarkeiten, Ebendaſ. Der Czar verſchenkt Fahr-
zeuge, 139. Ein Usbeckiſcher Geſandter, 141.
Uebungen zur See, 142. Cronſtadt und Cronſlot,
143. Oranienbaum, Petershof und Catharinenhof,
144. Geburt der Großherzoginn, 145. Schlechtes
Verhalten des Czarowitz, 146. Seine Unehrerbie-
tung gegen den Czar, 147. Feldzug zur See, Eben-
daſ. Betragen des Czars gegen den Ehrenſchield,
149. Der Czar nimmt Aland weg, 150. Sein Ein-
zug in Petersburg, Ebendaſ. Er wird Vice-Admi-
ral, 152. Seine Achtung gegen Ehrenſchield, Eben-
daſ. Seine Rede an die Senatoren, 153. Seine
Ahndung gegen den Czarowitz, 155. Der Czar be-
foͤrdert die geſellſchaftlichen Zuſammenkuͤnfte, 156.
Stiftet eine Akademie, 157. Kriegsgericht uͤber den
Admiral Kruys, 158. Stiftung des Catharinen-Or-
dens, 159. Verwirrung in den Finanzen, Ebendaſ.
Beſtrafung vieler Verbrecher, 160. Der Czar errich-
tet Fiſcaͤle, 161. Luſtbarkeiten bey Hofe, 163. Slit-
ters Perpetuum mobile, 164. Der alte Finlaͤnder,
166. Verſuch mit einem Baͤren, 167. Art ſie zu
toͤdten, 168.
L l 2Fuͤnf-

Fuͤnftes Buch.
Landung in Schweden, Seite 170. Geburt eines En-
kels des Kaiſers, Ebendaſ. Tod der Prinzeſſinn, 171.
Geburt des Peter Petrowitz, 172. Ein Carneval,
Ebendaſ. Verbeſſerungen im Reiche und in der
Hauptſtadt, 176. Militaͤriſche Belohnungen und
Strafen, 179. Große Grenadiers, Ebend. Schreck-
licher Mord zu Riga, 180. Die Danziger werden
gebrandſchatzet, 183. Abſicht des Czars bey der
Einnahme Wißmars, 184. Unterredung mit dem
Koͤnige von Daͤnemark, 187. Der Czar kommt in
Kovenhagen an, Ebendaſ. Vereinigte Flotte, 188.
Unruhe der Daͤnen, Ebendaſ. Sie verſagen den
Ruſſen die Lebensmittel, 190. Conferenz mit dem
Koͤnige von Daͤnemark, 191. Geſchichte des Gene-
ral-Lieutenants Bohn, 193. Anſchlaͤge des Her-
zogs von Mecklenburg, 194. Bedruͤckung der Meck-
lenburger, 198. Flucht des Czarowitz, 199. Der
Capitain darf die Ruſſiſchen Dienſte nicht verlaſſen,
Ebend. Flucht des Herzogs von Mecklenburg nach
Danzig, 200. Des Czars Ruͤckkunft von Paris, 201.
Seine Armee geht nach Petersburg zuruͤck, 202. Un-
ordnungen in Rußland, 202. Noͤrdlicher Weg nach
Jndien, 203. Expedition des Fuͤrſten Beckewitz,
204. Neue Einrichtung zu Petersburg, 209.
Sechstes Buch.
Ruͤckkunft des Czarowitz nach Moskau, Seite 212. Sei-
ne Mitſchuldigen, 213. Die Prinzeſſinn Maria iſt
mit darunter, 214. Kriegsruͤſtung, 216. Verhoͤr
des Czarowitz zu Petersburg, Ebendaſ. Sein Tod
und Charakter, 217. Der Schwediſche General
Reinſchield gehet zuruͤck, 221. Friedenshandlungen
auf Aland, 222. Tod des Koͤnigs von Schweden,
224. Tod des Baron Goͤrtz, Ebendaſ. Proceß wi-
der viele Große, 225. Betragen des Fuͤrſten Gaga-
rin, 226. Noch mehr Mitſchuldige des Czarowitz,
229. Friedenshandlungen, Ebendaſ. Tod des Prin-
zen Petrowitz, 230. Prinz Peter Alexowitz, Ebendaſ.
Erneuerung der Friedenshandlungen, 231. Landung
in

in Schweden, S. 232. Die Engliſche Flotte kommt
zu ſpaͤt an, 234. Bruch mit England, Ebend. Ver-
bannung der Jeſuiten, 235. Unpaͤßlichkeit des Czars,
236. Krankheit des General Weyde, 237. Schwe-
diſche Angelegenheiten, 238. Tod des General Wey-
de, 239. Ueble Behandlung ſeiner Familie, 240. Sein
Leichenbegaͤngniß, 242. Der Verfaſſer haͤlt um ſeinen
Abſchied an, 246. Neuer Koͤnig von Schweden, 248.
Neuer Einfall in Schweden, 249. Angriff der Ruſ-
ſiſchen Flotte von den Schweden, 250. Ruͤſtungen
des Czars, Ebend. Er nimmt den Herzog von Hol-
ſtein in Schutz, 251. Kriegsgericht uͤber Graves,
Ebend. Sonderbarer Proceß zu Reval, 252. Ruͤ-
ſtungen wider Schweden, 254. Schweden thut Vor-
ſchlaͤge, Ebend. Dritte Landung in Schweden, 255.
Welche ſie zum Frieden zwingt, 256. Heftiger Sturm,
257. Die Flotte kommt in Petersburg an, 258.
Der Czar bekommt den Titel des Großen, 259. Ver-
beſſerung der Juſtiz, 260. Der Verfaſſer ſucht ſei-
nen Abſchied vergebens, 261. Triumphirender Ein-
zug in Moskau, 262.
Siebentes Buch.
Urſachen zum Kriege wider Perſien, Seite 267. Ein-
ſchiffung auf dem Fluſſe Moskau, 268. Nisni-No-
vogorod, 270. Czeremiſſiſche Tartarn, 272. Caſa-
niſche Tartarn, 274. Art in der Wolga zu fiſchen,
277. Alabaſterbruch, 280. Bulgariſche Tartarn,
Ebendaſ. Jungfernberg, Ebend. Kalmucken, 282.
Stadt Aſtrakan, 289. Nogayiſche Tartarn, 290.
Kurze Nachricht von den Tartarn, 290. Salzſtep-
pen um Aſtrakan, 293. Fruͤchte um Aſtrakan, 294.
Eine Banyaninn verbrennet ſich mit ihrem Manne,
296. Banyanen, 299.
Achtes Buch.
Die Armee ſchifft ſich zu Aſtrakan ein, Seite 303. Vie-
le wilde Voͤgel, 304. Terki, die Hauptſtadt von Cir-
caſſien, 306. Heringe in dem Caſpiſchen Meere, 307.
Reiſe nach Buſtrow, Ebendaſ. Waterangs gluͤckliche
Expedition, 309. Beſchreibung der Circaſſier, Ebend.
L l 3Das

Das Gebirge Caucaſus, Seite 312. Landung zu
Agrechan, 313. Marſch nach Aſien, 314. Hoͤflich-
keit der Dageſtaniſchen Tartarn, Ebendaſ. Die Ar-
mee gehet uͤber den Sulack, 315. Die Armee wird
beunruhiget, 316. Ankunft zu Tarku, 317. Dage-
ſtaniſche Tartarn, Ebend. Jhre Frauenzimmer, 319.
Audienz der Dageſtaniſchen Damen, 322. Denkmal
zu Tarku. Marſch nach Derbent, 323. Grauſam-
keit des Sultans Udenich, 325. Folgen derſelben,
Ebendaſ. Zwanzig verzweifelte Tartarn, 326. Ein
ſchoͤner junger Tartar, 328. Muth des Prieſters,
329. Ankunft in Derbent, 331. Beſchreibung der
Stadt, 332. Merkwuͤrdige Graͤber, 334. Alexan-
der und Melkehatun, 335. Jackhalls und Sandha-
ſen, 336. Verluſt an Transportſchiffen, 338. Ruſ-
ſiſcher Zwieback, Ebend. Ein Geſandter kommt bey
der Armee an, 339. Die Tuͤrken noͤthigen den Kai-
ſer zuruͤck zu gehen, Ebend. Veranlaſſung der Per-
ſiſchen Unruhen, 340. Die Armee geht zuruͤck, 341.
Beſchwerlicher und gefaͤhrlicher Marſch, 342. Neue
Stadt Swetago-Kreſt, 345. Das Fort am Fluſſe
Nitzi wird zerſtoͤret, 346. Einſchiffung der Armee
zu Agrechan, 348. Ankunft zu Aſtrakan, 352.
Neuntes Buch.
Reiſe auf der Wolga nach Czaritza, Seite 357. Ein
Geſpenſt, 358. Kurze Geſchichte der Koſaken, 360.
Stephan Ratzins Empoͤrung, 363. Befehl zur Be-
ſichtigung des Caſpiſchen Meeres, 365. Der Ver-
faſſer gehet dahin ab, 366. Der Fluß Jaik, 367.
Jnſel Kulala, 368. Meerbuſen Jskander, 369. Fluß
Oxus, Ebendaſ. Usbeckiſche Tartarn, 370. Meer-
buſen Carabuga, Ebendaſ. Der Fluß Daria, 372.
Fluß Oſſa, 373. Meerbuſen Aſtrabat, 374. Meer-
buſen Sinſili. Stadt Reſcht, 375. Der Paß, die Py-
laͤ genannt, 376. Fluͤſſe Ardeſchin und Linkeran,
Ebend. Naphtha-Quellen, Ebend. Fluß Cyrus
oder Kur. Stadt Baku, 377. Stadt Derbent, 378.
Meerbuſen Agrechan. Stadt Terki, 380. Beſchrei-
bung des Caſpiſchen Meeres, 381. Wachthurm auf
der Johannisinſel, 382. General Matuſkins Hei-
rath,

rath, Seite 383. Streit unter den Kalmucken, 384.
Beſchreibung ihrer Kibbets, 386. Gefecht mit den
Kalmucken, 387. Jhre Gebraͤuche, 393. Baranetz
oder Lammsfell, 394. Ruͤckreiſe nach Moskau, 395.
Gefahr auf dem Eiſe, 398. Grauſamer Raub, 400.
Merkwuͤrdige Entdeckung einer Stadt, 402. Ein
wildes Maͤdchen, 403. Ankunft zu Moskau, 405.
Zehntes Buch.
Der Herzog von Holſtein, Seite 408. Fall des Ba-
rons Schafirof, 410. Der Verfaſſer ſucht ſeine Ent-
laſſung, 411. Chevaliergarde, 413. Beſchreibung
der Kathedralkirche, 414. Proceſſion zur Kroͤnung,
415. Kroͤnungsceremonie, 418. Proceſſions zur
St. Michaeliskirche, 421. Und zur Kirche der Auf-
erſtehung, 422. Tafel auf dem Solennitaͤtenſaale,
424. Neue Art der Promotion, 427. Der Verfaſ-
ſer erhaͤlt Urlaub, 428. Der Verfaſſer reiſet von
Moskau ab, 429. Anecdote von Karls XII. Tode,
430. Der Verfaſſer ſegelt nach Schottland ab, 431.
Der Hafen Erdholm, 434. Abreiſe nach Helſingoͤr,
436. Heftiger Sturm, 438. Der Verfaſſer kommt
in Schottland an, 439.
Eilftes Buch.
Der Capitain reiſet nach Providence ab, Seite 440.
Ankunft auf der Jnſel Madera, 444. Beſuch bey
dem Portugieſiſchen Gouverneur, 445. Beſchreibung
der Jnſel, 446. Beſchwerliche Reiſe nach Carolina,
Ebend. Sie kommen um eine Priſe, 448. Heftiger
Sturm, 449. Ankunft zu Charlestown, 450. An-
kunft zu Providence, 453. Fort Naſſau, 454. Ge-
ſchichte der Bahama-Jnſeln, 457. Erbauung des
Forts Montagu, 465. Beſchaffenheit der Steine,
466. Maſtix-Baͤume, 467. Beſchreibung des Forts
Montagu, Ebendaſ. Streit mit dem Lieutenant
Stuart, 470. Der Capitain kommt in Arreſt, 471.
Erhaͤlt ſeine Befreyung, 472.
Zwoͤlftes

Zwoͤlftes Buch.
Behandlung zweyer Kaper, Seite 474. Schreiben von
einem Freunde, 484. Schreiben des Lieutenants
Dromgolt, 486. Theilung des Queckſilbers, 487.
Der Capitain haͤlt um Baumaterialien an, 488. Der
Gouverneur verliehrt ſeinen Gehalt, 489. Schreiben
des Lieutenants Moone, 491. Schreiben aus Char-
lestown, 493. Schreiben des Gouverneurs Gleen,
494. Beſchreibung der Bahama-Jnſeln, 495. Jn-
ſecten, 501. St. Salvator und die Bimini-Jnſeln,
502. Zahl der Einwohner in Providence, 504. Fort
Naſſau, Ebendaſ. Der Capitain verlaͤßt Providen-
ce, 508. Ankunft zu Charlestown, 510. Zuſtand
der Feſtung, 511. Beſuch von einem Haupte der
Cherokeſen, 516. Eine reiche Franzoͤſiſche Priſe, 518.
Beſchreibung von Carolina, 519. Der Capitain ſe-
gelt nach England, 521. Ankunft zu London, 522.








 