







              Geſchichte
des
osmaniſchen Reichs
nach ſeinem
Anwachſe und Abnehmen,              
beſchrieben von
Demetrie Kantemir,
ehemaligem Fuͤrſten in Moldau.     
         Nebſt den Bildern der tuͤrkiſchen Kaiſer,
die urſpruͤnglich
von den Gemaͤlden in dem Seraj durch des Sultans Hofmaler
ſind abgenommen worden.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzet.     

         Hamburg, bey Chriſtian Herold, 1745.      



Der
Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten
Fuͤrſtinn und Frau,
Frau Maria Thereſia,
Roͤmiſchen Kaiſerinn,
Koͤniginn in Ungarn, Boͤheim, Dalmatien,
Croatien und Sclavonien,

Erzherzoginn zu Oeſterreich,
Herzoginn zu Burgund, Braband, Meiland, Steyer, Kaͤrnthen, Crain,
Mantua, Parma, Piacenza, Limburg, Luxemburg, Geldern,
Wuͤrtemberg, Ober- und Nieder-Schleſien,
Fuͤrſtinn zu Schwaben und Siebenbuͤrgen,
Markgraͤfinn zu Burgau, Maͤhren, Ober- und Nieder-Lauſitz,
gefuͤrſteten Graͤfinn zu Habsburg, Flandern, Tyrol, Pfirt, Kyburg,
Goͤrz, Gradiſca und Artois, Landgraͤfinn in Elſaß,
Graͤfinn zu Namur, Frau der windiſchen Mark,
zu Portenau und Mecheln, ꝛc.
Meiner allergnaͤdigſten Kaiſerinn, Koͤniginn
und Frau.

     Allerdurchlauchſtigſte,
Großmaͤchtigſte Kaiſerinn,
Allergnaͤdigſte Koͤniginn und Frau.
Die großen Begebenheiten, die waͤhrend
der glorreichen Regierung Eurer
Kaiſerl. und Koͤnigl. Majeſt. vorge-
gangen ſind, haben Dero Ruhm bereits uͤber die
meiſten Regierer der vorigen Welt hinauf geſetzet.
a 3 Die

Die Aufrichtung zahlreicher Kriegsheere, die Schlie-
ßung maͤchtiger Buͤndniſſe, die Faſſung wichtiger
Rathſchlaͤge und die gluͤckliche Ausfuͤhrung derſelben,
gaben gleich anfangs zu erkennen, daß eine Prinzeſſinn
von hoher Weisheit das Zepter fuͤhre, und brachten
Denſelben die Hochachtung von ganz Europa zuwege.
Die heldenmaͤßige Unerſchrockenheit in Gefahren, die
unwandelbare Beharrung auf Dero Entſchließungen,
und die nachdruͤckliche Vertheidigung Dero Laͤnder,
ſind offenbare Merkmale von Dero unbeweglicher
Standhaftigkeit, dadurch Dero Feinde in Verwirrung
geſetzet, Dero Bundsgenoſſen hingegen zur unver-
ruͤckten Treue gegen Dieſelben verpflichtet werden.
Eine ruͤhmliche Maͤßigung bey einer Menge Siege,
ein mitleidiges Schonen gegen die Ueberwundenen,
und ſelbſt uͤberhaͤufte Wohlthaten gegen dieſelben,
zeugen von Dero edler Großmuth, und erregen bey
allen Wohlgeſinnten die lebhafteſten Empfindungen
der Ehrerbietigkeit. Die ungeheuchelte Gottſeligkeit,
dieſe

dieſe Krone der Tugenden, die an Denſelben her-
vorleuchtet, machet Dero allerhoͤchſte Perſon bey
iedermann ehrwuͤrdig, und eine gewiſſe Redlichkeit
in Dero Vertheidigungen und Verfahren reizet
alle Unparteyiſchen zum Beyfalle. Alle dieſe hohen
Eigenſchaften werden durch die Seltenheit bey Dero
Geſchlechte noch mehr erhoͤhet, und machen Dieſelben
zum Wunder unſerer Zeiten. Die Vorſehung hat
ſie auch bereits mit ſo vielen herrlichen Erfolgen
gekroͤnet, daß die Gerechtigkeit von Dero Sache
den Aufmerkſamen nicht mehr zweifelhaft ſeyn kann.
Eine große Reihe Siege und ein vielfaͤltiger er-
wuͤnſchter Fortgang Dero Unternehmungen geben
deutliche Beweiſe davon ab; zween hoffnungsvolle
Prinzen, die Dero Erzhauſe die laͤngſte Dauer und
Dero Reichen eine beſtaͤndige Gluͤckſeligkeit verſichern,
ſind als das theureſte Geſchenk derſelben anzuſehen;
ja die allerhoͤchſte Kaiſerliche Wuͤrde, die Dero
Allerdurchlauchtigſtes Erzhaus zu dem vorigen Glanze
erhebet,

erhebet, und Deutſchland ſeinen ſehnlichſt gewuͤnſchten
Ruheſtand wieder verſpricht, iſt das offenbareſte
Merkmal von dem Einfluſſe derſelben.
Dieſe Regungen von Ehrerbietigkeit und Be-
wunderung entſtehen nicht allein bey großen Kriegs-
und Statserfahrnen, als den beſten Kennern Dero
hohen Tugenden; ſondern auch bey den Geringſten und
denen, die ſich den Betrachtungen gewidmet haben,
und die Begebenheiten der Welt in der Stille
anſchauen: und dieſe ſind es, Große Kaiſerinn, die
mich bewogen haben, gegenwaͤrtigem Buche, das itzo
zum Nutzen der Deutſchen in unſerer Mutterſprache
erſcheinet, Dero allerhoͤchſten Namen vorzuſetzen,
und es vor Dero Throne in allertiefſter Ehrfurcht
niederzulegen. Der fuͤrſtliche Verfaſſer deſſelben, der
ſo getreue Anhaͤnger des maͤchtigſten Bundsgenoſſen
des großen Leopolds, Peters des Großen in Rußland,
ſchiene es wuͤrdig zu ſeyn, daß man ſeinem Werke
durch

durch den Ruhm der groͤßten Fuͤrſtinn in Europa
ein Anſehen verſchaffete. Die Sonderbarkeit einer
ſolchen Geſchichte verurſachte, daß man es fuͤr
anſtaͤndig hielte, dieſelbe einer Koͤniginn vorzulegen,
Deren Hofe dieſe Sachen einheimiſch ſind, und von
da aus ihre Beſtaͤrkung und ihren Beyfall erwarten
muͤſſen; und die wichtigen Thaten Dero Aller-
durchlauchtigſten Vorfahrer und Deroſelben Helden
gegen das osmaniſche Reich, die darinnen durch die
eigene Erzaͤhlung tuͤrkiſcher Schriftſteller die unleug-
barſte Beſtaͤtigung erhalten, machten es wahrſcheinlich,
daß Allerhoͤchſtdieſelben, als einzige Nachfolgerinn
und Erbinn Deroſelben Reiche und Tugenden, ſie
eines gnaͤdigen Anblicks wuͤrdigen wuͤrden.
Der Himmel laſſe die neuerlangte Kaiſerliche
Wuͤrde einen Anwachs Dero Ruhmes, und eine
Angabe unzaͤhliger Gluͤckſeligkeiten ſeyn; er befeſtige
Dero Thron, befoͤrdere Dero Unternehmungen, und
b erhalte

erhalte den Erzherzog Joſeph, nebſt Deſſen Durch-
lauchtigſtem Geſchwiſter, zur Hoffnung Deutſchlandes
und zum Troſte Dero Reiche und Laͤnder!
Allerdurchlauchtigſte,
Großmaͤchtigſte Kaiſerinn,
Allergnaͤdigſte Koͤniginn und Frau,
Eurer Kaiſerl. und Koͤnigl. Maj.
allerunterthaͤnigſter,
Der Ueberſetzer.

Vorrede
des deutſchen Ueberſetzers.
Wer den Werth der Geſchichte zu ſchaͤtzen weis, der
muß es mit beſonderem Misvergnuͤgen empfinden,
daß man ſo viele Ungewißheit und ſo viele Luͤcken
in denſelben antrifft. Wen muß es nicht ver-
drießen, wenn er an die Schwierigkeit bey den aſſyriſchen
Monarchen, an die Verwirrung der aͤgyptiſchen und tſchineſiſchen
Zeitrechnung, und an die Dunkelheit der Geſchichte der alten
mitternaͤchtigen Voͤlker gedenket? Jedoch, die Unwiſſenheit
und Einfalt der Alten, die an nichts weniger gedacht haben,
als den Nachkommen eine zuſammenhangende Nachricht von ihren
Begebenheiten zu uͤberliefern, wuͤrde dieſes noch entſchuldigen
und ertraͤglich machen: wenn wir nur bey den neuern Reichen
beſſer daran waͤren. Zwar ſind wir, in Anſehung eines guten
Theils von Europa, mit einer ganzen Laſt neuer Kleinigkeiten
beſchweret; hingegen leiden wir an den Begebenheiten der uͤbrigen
b 2 Theile

Vorrede
Theile der Welt deſto groͤßern Mangel. Nicht allein dieſes;
ſondern man hat uns auch von dieſen Laͤndern eine ſolche Menge
Maͤhrleine aufgebuͤrdet, daß wir, eben wie die Kinder, noch genug
zu thun haben werden, uns derſelben zu entſchuͤtten. Die gewaltige
Ausbreitung der Handlung hat uns zwar in den neuern Zeiten
faſt kein einziges Land auf dem Erdboden unbekannt gelaſſen;
allein, die daher uns zugekommenen Nachrichten erſtrecken ſich
kaum weiter, als auf die Waren, die Lebensart und Kleidung
der handelnden Voͤlker. Den Miſſionaͤren, die das Chriſtenthum
unter den Unglaubigen auszubreiten ſuchen, muͤſſen wir es zum
Ruhme nachſagen, daß ſie uns ſehr viele unbekannte und wichtige
Wahrheiten von den entfernteſten Weltgegenden mitgetheilet haben,
daraus, wenn ſo fortgefahren wird, mit der Zeit eine ordentliche
Geſchichte derſelben     verfertiget werden kann. Das naͤchſte aber
von dieſen Reichen, das osmaniſche, deſſen Macht ſchon mehrmals
ganz Europa zittern gemacht hat, und an deſſen Begebenheiten
wir den groͤßten Antheil nehmen, iſt uns bis itzo faſt am wenigſten
bekannt

Dieſen Ausdruck gebrauchet Simon
Ockley in Auſehung der Geſchichte der Araber,

in der Einleitung zum zweyten Bande ſeiner
Geſchichte der Saracenen, 5 S. Seine
Worte

des Ueberſetzers
bekannt geworden. Die Nachrichten von demſelben ſind ſo unvoll-
kommen und dergeſtalt mit Fehlern angefuͤllet, daß es einem recht
ſauer wird, ſich nur einigen Begriff von deſſen Geſchichte zuwege
zu bringen. Die Urſachen davon ſind leicht zu errathen. Die
Griechen, die dieſem Reiche am naͤchſten lagen, und denen am
meiſten an ſeiner Geſchichte gelegen ſeyn mußte, haben ſich in
Beſchreibung deſſelben am ſchlechteſten bewieſen; und die Lateiner,
die ſich auf jene verließen, mußten von ſolchen Fuͤhrern nothwendig
betrogen werden: ſo daß es eben ſo viel iſt, aus den chriſtlichen
Geſchichtſchreibern eine osmaniſche Geſchichte zu verfertigen, als
wenn man aus unſern Zeitungen die Geſchichte von einem auswaͤr-
tigen Reiche zuſammen tragen wollte 
Worte ſind dieſe. A Man might as well
undertake to write the Hiſtory of France,
for the time, out of our News-Papers, as

to give an Account of the Arabians from
Chriſtian Hiſtorians.. Mit einem Worte, die
grobe Unwiſſenheit in der Sprache dieſes Volkes, die     Schwie-
rigkeit, ſeiner Buͤcher habhaft zu werden, das große Mistrauen
deſſelben, andern ſeine Sachen mitzutheilen, und endlich ein hef-
tiger Haß gegen Leute, die einen guten Theil des glaͤnzenden
Chriſtenthums zerſtoͤret haben; ſind ſo viele unuͤberſteigliche
Hinder-
b 3

Vorrede
Hinderniſſe geweſen, die uns die wahren Nachrichten von dieſem
maͤchtigen Reiche bis auf unſere Zeiten groͤßtentheils vorent-
halten haben.
Deſto begieriger hat man die Bemuͤhungen ſolcher Maͤnner
aufzunehmen, welche geſchickt und bereitwillig geweſen ſind, uns
die Geſchichte der Osmanen aus den Quellen ihrer einheimiſchen
Nachrichten zu liefern. Der fuͤrſtliche Verfaſſer des gegenwaͤr-
tigen Werkes befand ſich in allen denen Umſtaͤnden, die zu einer
ſolchen Unternehmung erfordert werden. Er hatte alle die dazu
gehoͤrigen Sprachen bis zu der Fertigkeit des Redens begriffen.
Eine zehenjaͤhrige Muße in der Hauptſtadt dieſes Reiches verſtat-
tete ihm Zeit genug, ſich die Urkunden dieſes Volkes bekannt
zu machen; und ſein hoher Stand bahnete ihm den Zutritt zu den
vornehmſten Statsbedienten und Gelehrten, durch deren Umgang
er die innere Beſchaffenheit ſowol des Reichs, als der beſondern
Gemuͤthsart der Tuͤrken erlernete, und manche geheime Nachricht
erfuhr, die einem andern verborgen bleibet. Seine Liebe zur
hiſtoriſchen Wahrheit leuchtet aus allen Seiten ſeines Werkes
hervor. Er liebet ſeine eigenen Landesleute nicht ſo ſehr, daß er
nicht

des Ueberſetzers
nicht ihren Geſchichtſchreibern abſtehen und die Fehler derſelben
ſelbſt anzeigen ſollte, ſo oft ſich zwiſchen ihnen und den tuͤrkiſchen
Geſchichtſchreibern ein Widerſpruch eraͤuget. So eifrig er auch
ſonſt ſeinem Glauben zugethan iſt und die Tiranney der Tuͤrken
verabſcheuet: ſo beſitzet er doch dabey die lobenswuͤrdige Unpar-
teylichkeit, daß er die Tugenden derſelben allezeit ruͤhmet, ja ſie
oͤfters mit beſondern redneriſchen Erhebungen herausſtreichet.
Und was koͤnnen wir von der Redlichkeit eines Geſchichtſchreibers
mehr verlangen? Er laͤſſet im erſten Theile faſt durchgehends die
tuͤrkiſchen Schriftſteller ſelbſt reden und ihre Geſchichte erzaͤhlen;
ohne viel mehreres dabey zu thun, als ihren Vortrag zuſammen
zu haͤngen und mit den noͤthigen Erlaͤuterungen zu begleiten.
Gewiß, bewundernswuͤrdige Eigenſchaften eines Fuͤrſten, der
von dieſem Volke das groͤßte Unrecht und viel Verfolgung erlitten
hatte! Die Geſchichte des andern Theils aber hat er ſelbſt belebet;
und iſt alſo im Stande geweſen, dieſelbe aus den richtigſten Urkunden
zuſammen zu tragen. Die beygefuͤgten Anmerkungen deſſelben
ſind beſonders hoch zu ſchaͤtzen. Sie enthalten meiſtentheils bisher
noch unbekannte Nachrichten von den Kriegs- und buͤrgerlichen
Bedienungen, Sitten und Gewohnheiten der Tuͤrken; imgleichen
merk-

Vorrede
merkwuͤrdige Lebensbeſchreibungen von ihren beruͤhmteſten Helden
und Statsmaͤnnern: ſo daß man daraus einen hinlaͤnglichen
Begriff ſowol von ihrer oͤffentlichen Statsgeſchichte, als beſondern
Lebensart, erlanget. Der Vortrag iſt durchgehends ernſthaft und
deutlich. In den Anmerkungen trifft man zwar manche Wiederho-
lungen von einerley Sache an; es iſt aber dieſes ohne Zweifel den oͤf-
teren Unterbrechungen der Arbeit zuzuſchreiben. Etwas muß man
demſelben zu gute halten. Es kommen einige Nachrichten darinnen
vor, die nach dem Aberglauben ſchmecken, als von wunderthaͤtigen
Heiligen und Waſſern. So viel vermoͤgen von Jugend auf einge-
ſogene Vorurtheile der Religion gegen den Verſtand auch ſelbſt
uͤbrigens vernuͤnftiger Perſonen!
Ein Werk von ſolcher Wichtigkeit haben wir fuͤr werth geachtet,
den Deutſchen in ihrer eigenen Sprache mitzutheilen. Es haben
bereits ihrer Zween an Ueberſetzungen deſſelben gearbeitet. Die
lateiniſche Handſchrift des Verfaſſers wurde von deſſen Prinzen,
Antiochus Kantemir, nach London gebracht. Die Englaͤnder,
die gewohnt ſind, alle Arten von Wahrheiten unter ihrem Volke
gemein zu machen, konnten ſich nicht uͤberwinden, das Buch in
ſeiner

des Ueberſetzers
ſeiner urſpruͤnglichen Sprache heraus zu geben; ſondern Herr
N. Tindal, Magiſter der freyen Kuͤnſte und Vicar zu Großwalt-
ham in Eſſex, ließ im Jahre 1734 zu London eine engliſche
Ueberſetzung davon in Folio auf Unterzeichnung drucken. Man
muß demſelben nachruͤhmen, daß er bey dieſer Arbeit es an ſeinem
Fleiße und ſeiner Redlichkeit nicht hat ermangeln laſſen. Denn
ungeachtet wir dieſelbe nicht mit der Urkunde des Verfaſſers
zuſammen halten koͤnnen: ſo laͤſſet ſich doch aus der natuͤrlichen
und ernſthaften Schreibart leicht urtheilen, daß er dabey ſeiner
Handſchrift genau gefolget habe. Er hat ſich auch Muͤhe gegeben,
wegen einiger Umſtaͤnde in der Geſchichte und Erdbeſchreibung
hier und da Anmerkungen zu machen, und ſonderlich Herbelot und
Ricaut fleißig nachzuſchlagen; daß wir alſo, allem Anſehen nach,
nichts verloren haben, wenn wir der Urkunde ſelbſt nicht habhaft
geworden ſind. Aus dieſer engliſchen Ueberſetzung verfertigte
Herr Joncquieres, Commendur und Domherr des Hoſpitalier-
ordens vom heiligen Geiſte zu Montpellier, eine franzoͤſiſche,
und gab dieſelbe im Jahre 1743 in vier kleinen Octavbaͤnden
zu Paris heraus. Die geſuchte Bequemlichkeit des Formats
geſtattete ihm nicht, die Anmerkungen unter den Text zu ſetzen;
c daher

Vorrede
daher verurſachte er dem Leſer die Unbequemlichkeit, dieſelben
hinter einem ieden Hauptſtuͤcke zu ſuchen. Eben aus dieſer Urſache
mußten bey ihm die Bilder der tuͤrkiſchen Kaiſer, das Bild des
Verfaſſers und der Grundriß von Conſtantinopel wegbleiben.
Die Ueberſetzung iſt nach der angewoͤhnten Zierlichkeit und den
witzigen Ausdruͤcken der franzoͤſiſchen Sprache eingerichtet; dabey
die Ernſthaftigkeit, der Sinn und Nachdruck des Vortrags ſo viel
verlieren, daß man den Fuͤrſten Kantemir, wenn man ihn im
Engliſchen geleſen hat, vor lauter Zierraten nicht mehr kennet.
Doch, dieſes ſind Dinge, die ihm vielleicht noch einigermaßen
zu verzeihen waͤren. Allein, Herr Joncquieres begehet in ſeinem
Ueberſetzen vielfaͤltige Untreue. Die Beſchreibung der Geilheit
Ibrahims erachtete er fuͤr ſich, als einen geiſtlichen Herrn, unan-
ſtaͤndig;


Man ſehe unten die 386 S. 7 Abſatz
(im Engliſchen, 254 S.), davon im Fran-
zoͤſiſchen alles fehlet, von den Worten an:
“Die Waͤnde in ſeinem Schlafzimmer;„
bis auf die Worte: “bisher noch unbekannte
Stellungen erfand.„ Im 3 Bande, 112 S.
Wir wollen hievon zwey merkwuͤrdige
Beyſpiele anfuͤhren. Die Worte auf der
127 S. 25 Abſ. “wenn ihn nicht das An-
“ſehen des Pabſtes zu Rum verfuͤhret haͤtte„


(im Engliſchen, auf der 88 S. “if he had
“not been perverted by the authority of
“the Pope of Rum„); uͤberſetzet Herr
Joncquieres: “mais le Pape calma ſa con-
“ſcience en l'abſolvant de ſon ſerment„
(im 1 Bande, 257 S.). Der 79 Abſatz
auf der 711 S. lautet im Engliſchen, 423 S.
alſo. “Feriole, the French embaſſador,
“hearing this affair publickly talked of,
“by various arts, bribes, and promiſes,
“endeavours to diſturb the approaching
calm,

des Ueberſetzers
ſtaͤndig; daher laͤſſet er die ganze Stelle davon außen . Er will
auch ein guter Katholik und Buͤrger ſeyn; wenn alſo etwas nach-
theiliges von dem Pabſte und ſeinem Koͤnige vorkommt: ſo wird
es von ihm in einen ganz andern Sinn verdrehet . Man ſiehet
folglich hieraus, was man ſich von der Ueberſetzung Herrn Jonc-
quieres zu verſprechen hat. Es waͤre um alle hiſtoriſche
Wahrheit geſchehen, wenn wir lauter ſolche Geſchichtſchreiber
haͤtten.
Was unſere gegenwaͤrtige Ueberſetzung betrifft: ſo ſind wir
nichts weniger geſonnen, als dieſelbe unſern Landesleuten anzu-
preiſen. Wir wollen es uns fuͤr kein Verdienſt angerechnet wiſſen,
daß wir uns bemuͤhet haben, die bisher bekannten Regeln der
deut-


“calm, and introduce a new ſcene of blood,
“alledging, that his maſter had only made
“a ſhort truce under the name of a peace,
“and when it was expired, would in a few
“years invade Germany with a greater
“force than ever. But the Othman court
“having, by fatal experience, ſo often
“found the French promiſeſ of no effect,
“the embaſſador's efforts prove in vain,
“and he is ordered to be quiet, and not
“diſturb the negotiation of peace.„
Dieſes iſt von Herrn Joncquieres alſo uͤber-


ſetzet worden, im 4 Bande, 270 S. “Fe-
“riole Ambaſſadeur de France fut bientôt
“inſtruit par la voix publique de la nego-
“ciation de paix qui étoit fur le tapis. Il
“n'oublia rien pour la traverſer; maix il
“n'y réuffit pas. On étoit las de voir cou-
“ler le fang humain; il faloit d'autres ſcé-
“nes plus agréables: ainſi l'Ambaſſadeur
“fut prié de ne ſe plus donner de mouve-
“mens inutiles et de laiſſer aller les nego-
“ciations de paix.„
c 2

Vorrede
deutſchen Sprache und Wohlredenheit dabey in Acht zu nehmen;
ungeachtet wir genau bey dem engliſchen Texte geblieben ſind.
So viel duͤnket uns wenigſtens, wenn wir irgend etwas beur-
theilen koͤnnen, daß die ernſthafte und deutliche Schreibart des
Verfaſſers derſelben keinen Eintrag gethan habe. Eine Schwie-
rigkeit, die wir dabey angetroffen, koͤnnen wir nicht vorbeylaſſen.
Es hat dem Verfaſſer beliebet, außer den Namen der mancherley
Bedienungen in dem osmaniſchen Reiche, eine ziemliche Anzahl
morgenlaͤndiſcher Redensarten, Ausſpruͤche, Antworten, In-
ſchriften und Verſe in ihrer eigenen tuͤrkiſchen, arabiſchen und
perſiſchen Sprache einzumiſchen; welches wegen ihrer Seltenheit
allerdings mit Dank anzunehmen iſt, und dazu dienet, den Aus-
druck dieſer Voͤlker und ihre Gemuͤthsart kennen zu lernen. Die
allermeiſten dieſer auslaͤndiſchen Stellen fanden wir in dem Eng-
liſchen ſehr verderbt und verſtuͤmmelt ausgedruͤcket; der franzoͤ-
ſiſche Ueberſetzer aber hatte dieſe Verderbungen noch um ein Großes
vermehret. Um nun unſerer Pflicht eines Ueberſetzers Genuͤge
zu lei-


Aus der genauen Nachfolge dieſes richti-
gen Sprachlehrers iſt es auch geſchehen, daß
wir das Elif mit dem Medde allezeit durch O


ausgedruͤcket haben; weil Meninſki wirklich
ſaget, daß es beynahe wie das franzoͤſiſche au
klinge. Daher kommen bey uns die Ausdruͤcke
Obdeſt,

des Ueberſetzers
zu leiſten, entſchloſſen wir uns endlich zu der ſchweren Arbeit,
dieſelben insgeſammt aus ihren Sprachen zu verbeſſern. Wir
erwaͤhleten hiebey den beruͤhmten Meninſki zu unſerem Anfuͤhrer;
einen Mann, der ſo viel Anſehen hierinnen beſitzet, daß wir ihm
getroſt folgen konnten : zumal, da derſelbe die Mundart der
Deutſchen zum Grunde leget, im Gegentheile bey andern ihre eigene
Ausſprache große Verwirrung machet . Wir beobachteten
dabey, daß Kantemir vielfaͤltig das gemeine Tuͤrkiſche beybehalten
habe, als welches mehr gebraͤuchlich und ihm gelaͤufiger war;
da hingegen das Hochtuͤrkiſche nur allein unter den Gelehrten
uͤblich iſt, und wegen der Seltenheit des Buͤcherdrucks und Zwey-
deutigkeit der Lautzeichen nicht ſehr gemein werden kann. Wir
ließen uns das Hochtuͤrkiſche mehr gefallen, ſo daß wir daſſelbe
in den Text ſetzten; die gemeine und groͤbere Ausſprache aber,
wann ſie weit davon abginge, unten in dem Abſchnitte anfuͤhreten:
welches Verfahren hoffentlich von den Kennern gebilliget werden
wird. Herr Tindal befand fuͤr gut, die ſehr gemeinen Woͤrter,
Maho-


Obdeſt, Oßerbedſchan, Oliosman, Kuron,
und dergleichen.
Es iſt auch die im Jahre 1730 zu


Conſtantinopel herausgekommene tuͤrkiſche
Sprachlehre von uns zu Rathe gezogen
worden.
c 3

Vorrede
Mahomet, Bajazet, Tamerlan, und dergleichen, nach ihrer
verderbten Ausſprache beyzubehalten. Uns hat es anders gut
geduͤnket. Das gegenwaͤrtige Werk iſt kein gemeines Buch,
darinnen man dem uͤberhand genommenen Gebrauche nachzugeben
Urſache hat. Es iſt ein Buch, darinnen faſt durchgehends der
Tuͤrke ſelbſt redet; der Verfaſſer auch dieſem Volke in ſeiner Aus-
ſprache ſo weit nachgehet, daß er zum Beyſpiele Felibe fuͤr Phi-
lippopel, Firindos fuͤr Ferdinand ſetzet. Wer ſollte nun mitten
unter der tuͤrkiſchen Mundart noch ſolche barbariſchen Verderbun-
gen dulden koͤnnen? Denn man kann es doch nicht anders, als
eine Barbarey, nennen, daß dergleichen Verderbungen der mor-
genlaͤndiſchen Woͤrter noch unter uns herrſchen. Sie ſtammen
von den Griechen her. Dieſe, ſo geſittet und gelehrt ſie auch ſonſt
waren, bekuͤmmerten ſich wenig um die Sprachen der Barbarn
oder Auslaͤnder; weil ſie dieſelben mit der groͤßten Verachtung
anſahen. Daher geſchahe es, daß ſie ihre Namen und Woͤrter
bloß nach dem Hoͤrſagen und nach ihrer Mundart ausdruͤckten;
damit es das Anſehen haben moͤchte, als wenn ſie aus ihrer
Spra-


Dieſes merket Iſaac Caſaubonus von
ihnen an, in ſeinen Anmerkungen uͤber


Athenaͤus, 5 Buch, 14 Hauptſt. 374 Col.

des Ueberſetzers
Sprache herzuleiten waͤren . Dieſe Nachlaͤſſigkeit vermehrete ſich
in den juͤngern Zeiten, da die Griechen groͤßtentheils ſelbſt Barbarn
wurden, und noch weniger, als ihre Vorfahrer, von auslaͤndi-
ſchen Sachen zu urtheilen geſchickt waren. Die Lateiner, die
noch unwiſſender, als jene, waren, nahmen es getroſt von ihnen
an; und weil die Italiener von geraumer Zeit her in dem mittel-
laͤndiſchen Meere Eroberungen gemacht und Handlung getrieben
hatten: ſo zwangen ſie die morgenlaͤndiſchen Woͤrter noch weiter
nach ihrer Mundart, und fuͤhreten dieſelben noch verderbter in
ganz Europa ein; wie man unter andern aus den Woͤrtern
Cairo, Scutari, und dergleichen, ſiehet. Dieſe Verderbung hat
verurſachet, daß man dieſe Woͤrter in ihrer eigentlichen Sprache
kaum mehr kennen kann: ſo daß in Anſehung der aͤltern die Kunſt-
richter große, aber oft vergebliche Muͤhe angewendet haben, ihren
wahren Urſprung zu finden; wie zum Beyſpiele aus Relands
Abhandlung von der alten perſiſchen Sprache zu erſehen iſt.
Was aber dieſe Schwierigkeit fuͤr Verwirrung in Vergleichung
der alten Geſchichte und Erdbeſchreibung angerichtet hat: das iſt
denen zur Genuͤge bekannt, die die auslaͤndiſche Geſchichte aus
ihren Quellen herzuleiten bemuͤhet ſind. Dieſe Gruͤnde haben uns
bewo-

Vorrede
bewogen, dieſe Barbarey, ſo viel an uns geweſen iſt, durch die
heutigen Huͤlfsmittel ausrotten zu helfen, und die morgenlaͤndiſchen
Woͤrter in dieſem Werke nach ihrer echten Ausſprache vorzuſtellen;
damit unſere Nachkommen ſich nicht eben ſo ſehr uͤber uns, als
wir uns uͤber die Griechen, zu beſchweren Urſache finden moͤgen.
Kenner und Liebhaber auslaͤndiſcher Sachen werden ſich bald
darein finden, und des Muhaͤmmeds, Bajeßids, Temurlenkjs,
der Hidſchret, und dergleichen, im Leſen bald gewohnen; auch
davon ein Vergnuͤgen empfinden, daß ſie wiſſen, ſie haben die
rechte Ausſprache der morgenlaͤndiſchen Voͤlker. Mit den eigenen
Namen hat es mehr Schwierigkeit. Diejenigen, die tuͤrkiſch,
arabiſch oder perſiſch ſind, und eine Bedeutung haben, laſſen ſich
richtig ausdruͤcken; und wir haben ihre Bedeutung, wo ſie man-
gelte, hinzu gefuͤget. Die uͤbrigen aber von tatariſchem, griechi-
ſchem, oder anderm unbekannten Urſprunge ſind dergeſtalt verderbt,
daß Kantemir ſelbſt ſie ſehr oft nicht mehr gekennet hat . Zu ge-
ſchweigen, daß ihr Ausdruck ſo gar unter den Tuͤrken oft verſchieden
und


Er geſtehet dieſes, 243 S. 40 Anm.
dieſer Geſchichte.


wie man unten auf der 6 Seite an der
Ausſprache des Wortes Chuwareßm ſehen
kann.

des Ueberſetzers
und zweifelhaft iſt . Wenn wir die zu Conſtantinopel heraus-
gekommene Landkarte  bey der Hand gehabt haͤtten: ſo haͤtte
ſich vielleicht noch manches daraus verbeſſern laſſen; ſo aber
mußten wir es behalten, wie wir es im Engliſchen fanden. Das
uͤbrige, wenn wir uns nicht zu viel ſchmeicheln, haben wir meiſten-
theils alles richtig herausgebracht. Damit nun die Leſer wiſſen
moͤchten, welche Woͤrter und Stellen ihre voͤllige Richtigkeit haben,
ſo daß ſie ſich darauf verlaſſen koͤnnen: ſo haben wir hinten ein
Verzeichniß derſelben angehaͤnget, nebſt Anzeigung des Orts, da
ſie erklaͤret zu finden ſind; welches auch dazu dienen wird, daß
andere, die eine genaue Beobachtung in dieſen Sachen lieben,
ſich daſſelbe zur Vorſchrift koͤnnen dienen laſſen. Unſere Samm-
lung aber aller dieſer Woͤrter und Stellen mit ihren eigenen Buch-
ſtaben (darunter auch einige ruſſiſche ſind), die wir den Liebhabern
zu Gefallen gemacht haben, und deren Bekanntmachung allen
Zweifel benommen und vieles zur Fortpflanzung der richtigen
Ausſprache beygetragen haben wuͤrde, hat wegen Mangels der
arabi-


Sie iſt im Jahre 1731 geſtochen, und
befindet ſich in dem leidenſchen Buͤcherſale;
wie Albert Schultens berichtet, in dem geogra-


phiſchen Verzeichniſſe zu dem Leben des Sul-
tan Saladins, bey dem Worte Perſia.
d

Vorrede
arabiſchen und ruſſiſchen Schriften wegbleiben muͤſſen; ſowol als
die Herleitung und Erklaͤrung derſelben aus der Sprachlehre, die
wir ſonſt hinzu zu thun willens waren. Eben die Regeln, die wir
uns bey den morgenlaͤndiſchen Sprachen wegen ihres Ausdrucks
vorgeſetzet, haben wir auch in Anſehung der ſlawoniſchen und
ungariſchen Woͤrter beobachtet; weil dieſe Sprachen bey uns
unbekannt ſind: man wird alſo hier ihre wahre Ausſprache mit
deutſcher Schrift ausgedruͤcket finden. Bey einigen Oertern, die
uns noch einer Erlaͤuterung noͤthig zu haben geſchienen, haben wir
Anmerkungen mit kleiner Schrift hinzugethan, die von Herrn
Tindals Anmerkungen dadurch unterſchieden werden, daß dieſe
in Klammern eingeſchloſſen ſind, die unſrigen aber ohne dieſelben
ſtehen. Am Ende der Vorrede des Verfaſſers haben wir ein Ver-
zeichniß von den hierinnen vorkommenden Jahren der Hidſchret,
in Vergleichung mit den Jahren Chriſti, beygefuͤget, die der Ver-
faſſer


Naͤmlich, wir ſind durch die Nach-
richt anderer hintergangen worden, und
haben in dieſem Werke durchgehends 130
Aſper fuͤr einen Reichsthaler von 24 Gro-
ſchen gerechnet. Weil wir aber aus der
Verhaͤltniß gegen die Ducaten befunden


haben, daß der alte Reichsthaler, der ſchon
laͤngſt auf 32 Groſchen erhoͤhet worden,
darunter zu verſtehen iſt: ſo haben wir
dieſe Tafel auf dieſen Fuß eingerichtet.
Nach derſelben muß nun die Nachricht auf
der 229 Seite, Anm. 2*, alſo verbeſſert
werden.

des Ueberſetzers
faſſer in ſeiner Vorrede verſprochen, aber nicht gegeben hatte;
ferner eine Tafel, darauf die tuͤrkiſche Muͤnze nach dem wahren
Gehalte der ſaͤchſiſchen ausgedruͤcket wird . Endlich haben wir
ein Regiſter der Sachen ſelbſt verfertiget, dergleichen bey einem
Werke, darinnen von einer Sache an verſchiedenen Orten
gehandelt wird, hauptſaͤchlich noͤthig zu ſeyn ſchiene. Die Auf-
ſchrift: Geſchichte des osmaniſchen Reichs nach ſeinem An-
wachſe und Abnehmen; haben wir beybehalten, wie ſie von
dem Verfaſſer iſt geſetzet worden: ungeachtet dieſelbe auf unſere
Zeiten nicht mehr zu paſſen ſcheinet, da die Tuͤrken ſowol
gegen Oſten als gegen Weſten aufs neue Eroberungen gemacht
haben.
Solchergeſtalt glauben wir, das Unſrige bey dieſem Werke
redlich geleiſtet, und alles, was in unſerm Vermoͤgen     geſtanden,
beyge-


werden. 1 Maͤnkir oder Gjeduͤkj iſt \frac{48}{65} ſaͤch-
ſiſche Pfenninge: 1 Aſper, 2\frac{62}{63} Pfenninge:
1 Pare, 8\frac{56}{65} Pfenninge: 1 Beſchlik, 1 Gr.
2\frac{10}{13} Pfenn. 1 Onlik, 2 Gr. 5\frac{7}{13} Pfenninge:
1 Solota, 5 Gr. 10\frac{58}{65} Pf. 1 Scherif oder
ungariſcher Ducate, 2 Thaler, 16 Groſchen:


1 Loͤwenthaler, wie ihn die tuͤrkiſche Kam-
mer einnimmt, 19 Groſchen, 8\frac{4}{13} Pfenninge;
derſelbe, wie ſie ihn ausgiebt, 1 Th. 5 Gr.
6\frac{6}{13} Pfenninge: 1 Juͤkj, 1025 Th. 15         Gr.
4\frac{8}{13} Pfenninge.
d 2

Vorrede des Ueberſetzers
beygetragen zu haben, um ein Buch, das in ſeiner Art noch
nicht ſeines Gleichen hat, auszubeſſern und zu groͤßerer Voll-
kommenheit zu bringen. Wir haben unſere Abſicht erreichet,
wenn andere dieſe Arbeit ſich zur Aufmunterung dienen laſſen,
die auslaͤndiſche Geſchichte unter uns vollſtaͤndiger und allge-
meiner zu machen.

Vorrede

Vorrede
des Verfaſſers.
Bevor meine Leſer ſich zu der folgenden Geſchichte des osma-
niſchen Reiches wenden, wird es noͤthig ſeyn, daß ich ihnen
einige Sachen beſonders erklaͤre, in denen die chriſtlichen
Geſchichtſchreiber oͤfters und groͤblich geirret zu haben ſchei-
nen. Die vornehmſten darunter betreffen folgende Stuͤcke:
1, Die Verwandlung der Jahre der Hidſchret in die chriſtliche Zeit-
rechnung;
2, Den Namen und das Volk der Tuͤrken;
3, Den Urſprung des osmaniſchen Geſchlechts, das gegenwaͤrtig den
tuͤrkiſchen Thron beſitzet.
1. Vergleichung der Hidſchret mit der chriſtlichen
Zeitrechnung.
Viele Geſchichtſchreiber, und darunter auch ſolche, welche in keinem geringen
Anſehen der Glaubwuͤrdigkeit ſtehen, haben, wie ich finde, manche wich-
tige Begebenheit in verſchiedene Jahre geſetzet; und dieſes aus Mangel einer
richtigen Erkenntniß in der tuͤrkiſchen Zeitrechnung, von den Tuͤrken Hidſchret,
und bey uns Hegira genennet. Hievon will ich ein merkwuͤrdiges Beyſpiel
anfuͤhren. Nichts iſt wahrhaftig ſint der Aufhebung des kaiſerlichen Sitzes
zu Conſtantinopel denkwuͤrdigeres vorgegangen, als die Eroberung dieſer Stadt
d 3 von

Vorrede
von den Tuͤrken, dabey die ganze Chriſtenheit in Gefahr war: und dennoch
iſt das eigentliche Jahr dieſes traurigen Zeitpunktes ſo wenig bekannt, daß
ſehr gelehrte Schriftſteller darinnen von einander abgehen; indem einige
dieſelbe in das Jahr 1452, andere aber in das Jahr 1453, ſetzen. Hieraus
kann man ſchließen, wie viele Irrthuͤmer in andern Stuͤcken der tuͤrkiſchen
Geſchichte begangen worden ſind, als in den Tagen der Geburt und des Todes
der Sultane, und dergleichen. Um nun dieſe Irrungen wegzuraͤumen, habe
ich es fuͤr dienlich erachtet, in dieſer Zeitrechnung etwas genauer nachzufor-
ſchen; zumal da ich mich derſelben in meiner Geſchichte bedienet habe. Ich
will hier nicht den Namen derſelben unterſuchen, oder dieſes, ob ſie von Mu-
haͤmmeds Flucht von Mekka nach Medina, oder von deſſen Tode anhebet;
wie einige der Muhaͤmmediſchen behaupten. Zu meinem Vorhaben wird es
genug ſeyn, zu zeigen, wie man die Jahre der tuͤrkiſchen Zeitrechnung in die
Jahre unſers Erloͤſers verwandeln ſolle; und dieſes durch einige Beyſpiele,
die aus chriſtlichen Schriftſtellern genommen ſind.
Riccioli ſetzet ganz recht den Anfang der Hidſchret in das Jahr Chriſti
622, deſſen Worte (weil die Schriftſteller hauptſaͤchlich wegen des Tages
uneinig ſind) ich hier beyfuͤgen will. “Der Streit,„ ſaget derſelbe,
“betrifft den Tag. Naͤmlich, die Sternkundigen, Alfraganus , Alba-
“tegnius  und Jordan, zaͤhlen das Jahr der Iſmaeliten und Tuͤrken, nach
“der aſtronomiſchen Rechnung, von einem Donnerstage den funfzehenten
“Julius an; weil an dieſem Tage der wahre Neumond eingefallen iſt.
“Allein, die Araber ſelbſt und die Tuͤrken, und mit denſelben die Zeitrechner,
“Scaliger und Petau, zaͤhlen ſie auf buͤrgerliche Weiſe von einem Freytage
“den ſechszehenten Julius an, die vorhergehende Nacht dazu gerechnet;
“weil in der Nacht, die auf den funfzehenten Julius gefolget, Muhaͤmmed
“von Mekka geflohen und in eben derſelben Nacht der neue Mond zum erſten
“erſchie-


ſoll heißen: Elfergani, aus der Land-
ſchaft Fergan.


eigentlich: Elbatani, aus der Stadt
Batan in Meſopotamien.

des Verfaſſers
“erſchienen iſt. Daher fangen die Araber ihren Neumond an am ſechsten
“Tage der Woche oder am Freytage, der itzo bey ihnen fuͤr heilig gehalten
“wird.„ Da Riccioli hier zwoer verſchiedenen Arten zu rechnen erwaͤhnet,
ohne den Grund davon anzuzeigen: ſo wird es nicht undienlich ſeyn, den Leſer
zu unterrichten, daß Muhaͤmmed, als derſelbe ſeine Religion in der Welt
einfuͤhrete, wegen des Anfangs des Neumonds dem Volke, das der Stern-
wiſſenſchaft ganz unkundig war, dieſe allgemeine Regel gegeben hat; Wann
ihr den Mond ſehet: ſo fanget die Faſten an; wann ihr den Mond ſehet:
ſo feiert das Baͤjram. Da nun der Mond niemals am erſten Tage zu ſehen
iſt; ſondern manchmal am zweyten, manchmal auch (wann naͤmlich der Neu-
mond bey der Sonne Untergang einfaͤllt) nicht eher, als am dritten Tage:
ſo hat man ſich nicht zu verwundern, daß Muhaͤmmed ſelbſt, als der ein Unge-
lehrter war, oder die Voͤlker, die von ſeinem Aberglauben eingenommen ſind,
und glauben, daß ſie ihrem Geſetzgeber mehr zu trauen haͤtten, als ihrer Ver-
nunft; den andern Tag des Mondes fuͤr den Neumond ſelbſt annehmen, und
nach dieſer Regel ihre Monate, Faſten und Feſttage einrichten. Es iſt auch
ſehr wahrſcheinlich, daß Muhaͤmmed die Rechnung der Hidſchret von ſeiner
Flucht aus Mekka angefangen habe. Seine Nachfolger haben, um dem Ge-
ſetze nicht entgegen zu handeln, oder aber aus Unachtſamkeit oder Unwiſſenheit,
den Anfang der Zeitrechnung nicht auf den aſtronomiſchen Neumond geſetzet
(der, nach dem Zeugniſſe aller Mathematikverſtaͤndigen, ſich am Donnerstage
den funfzehenten Julius begeben hat); ſondern auf den buͤrgerlichen, der
am Freytage des folgenden Tages einfiel, und alſo dieſen Tag zum erſten Tage
des Monats Muhaͤrrem beſtimmet. Was hier geſaget worden iſt, das wird
durch ihre gegenwaͤrtige Art zu rechnen beſtaͤtiget; davon ich ein Zeuge bin,
der es ſelbſt mit Augen angeſehen hat. Naͤmlich, ungeachtet heutiges Tages
nicht allein der Tag und die Stunde; ſondern auch die Minute des Neumonds
aus ihren Tageregiſtern (Ephemerides), bey ihnen Rußname  genennet,
ziemlich


[Name, wie d'Herbelot ſchreibet, heißet
in der perſiſchen Sprache ein Buch, Brief,
und iſt der Titel vieler perſiſchen und tuͤrkiſchen


Schriften: als Karaman Name; Kjar Name
(ein Abriß); Iskjender Name; u. ſ. w.]

Vorrede
ziemlich genau ausgerechnet werden kann: ſo fangen ſie doch niemals weder
den Remaͤßan noch das Baͤjram  eher an, als bis einige Leute bezeuget, daß
ſie den neuen Mond geſehen haben. Aus dieſer Urſache werden alle Jahre
um dieſe Zeit gewiſſe Perſonen von dem Sultane auf einen hohen Berg aus-
geſendet (Iſtrandſchadagi genennet, der ungefaͤhr zwoͤlf Stunden Weges 
von Conſtantinopel gegen das ſchwarze Meer zu lieget), um den Augenblick
zu bemerken, da der neue Mond ſich ihrem Geſichte zeiget. Wann ſie denſelben
anſichtig werden: ſo begeben ſich unverzuͤglich drey von ihnen zu Iſtambol
Efendiſi oder dem Richter von Conſtantinopel, deren einer die Anzeige thut,
daß er den neuen Mond geſehen habe, die beyden andern aber ſeine Anzeige
durch ihre Ausſage bekraͤftigen. Nachdem nun ſolchergeſtalt die Erſcheinung
des neuen Mondes durch drey Zeugen beſtaͤtiget iſt (denn in Ermangelung
dieſer Zahl wuͤrde man in dieſem Falle dem Sultane ſelbſt nicht glauben):
ſo ſendet Iſtambol Efendiſi augenblicklich Ausrufer durch die ganze Stadt,
es mag ſeyn um welche Uhre es will, den Remaͤßan oder das Baͤjram oͤffent-
lich anzukuͤndigen; da dann, wie ich ſelbſt geſehen habe, die Muhaͤmmediſchen,
wann dieſelben uͤber dem Eſſen und Trinken begriffen ſind, und die Stimme
des Ausrufers hoͤren, ſo gar dasjenige, was ſie in dem Munde haben, aus-
ſpeien und die Faſten anfangen. Wenn der Himmel truͤbe iſt, daß man
den Mond nicht ſehen kann; oder wenn die Boten unterweges aufgehalten
werden: ſo wartet man den erſten und den andern Tag; am dritten Tage
aber


[Remaͤßan, oder, wie die Araber insge-
mein das Wort ausſprechen, Raͤmaͤdan, iſt
der neunte Monat in dem tuͤrkiſchen Jahre,
welchen hindurch die Tuͤrken alle Tage eine
gaͤnzliche Enthaltung beobachten von Eſſen,
Trinken, und Weibern, vom Aufgange der
Sonne an bis in die Nacht. Wann aber der
neue Mond wiederum erſcheinet: ſo gehet
das Baͤjram an, das eine Zeit iſt, da man
ſchmauſet und ſich luſtig machet. Mit einem
Worte, der Remaͤßan kommt mit der Faſten-


zeit der Chriſten, und das Baͤjram mit dem
paͤbſtiſchen Carnaval uͤberein.
Unſer Verfaſſer ſcheinet hier die Tuͤrken
zu tadeln, daß ſie den Neumond von dem
zweyten Tage an rechnen; da doch dieſes
am Ende mit ihrer Abſicht ganz wohl zuſam-
men ſtimmet, und eine Sache iſt, die auch bey
den Juden gewoͤhnlich war. Ich moͤchte aber
gerne wiſſen, was ein gelehrter Tuͤrk von un-
ſerm kirchlichen oder eingebildeten Vollmonde
denken

des Verfaſſers
aber wird dem Volke anbefohlen, ſich vom Eſſen und Trinken zu enthalten,
die Zeugen moͤgen angekommen ſeyn, oder nicht. Auf gleiche Weiſe wird
die Faſten nicht eher geſchloſſen, als bis eben dieſelben Perſonen die Erſcheinung
des neuen Mondes von dem Monate Schewwal bezeugen.
Ungeachtet nun dieſes hinlaͤnglich ſeyn koͤnnte, die Zweifel, die unſere Leſer
gegen die Wahrheit von Ricciolis Rechnung hegen moͤchten, ihnen zu beneh-
men: ſo wird es doch nicht undienlich ſeyn, dieſelbe durch einige ferneren
Beyſpiele zu beſtaͤtigen. Zu dieſer Abſicht dienen uns die zwo merkwuͤrdigen
Eroberungen von Conſtantinopel und Rhodes. Die erſtere iſt, nach dem Zeug-
niſſe des Patriarchen von Conſtantinopel, erfolget am Dienſtage, den neun
und zwanzigſten May, 1453; und nach den richtigſten tuͤrkiſchen Geſchicht-
ſchreibern iſt ſie geſchehen am zwanzigſten Tage des Monats Dſchemaßiuͤl
ewwel, im Jahre der Hidſchret 857. Die Chriſten ſagen, Rhodes ſey erobert
worden am fuͤnf und zwanzigſten December, 1522; und die Tuͤrken ſetzen
dieſe Begebenheit auf den dritten Tag des Monats Saͤfer, des Jahres der
Hidſchret 929. Die letztern ſetzen hinzu: die Belagerung habe fuͤnf Monate
gewaͤhret; ſie ſey im Monate Remaͤßan des Jahres 928 angegangen, und
die drey uͤbrigen Monate deſſelben Jahres hindurch, naͤmlich Schewwal, Sſuͤl-
kaͤde und Sſuͤlhidſchdſche, imgleichen die zweene erſten Monate des folgenden
Jahres 929, Muhaͤrrem und Saͤfer, fortgeſetzet worden, an deſſen, des Mo-
nats


denken wuͤrde, nach dem wir alle unſere beweg-
lichen Feſte anordnen; imgleichen von unſerm
alten Kalender. Wuͤrde er es nicht fuͤr laͤcher-
lich halten, wenn er hoͤrete, daß wir denſelben
Tag fuͤr den erſten Tag des Monats halten,
der doch in der That der eilfte iſt? Mit einem
Worte: wir beharren wiſſentlich, und folglich
alberner Weiſe, bey einem Irrthume, der
von den niceniſchen Vaͤtern aus Unwiſſenheit
begangen worden, und daher bey ihnen deſto eher
zu entſchuldigen iſt. Es wird gewißlich noch


eine Zeit kommen, da wir uns entſchließen
werden, wenigſtens ſolche offenbaren und hand-
greiflichen Irrthuͤmer zu verbeſſern.]
[Die Tuͤrken rechnen die Weite der Oerter
nach Stunden, deren eine ungefaͤhr drey unſerer
Meilen groß gerechnet wird.] das iſt, 46 Min.
einer deutſchen Meile; ſo daß 12 dergleichen
Stunden 9 deutſche Meilen und 13 Minuten
ausmachen.
e

Vorrede
nats Saͤfer, drittem Tage ſich die Stadt ergeben habe. Dieſen Beweiſen
kann ich noch ein beruͤhmtes Zeugniß beyfuͤgen, aus dem offenen Briefe des
Sultan Murads des III an den Kaiſer Rudolph den II, darinnen ſowol des
Jahres unſers Heilandes, als des Jahres der Hidſchret, ausdruͤcklich in fol-
genden Worten erwaͤhnet wird. “Am erſten Tage des Jenners, im Jahre
“des Herrn Jeſu (uͤber dem die Gnade und Huͤlfe Gottes ſey!) 1584, wel-
“ches ſeyn wird der ſieben und zwanzigſte Tag des Monats Sſuͤlhidſchdſche
“im 991 Jahre des Abzuges unſers großen Propheten.„ Nun hebet, nach
Ricciolis Tafel, ſich das Jahr der Hidſchret 991 an am Dienſtage den funfze-
henten Jenner 1583, und endiget ſich am Freytage den dritten Jenner 1584;
ſo daß am vierten Jenner das 992 Jahr der Hidſchret anfaͤnget. Da nun
der Monat Sſuͤlhidſchdſche der letzte Monat im Jahre der Hidſchret iſt, und
aus neun und zwanzig Tagen beſtehet: ſo iſt klar, daß der ſieben und zwan-
zigſte Tag des Monats Sſuͤlhidſchdſche der erſte Jenner des Jahres 1584 iſt.
Nach dieſen Beyſpielen wird es fuͤr einen begierigen Leſer leicht ſeyn, beyde
Zeitrechnungen mit einander zu vergleichen; welches durch Huͤlfe einer gleich-
laufenden aſtronomiſchen Tafel geſchehen kann, die ich zu Ende dieſer Vorrede
beyfuͤgen will .
Ehe ich zu dem zweyten Stuͤcke fortſchreite, will ich mich um der Begie-
rigen willen bemuͤhen, eine Schwierigkeit in das Licht zu ſetzen, daran einige
beruͤhmte Geſchichtſchreiber angeſtoßen haben.
Das erſte Regierungsjahr des tuͤrkiſchen Kaiſers, Osmans des I, wird
von einigen, als Leunklau, in das Jahr Chriſti 1300 geſetzet; von andern
hingegen, als Calviſius aus Sſachuth, in das Jahr 1303. Um nun dieſe
Sache aufzuklaͤren, iſt zu merken, daß, nach dem einſtimmigen Zeugniſſe
aller


Dieſe Tafel, die ſich weder in der Hand-
ſchrift des Verfaſſers, noch in der engliſchen


Ueberſetzung findet, haben wir am Ende dieſer
Vorrede hinzu gethan.

des Verfaſſers
aller tuͤrkiſchen Zeitrechner, Orchan, Osmans Sohn und Nachfolger, Pruſa,
die Hauptſtadt in Bithynien, im Jahre der Hidſchret 726 eingenommen hat,
und eben damals zu ſeinem ſterbenden Vater berufen worden iſt; imgleichen,
daß in eben demſelben Jahre am zehenten des Monats Remaͤßan Osman ge-
ſtorben, und Orchan ihm auf dem Throne nachgefolget iſt. Nun iſt Remaͤßan
der neunte Monat von Muhaͤrrem an, als dem erſten Monate in dem Jahre
der Hidſchret; der zehente Tag aber des Monats Remaͤßan fiel in dieſem Jahre
(wie aus der Zeitrechnungstafel erhellet) auf den achten Auguſt. Weiter
bezeugen die beſtbeglaubten tuͤrkiſchen Schriftſteller, daß Osman ſechs und
zwanzig Jahre, drey Monate und zehen Tage regieret habe (ungeachtet Leun-
klau, auf weſſen Glauben weis ich nicht, demſelben neun und zwanzig Mon-
denjahre oder acht und zwanzig Sonnenjahre     beyleget); und daß ihm Orchan
am zehenten des Monats Remaͤßan im Jahre der Hidſchret 726 nachgefolget
ſey. Wenn wir nun zuruͤck zaͤhlen, vom zehenten Remaͤßan bis auf das Jahr
der Hidſchret 700 und den zehenten des Monats Remaͤßan in demſelben: ſo
haben wir ſechs und zwanzig volle Jahre. Und wenn wir auf eben dieſe Art
drey Monate zuruͤck rechnen, naͤmlich Schaͤban, Redſcheb und Dſchemaßiuͤl
ochir; nebſt den zehen Tagen des Remaͤßans: ſo erſcheinet, daß das erſte
Regierungsjahr Osmans das 700ſte der Hidſchret geweſen iſt, und angefangen
hat am erſten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir, der mit dem eilften Februar
des Jahres 1301 uͤbereinkommt; wie aus beygeſetzter Tafel erſcheinet.
Zeitrechnungstafel von dem Jahre der Hidſchret 700,
das in das Jahr Chriſti 1300 faͤllet.
       H. 700.
MondenmonateJ. C. 1300.
Sonnenmonate.
       30 Muhaͤrrem16 September
       29 Saͤfer16 October
       30 Rebiuͤl ewwel14 November
       29 Rebiuͤl ochir14 December
       e 2       30 Dſche-

Vorrede
       30 Dſchemaßiuͤl ewwel12 Jenner des J. 1301.
       29 Dſchemaßiuͤl ochir11 Februar
       30 Redſcheb12 Maͤrz
       29 Schaͤban11 April
       30 Remaͤßan10 May
       29 Schewwal9 Junius
       30 Sſuͤlkaͤde8 Julius
       29 Sſuͤlhidſchdſche7 Auguſt
     
Man merke hiebey, daß das Jahr Chriſti 1301 in dieſes Jahr der Hidſch-
ret in dem Monate Dſchemaßiuͤl ewwel einfaͤllet, deſſen erſter Tag mit dem
zwoͤlften Jenner uͤbereinkommt. Nun iſt vorhin gezeiget worden, daß Osman
angefangen hat zu regieren im Jahre der Hidſchret 700, am erſten Tage des
Dſchemaßiuͤl ochirs, der auf den eilften Februar 1301 einfaͤllt; ungeachtet
in der Tafel das Jahr der Hidſchret 700 mit dem Jahre Chriſti 1300 uͤberein-
ſtimmet: daher iſt das, was von dem Anfange der Regierung Osmans geſa-
get worden, richtig geſchloſſen. Aus dieſer Quelle, wie ich glaube, ſind die
Irrthuͤmer Leunklaus und anderer in ihrer Art zu rechnen entſtanden.
Auf gleiche Weiſe kann nun auch ein iedes anderes Jahr der Hidſchret
gar leicht auf die chriſtliche Zeitrechnung gebracht werden, wenn man nur in
der aſtronomiſchen Tafel nachſiehet, auf welchen Tag und welches Jahr der
Anfang eines ieden Jahres der Hidſchret faͤllt. Zum Beyſpiele, der Anfang
des Jahres der Hidſchret 699, das vor Osmans Regierung vorhergehet, faͤllt
auf einen Montag, den acht und zwanzigſten September 1299, der folglich
der erſte Tag des Monats Muhaͤrrem iſt.
Nachdem ich alſo das erſte Jahr, den Monat und Tag der Regierung
Osmans genugſam bewieſen habe: ſo kann nun auch auf eben dieſe Art das
Jahr, der Monat und Tag des Todes Erdogruls, Osmans Vaters, ausfuͤn-
dig gemacht werden; als der, nach Saͤdis Zeugniſſe, geſtorben iſt im Jahre
der

des Verfaſſers
der Hidſchret 680 (welches anfaͤnget an einem Dienſtage, den zwey und zwan-
zigſten April 1281): und alſo ſind von dem erſten Jahre der Regierung
Osmans bis auf Erdogruls Tod, ruͤckwaͤrts, neunzehen volle Jahre und ſieben
Monate. Wenn man nun dieſe, wie in Osmans Falle, zuruͤck zaͤhlet: ſo
ergiebt es ſich, daß derſelbe geſtorben iſt am letzten Tage des Monats Schew-
wal im Jahre 680, der mit dem zehenten Februar 1281 uͤbereinkommt.
Eben alſo laͤſſet ſich die Zeit ausfinden, da Erdogrul zu regieren angefangen hat
und Suͤlejman in dem Euphrat ertrunken iſt, die, nach aller Einſtimmung,
auf das Jahr der Hidſchret 616 geſetzet wird; das iſt, vier und ſechszig volle
Jahre zuvor, von 680, als Erdogruls Sterbjahre, an zu rechnen. Wenn
man nun dieſe, wie vorhin, zuruͤck zaͤhlet: ſo iſt es klar, daß Suͤlejman
ertrunken iſt und Erdogrul zu regieren angefangen hat am erſten Tage des
Monats Sſuͤlhidſchdſche im Jahre 616, der mit dem ſechsten Februar 1220
uͤbereinſtimmet.
Nach gleicher Art kann auch das Jahr von Suͤlejmans Einfalle heraus-
gebracht werden, der, nach Niſchrins Zeugniſſe, geſchehen iſt im Jahre der
Hidſchret 611, und folglich vier Jahre und eilf Monate vor ſeinem Tode,
oder am letzten Tage des Monats Muhaͤrrem im Jahre 611, der auf den
zehenten Junius 1214 faͤllt.
Da des Einbruchs Dſchingjiß Chans von den tuͤrkiſchen Schriftſtellern
um eben dieſelbe Zeit gedacht wird, als Suͤlejmans ſeines; die chriſtlichen
Verfaſſer aber in dieſem Stuͤcke uneinig ſind: ſo will ich mich bemuͤhen, die
Zeit deſſelben feſtzuſetzen. Nicephorus Gregoras (der mehr ein Redner als
ein Geſchichtſchreiber iſt) ſaget (im zweyten Buche), daß Dſchingjiß Chan
im Jahre Chriſti 1222, und der Hidſchret 619, nach der kaſpiſchen See
herunter gekommen ſey. Lonicer behauptet, es ſey geſchehen im Jahre
Chriſti 1202, und der Hidſchret 599; Calviſius, im J. C. 1220, H. 611;
Riccioli, im J. C. 1212, H. 609. Allein, ich halte feſtiglich dafuͤr,
mit dem hochgelehrten Saͤdi Efendi von Lariſſa, in ſeinem mit vielem Fleiße
e 3 verfer-

Vorrede
verfertigten kurzen Begriffe der Geſchichte (der im Jahre 1696 herausgekom-
men, und dem Sultane Muſtaͤfa, Bruder und Vorfahrer des gegenwaͤrtigen
Sultan Aehmeds, zugeſchrieben worden iſt), den derſelbe aus den beruͤhm-
teſten Geſchichtſchreibern, Mewlana Idris, Niſchrin, Saͤdis Tadſchuͤt-Tewa-
rich , Petſchowi und Heßarfenn, zuſammen getragen hat: daß Suͤlejman
Schah, Erdogruls Vater, zuerſt aus der Stadt Nere, die an der kaſpiſchen
See lieget, ausgezogen ſey im Jahre der Hidſchret 611, das in das Jahr
Chriſti 1214 faͤllet. Und da derſelbe mit ſeinen Ogußiern in Kleinaſien gekom-
men iſt: ſo iſt Dſchingjiß Chans Einbruch entweder in eben demſelben, oder
in dem folgenden Jahre (welches von beyden wahr ſey, iſt ungewiß) erfolget,
und Suͤlejman hat ſich aus dieſer Urſache nach Medien gewendet. Hieraus
und nach der Glaubwuͤrdigkeit dieſer Geſchichtſchreiber erhellet es, daß Dſchin-
gjiß Chans Einfall eines oder zwey Jahre nach Suͤlejmans ſeinem geſchehen
iſt, naͤmlich im Jahre der Hidſchret 612 oder 613, das iſt, im Jahre Chriſti
1215 oder 1216, im ſechsten Jahre der Regierung des Kaiſers Theodor
Laskaris.
2. Von dem Namen und dem Volke
der Tuͤrken.
Unter den vielen Schwarmen, die aus den kalten Gegenden Scythiens her-
gekommen ſind, waren die Tuͤrken nicht die unbekannteſten: wie die
perſi-


[Dieſes Wort wird im Arabiſchen aus-
geſprochen Tadſch Eltewarich, und heißt, die
Krone der Geſchichte oder Tagebuͤcher. Es iſt
der Titel einer osmaniſchen Geſchichte, in zier-
lichem Tuͤrkiſchen geſchrieben von Saͤdeddin
Muhaͤmmed Haͤſen, der als Muͤfti zu Con-
ſtantinopel geſtorben iſt, im Jahre der Hidſch-
ret 1008. Dieſe Geſchichte hebet ſich an mit
Osman, und endiget ſich mit Selim dem I.


Tadſch iſt ein perſiſches Wort, und heißet eine
Hauptzierde uͤberhaupt, und insbeſondere eine
Krone.]
[iſt ein großes perſiſches Woͤrterbuch in
tuͤrkiſcher Sprache erklaͤret, das Kaͤlil Sofi
zuſammen getragen hat. Es wird insgemein
Baba Nimetuͤllah genennet. Naͤmaͤt Allah
heißet im Arabiſchen die Gnade Gottes.]
Wir

des Verfaſſers
perſiſchen Geſchichtſchreiber genugſam bezeugen; nicht weniger auch der Ver-
faſſer der osmaniſchen Jahrbuͤcher Tadſchuͤt-Tewarich, Saͤdi Efendi; und
dasjenige, was aus demſelben in das perſiſchtuͤrkiſche Woͤrterbuch Nimetuͤl-
lah  uͤbergetragen zu ſeyn ſcheinet, bey Erklaͤrung des Wortes Tuͤrkj, da es
heißet. “Mit dieſem Namen werden die Einwohner von Chaͤta oder Chaͤten
“(Kitahja oder der großen Tatarey) beleget, die in dem kiptſchakiſchen plat-
“ten Lande wohnen. Weil nun dieſelben insgeſammt ſchoͤne Angeſichter
“mit ſchwarzen Augen und Augenbrauen haben: ſo pflegen die perſiſchen
“Dichter alle Liebhaber und Buhler, in Vergleichung mit ihnen, Tuͤrkjen
“zu nennen.„ Dieſer Name Kiptſchak aber, der einem beſondern Stamme
Tatarn eigen war, iſt von den Perſern nach dem Einfalle Dſchingjiß Chans
dem geſammten Volke der Scythen, als ihren Ueberwindern, beygeleget
worden; wie aus den Zeugniſſen der perſiſchen Geſchichtſchreiber zu erſehen iſt.
So giebt der Dichter Scheich Saͤdi  in der Vorrede zu ſeinem Gjuͤliſtan oder
Roſengarten die Urſache, warum er ſein Vaterland Choraſan verlaſſen habe,
auf folgende Weiſe an. “Iſt es euch nicht bewußt, mein Freund, warum
“ich mich eine Zeitlang in fremden Laͤndern aufgehalten habe? Ich bin
“wegen der Grauſamkeiten der Tuͤrkjen ausgezogen.„ Wann derſelbe ihre
Sitten beſchreibet: ſo ſaget er an einem andern Orte. “Sie ſind zwar
“alleſammt von Menſchen erzeuget: allein, ſie gleichen den blutduͤrſtigen
“Woͤlfen. Zu Hauſe ſind ſie mit guten Sitten ausgeſchmuͤcket, wie die
“Engel; außerhalb aber ſind ſie wie ein Heer Loͤwen.„ Daß derſelbe von
dem


Wir finden, daß dieſes Werk Lugaͤti Nimet-
uͤllah, das Woͤrterbuch Nimetuͤllah genennet
wird. Meninſki in der Vorrede zu ſeinem
Woͤrterbuche, Bl. )(✝)( 2, Col. a.
[ein perſiſcher Dichter, insgemein Schejch
Muͤsliheddin Saͤdi Elſchiraßi genennet; weil
er in Schiraß geboren war, der Hauptſtadt
in Perſien, die eigentlich dieſen Namen im Jah-


re der Hidſchret 571 fuͤhrete. Er wurde von
den Chriſten in dem heiligen Lande gefangen
und von einem Kaufmanne fuͤr zehen Gold-
kronen losgekaufet, der ihm ſeine Tochter nebſt
hundert Goldkronen Mitgabe ehelich beylegte.
Allein, dieſe Frau war demſelben eine ſolche
Plage, daß er ſich nicht enthalten konnte, ſich
dieſes in ſeinen Schriften merken zu laſſen,
ſonderlich in ſeinem Gjuͤliſtan, welches Wort
in

Vorrede
dem ſcythiſchen Volke der Tuͤrken redet, das Dſchingjiß Chan nachgefolget iſt:
das erhellet aus der Zeit, da er dieſen Roſengarten verfertiget hat, welches
war (wie er ſelbſt ſaget) im Jahre der Hidſchret 656, unter der Regierung
Ebubekjrs, Saͤdis Sohnes; das iſt, vier und vierzig Jahre vor Osman, und
acht und vierzig Jahre nach dem Zuge Dſchingjiß Chans. Nicephorus
erwaͤhnet unter dem Namen der Tuͤrken desjenigen Volkes, das zu ſeiner Zeit
Azatines (wie er Aeladdin verderbter Weiſe nennet), dem Sultane von Iko-
nien, unterworfen war. Er ſaget; “Als der Kaiſer„ (Theodor Laskaris
der Juͤngere, im Jahre 1255) “mit dieſen Dingen beſchaͤfftiget war: ſo
“empfing derſelbe Briefe von Nicaͤa, und mit denſelben die Nachricht, daß
“Palaͤologus zu den Tuͤrken geflohen ſey.„ Daß Michael zu dieſem Aelad-
din, Sultane von Ikonien, geflohen iſt: das ſoll weiter unten aus den ein-
ſtimmigen Zeugniſſen der Geſchichtſchreiber dargethan werden. Da es alſo
offenbar iſt, daß der Name Tuͤrken in ganz Aſien lange vor Osman bekannt
geweſen, und vornehmlich denjenigen ſcythiſchen Staͤmmen, die Dſchingjiß
Chan nachgefolget ſind und ſich durch Perſien und Kleinaſien zerſtreuet haben,
beygeleget worden iſt: ſo iſt noch uͤbrig zu zeigen, wie es gekommen, daß man
dieſen Namen den Osmanen zugeeignet hat. Suͤlejman, der Stammvater
des osmaniſchen Geſchlechts und Fuͤrſt zu Nere, der in die Fußſtapfen des
großen Dſchingjiß Chans trat, kam aus ſeinem Lande hervor mit funfzig tau-
ſend ſeiner Nachfolger, dem Kerne der ſcythiſchen jungen Mannſchaft, und
uͤberſchwemmete damit nicht allein die benachbarten Laͤnder; ſondern auch
ganz Oßerbedſchan und Syrien, bis nach Aleppo hin. Als die Zeitung von
dieſen Eroberungen an den perſiſchen Hof kam: ſo legte man daſelbſt den Na-
men Tuͤrkj, der insgemein den dſchingjißchaniſchen Scythen gegeben wurde,
auch dieſem Heere bey. Noch eine andere Urſache dieſer Benennung, außer
derjenigen, die ich vorhin aus den Buͤchern Tadſchuͤt-Tewarich und Nimetuͤl-
lah


in der perſiſchen Sprache einen Blumen-
garten (Roſengarten) heißet.] Muͤsliheddin
bedeutet einen Herſteller des Glaubens.


Sitrab im Perſiſchen, ein veraltetes
Wort.

des Verfaſſers
lah angefuͤhret habe, wird von den beſten perſiſchen Schriftſtellern beygebracht:
naͤmlich die haͤßliche Geſtalt der Scythen in Vergleichung mit den Perſern;
in deren Anſehung der Name Tuͤrkj, damit man vorher das wohlgeſtalte Volk
der Kiptſchaken benennete, von den Dichtern denſelben ſpottweiſe beygeleget
worden ſey. Nach Suͤlejmans Tode, als dieſe Voͤlker zerſtreuet waren, und
bey dem Einbruche Dſchingjiß Chans viele perſiſche Satrapen  oder Statt-
halter (die uͤber Syrien, Armenien, Paphlagonien, Cilicien, Meſopotamien,
Phoͤnicien, Phrygien, und die uͤbrigen aſiatiſchen Koͤnigreiche, die zwiſchen
dem ſchwarzen Meere, der kaſpiſchen See und dem Euphrat liegen, geſetzet
waren) die Gelegenheit ergriffen hatten, das perſiſche Joch abzuſchuͤtteln: ſo
faſſete Aeladdin, Sultan von Ikonien, der maͤchtigſte unter dieſen Fuͤrſten,
gleichfals den Entſchluß, den Ueberreſt der dſchingjißiſchen Truppen, die ſeine
Laͤnder unaufhoͤrlich beunruhigten, vollends auszurotten. Nachdem er aber
von denſelben geſchlagen und aus ſeinem Reiche vertrieben worden war: ſo
flohe er zu ſeinem Freunde, dem griechiſchen Kaiſer Michael Palaͤologus, und
erſuchte ihn um ſeinen Beyſtand. Da derſelbe nun als ein Vertriebener ſtarb,
und ſein Sohn Melikj Schah (von Nicephorus verderbter Weiſe Moloko 
genennet), der nach der Zeit den Namen Aeladdins des II annahm, merkte,
daß ihn Palaͤologus nur mit leeren Worten hinhielte: ſo machte ſich derſelbe,
nachdem er um Erlaubniß abzureiſen vergebens angehalten hatte, durch Huͤlfe
ſeiner Leute heimlich fort und kehrete in ſein Land zuruͤck. Hier vereinigte er
ſich mit den Großen in ſeines Vaters Reiche, und befreyete nicht allein durch
ſeine Tapferkeit dieſe und ſich ſelbſt von dem ſcythiſchen Joche; ſondern brachte
auch ſeine vaͤterlichen Laͤnder wieder unter ſeine Gewalt, und zwang viele
von den Feinden, ſich ſeiner Herrſchaft zu unterwerfen. Dieſen ließ er allen
die Waffen nehmen; und um ihren kriegeriſchen Geiſt zu daͤmpfen, ſteckte er
dieſelben unter die Bauern auf dem Lande, und ließ ſie den Ackerbau treiben;
gab


Gregoras nennet ihn  (Me-
lik, nach der Ausſprache der Griechen),


im fuͤnften Buche, 5 Hauptſt. 1 Abſchn.
f

Vorrede
gab ihnen auch den gemeinſchaftlichen Namen Tuͤrkjen: daher es dann geſchahe,
daß diejenige Perſon, die zuvor Satrap der Perſer und Sultan von Ikonien
genennet wurde, itzo die Benennung des Sultans der Tuͤrkjen bekam. Als
um dieſe Zeit Suͤlejman, Osmans Großvater, da er mit dem Pferde uͤber den
Euphrat ſchwimmen wollte, ertrank: ſo machte Aeladdin deſſen Sohn Erdo-
grul, der ſich durch ſeine kriegeriſchen Tugenden und Thaten beruͤhmt gemacht
hatte, und nach dieſes Tode deſſen Enkel, den jungen Osman, zum Feldherrn
ſeiner Heere. Nachdem Aeladdin (wie die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher berichten)
ohne Erben verſtorben war: ſo wurde Osman einſtimmig zum Sultane aus-
gerufen. Um nun den ſchimpflichen und verhaßten Namen Tuͤrkj von ſeinem
Volke zu verbannen: gab er Befehl, daß derſelbe nur allein den Bauern
eigen bleiben; die uͤbrigen aber Osmanluͤ oder Osmanen genennet werden
ſollten. Hierauf verlegte er ſeinen Sitz von Ikonien nach Neapolis (von ihnen
Jeng-iſchehri genennet), und befahl, daß man ihn Kaiſer der Osmanen, und
nicht der Tuͤrkjen, nennen ſollte. Aus dieſer Urſache will der osmaniſche Hof
noch bis auf den heutigen Tag nicht der tuͤrkiſche Hof genennet ſeyn: er geſtat-
tet auch nicht, daß man dieſes Wort gebrauchet; ausgenommen von der
Sprache, als: Tuͤrkjitſche biluͤrmiſin? Verſteheſt du Tuͤrkiſch? denn Osma-
nitſche biluͤrmiſin wuͤrde uneigentlich geredet ſeyn. Daher kommt das gemeine
Sprichwort: Tuͤrkj Muͤddeti Umrinde; ein Tuͤrk die Zeit ſeines Lebens:
das iſt; Er wird allezeit ein grober Bauer bleiben, und niemals die feinen
Sitten der Osmanen lernen.
Vermuthlich wird einem Leſer, der in den Geſchichten bewandert iſt,
hiebey ein Zweifel aufſteigen, wann derſelbe findet, daß Tuͤrkjiſtan, ein Land,
das zwiſchen den tſchagatajſchen und tſchineſiſchen Tatarn lieget, von den mei-
ſten der aͤltern und neuern Erdbeſchreiber fuͤr den Sitz der Tuͤrken und Tuͤrk-
manen angegeben wird. Allein, ſo groß der Fehler iſt, nach dem die Tuͤrkjen
und Tuͤrkjmanen mit einander vermenget werden: eben ſo groß iſt auch der
Irrthum, daß Tuͤrkjiſtan der Sitz von beyden ſeyn ſolle. Es wird dieſes
widerleget durch den ſehr richtigen Geſchichtſchreiber Saͤdi, als der ausdruͤck-
lich

des Verfaſſers
lich ſaget, daß diejenigen Fuͤrſten, die von den tſchineſiſchen Landſchaften ſich
mit Temurlenkj vereiniget haben, aus Tuͤrkjiſtan gekommen ſeyen. Seine
Worte ſind dieſe: “Unter den Koͤnigen von Tuͤrkjiſtan vereinigten zwanzig
“beruͤhmte Fuͤrſten ihre Truppen mit Temurs ſeinen, und ſchlugen ihre Zelte
“in deſſen Lager auf.„ Daß aber die Tuͤrken von den ogußiſchen Tatarn
herſtammen: das werde ich erweiſen, wann ich auf den Urſprung des osma-
niſchen Geſchlechts komme. Was die Tuͤrkjmanen betrifft, denen der osma-
niſche Sultan gegenwaͤrtig einen Fuͤrſten giebt und ihn nach Belieben wieder
abſetzet: ſo haben dieſelben keine beſtaͤndigen Wohnungen; ſondern leben in
Zelten (Oba genennet), und wandern hin und her bis nach Erßirum , durch
einen Theil von Großarmenien (vor dieſem Aſſyrien), der noch itzo von eini-
gen chriſtlichen Schriftſtellern Turcomanien genennet wird; ein Name, der
in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern ganz unbekannt iſt. Denn alle die alten tuͤrki-
ſchen Geſchichtſchreiber und Erdbeſchreiber geben Großarmenien einen gleich-
bedeutenden Namen mit dem unſrigen, Ermenijei kjuͤbra; und Kleinarmenien
pflegen dieſelben Ermenijei ſugra zu nennen: welches vielleicht ein guter Be-
weis iſt, daß die Tuͤrkjmanen keine urſpruͤnglichen Einwohner des Landes ſind.
Sie bekennen ſich zwar insgeſammt zu der muhaͤmmediſchen Religion; weil
ſie aber keine Haͤuſer haben: ſo verabſaͤumen ſie viele Gebote des Kurons,
ſonderlich das fuͤnfmalige Gebet, das alle Tage geſchehen ſoll. Einige unter
dieſem Volke wurden von dem Sultane Murad dem IIII gezwungen, nach
Europa zu ziehen, da man ihnen das platte Land zwiſchen den Bergen des
Gebirges Hoͤmus (das die Tuͤrken heutiges Tages Tſchenge heißen) zu bewoh-
nen gab, von Aetos (einer bekannten Stadt an dem Fuße des Hoͤmus) bis
nach Philippopel: da dieſelben, nach ihrer Landesart, in Zelten wohnen und
ihre Felder bauen; aber doch weit beſſer geſittet ſind, als die in Aſien. Daß
aber


[eine Stadt an dem Euphrat, ungefaͤhr
ſechszig (engliſche) Meilen (oder funfzehen
deutſche Meilen und 44 Min.) von Trebiſond


gelegen; eine große Durchfahrt der morgen-
laͤndiſchen Kjarwanen.]
f 2

Vorrede
aber die heutigen Tuͤrken ihren Urſprung von dieſem Volke herleiten ſollten:
davon finde ich nicht die mindeſte Spur bey den Geſchichtſchreibern derſelben,
die nur einer Muthmaßung aͤhnlich waͤre. So viel iſt wahr: ſie ſind eben
dieſelben, die anfangs Aeladdin, und nachgehends Osman, dem erſten Sul-
tane der Osmanen, unterworfen waren; davon in dem folgenden Stuͤcke
ausfuͤhrlicher gehandelt werden ſoll. Daher machen wir mit Recht den Schluß,
daß die gegenſeitige gemeine Meinung ſich mehr auf die Unwiſſenheit der Euro-
paͤer in den morgenlaͤndiſchen Sprachen und auf den Schall der Woͤrter, als
auf die Wahrheit der Sache, gruͤndet.
3. Urſprung des osmaniſchen Geſchlechts.
Es ſcheinet den beruͤhmteſten Geſchlechtern in der Welt eigen zu ſeyn, daß ſie
entweder einen ungewiſſen, oder einen fabelhaften Urſprung haben.
Wenn wir den erſten Anfang der edelſten Haͤuſer unter den Griechen, Perſern
und Roͤmern betrachten: was treffen wir anderes an, als Maͤhrleine und
laͤcherliche Erdichtungen der Poeten von ihrem Urſprunge? Da es nun bey
den beſtunterrichteten Voͤlkern auf der Welt alſo ergangen iſt: was kann man
wol von Barbarn erwarten, die in gelehrten Sachen ganz unerfahren ſind?
Ungeachtet bald nach Grundlegung dieſes Reichs verſchiedene tuͤrkiſche Schrift-
ſteller fabelhafte Geſchichte aufgeſetzet haben; zum Beyſpiele das Tewarichi
Oliosman (daraus einige der chriſtlichen Verfaſſer ihre Zeitrechnung der Os-
manen geborget zu haben ſcheinen): ſo werden doch dieſelben von den Tuͤrken
nicht gutgeheißen, ſondern vielmehr in dem Tadſchuͤt-Tewarich auf das heftigſte
durchgezogen. So leſen wir, daß einige die Aufnahme des tuͤrkiſchen Reichs
von dem Untergange der tatariſchen Herrſchaft, andere aber von einer Bande
Raͤuber, herleiten; und wir treffen ſehr wenige an, die den wahren Urſprung
desjenigen Geſchlechtes, das itzo auf dem Throne ſitzet, entdecket haben.
1. Was diejenigen betrifft, die den Wachsthum der tuͤrkiſchen Herrſchaft
von dem Untergange des tatariſchen Reichs anheben: ſo dichten dieſelben
(damit

des Verfaſſers
(damit es nicht ſcheinen moͤge, als wenn ſie dieſes ohne Grund behaupteten)
eine lange Reihe tatariſcher Chane; ſie ſtimmen aber weder in den Angebun-
gen der Jahre, noch in den Begebenheiten, mit einander uͤberein. Nicephorus
Gregoras ſaget: Dſchingjiß Chan (den er Sitzischan nennet) ſey um das
Jahr 1222 (vielmehr im Jahre 1216, wie wir gezeiget haben) unter der
Regierung Johann Dukas aufgeſtanden. Als Dſchingjiß Chan, heißet es bey
ihm weiter, mit Tode abging: ſo hinterließ er zweene Soͤhne, Chalaos und
Telepugas. Chalaos ließ die kaſpiſche See und den Fluß Jaxartes gegen
Norden hinter ſich, und zog ſich durch das niedere Aſien herunter. Telepugas
hingegen, nachdem er ſein Reich gegruͤndet hatte, wendete ſich gegen Suͤden,
ging uͤber die kaukaſiſchen Gebirge und die kaſpiſche See, zog durch das Gebiet
der Sauromaten und Meſſageten, und brachte nicht allein dieſelben, ſondern
auch alle diejenigen Voͤlker, die um den moͤotiſchen Sumpf und den Don herum
wohneten, unter ſeine Gewalt. Lonicer, der Dſchingjiß Chans Zug in das
Jahr 1202 ſetzet, erzaͤhlet; nachdem derſelbe das indianiſche Reich zerſtoͤret:
ſo habe er das Reich der großen Tataren geſtiftet, und zwoͤlf Jahre lang in Aſien
regieret. Er hatte zum Nachfolger (faͤhret derſelbe fort) ſeinen Sohn Hoca-
tan; und dieſer Madſchußchan, der den Chriſten im Jahre 1260 Antiochia
wegnahm. Als Madſchußchan ſtarb: ſo regierete Helio; und nach demſel-
ben, im Jahre 1280, Abuſaga. Dieſer letztere hatte zum Nachfolger Tana-
godorus, der die chriſtliche Religion annahm und Nikolaus genennet wurde;
er kehrete aber wieder zu ſeinem vorigen Aberglauben zuruͤck, und ließ ſich
(wie er ſaget) Muhaͤmmed nennen. Battus war deſſen Nachfolger; er wurde
aber von Caſan, Argos Sohne, vom Throne geſtoßen, der im Jahre 1310
ganz Syrien uͤberſchwemmete. Nach Caſan kam Carbadagrus; und als
unter dieſem das Reich der Tatarn in Verfall geriethe: ſo wurde dagegen
das othomaniſche Reich aufgerichtet. Dieſe Reihe der tatariſchen Koͤnige hin-
durch rechnet Lonicer hundert und acht Jahre; andere aber, acht und neunzig
Jahre. Allein, alle die vorhin angefuͤhrten Namen zu uͤbergehen, die in der
tuͤrkiſchen Sprache und Geſchichte gaͤnzlich unbekannt und fremd ſind: ſo ſind
alle diejenigen, die geſchriebene Geſchichte von morgenlaͤndiſchen Voͤlkern hinter-
f 3 laſſen

Vorrede
laſſen haben, darinnen einig, daß diejenigen tatariſchen Fuͤrſten, die Dſchingjiß
Chans Nachfolger waren, im Jahre der Hidſchret 656, und Chriſti 1258
(vier und vierzig Jahre vor Osman) von dem Koͤnige in Perſien Ebubekjr,
Saͤdis Sohne, bezwungen und ihre Laͤnder dem perſiſchen Reiche einverleibet
worden ſind; ausgenommen diejenigen, die einige Satrapen inne hatten, die
bey dem Zuge der Tatarn (wie ich bereits erwaͤhnet habe) die Gelegenheit
ergriffen, ſich zu unumſchraͤnkten Herren aufzuwerfen, unter denen Aeladdin,
Sultan von Ikonien, und Suͤlejman, Osmans Großvater, waren. Hieraus
iſt alſo offenbar, daß das tatariſche Reich in Aſien von den Perſern lange vor
dem Anfange des osmaniſchen Reichs uͤber einen Haufen geworfen worden iſt,
und daher dieſes von jenem nicht entſtanden ſeyn kann.
2. Es giebt noch andere chriſtliche Geſchichtſchreiber, die, vielleicht aus
Neide, ſagen: Osman, der erſte Kaiſer der Tuͤrken, ſey ein Menſch von gerin-
ger Abkunft geweſen, der eine Bande Raͤuber und Moͤrder zuſammengebracht,
damit ſeine Nachbarn angefallen, und ſie alleſammt, ſowol ſeine eigenen als
andere Voͤlker, entweder mit Gewalt oder Liſt unterdruͤcket habe. Dieſer
Meinung (obgleich dieſelbe, meines Erachtens, keine Widerlegung bedarf;
indem ſie fuͤr ſich ſelbſt unwahrſcheinlich iſt) wird es nicht undienlich ſeyn,
das Anſehen Chalkokondylas entgegen zu ſetzen, der unter allen griechiſchen
Geſchichtſchreibern, die von tuͤrkiſchen Sachen etwas hinterlaſſen haben, faſt
allein Glauben verdienet. Dieſer ſaget im erſten Buche: “Osman, der erſte
“Kaiſer der Tuͤrken, beydes von ſeinem Vater Erdogrul, und von ſeinem
“Großvater Soliman her, ſey unter den Tuͤrken ſowol wegen ſeiner Geburt,
“als wegen ſeiner Tugenden, beruͤhmt geweſen.„
3. Andere ſind, die etwas ruͤhmlichere Gedanken von einem ſo großen
Hauſe haben, und zugeben, daß es von einem edlen Geſchlechte der ogußiſchen
Tatarn herſtamme. Sie gehen aber den wahren Stammvater deſſelben,
den Fuͤrſten von Nere Suͤlejman Schah, vorbey, und fuͤhren andere Namen
von Staͤmmen ein, die in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern ganz unbekannt ſind;
als

des Verfaſſers
als die Ewreneſier, die Ebrenenſer, die Turacamber oder Turacaner, die Michal-
oglier und Malkotſchoglier, u. ſ. w. Die vier erſten von dieſen Namen haben
urſpruͤnglich nicht die geringſte Bedeutung; und ich kann mich auch nicht
entſinnen, daß ich dieſelben in einem einzigen tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber geleſen
haͤtte; ausgenommen Ewrenus, oder, wie ihrer viele leſen, Ornusbegj, der
Feldherr unter Murad dem I, und der erſte war, der den Titel eines Fuͤrſten
von Griechenland fuͤhrete; wie aus den folgenden Geſchichten wird zu erſehen
ſeyn. Die Geſchlechter der Mihalogli und Malkotſchogli ſind ganz richtig
nur gemeine Geſchlechter, und nicht gar alt; denn Michael Kjoͤſe war der
Stammvater des erſtern. Dieſer war mit dem komneniſchen Hauſe dem Ge-
bluͤte nach verwandt, ſchwur die chriſtliche Religion ab und flohe zu den Tuͤr-
ken; wie ihre Geſchichtſchreiber melden. Er lebte unter dem Sultane Orchan.
Dieſes beweiſet eine ſteinene Bruͤcke zu Adrianopel, die von deſſen Sohne oder
Enkel uͤber den Fluß Tundſche erbauet worden iſt, und noch heutiges Tages
den Namen Mihalogli Kjuͤpriſi oder die Bruͤcke Mihaloglis fuͤhret. Eben
dergleichen Urſprung hat das Geſchlecht der Malkotſchogli, als deſſen Stamm-
vater, nach der gemeinen Meinung der Tuͤrken, von bulgariſcher oder ſirbi-
ſcher  Abkunft war, der ſeine Religion aͤnderte und zu ihnen uͤberging.
Den Namen Malkotſchogli hoͤret man auch nirgendswo anders, als in den
Geſaͤngen, darinnen die Tuͤrken die Thaten ihrer großen Maͤnner zu preiſen
pflegen. Die Geſchichte weis ganz und gar nichts von ihm. Er lebte unter
dem Muhaͤmmed, der Conſtantinopel einnahm.
4. Ferner erdichten auch einige bey Anfuͤhrung des ogußiſchen Geſchlechts-
regiſters ſolche unerhoͤrten Namen, daß dieſelben den Barbarn ſelbſt mit Recht
barbariſch vorkommen muͤſſen; als Oguzalpis, der, wie ſie ſagen, Erdogruls
Vater, und Duzalpis, der Oguzalpis Vater und Osmans Aeltervater geweſen
ſeyn ſoll. Andere theilen dieſes Geſchlecht nach eben ſo barbariſcher Weiſe
in vier Linien: die Nambucer, Candelorer, Caramaner und Othmaner.
Unter


aus Servien.

Vorrede
Unter dieſen Namen iſt keiner tuͤrkiſch, als Dußalpis. Die Karamaner ſind
zwar in den Morgenlaͤndern wohl bekannt; man rechnet ſie aber faͤlſchlich unter
die Ogußier. Denn der Stifter dieſes Hauſes, Karaman Ogli, von dem
deſſen Laͤnder und Geſchlecht den Namen bekommen haben, war einer von den
perſiſchen Satrapen oder Statthaltern, die bey dem Einbruche Dſchingjiß
Chans das perſiſche Joch abwarfen. Seine Nachkommen aber werden von
den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern als Feinde von dem Wachsthume des osma-
niſchen Reichs beſchrieben; wie dann auch ihre Herrſchaft nicht eher voͤllig zer-
ſtoͤret wurde, als im Jahre der Hidſchret 872, unter der Regierung des Sul-
tan Muhaͤmmeds, der Conſtantinopel erobert hat.
5. Nachdem ich bisher die verſchiedenen Meinungen der Schriftſteller
uͤberhaupt unterſuchet habe: ſo will ich nunmehr weiter zu den Gedanken
einiger angeſehenen Verfaſſer insbeſondere fortſchreiten. Der erſte, der uns
vorkommt, iſt Laonikus Chalkokondylas: ein Mann, den man nicht allein
unter die guten Schriftſteller der Schule zu rechnen hat; ſondern der auch als
ein ſehr fleißiger Nachforſcher in den osmaniſchen Sachen anzuſehen iſt. Die-
ſer traͤget die verſchiedenen Meinungen von dem Urſprunge der Tuͤrken zuſam-
men, und erzaͤhlet ſie in ſeinem erſten Buche kuͤrzlich auf folgende Weiſe.
1. Einige (ſaget derſelbe) halten dafuͤr, daß die Tuͤrken (das iſt, die Osma-
nen) von den Scythen, die man auch Tatarn nennet, herkommen, und zu der
Zeit, da die Parther beruͤhmt waren, zu ſieben verſchiedenen malen von dem
Don aufgebrochen ſind, und eben ſo oft das obere Aſien verwuͤſtet haben. Sie
glauben, dieſe Muthmaßung werde dadurch beſtaͤtiget, daß (wie ſie ſagen)
man noch heutiges Tages, dem Berichte nach, viele von dieſem Volke durch
Aſien zerſtreuet antrifft, die den ſcythiſchen Wanderern in ihren Sitten und
ihrer Lebensart gleichen, das iſt, die keine feſten Wohnungen haben. Er ſetzet
noch weiter hinzu: Sie ſind bemuͤhet, ihre Meinung, daß die Tuͤrken von
ſcythiſcher Abkunft ſeyen, mit noch einem andern Grunde zu beſtaͤrken; naͤm-
lich, weil die barbariſchen Voͤlker, die Tuͤrken, die ſich in Lydien, Karien,
Phrygien und Kappadocien aufhalten, bekanntermaßen weder der Sprache
noch

des Verfaſſers
noch den Gewohnheiten nach von denen Scythen unterſchieden ſind, die zwi-
ſchen dem Don und Sarmatien wohnen. 2. Es giebt auch einige (ſaget
Chalkokondylas ferner), die der Meinung ſind, daß die Tuͤrken von den Par-
thern herkommen. Denn nach iedermanns Geſtaͤndniſſe (ſagen dieſelben zur
Beſtaͤrkung ihres Satzes) ſind die Parther, da ſie von den wandernden Scy-
then (die man, weil ſie ihren Weideplatz veraͤndern, Nomaden nennet) ge-
draͤnget worden, in das niedere Aſien gezogen, und leben allda auf eben die Art,
wie die uͤbrigen; indem man ſie durch ihre Staͤdte zerſtreuet ſiehet: daher es
gekommen iſt, daß man dieſes Geſchlecht Menſchen Tuͤrken genennet hat;
welches Wort ſo viel heißet, als Nomaden. Wie ſchwach dieſe Erklaͤrung
des Wortes Tuͤrk iſt: das erhellet, meines Erachtens, aus demjenigen zur Ge-
nuͤge, was ich vorhin von der wahren Herleitung der Benennung Tuͤrk erwaͤh-
net habe. 3. Andere bilden ſich ein, die Tuͤrken kaͤmen von Turka, einer
großen und reichen Stadt in Perſien, und haͤtten ſich zuletzt des niedern Aſiens
bemaͤchtiget. 4. Einigen gefaͤllt es auch zu glauben, daß ſie aus Coͤloſyrien
und Arabien oder Scythien (vielleicht ſoll dieſes Perſien heißen) hergekom-
men ſeyen, und ihren Geſetzgeber Omares (beſſer Omerus) bey ſich gehabt
haben; endlich haben dieſelben das aſiatiſche Reich erobert, und leben itzo wie
die Nomaden.
Nachdem Chalkokondylas ſolchergeſtalt die mancherley Meinungen der
verſchiedenen Schriftſteller vorgetragen hat: ſo vereiniget er ſich zuletzt mit
denen, die behaupten, daß die Tuͤrken von den Scythen herſtammen. Denn,
ſaget derſelbe, es iſt offenbar, daß diejenigen Scythen, die ſich noch heutiges
Tages in Europa gegen Oſten zu aufhalten, den Tuͤrken in ihrem Umgange,
ihren Gewohnheiten und ihrer Lebensart aufs genaueſte gleichen.
6. Endlich, wann Chalkokondylas darauf kommt, daß er ſeine eigene
Meinung vortraͤget: ſo verwirft er faſt alle die trockenen Baͤche, und ſchoͤpfet
die Wahrheit aus der Quelle ſelbſt. “Ich finde„ (ſaget er), “daß das
“Geſchlecht der Tuͤrken, als daſſelbe ſtark angewachſen war, ſich in verſchie-
g “dene

Vorrede
“dene Staͤmme zertheilte, unter denen der Stamm der Ogußier einer war.
“Von dieſen wurde ihr Anfuͤhrer Duzalpes geboren„ (dieſes iſt eben der-
ſelbe, der in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern Kija Aleb genennet wird, Suͤlejmans
Vater und Osmans Großvater), “ein Mann, der die Gerechtigkeit und
“Billigkeit liebte. Von dieſem Herrn finde ich, daß er wegen ſeiner Tapfer-
“keit ſehr geruͤhmet wird; imgleichen, daß er ſo gerecht geweſen iſt, daß ihn
“die ſtreitenden Parteyen in allen Sachen zum Schiedsmanne erwaͤhlet und
“beyde Theile ſich ſeinem Ausſpruche mit Freuden unterworfen haben. Als
“die Ogußier die Billigkeit dieſes Mannes ſahen: ſo bewegten ſie den Koͤnig
“deſſelben Landes durch wiederholtes Bitten dahin, daß er denſelben zum
“Richter uͤber ſie ſetzte.„ [Der Ausleger Chalkokondylas giebt faͤlſchlicher
Weiſe vor, daß dieſer Koͤnig Aeladdin der Sultan von Ikonien geweſen ſey.]
“Nach dieſem uͤbergaben ſie ſich Duzalpes freywillig, daß er mit ihnen
“machen moͤchte, was er fuͤr die Ogußier am vortraͤglichſten erachtete. Als
“nach der Zeit deſſen Sohn Oguzalpes„ [es wird ſich gleich zeigen, daß
dieſer mit Suͤlejman Schah eine Perſon iſt] “ſich der Regierung uͤber die
“Ogußier anmaßete: ſo ſtrebete derſelbe nach der koͤniglichen Gewalt, und
“machte ſich dadurch, daß er mit den Griechen Krieg fuͤhrete, einen großen
“Ruhm in Aſien. Nachdem ferner deſſen Sohn Orthogules„ [hieraus
iſt deutlich zu erſehen, daß Oguzalpes unſer Suͤlejman Schah, Fuͤrſt von Nere,
iſt] “ſich durch ſeine Thaten in Aſien ein Anſehen erworben hatte: ſo ließ
“endlich Aladin denſelben zu ſich berufen und ſchaͤtzte ihn ſehr hoch.„ So
weit Laonikus Chalkokondylas.
7. Nach Laonikus ſtehet, wiewol mit nicht ſo bewaͤhrter Glaubwuͤrdig-
keit, Johann Gaudier, der kein unfleißiger Ausleger der tuͤrkiſchen Geſchicht-
buͤcher iſt. Nichts deſto weniger hat derſelbe, meinem Beduͤnken nach, allzu-
kuͤhn dasjenige fuͤr eine gewiſſe Wahrheit ausgegeben, was er aus einigen
tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern von dem, was das osmaniſche Geſchlecht betrifft, ge-
nommen hat. Anfangs ſetzet er einige Namen ſehr verderbt hin, manchmal
auch nicht in ihrer gehoͤrigen Ordnung, und mit vielen Fehlern, was die Zei-
ten,

des Verfaſſers
ten, Oerter, Namen der Voͤlker und einzelnen Perſonen anbelanget. Der erſte
(ſaget er), der uͤber die Tuͤrken regierete, war Osman, Erdogruls Sohn;
dieſer Soliman Schahs Sohn, dieſer Cabielpis Sohn, dieſer Caſulbugas
Sohn. Bis hieher hat derſelbe Recht; itzo aber folgen bey ihm zwoͤlf ver-
derbte Namen, die kaum in einem tuͤrkiſchen Jahrbuche werden auszuforſchen
ſeyn. Hierauf fuͤget er hinzu: er erzaͤhle zwar nur dieſe ſiebenzehen Stamm-
vaͤter des osmaniſchen Geſchlechtes; die uͤbrigen aber, deren Namen ihm
unbekannt ſeyen, koͤnnen in einer ununterbrochenen Reihe bis auf Japhet,
Noahs Sohn, hinausgefuͤhret werden. Alsdann gehet er weiter, um den Ur-
ſprung des osmaniſchen Geſchlechts zu zeigen, und behauptet eine Sache, die
faſt aller anderer Meinungen, und insbeſondere Chalkokondylas ſeiner, wider-
ſpricht. So lange (ſaget derſelbe) das Geſchlecht der Ogußier in einer auf
einander folgenden Reihe uͤber die Parther herrſchete: ſo waren es rohe und
ſchlechtgeſittete Leute; als ſie aber nachgehends die muhaͤmmediſche Religion
annahmen: ſo machten ſie die Stadt Machan zum Sitze ihres Koͤnigreiches.
Als Soliman Schahus uͤber die Parther (Ogußier) regierete: ſo that der
beruͤhmte Dſchingjiß einen Einfall in Parthien, und zerſtoͤrete Belcha und
Choraſan; der Fuͤrſt zu Belcha aber, Curiſemis Schahus, kam auf der Flucht
ums Leben. Sultan Aladines von ſeldſchukiſcher Abkunft flohe aus Parthien
in das Land Junan [dieſes, glaubet unſer Verfaſſer, ſey das heutige Kara-
manien; Junan iſt aber in der That nichts anderes, als Ionien] und bemaͤch-
tigte ſich der Stadt Savaſta [woher er dieſes haben mag, weis ich nicht],
nahm auch zugleich die koͤnigliche Gewalt an. Weil nun um eben dieſe Zeit
Machan gaͤnzlich zerſtoͤret wurde: ſo wich Soliman Schahus der Gewaltthaͤ-
tigkeit der Tatarn aus, verließ Parthien (ſoll vielleicht Patrien heißen) und
zog nach Erzinga  (hierunter verſtehet er Oßerbedſchan); von hier drang
derſelbe


[Der Verfaſſer erklaͤret dieſes Wort
durch Oßerbedſchan; es ſcheinet aber viel-
mehr eine Verderbung von Erßengjan zu
ſeyn, einer Stadt in Anatolien, nicht weit


von dem Euphrat gelegen, da Suͤlejman
Schah, nachdem er Machan verlaſſen hat-
te, ſeinen erſten Aufenthalt nahme.]
g 2

Vorrede
derſelbe in Romanien, und kam nach Amaſien [dieſes iſt gegen alle hiſtoriſche
Wahrheit]. Hierauf aͤnderte er ſeinen Zug, und ging nach Chaleppus. Als
er nun mit ſeinem Lager bey der Stadt Dſchaber an dem Ufer des Euphrats
ſtunde, und zuerſt verſuchte mit dem Pferde uͤber den Strom zu ſchwimmen:
ſo ertrank derſelbe. Soliman hinterließ drey Soͤhne, deren Namen ſind:
Sungargenſis, Giudogdis, und Erucules, Osmans Vater und Stifter des
osmaniſchen Reiches.
8. Nachdem ich ſolchergeſtalt die Meinungen anderer Geſchichtſchreiber
in dieſer Sache angefuͤhret habe: ſo iſt nun noch uͤbrig, daß ich den wahren
Urſprung dieſes beruͤhmten Geſchlechts, ſo deutlich als ich kann, zeige. Suͤlej-
man, der Fuͤrſt von Nere, wird nicht nur von allen und ieden Geſchichtſchrei-
bern dieſes Volks, ſondern auch von den richtigſten chriſtlichen Schriftſtellern,
fuͤr den Stammvater der tuͤrkiſchen Kaiſer erkannt. Da aber des Ruhmes
der Vorfahrer deſſelben von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern nur dunkel erwaͤh-
net wird: ſo achte ich es fuͤr vergeblich, bey andern Schriftſtellern klaͤrere Nach-
richten zu ſuchen. Nichts deſto weniger ſtimmen ſie darinnen insgeſammt
uͤberein, daß Suͤlejman aus dem edelſten ogußiſchen Geſchlechte entſproſſen,
und das Haupt einer Ordi oder eines Stammes Tatarn nicht weit von der
kaſpiſchen See geweſen ſey, die man insgemein Konar gjoͤtſcher Tatar Tajfeſi
heißet, das iſt, Bleibende und Wandernde; welches ſo viel iſt, als Leute
ohne feſte Wohnungen. Ich bin geneigt zu glauben, daß dieſelben zwiſchen
dem kaſpiſchen Meere und demjenigen See gewohnet haben, der itzo von den
Einwohnern Karabogaß  genennet wird, da noch heutiges Tages Scythen
wohnen, die gegenwaͤrtig Karakalpak  heißen, ein wanderndes Leben fuͤhren
und die tuͤrkiſche Sprache reden; obgleich die Tuͤrken, was ihre Sitten und
Lebensart anbelanget, ſehr weit von ihnen unterſchieden ſind. Von dieſen
ſowol als von dem benachbarten Volke wurde Suͤlejman unter dem Namen
Schah zu ihrem Oberherrn ausgerufen. (Im Vorbeygehen iſt zu merken,
daß


der ſchwarze Schlund.


ſchwarze Muͤtzen.

des Verfaſſers
daß Schah in der perſiſchen Sprache eine hoͤhere Benennung iſt, als Chan,
und einen Fuͤrſten bedeutet, dem die Chane unterworfen ſind; daher der Koͤnig
in Perſien ſich den Titel Schah geben laͤſſet. Chan aber iſt ſo viel, als Statt-
halter uͤber eine Landſchaft, und gleichet am naͤchſten einem Weßire oder Paſcha,
der befreyet iſt, drey Roßſchweife zu fuͤhren.) Ob Suͤlejman dieſe Wuͤrde
von ſeinen Vorfahrern durch das Erbrecht erlanget, oder dieſelbe durch ſeine
eigenen Verdienſte erworben habe: das will ich, da ſonſt kein Geſchichtſchreiber,
außer Chalkokondylas, etwas davon deutlich erwaͤhnet, nicht auf mich nehmen
zu beſtimmen.
9. Ehe ich weiter fortfahre, wird es nicht undienlich ſeyn, dasjenige,
was kurz vorhin erwaͤhnet worden iſt, noch etwas weiter auszufuͤhren; naͤm-
lich, daß nach Dſchingjiß Chans Zuge und dem Untergange des perſiſchen
Reichs, die meiſten Satrapen oder Statthalter der perſiſchen Landſchaften
zwiſchen dem Euphrat und dem mittellaͤndiſchen Meere, ſich einer unumſchraͤnk-
ten Gewalt angemaßet und in ihrem eigenen Namen zu regieren angefangen
haben. Dieſes ſcheinet Nicephorus in ſeinem ſiebenten Buche  zu verſtehen
zu geben, da derſelbe ſaget: “Allein die Tuͤrken„ (man merke hiebey,
daß er alle die Satrapen, die von dem perſiſchen Koͤnige abfielen, Tuͤrken nen-
net) “kamen mit einander uͤberein, alle Laͤnder der roͤmiſchen Herrſchaft
“durch das Los unter ſich zu theilen.„ Hierauf ſetzet er die Namen der
Satrapen hinzu; allein ſo verderbt, daß man dieſelben ohne Huͤlfe der Ge-
ſchichte mit den vorhin gedachten Satrapen nicht fuͤr einerley halten ſollte,
deren Namen in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern auf folgende Weiſe vorkommen.
Churßem Schah (Koͤnig in Kaſpien; denn Churßem heißet bey den Tuͤrken
die kaſpiſche See. Ungeachtet ſie den Namen deſſelben nicht nennen: ſo ſagen
ſie doch, er ſey von Dſchingjiß Chan bezwungen worden.), Karamanogli,
Oßerbedſchan, Gjermijanogli, Hamidogli, Kjoͤtuͤrum Bajeßid, Isfendijar-
begj,


1 Hauptſt. 1 Abſchn.
g 3

Vorrede
begj, Aehmed Halamir, Tekjebegj, Sſuͤlkaͤdirbegj, und der vornehmſte unter
allen, Aeladdin, Sultan von Ikonien, der allein die Benennung Sultan
fuͤhrete. Ich will mich nicht laͤnger bey dieſer Sache aufhalten; denn
der Leſer wird dieſelben alle und iede an dem gehoͤrigen Orte in meinen
Anmerkungen finden.
10. Als dieſe Dinge auf die gedachte Weiſe vorgingen: ſo ging unſer
Suͤlejman, Fuͤrſt von Nere, von dem Stamme der Ogußier, im dritten Jahre
nach Dſchingjiß Chans Auszuge (wie ich gezeiget habe) mit funfzig tauſend
auserleſenen Scythen uͤber das Gebirge Kaukaſus, und uͤberſchwemmete auf
einmal ganz Oßerbedſchan (oder Medien) bis an die Grenzen von Syrien.
Ich glaube aber, es werde der Neugier des Leſers werth ſeyn, einen kleinen
Blick zuruͤck zu thun, auf die Art und Weiſe, Gelegenheit und Zeit des Aus-
bruchs des Stammvaters eines Geſchlechtes, das heutiges Tages in ſo großem
Anſehen ſtehet.
11. Saͤdi Efendi, Verfaſſer der Jahrbuͤcher, die bey den Osmanen
ſo große Glaubwuͤrdigkeit erhalten haben, erzaͤhlet die Weiſe und Gelegenheit
von Suͤlejmans Einfalle auf folgende Art. Alte Geſchichtſchreiber (ſaget
derſelbe), die die Nachrichten von geſchehenen Dingen den Nachkommen ge-
treulich hinterlaſſen haben, berichten: Als Oliſeldſchuk (das iſt, der ſeldſchu-
kiſche Stamm) aus Mawerauͤn-nehr (einer Landſchaft jenſeits des Oxus,
gegen die kaſpiſche See zu gelegen, die auch unſern heutigen Erdbeſchreibern
bekannt iſt) nach dem Lande Iran (einer Landſchaft unterhalb des Orus,
die ſich bis an die perſiſche See, und gegen Weſten bis an den Tigris erſtrecket)
aufbrach: ſo zog mit demſelben auch Kija Chan (Suͤlejman Schahs Vater),
Fuͤrſt der Ogußier, mit ſeinem Stamme aus Meruſchahdſchan aus, und be-
maͤchtigte ſich der Stadt Machan. Nach Dſchingjiß Chans Einfalle aber,
als Suͤlejman Schah, Kijas Sohn, oder, wie einige ſeinen Namen ſchreiben,
Kija Aleb Chan, deſſen Gebiet bereits bis nach Ahlad (einem Theile von Groß-
arme-

des Verfaſſers
armenien) ging, ſahe, daß die Wut und Grauſamkeit der dſchingjißchaniſchen
Tatarn nicht zu ertragen war: ſo wurde er gezwungen, ſeine erworbenen
Laͤnder zu verlaſſen und mit ſeinem Volke ſich weiter zu begeben, um neue
Wohnplaͤtze gegen Rum (alſo wurde ein Theil von Anatolien oder Kleinaſien
bey den alten tuͤrkiſchen Schriftſtellern genennet) aufzuſuchen. So weit gehet
Saͤdi Efendis Nachricht von Suͤlejmans Auszuge aus ſeinem Vaterlande;
darauf derſelbe die Feldzuͤge Suͤlejmans und ſeines Sohnes erzaͤhlet, die der
Leſer an ihrem gehoͤrigen Orte finden wird.
12. Heſchri, ein noch weit aͤlterer Geſchichtſchreiber, als Saͤdi, ſaget:
die Ogußier (die, nach Chalkokondylas Berichte, Suͤlejmans Vater zu ihrem
Fuͤrſten erwaͤhleten) haben die Landſchaft Ahlad 170 Jahre vor Suͤlejman
im Beſitze gehabt, und im Jahre der Hidſchret 611 unter Suͤlejman ihren
erſten Feldzug nach den Gegenden von Kleinaſien vorgenommen. Weil aber
die dſchingjißchaniſchen Tatarn nichts unverwuͤſtet gelaſſen: ſo habe Suͤlejman
mit ſeinen Anhaͤngern Kleinaſien verlaſſen, und ſey weiter nach Oßerbedſchan
gezogen, da derſelbe eine Zeitlang ein Landleben oder ein Leben ohne feſte
Wohnungen gefuͤhret habe. Endlich ſey er im Jahre der Hidſchret 616 durch
den Mangel nothwendiger Dinge in dieſen wuͤſten Gegenden genoͤthiget worden,
zum andernmale mit funfzig tauſend Mann auserleſener Leute gegen Rum
aufzubrechen, um ſein voriges Eigenthum wieder einzunehmen. Als derſelbe
mit gutem Erfolge ſeiner Unternehmungen bis an den Euphrat gekommen:
ſo habe er verſucht, mit dem Pferde uͤber den Strom zu ſchwimmen, und ſey
darinnen ertrunken.
13. Suͤlejman hinterließ vier Soͤhne: Sonkurdogan, Gjuͤndogdi, Er-
dogrul Gaßi, und Dindar oder Duͤmdar. Von dieſen kehreten die zween erſtern
wieder nach ihrem alten Sitze zuruͤck, und werden von den tuͤrkiſchen Schrift-
ſtellern gaͤnzlich mit Stillſchweigen uͤbergangen. Erdogrul und Duͤmdar mit
dem Antheile ihrer Truppen ſchlugen anfangs ihre Zelte auf an einem Orte,
Sirma-

Vorrede
Sirmaluͤtſchukur  genennet. Als hier Duͤmdar in wenigen Tagen verſtarb:
ſo ruͤckte Erdogrul weiter gegen Kleinaſien zu, brachte verſchiedene aſiatiſchen
Landſchaften unter ſeine Gewalt, und bekam davon, daß er die Ueberwundenen
zwang, entweder Tribut zu bezahlen oder ſeine Religion anzunehmen, den Bey-
namen Sſeletis ; ein Name, der in daſigen Gegenden ſehr bekannt iſt.
Erdogrul ſetzte ſeinem guͤnſtigen Gluͤcke ſehr gemaͤßigte Grenzen, damit es
nicht ſcheinen moͤchte, als wenn er wie ein Tirann nach anderer Eigenthume
ſtrebte; und ſendete daher auf demuͤthige Weiſe ſeinen aͤlteſten Sohn Sarujat
(der nachgehends unter dem Beynamen Sawudſchibegj beruͤhmt wurde) an
Aeladdin, den Sultan von Ikonien; mit Bitte, ihm und ſeinen Anhaͤngern
in deſſen Reiche irgendwo einen Wohnplatz einzuraͤumen. Aeladdin laͤſſet ſich
willig finden, ihm ſein Geſuch zu geſtatten; weil er es nach ſeiner Klugheit
fuͤr rathſamer hielte, dieſen maͤchtigen, obgleich neuen Nachbar, ſich zum
Freunde, als zum Feinde, zu machen. Er laͤſſet daher Sarujat mit vielen
Ehrenbezeigungen von ſich, und ſendet mit demſelben ſeine Abgeſandten an
Erdogrul, mit dem Erbieten: wenn er durch ſeine Tapferkeit die uͤbergeblie-
benen dſchingjißiſchen Tatarn aus ſeinem Gebiete vertreiben wuͤrde; ihn nicht
allein an das Haupt ſeiner Kriegesheere zu ſetzen, ſondern ihn auch zum Mit-
herrſcher in ſeinem Reiche anzunehmen. Denn dieſem bejahrten Fuͤrſten
mangelte es nicht ſowol an Soldaten, Muth, Reichthum und Macht, als viel-
mehr an guten Feldherren gegen ſolche uͤberlaͤſtige Feinde.
14. Aeladdin wurde auch in ſeiner von Erdogrul gefaßten Hoffnung
nicht betrogen. Denn nachdem er demſelben Karadſchedagi zum Wohnplatze
eingegeben, und, ſeinem Verſprechen gemaͤß, ihm einen Theil ſeiner Truppen
anvertrauet hatte: ſo uͤberwand Erdogrul durch ſeine gute Anfuͤhrung und
Klugheit die Tatarn gar bald, und befreyete nicht allein ſein bedraͤngtes Reich
von


das iſt, die Goldgrube. Nach dieſer
Ausſprache muß dieſes Wort unten auf der
vierzehenten Seite verbeſſert werden.


Dieſes Wort kommt ohne Zweifel von
dem griechiſchen Zelotes, ein Eiferer, her.

des Verfaſſers
von aller androhenden Gefahr; ſondern er brachte auch noch andere Laͤnder,
die den Roͤmern unterworfen waren, unter ſeine Gewalt, und verknuͤpfte die-
ſelben mit ſeinem Reiche. Aeladdin war auch ſeines Verſprechens eingedenk,
belohnte Erdogrul recht koͤniglich, und trug demſelben die Regierung uͤber die
ganze Landſchaft Ankyra auf. Endlich, nachdem Erdogrul von Kriegen und
vom Alter abgemattet war: ſo ſtarb derſelbe im Jahre der Hidſchret 680,
wie Saͤdi ſaget; nach Niſchrin aber, im Jahre 687: und ſein Grab in der
Stadt Sugjutſchik wird bis auf den heutigen Tag von den Muhaͤmmediſchen
ehrerbietig beſuchet.
15. Als Erdogrul mitten in dem Laufe ſeines Gluͤcks aus der Welt
geſchieden war: ſo ließ Aeladdin, um ſeine Dankbarkeit gegen einen ſo großen
Mann zu beweiſen, deſſen Sohn Osman (den man, wie erzaͤhlet wird, wegen
ſeiner Jugend Osmandſchik oder Osmanchen zu nennen pflegte) ſeinem Va-
ter in deſſen Wuͤrde nachfolgen, und machte denſelben zum vornehmſten unter
allen Tekaͤdduͤm oder Satrapen. Ueber dieſes verſtattete er ihm, in allen
Staͤdten und Laͤndern, die ſein Vater erobert hatte, oder die er noch in Zukunft
erobern werde, ſich des Titels Sultan zu gebrauchen und Muͤnzen mit der
Aufſchrift ſeines eigenen Namens praͤgen zu laſſen.
16. Nach der Zeit, als Aeladdin der Juͤngere (deſſen eigentlicher Name
Kjejchosrew  war) im Jahre der Hidſchret 699 (welches anhebet am acht
und zwanzigſten September 1299) durch die gaßaniſchen Tatarn vertrieben
und ſeine Zuflucht in Europa zu ſuchen genoͤthiget worden war: ſo theileten
deſſen Sarrapen alle ſeine Laͤnder unter ſich aus. Allein Osman, der der maͤch-
tigſte unter ihnen war, zwang die uͤbrigen (im Jahre der Hidſchret 700),
daß ſie ihn um Schutz und Gnade bitten mußten. Von dieſer Begebenheit an
rechnen einige Geſchichtſchreiber das erſte Jahr des osmaniſchen Reiches:
wiewol Saͤdi nicht ohne wichtige Gruͤnde behauptet, daß ſeine Regierung
damals angefangen habe, als derſelbe nach Eroberung der Stadt Karahiſar
einen


Cosroes. h

Vorrede
einen Kaßi oder Richter und einen Chaͤtib oder Kirchendiener (der fuͤr ihn
unter dem Namen eines Sultans die oͤffentliche Fuͤrbitte thun ſollte) beſtellet,
und neues Geld mit der Aufſchrift ſeines eigenen Namens praͤgen laſſen;
welches geſchehen iſt im Jahre der Hidſchret 688, und Chriſti 1289. Solcher-
geſtalt wurde Osman mit Einwilligung der Großen und des Kriegesheeres
zum Koͤnige erwaͤhlet; und nachdem er ſeine eigenen Laͤnder mit Aeladdins
ſeinen vereiniget hatte: ſo veraͤnderte er den Namen Ogußier oder Tuͤrkjen
(wie man dieſelben unter den beyden Aeladdinen insgemein nennete) in die
Benennung Osmanen, und legte den erſten Grund zu dem osmaniſchen Reiche,
das gegenwaͤrtig der Welt ſo fuͤrchterlich iſt. Die Thaten der Nachfolger deſſel-
ben werden in der folgenden Geſchichte umſtaͤndlich erzaͤhlet werden.
Geſchlechtsregiſter des osmaniſchen Hauſes.
17. Der tuͤrkiſche Geſchichtſchreiber Saͤdi, deſſen ich ſo oft mit Ruhme
gedacht habe, ein Mann, der nicht mehr Eifer fuͤr die osmaniſche Ehre, als fuͤr
die Wahrheit der Geſchichte, bezeiget, will die Laſt einer ſo ſchweren und dun-
keln Sache gerne einem andern zuſchieben. Naͤmlich, er kann ſich keine deut-
liche Vorſtellung davon machen (ſaget derſelbe uͤberhaupt), wie es Geſchicht-
ſchreiber geben kann, die dieſes Geſchlecht in gerade aufſteigender Linie von Os-
man bis auf Jafet, Noahs Sohn, hinausfuͤhren. Weil er die Namen
davon der Vorrede zu ſeiner Geſchichte mit einverleibet hat: ſo will ich dieſelben
hier beyfuͤgen; damit die Leſer ſie nicht verderbt ausſprechen moͤgen, wie ich
gefunden habe, daß es von einigen chriſtlichen Schriftſtellern geſchehen iſt.
Osman, ein Sohn Erdogruls; dieſer ein Sohn Suͤlejmans, dieſer ein
Sohn Kjija Alebs, dieſer ein Sohn Kißil Bogas, dieſer ein Sohn Bajtemurs,
dieſer ein Sohn Ajkitligs, dieſer ein Sohn Tugras, dieſer ein Sohn Karaniws,
dieſer ein Sohn Sakurs, dieſer ein Sohn Bulgars, dieſer ein Sohn Sonkurs,
dieſer ein Sohn Toktemurs, dieſer ein Sohn Jaſſaks, dieſer ein Sohn Tſche-
meders, dieſer ein Sohn Kutluks, dieſer ein Sohn Turaks, dieſer ein Sohn
Kara-

des Verfaſſers
Karachans, dieſer ein Sohn Jaſurs, dieſer ein Sohn Jelwadſches, dieſer ein
Sohn Bajbegjs, dieſer ein Sohn Tugras, dieſer ein Sohn Dogmiſches, dieſer
ein Sohn Kjudſchbegjs, dieſer ein Sohn Ortuks, dieſer ein Sohn Kumars,
dieſer ein Sohn Tſchekjtemurs, dieſer ein Sohn Turadſches, dieſer ein Sohn
Kißil Bogas, dieſer ein Sohn Jamaks, dieſer ein Sohn Baſchbogas, dieſer
ein Sohn Hormirs, dieſer ein Sohn Bajſujis, dieſer ein Sohn Sundſches,
dieſer ein Sohn Bogas, dieſer ein Sohn Kurtulmiſches, dieſer ein Sohn Kor-
chars, dieſer ein Sohn Baltſchiks, dieſer ein Sohn Kumaſches, dieſer ein Sohn
Karaoglans, dieſer ein Sohn Suͤlejman Schahs, dieſer ein Sohn Korchuluͤs,
dieſer ein Sohn Bulgars, dieſer ein Sohn Bajtemurs, dieſer ein Sohn Tur-
miſches, dieſer ein Sohn Kokalebs, dieſer ein Sohn Ogußchans, dieſer ein Sohn
Karachans, dieſer ein Sohn Kajchans, dieſer ein Sohn Ulidſchechans, dieſer
ein Sohn Taͤkwas, aus dem Hauſe Jafet.
18. Ehe ich dieſe Unterſuchung beſchließe, wird es nicht undienlich ſeyn,
noch die Anmerkung zu machen, daß es eine gemeine Meinung bey den Tuͤrken
iſt, es ſeyen zwo Hauptlinien von dem ogußiſchen Stamme entſproſſen, die
Linie der Osmanen, und die Linie der Olidſchingjißier; aus welcher letztern
die krimiſchen Tatarn ihre Chane in ununterbrochener Reihe bekommen haben.
Ein ſtarker Beweis fuͤr dieſe Meinung iſt das Geſetz, das die osmaniſchen Sul-
tane gemacht haben, nach welchem in dem Falle, wann es dem osmaniſchen
Hauſe an Erben fehlen wuͤrde, der Kaiſer aus dem olidſchingjißiſchen Hauſe
erwaͤhlet werden ſoll, weil ſie bekanntermaßen beyderſeits von einem Stamme
entſprungen ſeyen. Daher machen die krimiſchen Tatarn ſich große Hoffnung,
daß ſie noch einmal, wann die osmaniſche Linie ausgehe, den Thron beſteigen
werden. Daß auch dieſes Geſetz nicht abgeſchaffet iſt: das hat ſich zu meiner
Zeit bey einem Aufruhre gezeiget, der gegen den Sultan Muſtaͤfa erreget wurde
(davon in dem andern Theile meiner Geſchichte ausfuͤhrliche Nachricht zu fin-
den iſt). Zur ſelbigen Zeit wurde in der Hippodromi von den Soldaten,
Buͤrgern und dem geiſtlichen Stande verſchiedene Tage lang Rathſchlagung
gepflogen, Muſtaͤfa vom Throne zu ſetzen, und einen andern Kaiſer zu erwaͤhlen.
h 2 Weil

Vorrede des Verfaſſers
Weil aber Muſtaͤfa, der Gewohnheit nach, ſeine Anverwandten, Ibrahim
Sultan Aehmed, ſeinen Oheim nebſt deſſen zweenen Soͤhnen, imgleichen ſei-
nen Bruder Aehmed, der gegenwaͤrtig  die Regierung fuͤhret, zu Adrianopel
bey ſich in guter Verwahrung hielte: ſo beſorgten ſie, wenn ihr Vorhaben
ruchtbar wuͤrde, er moͤchte dieſelben ums Leben bringen, und dadurch, daß er
ſolchergeſtalt die rechtmaͤßigen Erben des Reiches vertilgete, das Volk zwingen,
es moͤchte wollen oder nicht, ihn als ihren Kaiſer zu ehren. Indem nun die-
ſelben durch dieſe Furcht in Verwirrung geſetzet waren: ſo ſtund der neu-
erwaͤhlte Muͤfti nebſt den uͤbrigen Geſetzgelehrten auf und ſagte. “Es iſt
“allerdings wahr, daß, einer Perſon die Regierung zu uͤbergeben, die nicht
“mit dem osmaniſchen Hauſe im Gebluͤte verwandt iſt, ſowol wider die menſch-
“lichen als goͤttlichen Geſetze laufet. Da aber die krimiſchen Tatarn Erben
“haben, die von eben dem Gebluͤte ſind, als die Osmanen, und alſo dem
“osmaniſchen State rechtmaͤßiger Weiſe vorſtehen koͤnnen: ſo iſt die Furcht
“des Volkes wegen Mangels eines rechtmaͤßigen Beherrſchers vergeblich.
“Denn, wenn auch Muſtaͤfa alle ſeine Anverwandten umbraͤchte: ſo muͤßte
“man ihn wegen ſolcher Mordthaten an Blutsverwandten, und daß er die
“oͤffentliche Ruhe ſtoͤrete, beſtrafen, und einen Nachfolger von den Soͤhnen
“der krimiſchen Tatarn erwaͤhlen; indem dieſelben von eben dem Stamme
“ſind, als die Osmanen.„ Ja, die Kraft dieſes Geſetzes gehet ſo weit,
daß es ſo gar die Mannsperſonen, die von weiblicher Linie abſtammen, von dem
Throne ausſchließet. Denn als zu eben der Zeit einige ſagten; es ſey noch ein
Erbe des Reichs vorhanden, naͤmlich der einzige Sohn Safije , der Tochter
des Sultan Murads, der in der Vorſtadt Beſchikjtaſch wohne: ſo ſetzten ſich
die andern alle dagegen, und erklaͤreten oͤffentlich. “Das osmaniſche Reich
“falle niemals auf die Spindel: und ſie erkennen keine andere Thronerben,
“als die von der maͤnnlichen Linie, und, in deren Ermangelung, die Olidſchin-
“gjißier, als die unſtreitig von eben demſelben Gebluͤte ſeyen.„


im Jahre 1712.


auf Deutſch, die Reine.

Verglei-

Vergleichung
aller Jahre der Hidſchret, die in dieſem Werke vorkommen,
mit den Jahren Chriſti.
H. bedeutet die Jahre der Hidſchret, J. C. das Jahr Chriſti, M. den Monatstag,
W. den Wochentag, und das Strichlein (-) vor den Zahlen, ein Schaltjahr.
 h 3 886

 1054

 
Tafel

Tafel
zur Vergleichung der tuͤrkiſchen Muͤnze mit der ſaͤchſiſchen.
 
Der


Der
osmaniſchen Geſchichte
erſter Theil,
der den
Anwachs des osmaniſchen Reiches
in ſich faſſet,
von der Regierung Osmans,
des Stifters deſſelben,
bis
auf die Regierung Muhaͤmmeds des IIII‚
das iſt,
von dem Jahre 1300, bis auf die Belagerung
von Wien, im Jahre 1683.
A


 Geſchichte von dem Anwachſe
des
osmaniſchen  oder oliosmaniſchen  Reiches,
in dreyen Buͤchern verfaſſet.

Des erſten Buches erſtes Hauptſtuͤck.
Von dem
Ausbruche der Tatarn unter Suͤlejman Schah.
Wenn man den Urſprung des oliosmaniſchen Geſchlechtes,Urſachen der
mancherley Mei-
nungen von dem
osmaniſchen Ge-
ſchlechte.
das gegenwaͤrtig den tuͤrkiſchen Thron beſitzet, mit Fleiß
unterſuchet: ſo trifft man eine ſolche Mannichfaltigkeit
von Meinungen, die wir in der Vorrede angefuͤhret haben,
und bey auswaͤrtigen Schriftſtellern einen ſolchen Miſch-
maſch von Fabeln an, daß man, eben wie ein Reiſender
bey einem Scheidewege, große Schwierigkeit hat, das
Wahre von dem Falſchen zu unterſcheiden. Einige
haben der Wahrheit verfehlet aus Mangel der Erkenntniß in morgenlaͤndiſchen
A 2 Sachen

Osmaniſche Geſchichte
Sachen und Geſchichten: und andere haben ſich durch eine Sage, die vielleicht
das Gluͤck dieſes Geſchlechts beneidete, betriegen laſſen. Aus dieſen truͤben
Baͤchen ſind unſere chriſtlichen Geſchichtſchreiber bey ihrer Unwiſſenheit in der
tuͤrkiſchen Gelehrtheit, wie wir erſt erwaͤhnet haben, gemuͤſſiget geweſen, das-
jenige herzunehmen, was doch billig aus der erſten Quelle haͤtte ſollen geſchoͤpfet
werden. Wir hingegen (welches ohne Eitelkeit von uns geſaget ſey) haben
das Zeugniß der einheimiſchen Schriftſteller mit Recht den Erzaͤhlungen aller
anderer
              Anmerkungen
         Ehe wir fortfahren, wird es nicht undienlich ſeyn, unſern Anmerkungen einige der ge-
woͤhnlichſten Titel des osmaniſchen Hofes vorzuſetzen. Denn dieſer Hof iſt darinnen
den uͤbrigen morgenlaͤndiſchen Hoͤfen gleich, daß er die hochmuͤthigſten und praͤchtigſten
Titel annimmt und auch von andern erwartet. Daher kommen in den oͤffentlichen kaiſer-
lichen Befehlen, Ferman genennet, oͤfters folgende Redensarten vor: Babi huͤmajun,
die hohe Pforte; Babi Aedalet, die Pforte der Gerechtigkeit; Babi Saͤadet, die Pforte
der Majeſtaͤt; Babi oder Deri Dewlet, die Pforte der GluͤckſeligkeitDie Morgenlaͤnder nehmen die Benennung des Sitzes ihrer Regierung von dem großen Thore her, das
ſich an dem Palaſte großer Herren befindet: gleichwie die Europaͤer den Platz oder Vorhof vor demſelben
gebrauchen, dieſe Sitze von ihnen Hoͤfe zu nennen. Daher ſind die angefuͤhrten Benennungen eben
ſo viel, als bey uns die Ausdruͤcke: der durchlauchtige Hof, der hohe oder allerhoͤchſte Monarch, die
gluͤckſelige Regierung. Weil das Wort Pforte uns zu dieſer Sache ungeſchickt zu ſeyn duͤnket: ſo
haben wir uns in dem Kuͤnftigen deſſen enthalten.; von welchem letz-
tern Ausdrucke das osmaniſche Reich den gewoͤhnlichen Beynamen fuͤhret: Dewleti os-
manije, die osmaniſche Majeſtaͤt oder Gluͤckſeligkeit. Wenn der Leſer noch mehrere der-
gleichen Titel zu wiſſen verlanget: ſo kann er ſolche in Meninſkis tuͤrkiſchem Woͤrterbuche
beyſammen finden.


osmaniſchen] othmaniſchen. Dieſer
Name, den man dem tuͤrkiſchen Volke von
ihrem Stifter, dem Kaiſer Osman, beyleget,
wird von den chriſtlichen Geſchichtſchreibern
durchgehends unrecht geſchrieben: indem ei-
nige ein o in die andere Silbe einflicken, als
Othoman; andere aber das h außenlaſſen und
das t verdoppeln, als Ottoman. Beydes
iſt ganz und gar falſch. Denn das arabiſche
Tſhe oder tſh, das die Tuͤrken Tſhei aͤrebi
nennen, kommt ganz genau mit dem griechi-


ſchen Thita Θ [oder dem angelſaͤchſiſchen Ð]
uͤberein, und muß alſo im Lateiniſchen [oder
Engliſchen] ausgeſprochen werden, wie im
Griechiſchen Ὄθμαν, Othman, (im Deut-
ſchen, wie Otſhman). [Es iſt hiebey zu
merken, daß die Tuͤrken das arabiſche Tſhe
faſt wie unſer s ausſprechen. Daher lautet
Otſhman bey ihnen, wie Osman.]Weil das gegenwaͤrtige Buch eine
tuͤrkiſche Geſchichte iſt: ſo hat man Urſache zu haben geglaubet, die Ausſprache der Tuͤrken in dem-
ſelben beyzubehalten.
oliosmaniſchen] Dieſes Wort iſt zu-
ſammengeſetzet von Ol und Osman, und be-
deutet:

Suͤlejman Schah
anderer vorgezogen, und unſere Nachrichten aus ſolchen Geſchichtſchreibern zu-
ſammen getragen, welche die Tuͤrken fuͤr die glaubwuͤrdigſten und richtigſten
halten.
Aus dieſen lernen wir nun, daß um die Zeit, als der beruͤhmte FuͤrſtDie Zeit von
dem Ausbruche
Suͤlejman
Schahs.
Dſchingjiß  Chan  nicht nur den groͤßten Theil desjenigen Aſiens, das unter
der perſiſchen Botmaͤßigkeit ſtund, verwuͤſtet, die Stadt Belch, die reichſte in
der


deutet: Osmans Soͤhne oder Nachkommen.
Es wird nicht allein dem kaiſerlichen Hauſe,
das von Osman herſtammet, ſondern auch
dem tuͤrkiſchen Volke uͤberhaupt beygeleget.
Daher kommt die Redensart: Taͤwajifi Oli-
osman; die oliosmaniſchen Ordi oder Staͤm-
me. Die Kaiſer aber pfleget man gewoͤhnli-
cher Weiſe zu nennen: Oliosman Padiſchahi;
das iſt, Kaiſer der Nachkommen Osmans.
Aus dieſer Urſache haben wir es fuͤr ſchicklich
angeſehen, unſerer gegenwaͤrtigen Arbeit den
Namen einer oliosmaniſchen Geſchichte bey-
zulegen.
Dſchingjiß] Er war, wie die tuͤrki-
ſchen Jahrbuͤcher berichten, Fuͤrſt der ogußi-
ſchen Tatarn, und wir haben ſeine Thaten
und gluͤcklichen Begebenheiten in der Vorrede
weitlaͤuftig erzaͤhlet, dahin wir alſo den Leſer
hiemit verweiſen. [Dieſer Name wird von
den Perſern und Tuͤrken ſo ausgeſprochen, als


wenn er auf Engliſch Chinghiz‚ oder auf
Italieniſch Cinghiz geſchrieben waͤre. Die
lateiniſchen Geſchichtſchreiber nennen ihn
Cangius. Dſchingjiß Chan heißet in der mo-
guliſchen Sprache ſo viel, als Koͤnig der Koͤ-
nige.]Ebulgaßi Bajadur Chan ſaget in ſeiner genealogiſchen Geſchichte der Tatarn (194 S. u. f.), Zin heiße
in der moguliſchen Sprache groß, und gis mache den uͤbertreffenden Grad (ſuperlatiuum): daß alſo
Zingis den Allergroͤßten bedeute. Der franzoͤſiſche Ueberſetzer thut hinzu: Die Kalmaken pflegen die-
ſen Namen dem Meere wegen ſeiner unermeßlichen Groͤße zu geben. Wir folgen hier der Rechtſchrei-
bung der Tuͤrken. Das tuͤrkiſche Dſchim, das der Anfangsbuchſtabe dieſes Wortes iſt, lautet im
Deutſchen, wie Dſch. Gj ſtellet den Buchſtaben Gjef vor, und das g muß dabey hart ausgeſprochen
werden, wie in den Woͤrtern gerne, gieb: in allen andern Faͤllen lautet das g weich, wie in Regen,
regieren. Den letzten Buchſtaben Sſe druͤcken wir durch unſer ß aus, weil er von den Tuͤrken wie ein
ſtarkes S ausgeſprochen wird. Eben dieſes thun wir mit den tuͤrkiſchen Buchſtaben Sſal, Sſad und
Sſi: und es iſt hiebey zu merken, daß ſolches ß, gleichwie im Anfange Sſ, niemals wie ein zweyfaches
oder in zwo Silben getheiltes ſſ, ſondern bey tuͤrkiſchen Namen allezeit wie ein ſtarkes S vor einem
Lautbuchſtaben, muͤſſe ausgeſprochen werden.
Chan] Dieſes Wort iſt wol aus dem
Perſiſchen in die arabiſche Sprache gekommen.
Es bedeutet einen großen Herrn oder Fuͤrſten,
und kommt mit dem arabiſchen Sultan uͤber-
ein, und mit dem tuͤrkiſchen Ulu Begj, das iſt,
Großfuͤrſt. Obzwar der Titel Chan ehedem
bey den tuͤrkiſchen Kaiſern gebraͤuchlich gewe-
ſen iſt, als Murad Chan, Selim Chan, u. ſ. w.:
ſo iſt er doch von dem osmaniſchen Hofe vor-
nehmlich dem Koͤnige der Krim oder kleinen
Tatarey beygeleget worden. Daher wird
derſelbe gewoͤhnlicher Weiſe genennet: Kirim
Chani, der Fuͤrſt von Krim; oder Chani ali
Schan, der hohe Chan.
A 3

Osmaniſche Geſchichte
der Landſchaft Choraſan, bis auf den Grund verheret, und Churßem  Schah 
aus ſeinem Reiche vertrieben und erſchlagen; ſondern auch die Fuͤrſten aller
dieſer Laͤnder durch beſtaͤndige Einfaͤlle, und wegen ihrer eigenen innerlichen
Uneinig-


Churßem] Es heißet dieſes Wort ei-
gentlich die kaſpiſche oder hyrkaniſche See,
und wird hernach auch von denen Laͤndern
gebrauchet, die an dem Geſtade dieſer See
liegen. Der Oberherr derſelben fuͤhret den
Namen Churßem Schah, das iſt, Koͤnig oder
Oberherr derer Laͤnder, die an die kaſpiſche
See grenzen. Es wird manchmal Chußrem
ausgeſprochen, auch wol von den Tuͤrken
ſelbſt, und dieſes wegen der Aehnlichkeit der
beyden Buchſtaben Ri und Sſe, wann das Un-
terſcheidungspunkt nicht daruͤber ſtehet, als
welches von den gelehrteſten Tuͤrken in ihren
Schriften gar oft außengelaſſen wirdDie eigentliche und richtige Ausſprache dieſes Worts iſt Chuwareßm oder Choreßm.. Der
nubiſche Erdbeſchreiber (7 Theil, 5 Clima)
glaubet, dieſes Wort komme von Choſar,
Togarmas Sohne, her, der die benachbarten
Laͤnder zuerſt bevoͤlkert hat. Allein, es ſchei-
net, daß dieſe Meinung mehr auf der Aehn-
lichkeit der Woͤrter, als auf einer wirklichen
Begebenheit beruhe. Meninſki ſaget, dieſe
See werde auch Kulßum Deng-iß genennet:
was er aber fuͤr einen Grund dazu habe, das
kann ich nicht ſagen; indem die Tuͤrken dieſen
Namen hauptſaͤchlich dem rothen Meere bey-
legen. Dieſes iſt gewiß, daß die Chriſten
dieſelbe von der Stadt Bakuje, die an ihrem
Geſtade lieget, insgemein die See von Baku
nennen. [Dieſes muß man nicht alſo verſte-
hen, als wenn alle die Laͤnder, die um die


kaſpiſche See herum liegen, einem Herrn zu-
gehoͤreten: oder als wenn die ganze kaſpiſche
See Churßem hieße. Nicht mehr als das
Stuͤck davon fuͤhret dieſen Namen, das die
Grenzen des Koͤnigreichs Churßem beruͤhret:
und dieſes erſtrecket ſich, wie man ſaget, bis
an die Muͤndung des Oxus, der ſich in die
kaſpiſche See ergießet. Dieſes Reich iſt itzo
den juͤßbegjiſchen Tatarn unterworfen, nach-
dem ſie es den Nachkommen Temurlenkjs ab-
genommen haben: gleichwie dieſer die Nachfol-
ger Dſchingjiß Chans daraus vertrieben. Chur-
ßem Schah, deſſen unſer Verfaſſer hier erwaͤh-
net, war der Titel eines gewiſſen Geſchlechts
der daſigen Koͤnige, welches das maͤchtigſte
in ganz Aſien geweſen iſt: und dieſem machte
Dſchingjiß Chan in der Perſon Muhaͤmmed
Churßem Schahs ein Ende. Herodotus ge-
denket ſchon des Landes Chorasmia: ſo alt
iſt dieſes Koͤnigreich.]Wir
haben vorhin Deng-iß mit dem Abtheilungszeichen geſchrieben, damit man nicht Den-giß leſen
moͤchte: denn das ſo genannte ſagir Nun oder ſtumme N wird durch die Naſe ausgeſprochen, wie
in dem deutſchen Wort denke.
Schah] oder Scheh, iſt ein perſiſches
Wort, und bedeutet eben ſo viel, als das
arabiſche Wort Sultan[Dieſes Wort heißet auch den Koͤnig im Schachſpiele,
das wir von den Perſern bekommen, dieſe aber es vermuthlich von den Indianern gelernet haben.
Daher kommt Schahmat, das die Englaͤnder Check mate‚ die Italiener Scacco matto‚ und die
Deutſchen ſchachmat ausſprechen.] Mat heißet im Perſiſchen beſtuͤrzt, verwirrt: und alſo Schah mat
einen Koͤnig, der in Verwirrung geſetzet worden, daß er ſich nicht zu retten weis.. Daher fuͤhret der
tuͤrkiſche Kaiſer den Titel: Schahi Alem Pe-
nah; der Kaiſer, die Zuflucht der Welt. In-
zwiſchen iſt doch zu merken, daß die Benen-
nung Padiſchah an dem osmaniſchen Hofe
insgemein noch fuͤr hoͤher geachtet wird, als
die Benennung Schah: indem ſie dieſe den
perſiſchen

Suͤlejman Schah
Uneinigkeiten, geſchwaͤchet oder verjaget hatte: um dieſe Zeit, ſage ich, war es,
daß Suͤlejman  Schah, Kija Chans Sohn, Fuͤrſt der Stadt Nere  und der
ogußiſchen  Tatarn, und Beherrſcher des Landes Meruſchahdſchan; ein Herr,
der


perſiſchen Koͤnigen ſchlechterdings beylegen,
jene aber niemals. Die Urſache davon wird
weiter unten erhellen, wenn wir das Wort
Padiſchah erklaͤren werden.
Suͤlejman] Er war Erdogruls Va-
ter und Osmans Großvater, und den Vor-
fahrern nach aus dem ogußiſchen Hauſe ent-
ſproſſen, welches das edelſte bey den Scythen
war. Lonicers Irrthum, der einen Koͤnig
zu Nicaͤa aus ihm machet, iſt bereits in der
Vorrede beruͤhret worden. [Man muß hie-
bey merken, daß in der tuͤrkiſchen und arabi-
ſchen (auch perſiſchen) Sprache die Laut-
buchſtaben a und e (oder aͤ) nur ein Zeichen
haben, gleichwie auch fuͤr o und u (und im
Tuͤrkiſchen auch oͤ und uͤ) eines und daſſelbe
Zeichen ſtehet. Daher kommt es, daß unſere
Geſchichtſchreiber einerley Wort auf verſchie-
dene Weiſe ſchreiben, als Schah und Scheh;
Soliman und Suliman, u. ſ. w.]
Fuͤrſt zu Nere] Einer Stadt, die
nach dem Berichte der Tuͤrken nicht weit von
der kaſpiſchen See gelegen iſt. Man ſuchet den
Namen dieſer Stadt vergebens in den Landkar-
ten der Chriſten: es muͤßte dann die Stadt
Herat fuͤr dieſelbe genommen werden, welches
die Hauptſtadt in dem alten Aria oder Nur-
ketßur in Maſanderan, in der Landſchaft
Gjilan, iſt. Die Jahrbuͤcher der Tuͤrken er-
zaͤhlen, daß dieſe Stadt durch die dſchingjiß-
chaniſchen Tatarn ſey erobert und verwuͤſtet
worden, als dieſe von Verherung der koͤnig-
lichen Reſidenz Belch zuruͤckgekommen ſeyen.
Unſere Meinung wird durch die perſiſchen Ge-
ſchichtſchreiber beſtaͤtiget, als welche ſieben


verſchiedener Koͤnige gedenken, die in der
Landſchaft Gjilan bis auf dieſelbe Zeit regieret
haben, und von dieſen iſt vermuthlich unſer
Suͤlejman einer geweſen.
ogußiſchen] Daß dieſer Stamm un-
ter ſeinem Anfuͤhrer Dſchingjiß Chan aus der
großen Tatarey, als dem Stocke unzaͤhliger
Schwarme Scythen, gekommen ſey, das iſt
der Tuͤrken gemeine und beſtaͤndige Meinung.
So iſt uns auch kein chriſtlicher Schriftſteller
bekannt, der Dſchingjiß ein anderes Va-
terland beylegte. Dieſe unſere Meinung
wird beſtaͤtiget durch eine deutliche Stelle Ni-
cephorus Gregoras, im 4 Hauptſtuͤcke des
andern Buches, da derſelbe von dem Ein-
bruche dieſer Tatarn alſo ſchreibet. “Lange
“Zeit hernach kamen ſie wie ein Strom aus
“dem aͤußerſten Scythien, als einer uner-
“ſchoͤpflichen Quelle heraus, und theilten
“ſich in zweene Haufen. Der erſte drang
“weit herunter bis an die kaſpiſche See, und
“nahm mit Vergeſſung ſeiner urſpruͤnglichen
“Benennung die Namen Sarmaten, Maſſa-
“geten, Melanchlaͤnen, Amazonen, u. ſ. w.
“an. Die andern lenkten ſich herum, nah-
“men ihren Weg gegen Europa zu, und uͤber-
“ſchwemmeten die ganze Seekuͤſte, u. ſ. w.„
Und im erſten Abſchnitte des 5 Hauptſtuͤcks
ſaget derſelbe. “Als nunmehr Johann Du-
“kas Kaiſer war: ſo kam ein zahlreicher
“Schwarm Scythen von vielen Myriaden
“(Zehentauſenden) Menſchen, mit Verlaſ-
“ſung ihrer noͤrdlichen Wohnungen, herunter
“an die kaſpiſche See. Nachdem ihr An-
“fuͤhrer Sitzischan„ (unter welchem Gre-
goras Dſchingjiß Chan verſtehet, wie wir in
der

Osmaniſche Geſchichte
der alle Fuͤrſten ſeines Volkes an edler Geburt, Ruhme der Vorfahrer und
H. 611.

J. C. 1214.eigenen Tugenden uͤbertraf; im Jahre der Hidſchret 611 nach Niſchrins Zeit-
rechnung [und nach der chriſtlichen Zeitrechnung, im Jahre 1214] durch das
Beyſpiel und Gluͤck Dſchingjiß Chans angetrieben wurde, mit ungefaͤhr funfzig
tauſend auserleſenen Tatarn von ogußiſchem Stamme, ſeine alten Wohnungen
zu verlaſſen, und gegen Europa  einen Zug vorzunehmen, um ſich einen neuen
Wohnplatz auszuſuchen.
Seine Erobe-
rungen,Suͤlejman Schah drang alſo mit großer Geſchwindigkeit und eben ſo
gutem Fortgange in die Landſchaft Oßerbedſchan  ein, die an Syrien grenzet,
und machte ſich ſowol durch die Gewalt der Waffen, als durch Huͤlfe des er-
ſchollenen Geruͤchts von ſeinen Thaten, von allem Meiſter, was er unterweges
antraf, bis nach Ahlad, eine Landſchaft und Stadt in Großarmenien. Weil
aber die dſchingjißiſchen Tatarn mit unerhoͤrter Wut und Grauſamkeit alles
vor


der Vorrede gezeiget haben) “um das Leben
“gekommen war: ſo wurde die Befehlha-
“bung uͤber die Heere unter ſeine zweene
“Soͤhne, Chalaus und Telepugas, vertheilet.„
So weit Gregoras, uͤber deſſen Worte wir
unſerer Abſicht gemaͤß die Anmerkung machen,
daß die  oder das erſte oder
aͤußerſte Scythien, wie er es nennet, eben
dasjenige Land iſt, das itzo die große Tatarey
heißet: und obzwar die Geſchichtſchreiber den
Einwohnern derſelben mancherley Namen
beygeleget haben; ſo ſind doch dieſelben mehr
von andern aufgegebene Beynamen, als daß
ſie ihnen eigentlich und beſonders zukommen
ſollten, ſo lange ſie noch in ihren alten Woh-
nungen blieben. Wenn alſo der Leſer in der
Vorrede zu der gegenwaͤrtigen Geſchichte fin-
det, daß das ogußiſche Geſchlecht ſich in zwo
Linien, die oliosmaniſche und die olidſchingji-
ßiſche, getheilet habe: ſo muß ſich derſelbe
nicht einbilden, als wenn dieſe Eintheilung
bey den Lebzeiten der Stifter dieſer Linien auf-
gekommen waͤre. Denn ſo ungereimt es
ſeyn wuͤrde zu ſagen, daß die Oliosmanen
unter Suͤlejmans Befehlhabung, einen Ra-


men von deſſen Enkel ſollten angenommen
haben, der erſt hundert Jahre hernach regieret
hat: eben ſo falſch iſt es auch, wann man
insgemein vorgiebt, daß die Fuͤrſten der kri-
miſchen Tatarey die Benennung Olidſchingjiß
von Dſchingjiß Chan ſelbſt beybehalten haͤt-
ten. Denn es wurde nicht eher gebraͤuchlich,
ſie mit dieſem Namen zu benennen, als bis
die Osmanen ſie durch ihre Waffen unter ihre
Botmaͤßigkeit brachten: und die Chane der-
ſelben fuͤhren auch ihren Urſprung nicht von
Dſchingjiß Chan her; ſondern von deſſen En-
kel Gjiraj, der dieſe Gegenden zuerſt erobert
hat. Und es ſcheinet, daß dieſe Fuͤrſten erſt
in den letztern Zeiten, nach dem Beyſpiele der
abendlaͤndiſchen Kaiſer (die die Gewohnheit
hatten, ſich von den Stiftern ihres Reichs
Caeſar (Kaiſer) und Auguſtus (Mehrer) zu
nennen), angefangen haben die Namen ihrer
heldenmaͤßigen Vorfahrer anzunehmen und
auf ihre Nachkommen zu bringen: die Tuͤr-
ken naͤmlich den Namen Osman, und die
Tatarn den Namen Gjiraj. Von dieſer ein-
gefuͤhrten Gewohnheit an ſetzen die Chane in
der Tatarey ihren eigenen Namen iederzeit
den

Suͤlejman Schah
vor ſich weg verwuͤſteten, und auch in Oßerbedſchan einruͤckten: ſo wurde Suͤ-
lejman Schah, entweder weil er der ſtaͤrkern Macht weichen mußte, oder um
ſeine Getreuen fuͤr ein beſſeres Schickſal aufzuſparen, gezwungen, ſeine Leute
zu verſammeln und aus Kleinaſien ſich in das innere Oßerbedſchan zuruͤck zu
ziehen. Allein, ſein Volk, das zum Krieg und Raube geboren war, wurde
bey der Duͤrftigkeit eines muͤßigen Landlebens, und bey dem Mangel ſo gar
noͤthiger Dinge in dieſem wuͤſten Lande, ungeduldig: daher zog er im Jahre
der Hidſchret 616 wieder aus Oßerbedſchan aus, und fuͤhrete ſeine ſieghaftenH. 616.

J. C. 1219.
Truppen zum andernmale gegen die Laͤnder von Kleinaſien. Er hatte auch
unverhoffter Weiſe bey ſeinen Unternehmungen ſolchen Fortgang, daß er viele
Hauptſtaͤdte und kleinere Oerter unter ſeine Gewalt brachte, und ſeine Erobe-
rungen bis an den Euphrat fortſetzte. Hier ließ er ſich das unbeſtaͤndige Gluͤck
verleiten, daß er zuerſt verſuchte mit dem Pferde durch den Fluß zu ſetzen; er
wurde aber durch den gewaltigen Strom fortgeriſſen und ertrank, noch in dem-und Tod.
ſelben


den Namen Gjiraj bey, als Selim Gjiraj,
Kaplan Gjiraj, u. ſ. w. Doch von dieſen
Dingen anderswo ein Mehrers.
Europa] oder die europaͤiſchen Laͤn-
der. Rum-ili oder ſchlechtweg Rum, Eu-
ropa, grenzet nach der Araber Meinung an
Syrien, ſo daß man bey ihnen noch heutiges
Tages von denen, die nach Aleppo, der Haupt-
ſtadt in Syrien, reiſen, ſaget, ſie reiſeten in
die europaͤiſchen Laͤnder. Die Tuͤrken aber
erkennen eben dieſelben Grenzen von Europa,
als wir; naͤmlich den conſtantinopeliſchen
Kanal, den Don und die Ausfluͤſſe des Nils.
Oßerbedſchan] oder Schirwan, oder
Biladuͤldſchebel[Oßerbedſchan, Schirwan und Biladuͤldſchebel ſind drey verſchiedene Landſchaften in Perſien. Oßer-
bedſchan, darinnen der Sage nach die erſte Reihe der perſiſchen Koͤnige entſtanden und der Feuerdienſt
von Zoroaſter angerichtet worden, haͤlt einen Theil von Medien, Syrien und Großarmenien in ſich, und
die vornehmſten Staͤdte darinnen ſind, Tawris, Ardebal, Selmas, Nachſchiwan, Merend, u. ſ. w. Die
Landſchaft Schirwan, gleichfals ein Theil von Medien, lieget an dem weſtlichen Geſtade der kaſpiſchen
See hin, und wird von Oßerbedſchan und Dageſtan durch die Fluͤſſe Aras und Kur, das iſt Araxes
und Cyrus, abgeſondert. Die vornehmſten Staͤdte darinnen ſind, Baku in der Breite von 39 Graden,
30 Min. Schemachije, die Hauptſtadt des Landes, beyde an der kaſpiſchen See; und Beraah, an dem
Fluſſe Kur.] Biladuͤldſchebel ſowol als Dageſtan, heißen ein gebirgiges Land., Großarmenien, aber nicht


mit denſelben Grenzen, die es vor Alters ge-
habt hat. Denn die Tuͤrken (die ſich kein
Bedenken gemacht, die alten Grenzen zu er-
weitern und die Namen ihrer eroberten Laͤn-
der zu veraͤndern) haben den groͤßten Theil
von Nordaſſyrien dazu geſchlagen, und das
Uebrige wird unter dem Namen Kjuͤrdiſtan
begriffen (welches einige durch Gordiana
ausdruͤcken), und ſtoͤßet von der Weſtſeite
an daſſelbe. Oßerbedſchan iſt zuſammenge-
ſetzet aus Oßer, Feuer, und Dſchan, die
Seele, mit dem Vorſetzworte be, in: ſo daß
es eigentlich auf Deutſch muß uͤberſetzet wer-
den; Feuer in oder bey der Seele. [D'Her-
belot und andere ſchreiben dieſes Wort A-
dherbigian.]
B

Osmaniſche Geſchichte
ſelben Jahre. Sein Leichnam wurde nachher aus dem Waſſer gezogen und
von ſeinen Soͤhnen an den Mauren der Stadt Dſchaber , nicht weit von
Aleppo, begraben . Ein ungenannter Dichter der damaligen Zeit machte
ihm ſeine Grabſchrift mit folgenden zweenen Verſen.
Sewmeß


Dſchaber] oder Baber, war vor die-
ſem eine Stadt nicht weit von Aleppo: itzo
iſt es ein Tekje oder Kloſter fuͤr tuͤrkiſche
Moͤnche, Schejch Ebu Bekjr genennet, das
in den neueſten Karten vielleicht verfaͤlſcht
Bir und Elbir geſchrieben wird[Bir oder Elbir iſt ein ganz anderer Ort, als Dſchaber, und lieget hoͤher hinauf an dem Euphrat.]. Dieſer
Ort ſeiner Begraͤbniß wird von den Tuͤrken
mit großer Andacht beſuchet, und iſt außer
ſeinem Alterthume durch ein Grabmal oder
Tuͤrbe, das der Sultan Selim, der Eroberer
Aegyptens, daſelbſt aufgerichtet hat, noch
ehrwuͤrdiger geworden. Man ſaget, es ſey
daſſelbe zum Andenken ſowol Suͤlejmans als
Ebubekjrs, eines der vier Ausleger des Ku-
rons und unmittelbaren Nachfolgers Mu-
haͤmmeds[Ebubekjr, Muhaͤmmeds Nachfolger, lieget zu Medina begraben. Der Ebubekjr, der hier begraben
lieget, war der Stifter des Tekje oder Kloſters, und nur bloß ein Schejch oder Abt.], erbauet worden, als der, wie
man glaubet, hier begraben liegen ſoll. [D'Her-
belot nennet dieſen Ort Khaibar, und ſaget,
das Grab Suͤlejman Schahs werde, nach
dem Bericht des beruͤhmten tuͤrkiſchen Ge-
ſchichtſchreibers Saͤdis, bis auf den heuti-
gen Tag Meßari Tuͤrkj, des Tuͤrken Grab, ge-
nennet.]
Unſere Leſer werden vielleicht gedenken,
wir waͤren in Anfuͤhrung der Thaten Suͤlej-


mans viel zu kurz verfahren, und haͤtten da-
bey weniger geleiſtet, als die Wichtigkeit der
Sache und das Andenken des Stifters eines
ſo großen Geſchlechts zu erfordern ſchienen.
Allein, da wir die Wahrheit unſer einziges
Augenmerk ſeyn laſſen: ſo haben wir lieber
wenige wohlbeſtaͤtigte Begebenheiten mitthei-
len, als den Leſer mit einer langen Erzaͤh-
lung voll Fabeln, ungeſchickter Woͤrter und
unrichtiger Zeitrechnung betriegen wollen.
Mit dergleichen Dingen, als itzt geſaget wor-
den, haben wir oͤfters die Werke chriſtlicher
Geſchichtſchreiber belaͤſtiget gefunden, wann
ſie in denſelben von tuͤrkiſchen Sachen Nach-
richt geben wollen: und wir haben uns wun-
dern muͤſſen, wie ſonſt gelehrte Maͤnner, die
in andern Dingen große Einſicht blicken lie-
ßen, immer dazu haben kommen koͤnnen, daß
ſie den rohen und abgeſchmackten Erzaͤhlun-
gen Ebulfaradſches[Er
war ein Sohn eines chriſtlichen Arztes, von Melitene in Kleinaſien gebuͤrtig, und ſchrieb eine allge-
meine Geſchichte, unter dem Titel: Muchtaͤſir Elduͤwel (kurze Geſchichte der Reiche). Er lebte in
dem dreyzehenten Jahrhunderte. Pocock hat den arabiſchen Text mit einer lateiniſchen Ueberſetzung
heraus gegeben.] Er war an verſchiedenen Orten Biſchof, und endlich Mafrian (ſyriſch Mafrjono)
oder Primas der Jacobiten, und ſtarb im Jahre 1286. Man ſehe ſein Leben in Aſſemans morgenlaͤn-
diſchem Buͤcherſale, 2 Band, 244 S. u. f. und insbeſondere von dieſer ſeiner Geſchichte, daſelbſt,
309 S. Glauben zuſtelleten;
einem Manne, der bey den Tuͤrken kaum den
Namen eines Geſchichtſchreibers verdienet.
Es iſt wahr, es giebt unter den Tuͤrken ſelbſt
fabelhafte Buͤcher, als Oliosman Tewarichi
(osmaniſche Geſchichte) und andere, die uns
eine praͤchtige Liſte von Osmans Vorfahrern
geben:

Suͤlejman Schah
Sewmeß idi tſchuͤ Nehri ſaili ol:
Nehri ſailde buldi Reftegjan Jol.
Das iſt:
Weil er dieſen ſchnellen Fluß nicht liebte:
So traf er in eben dem ſchnellen Fluſſe ſeinen Tod an.
Geſchichte


geben: allein, ſie ſind bey den gelehrteren
Tuͤrken in eben ſo ſchlechtem Anſehen, als die
arabiſchen naͤchtlichen Erzaͤhlungen, die letzt-
hin in Europa franzoͤſiſch (auch deutſch)


heraus gekommen ſind; ja die Tuͤrken machen
ſich auch kein Bedenken, aufrichtig zu geſtehen,
daß alles in der osmaniſchen Geſchichte vor
Suͤlejman nach Fabeln ſchmecke.
[Es wird nicht undienlich ſeyn, zu Ende einer ieden Regierung ein     Verzeichniß von
den zu gleicher Zeit lebenden Regenten in Europa beyzufuͤgen: damit der Leſer in den
Stand geſetzet werde, ſich dasjenige in einem Blicke vorzuſtellen, was zu gleicher Zeit in
dieſen beyden Theilen der Welt vorgegangen iſt. Es haben alſo von der Zeit des Aus-
bruchs Suͤlejman Schahs an, bis an ſeinen Tod, das iſt von 1214 bis 1219, in Europa
folgende Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel Heinrich, Graf von Flandern, 1206 - 16.
Peter von Courtenay, 1216 - 22.
In Weſten Otto der IIII‚ roͤmiſcher Kaiſer, 1208 - 18.
Friedrich der II‚ 1218 - 45.
In England Johann, 1199 - 1216.
Heinrich der III‚ 1216 - 72.
In Frankreich, Philipp der Herrliche, 1180 - 1223.
B 2



 Osman I.
Stifter des osmaniſchen Reiches
im Jahre 1300.


Geſchichte
der Regierung Osmans des I‚
Stifters des oliosmaniſchen Reiches.

Des erſten Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Als Suͤlejman Schah ſolchergeſtalt der Welt entriſſen war:Suͤlejman
Schahs vier
Soͤhne theilen
deſſelben Vermoͤ-
gen unter ſich.
ſo theilten ſeine vier Soͤhne, Erdogrul oder Dogrul ,
Sonkur Dogan , Gjuͤndogdi  und Dindar oder Duͤm-
dar , ihres Vaters hinterlaſſene Schaͤtze und Vermoͤgen
unter ſich. Sonkur und Gjuͤndogdi kehreten wieder
nach ihren alten Wohnungen zuruͤck, und wir muͤſſen ſie
alſo daſelbſt ihrem unbekannten Schickſale uͤberlaſſen. Erdogrul hingegen und
Duͤmdar


Dogrul oder Erdogrul] Dieſe Na-
men heißen auf Deutſch, ein geborner oder
ein gerechter Mann. Erdogrul war Suͤlej-
mans Sohn und Osmans des I Vater.
Sonkur Dogan] Sonkur bedeutet
ſeinem Urſprunge nach eine Gattung weißer
Falken, welches die groͤßten Raubthiere unter
allem Federviehe ſind. Man findet ſie ſonſt
nirgends, als in dem Lande der juͤßbegjiſchen
Tatarn, die dieſelben durch ihre Abgeſandten
dem tuͤrkiſchen Kaiſer zum Geſchenke uͤber-
ſchicken. Sie werden nur ſelten gefangen,
und von den Tuͤrken ſehr hoch geſchaͤtzetDogan heißet einen Falken uͤberhaupt: und Sonkur die beſondere Gattung..
Gjuͤndogdi] Iſt nach der Bedeutung


des Wortes ſo viel, als: Die Sonne iſt auf-
gegangen; der Tag iſt angebrochen. Denn
Gjuͤn heißet bey den Tuͤrken, der Tag oder
die Sonne: und dogdi iſt die erſte voͤllig
vergangene Zeit (praeteritum perfectum
primum) von dogmak, geboren werden
oder an das Licht kommen.
Duͤmdar] Dieſer Name heißet nach
dem Urſprunge des Wortes, ſchallend, oder mit
dem Vermoͤgen zu ſchallen begabet. Denn
Duͤm iſt der Schall der Pauke, Kjus genen-
net, und dar bedeutet in der perſiſchen Spra-
che, haltend oder mit etwas begabet. Da-
her kommen die Woͤrter: Wefadar, Glau-
ben haltend; Namdar, mit einem guten Na-
men
B 3

Osmaniſche Geſchichte
Duͤmdar zogen mit dem Antheile ihres Vermoͤgens anfangs an einen Ort, Sirma-
lißukur genennet, und ſchlugen daſelbſt ihre Gezelte auf. Hier endigte Duͤmdar
in wenigen Tagen ſein Leben. Erdogrul nahm alſo ſeine eigene und ſeines
Bruders Macht zuſammen, und bezwang, entweder durch Gewalt der Waffen
oder durch Statsliſt, alle die Laͤnder zwiſchen Aleppo und Caͤſarea, ſamt ihren
Schloͤſſern und Staͤdten. Allenthalben aber fuͤhrete er  die muhaͤmmediſche
Religion ein, als der er ſelbſt zugethan war.
Erdogrul be-
giebt ſich zu Ae-laddin.
2. Indem ſein Ruhm ſolchergeſtalt zunahm: ſo achtete Aeladdin , Sul-
tan von Ikonien, es fuͤr weit rathſamer, einen ſo beherzten und unermuͤdeten
Kriegsmann an ſich zu locken und ihn an das Haupt ſeines Heeres zu ſetzen;
als mit demſelben, wie mit einem Feinde, ſich herum zu ſchlagen. Er ging
eben mit dieſen Gedanken um, als jener unverhoffter Weiſe ihm zuvor kam.
Denn es langte eine Geſandſchaft von Erdogrul bey ihm an, deren Haupt ſein
Sohn Sarujat war, der in ſeines Vaters Namen um ein Stuͤck Landes in
deſſen Gebiete anhalten ſollte, daſelbſt er und ſeine Leute in Friede und Freund-
ſchaft mit ihm wohnen koͤnnten. Als Aeladdin dieſe Geſandſchaft erhielte, und
ſahe, wie das Sprichwort lautet, daß dasjenige, was er vom Himmel erwartet
hatte, ihm auf Erden entgegen gekommen war: ſo war er bereit und willig,
Erdogrul ſeine Bitte zu gewaͤhren. Er ſchickte ſeine eigenen Geſandten mit
den angekommenen zuruͤck, und ließ Sarujat mit vielen Ehrenbezeigungen von
ſich: ſeinen Vater aber ließ er erſuchen, unverzuͤglich an ſeinen Hof zu kommen,
da man ihn ſo empfangen wuͤrde, wie es ein ſo beruͤhmter Feldherr verdienete.
Durch dieſe Verſprechungen wurde Erdogrul bewogen, ſich ſchleunig zu Aelad-
din zu verfuͤgen, und reiſete gleich mit deſſen Geſandten ab. Er wurde auch
von demſelben mit vieler Hochachtung empfangen, und erhielte die Landſchaft
Ankyra zu ſeinem erſten Wohnplatze.
3. Aeladdin


men oder Geruͤchte begabet; Aelemdar, die
Standarte haltend, oder ein Standartentraͤ-
ger; u. ſ. w.
Allenthalben fuͤhrete er] Die Tuͤrken
ſchreiben den gluͤcklichen Fortgang bey Errich-
tung ihres Reiches nicht ſowol menſchlicher
Klugheit, Statsliſt und Tapferkeit: als viel-
mehr dieſem zu, daß ihre erſten Kaiſer nicht
aus Ehrgeiz und Begierde zu herrſchen; ſon-


dern aus Eifer, die muhaͤmmediſche Religion
auszubreiten, Kriege gefuͤhret, und auf ſolche
Weiſe ſich den goͤttlichen Beyſtand bey ihren
Unternehmungen zuwege gebracht haͤtten.
AeladdinEigentlich Aela-uͤddin, oder Aela-eddin, die Erhoͤhung des Glaubens.] Herr oder Sultan von
Ikonien. Er wird von den tuͤrkiſchen Ge-
ſchichtſchreibern allezeit der andere genennet.
Ob nun gleich dieſelben keines erſtern geden-
ken: ſo iſt doch hoͤchſt wahrſcheinlich, daß
der

1. Osman der I
3. Aeladdin war ſchon lange Zeit her von einigen zerſtreueten HaufenErdogrul uͤber-
windet die Ta-
tarn, indem ſie
mit den Tuͤrken
in der Schlacht
begriffen ſind.
Tatarn, die noch von dem Feldzuge des großen Dſchingjiß Chans uͤbrig
geblieben waren, beunruhiget und oft in die aͤußerſte Noth gebracht worden.
Nun trug es ſich eben um dieſe Zeit zu, daß ein zahlreicher Haufen dieſer Ta-
tarn ohne Widerſtand in die Landſchaft Ankyra einfiele. Aeladdin ſuchte alſo-
bald ihrem Wute Einhalt zu thun, und fuͤhrete ſo viel Mannſchaft gegen ſie
ins Feld, als er in der groͤßten Eile zuſammen bringen konnte. Die Tatarn
aber waren ihm an Anzahl und Waffen uͤberlegen, und brachten das Heer des
Sultans gleich bey dem erſten Angriffe in Unordnung. Erdogrul, der von
der Schlacht Nachricht erhalten hatte, kam eben zu rechter Zeit, als das Tref-
fen am hitzigſten war, mit fuͤnf tauſend auserleſenen Leuten herbey. Als ſeine
Soldaten ſahen, daß Aeladdins Mannſchaft zerſtreuet war und vor ihren ſie-
genden Feinden flohe: ſo ſuchten ſie ihren Feldherrn zu uͤberreden, daß er ſich
zu den Ueberwindern ſchlagen ſollte. Allein Erdogrul antwortete ihnen: “Es
“ſtehet keinem ſtandhaften Manne an, ſein gegebenes Wort zu brechen, auch
“keinem rechtſchaffenen Soldaten, gegen die Unterliegenden den Saͤbel zu
“ziehen; vielmehr aber, den Verzagten und Schwachen beyzuſtehen und ihnen
“aufzuhelfen.„ Durch dieſe Reden hielte er ſeine Soldaten, die begierig
waren, auf die Beute der Fluͤchtigen zu fallen, von ihrem niedertraͤchtigen
Vorhaben ab: griff hierauf die ſiegenden Tatarn herzhaft an, und ſchlug die-
ſelben ſogleich in die Flucht; dadurch er dann dem ſchon uͤberwundenen Aelad-
din unverhofft die Schlacht wieder gewann.
4. Weil nun Aeladdin Erdogruls Tapferkeit itzo ſelbſt mit Augen anſahe,Aeladdin ma-
chet ihn zum
Feldherrn ſeiner
Kriegesheere.
da ihm ſolche bisher nur dem Rufe nach bekannt geworden war: ſo merkte er,
daß es ihm nicht ſowol an Macht, als an weiſen Anſchlaͤgen und an einem
guten Feldherrn, mangelte. Er urtheilte alſo, daß Erdogrul zu beyderley
Abſicht


der erſte Aeladdin der Azatines iſt, deſſen Ni-
cephorus Gregoras im 4 Buche, 1 Hauptſt.
6 Abſchnitte, erwaͤhnet; der (wie derſelbe
ſaget) bey dem Feldzuge der Tatarn die Ge-
legenheit ergriff, das perſiſche Joch abzu-
ſchuͤtteln, und hierauf viele Landſchaften in
Aſien, die den morgenlaͤndiſchen Kaiſern ge-
hoͤreten, unter ſeinen Gehorſam brachte:
endlich aber, nachdem er von den Tatarn
war aufs Haupt geſchlagen worden, in dem
Jahre der Hidſchret 661, und Chriſti 1261,


genoͤthiget war, nebſt ſeinem Sohne Melekj
Schah zu Michael Palaͤologus ſeine Zuflucht
zu nehmen. Denn, da es gewiß iſt, daß
ſein Sohn Melekj Schah, nachdem er die
Laͤnder ſeines Vaters wieder erobert, den Na-
men Aeladdins des II angenommen hat: wer
kann nun (ſonderlich in einer ſo kurzen Zeit,
die das ikoniſche Reich gedauret hat) der erſte
Aeladdin anderes ſeyn, als der vorerwaͤhnte
Azatines bey Gregoras?

Osmaniſche Geſchichte
Abſicht der wuͤrdigſte ſey: daher uͤbergab er ihm die Verwaltung uͤber die
ganze Landſchaft Ankyra, und beſtellete ihn zugleich zum oberſten Feldherrn
ſeiner Kriegesheere.
Erdogruls Tha-ten und Tod.
5. Erdogrul vereinigte alſo ſeine Macht mit des Sultans ſeiner, und
that damit nicht nur den Streifereyen der Tatarn Einhalt: ſondern erlegte und
erſchlug ſie auch aller Orten, und zwang dieſelben, ſich von den Grenzen des
Reichs zu entfernen. Solchergeſtalt bewahrte er nicht nur das Gebiete des
Sultans, ſondern er erweiterte auch daſſelbe. In dem Jahre der Hidſchret
H. 680.

J. C. 1284.680 (nach dem Zeugniſſe des ſorgfaͤltigen Geſchichtſchreibers Saͤdis) verherr-
lichte er ſeine Siege durch die Eroberung der beruͤhmten Stadt Kjutahi von
den Griechen, und wuͤrde noch weit groͤßere Dinge verrichtet haben, wenn
nicht der Tod, der gegen den Ruhm der Helden ſo unbillig iſt, ihn von der
Welt hinweg genommen haͤtte. Denn nachdem er durch das Alter und die
Muͤhſeligkeiten ſo vieler Siege entkraͤftet worden war: ſo endigte er ſein Leben
noch in demſelben Jahre; zwar mit großem Ruhme fuͤr ſich ſelbſt und ſein Volk,
aber auch zu noch weit groͤßerem Leidweſen Aeladdins und des geſamten Reiches.
Sein


Osman] der einzige Sohn Erdogruls,
wie die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber dafuͤr
halten, der (wie ſie ſagen) in Anſehung der
heldenmaͤßigen Tugenden ſeines Vaters, dem-
ſelben in der Feldherrnſtelle bey Aeladdins
Heere noch als ein ganz junger Menſch nach-
folgte, und daher den Namen Osmanchen
bekam.
Taͤbli Aelem] Alle Statthalter und
Verweſer in den Landſchaften werden Taͤbli
Aelem Sahibi (Beſitzer des Taͤbli Aelem) ge-
nennet: als da ſind die Weßire, Paſchen,
Begje und dergleichen. Aelem iſt eine große
breite Standarte, oben anſtatt der Spitze mit
einem ſilbernen Bleche verſehen, das in der
Mitte wie ein halber Mond ausgeſchnitten
iſt. TaͤblDawul. aber iſt eine Trommel, von der
die ganze Ausruͤſtung, damit die tuͤrkiſchen
Kaiſer die hoͤchſten Kriegsbefehlhaber zu be-
ehren pflegen, den Namen TaͤbilchaneDawulchane. (die


Feldmuſik) bekommt. Die Taͤbilchane eines
Weßirs beſtehet in neun Trommeln, neun
Suͤrnaßen, das iſt Spielern auf der Suͤrna
oder Schalmey, ſieben Borußen oder Trom-
petern, vier Sſildſchi, das iſt Spielern mit
dem Sſill (oder den meſſingenen Becken,
welche gegen einander geſchlagen werden, und
auf dieſe Weiſe einen lauten und hellen Klang
von ſich geben), drey Roßſchweifen ſehr kuͤnſt-
lich mit Silberbleche beſchlagen, Tug genen-
net, einer Aelem, einer Sandſchak (oder
Standarte, die von Muhaͤmmeds Stan-
darte bloß der Farbe nach unterſchieden iſt:
denn Muhaͤmmeds ſeine iſt roth, und dieſe
gruͤn): hiezu kommen noch zwo andere ſehr
große Standarten, Bajrak genennet. An-
dere Paſchen, welche die Ehre nicht haben
Weßire genennet zu werden, und dennoch
nicht geringer ſind, als dieſe, haben die Frey-
heit, zum wenigſten zweene Roßſchweife zu
fuͤhren, nebſt den uͤbrigen Standarten und
Ehren-

1. Osman der I
Sein Grab in dem Schloſſe Sugjutſchik wird noch itzo von den Verehrern des
oliosmaniſchen Hauſes mit vieler Andacht beſuchet.
6.Indeſſen verloſch doch das Gluͤck dieſes Geſchlechtes keinesweges mitOsman folget
ſeinem Vater in
ſeiner Wuͤrde
nach.
Erdogruls Tode. Denn er hinterließ drey Soͤhne, Osman, Gjuͤnduß, und
Sarwiß. Osman  war zwar der aͤlteſte: er hatte aber in ſeinen jungen Jah-
ren an Aeladdins Hofe den verkleinernden Namen Osmandſchik oder Osman-
chen bekommen. Sein verſtorbener Vater hatte ihn wol in ſeinem letzten
Willen zum Erben derjenigen Guͤter eingeſetzet, die er von Sultan SaͤladdinEigentlich Saͤlah-uͤddin, die Richtigkeit des Glaubens.
bekommen hatte: allein der Sultan ſendete ihm, zur dankbaren Erkenntlichkeit
fuͤr Erdogruls Dienſte, noch die Zeichen eines Kriegsbefehlhabers, Taͤbli Ae-
lem , zu; das iſt, die Trommeln, Standarten und uͤbrigen Ehrenzeichen eines
Feldherrn, mit voͤlliger Gewalt uͤber das ganze Kriegesheer. Noch mehr, er
erlaubete ihm nicht nur Geld  zu ſchlagen und ſeinen eigenen Namen auf daſ-
ſelbe praͤgen zu laſſen: ſondern auch in allen großen und kleinen Staͤdten, die
ſein Vater erobert hatte, und in denen, die er ſelbſt kuͤnftighin einnehmen wuͤrde,
das


Ehrenzeichen eines Weßirs. Ein Begj hat,
außer den Standarten, nur einen Roßſchweif.
Es giebt ſonſt auch noch andere Kriegsbefehl-
haber von weit geringerem Range als die
Begjen: dieſe haben nur einen Roßſchweif,
und es wird ihnen auch nur eine Sandſchak
von dem Kaiſer erlaubet. Man nennet ſie
Sandſchakbegje, und ihre Bedienung war im
Anfange des osmaniſchen Reiches die anſehn-
lichſte: denn das Amt der Paſchen iſt ſpaͤter
aufgekommen.
Geld] Es iſt niemanden bey den Tuͤr-
ken vergoͤnnet, Geld zu ſchlagen oder ſich in
das oͤffentliche Gebet einſchließen zu laſſen,
als dem Kaiſer allein. Denn obzwar die
Stadt Kahire in Aegypten mit des Kaiſers
Erlaubniß Muͤnzen ſchlaͤget: ſo geſchiehet
dieſes doch nicht in ihrem eigenen, ſondern
in des Sultans Namen. Auf dem tuͤrki-
ſchen Gelde iſt kein Bildniß gepraͤget, ſondern


nur bloß des Sultans Name mit ſehr zierli-
chen Buchſtaben. So ſtehet auf der Muͤnze
Sultan Ahmeds, der gegenwaͤrtigim Jahre 1712. den tuͤr-
kiſchen Zepter fuͤhret, folgende Aufſchrift.
Sultan Ahmed Ibni Sultan Muhaͤmmed,
eſ-Sultan Ibni eſ-Sultan. Das iſt: Sul-
tan Ahmed, des Sultan Muhaͤmmeds Sohn,
ſowol ſelbſt Sultan, als auch der Sohn eines
Sultans.
Auf der andern Seite.
Sultan el-Beruͤng we Hakjimuͤl-Baͤhruͤng,
ßaͤrb fi Koſtantanije. Das iſt: Kaiſer und
Bezwinger der Welt, Herr der Meere; ge-
praͤget zu Conſtantinopel: oder fi Edrene,
zu Adrianopel: oder fi Miſr, zu Kahire: oder
fi Iſmir, zu Smirna. Denn keine andern
Staͤdte, als dieſe, haben die Freyheit Geld
zu ſchlagen. Wann aber der Kaiſer ſelbſt
mit
C

Osmaniſche Geſchichte
das Chutbe  zu haben, das iſt, daß ſeiner in den oͤffentlichen Gebetern na-
mentlich ſollte gedacht werden. Einige Geſchichtſchreiber haben von hier den
Anfang des osmaniſchen Reiches an gerechnet: ſie haben ſich aber, wie wir
hiernaͤchſt deutlich zeigen werden, in ihrer Rechnung geirret.
Osman daͤmpfet
die Aufruͤhrer, u.
nimmt den Grie-
chen viele Staͤdteab.
7. Nachdem Osman ſich mit ſo vielen hohen Ehrenſtellen bekleidet ſahe:
ſo ſchiene ihm nichts mehr zu der koͤniglichen Wuͤrde zu fehlen, als der Titel
eines Sultans . Er hielte aber doch nicht fuͤr dienlich, denſelben bey Aelad-
dins Lebzeiten  anzunehmen: ſondern glaubte, daß es rathſamer ſey, den Tod
dieſes Fuͤrſten zu erwarten, als durch unzeitige Begierde zu herrſchen ſowol
ſein Reich, als ſeine eigene Perſon, in Gefahr zu ſetzen. Er fand ſich auch bey
dieſem ſeinem Entſchluſſe nicht betrogen. Denn dadurch, daß er ſeinen Eid
der Treue, den er Aeladdin geſchworen hatte, unverbruͤchlich hielte, fuͤhrete er
die Waffen zugleich zu ſeiner eigenen Vertheidigung. Er zog daher mit ſeinen
ſieghaften Truppen gegen diejenigen Fuͤrſten aus, die von dem Reiche abgefal-
len waren, und brachte dieſelben wieder zum Gehorſame. Hierauf kehrete er
H. 687.

J. C. 1289.ſeine Waffen gegen die Griechen, nahm im Jahre der Hidſchret 687 die Stadt
Kulße ein, als die erſte Frucht ſeiner kuͤnftigen Siege, und brachte ſie zu Ae-
laddins Reiche. Noch in demſelben Jahre hielte er ein Treffen mit dem Be-
fehlhaber von Karaſchehri oder Schwarzburg, uͤberwand denſelben nach einem
hitzigen Gefechte, und bekam deſſen Bruder Kalanos oder Kallinikus gefangen.
Dieſen


mit ſeinem Heere im Felde ſtehet: ſo fuͤhret
er eine Muͤnze mit ſich, die in der Aufſchrift
die Worte hat: fi Ordui Huͤmajun; das iſt,
in den Gezelten des Hoͤchſten. Der Chan
der krimiſchen Tatarey hat aber doch die Ver-
guͤnſtigung, Geld zu ſchlagen und ſeinen eige-
nen Namen auf daſſelbe praͤgen zu laſſen.
Chutbe] Hierdurch wird verſtanden
die Anrufung oder Bitte in dem oͤffentlichen
Gebete, fuͤr die Wohlfahrt und geheiligte
Majeſtaͤt des Kaiſers, und fuͤr den Sieg
uͤber ſeine Feinde, ſonderlich die Chriſten.
Der Titel eines Sultans] Es iſt
bereits angemerket worden, daß das arabi-
ſche Wort Sultan mit dem perſiſchen [oder


vielmehr mogoliſchen] Chan uͤberein komme.
Einige halten dafuͤr, es habe ſeinen Urſprung
von Selataͤt, das einen Bezwinger oder Maͤch-
tigen bedeutet. Wir muͤſſen aber hiebey noch
anfuͤhren, daß dieſes Wort in gemeinen Re-
den mit einem Fuͤrworte (pronomen) bey
einer ieden Perſon kann gebrauchet werden:
als Sultanuͤm, mein Herr; gerade wie wir
das franzoͤſiſche Wort Monſieur ohne den
mindeſten Unterſchied gebrauchen. Wenn
aber Sultan ſchlechterdings ohne ein Fuͤr-
wort, oder mit dem Vorſetzworte el (der)
ſtehet: ſo bedeutet es nur allein den Kaiſer;
wiewol, wie wir ſchon erwaͤhnet haben, der
Titel Padiſchah fuͤr hoͤher geachtet wird.
Den Soͤhnen der Chane in der krimiſchen
Tatarey wird der Titel eines Sultans zuge-
ſtanden:

1. Osman der I
Dieſen ließ er ſchinden, und hernach begraben: alsdann gab er dem geſamten
Heere Befehl, auf ſein Grab zu ſeichen; daher das daſige Feld, das vorher
Tomalidſch hieße, bis auf den heutigen Tag den Namen It Iſchim oder Hun-
desſeiche fuͤhret. Es ging aber dieſes Treffen auch auf Seiten Osmans nicht
ohne Blutvergießen ab: denn außer dem, daß viele von ſeinen Leuten dabey
blieben, buͤßete auch ſein Bruder Gjuͤnduß, als er eben am tapferſten fochte,
das Leben ein. Der Leichnam deſſelben wurde auf Osmans Befehle in dem
Grabe ſeines Vaters Erdogruls, nicht weit von Sugjutſchik, beygeſetzet.
Gleich nach dieſem Siege eroberte Osman auch die Stadt Karahiſar, und ver-
knuͤpfte dieſelbe mit dem ſeldſchukiſchen Gebiete.
8. Als Aeladdin der II von Osmans Siegen Nachricht erhielte: ſoWird von Ae-
laddin noch zu
weiteren Ehren-
ſtellen erhoben.
machte er denſelben zum Statthalter von Eskjiſchehri oder Altſtadt. Im Jahre
darauf, 688, trieb Osman die moguliſchen Tatarn aus dem Lande, hielte auf
allen Seiten die Einfaͤlle der Feinde zuruͤck, und that ſich durch viele SiegeH. 688.

J. C. 1289.
hervor. Endlich nahm er ſeinen Wohnplatz zu Karahiſar, nachdem er von
allen Orten her mehrere Einwohner dahin kommen laſſen, und daſſelbe erweitert,
auch mit neuen Gebaͤuden und Mauren verſehen, und ſolchergeſtalt zu einem
praͤchtigen Sitze eingerichtet hatte.
In der itztgedachten Zeitrechnung trifft man bey den ſeldſchukiſchen Ge-
ſchicht-


ſtanden: als Kaplan Gjiraj Sultan, u. ſ. w.
[Ricaut ſaget: wann der Sultan an den
Chan ſchreibe; ſo geſchehe es in folgenden
Ausdruͤcken. An die Regierung, darinnen
die Maſſe und der Urſprung desjenigen Regi-
ments bluͤhet, auf dem das Gluͤck beruhet
und durch das man die Gluͤckſeligkeit erlan-
gen muß. Dem Beſitzer einer vortrefflichen
Gewalt und eines beſtaͤtigten Ruhmes, aus-
erwaͤhlet durch die Gewogenheit desjenigen
Koͤniges, von dem man Huͤlfsvoͤlker begeh-
ren muß. Dem Koͤnige der Krim, Gjan,
Begj, Gjiraj, Chaw, deſſen Hoheit auf be-
ſtaͤndig aufrecht muͤſſe erhalten werden. Nach-
dem ihr gegen dieſen Segen, der mit Ambra
beladendas iſt, geſiegelt., und gegen dieſen Gruß, der mit


Narciſſen durchraͤuchert iſt und von der kai-
ſerlichen Gnade herruͤhret, die gebuͤhrende
Ehrerbietung bezeiget habt: ſo ſey euch hie-
mit kund und zu wiſſen gethan, u. ſ. w.]
Bey Aeladdins Lebzeiten] Der
kluge Osman weigerte ſich, den ihm angetra-
genen Titel eines Sultans anzunehmen, ſo
lange Aeladdin lebte, weil er wohl merkte,
daß er ihm nach dem Tode deſſelben nicht ent-
ſtehen koͤnne. Er wollte lieber Seraͤskjer
oder Feldherr des Kriegesheeres heißen, da-
mit man nicht den Verdacht auf ihn werfen
moͤchte, daß er nach dem Throne ſtrebte. Aber
nach Aeladdins Tode legte er den Fuchspelz
ab, und zog die Loͤwenhaut an.
C 2

Osmaniſche Geſchichte
ſchichtſchreibern einigen Unterſchied an. Denn ſie ſetzen Osmans Sieg uͤber
die moguliſchen Tatarn in das Jahr der Hidſchret 698, und alſo zehen Jahre
ſpaͤter hinaus: und dieſes halten wir auch fuͤr das gewiſſeſte, weil Saͤdi bey
den folgenden Thaten Osmans eben dieſe Zeitrechnung gebrauchet.
Osman ſetzet
eine Liſt der an-
dern entgegen,
und vertreibet
Gewalt mit Ge-walt.
9. Im Jahre der Hidſchret 698 wollte Michael, mit dem Beynamen
Kjoͤſe, das iſt Geißbarteigentlich, ein Duͤnnbaͤrtiger., Fuͤrſt der Stadt Biledſchiki, ſeiner Tochter Beyla-
ger halten, und ließ Osman, als ſeinen Freund und Goͤnner, dazu einladen.
Hiebey machten die andern griechiſchen Fuͤrſten ingeheim Anſtalt, ſich Osmans
H. 698.

J. C. 1298.bey dieſer Gelegenheit zu bemaͤchtigen. Allein, dieſer verraͤtheriſche Anſchlag
wurde Osman durch vertraute Bedienten von ſeinem getreuen Michael eroͤff-
net. Osman thut, als wenn er nichts von dem Vorhaben wuͤßte, und beſchlie-
ßet, dieſer Liſt eine andere entgegen zu ſetzen. Er giebt daher Befehl, daß etli-
che hundert Soldaten ſich nahe an dem Platze verſtecken ſollen: und waͤhrend der
Zeit ſollen vierzig wohl bewaffnete junge Leute, als Weibsperſonen verkleidet,
zu Abendszeit ſich in das Schloß Dſcharhiſar einſchleichen, und in der Nacht
die Haͤuſer um daſſelbe herum in Brand ſtecken. Osman erſcheinet indeſſen
bey den uͤbrigen Gaͤſten mit ganz wenigem Gefolge zu Chakirbing-ar, einem
Orte


[Dieſe Begebenheit iſt durch einige ir-
rige oder außengelaſſene Umſtaͤnde ſehr un-
vollſtaͤndig und dunkel geworden: daher
wird es nicht undienlich ſeyn, dieſelbe hier
einzuruͤcken, wie ſie von den chriſtlichen Ge-
ſchichtſchreibern erzaͤhlet wird. Michael Koſ-
ſi, Statthalter zu Hirmen Kata, Osmans
großer Freund, laͤdet denſelben nebſt verſchie-
denen chriſtlichen Statthaltern der umliegen-
den Schloͤſſer zu der Vermaͤlung ſeiner Toch-
ter ein. Osman erwecket durch ſeine herrli-
chen Geſchenke an Braut und Braͤutigam
(welche in dergleichen Faͤllen uͤblich ſind) den
Neid und die Eiferſucht dieſer Statthalter
gegen ſich, ſo daß ſie ſich zuſammen verbin-
den, ihn verraͤtheriſcher Weiſe aus dem Wege
zu raͤumen. Der Statthalter zu Biledſchiki,
der maͤchtigſte unter ihnen, der ſich in kurzem
mit der Tochter des Befehlhabers zu Dſchar-


hiſar vermaͤlen wollte, erſuchet Osman, das
Vermaͤlungsfeſt mit ſeiner Gegenwart zu be-
ehren: vertrauet aber zugleich Koſſi ihr Vor-
haben, und ſchicket ihn zu der beſtimmten
Zeit an Osman, denſelben zu der Hochzeit
abzuholen. Koſſi trifft Osman ſehr bereit-
willig an, mitzugehen: es ſchmerzet ihn aber,
daß ein ſo wackerer Mann durch Verraͤtherey
umkommen ſolle, und entdecket ihm den gan-
zen Anſchlag. Osman faſſet gleich den Ent-
ſchluß, ſich zu raͤchen, und bittet Koſſi, dem
Statthalter zu ſagen: er wollte unfehlbar
kommen; weil er aber mit einem benachbar-
ten Fuͤrſten im Kriege verwickelt waͤre und
befuͤrchtete, daß dieſer in ſeiner Abweſenheit
einen Einfall vornehmen moͤchte: ſo erſuchte
er denſelben, daß er ihm die Freyheit verſtat-
ten wollte, ſeine Schwiegermutter und Ge-
malinn, nebſt ihren Bedienten und einigen
ihrer

1. Osman der I
Orte dieſes Namens in einer Vorſtadt daſelbſt, da das Feſt vor dem Beylager
ſollte gehalten werden. Die vierzig verkleideten Soldaten (die, wie itzo ge-
dacht, in die Stadt, da ſich damals keine Beſatzung befand, gegangen waren)
zuͤndeten dieſelbe an, und waͤhrend des Brandes bemaͤchtigten ſie ſich der Thore
und Feſtungswerke. Als Osman aus dem Feuer merkte, daß der Streich
gelungen war: ſo gab er ſeinen Soldaten, die im Hinterhalte lagen, mit einem
lauten Zurufe ein Zeichen, daß ſie die Waffen ergreifen und auf die Feinde,
die alle beſoffen waren, losgehen ſollten. Kaum war das Zeichen gegeben:
ſo war auch der Befehl ſchon vollſtrecket, und alles, ausgenommen Michael,
Osmans getreuer Freund, ohne Unterſchied des Geſchlechts entweder gefangen
oder umgebracht. Unter den gefangenen Frauenzimmern war auch die Braut
Holophira, aus einem edlen Geſchlechte. Dieſe vermaͤlte Osman nachher mit
ſeinem Sohne Orchan, und bekam von derſelben die Enkel Suͤlejman und
Murad, welcher letztere Orchans Nachfolger in dem Reiche wurde .
Unmittelbar nach dieſem Siege eroberte er die Stadt Ajnegjol, und
brachte auch noch viele andere Schloͤſſer und Staͤdte nebſt ihren Bezirken unter
Aeladdins Botmaͤßigkeit.
10. Es


ihrer koſtbarſten Guͤter, in ſein Schloß Bi-
ledſchiki zu ſenden. Dieſes wird ihm auch
willig zugeſtanden, und Osman laͤſſet vierzig
junge Mannsperſonen ſich wie Frauenzimmer
verkleiden, und noch andere auf Waͤgen als
Guͤter einpacken, und kommet damit an den
Ort, da das Vermaͤlungsfeſt den folgenden
Tag ſollte gehalten werden. Man hatte,
wegen Bequemlichkeit des Raums, ein offe-
nes Feld dazu erwaͤhlet, das etwas von dem
Schloſſe abgelegen war. Nach einigen Hoͤf-
lichkeitsbezeigungen gegen den Statthalter,
erhaͤlt er von dieſem den Befehl, daß die ver-
meinten Frauenzimmer und Guͤter in das
Schloß Biledſchiki ſollten aufgenommen wer-
den. So bald dieſe in das Schloß kamen:
ſo ſprangen die Soldaten gleich aus ihren
Packen heraus, dazu ihnen ihre verkleideten
Geſellen behuͤlflich waren, und bemaͤchtigten
ſich nach einigem Widerſtande des Schloſſes.


Sobald der Statthalter ſich in ſein Schlaf-
zimmer begeben hatte: ſo ſetzte ſich Osman
ungeſaͤumt zu Pferde (weil er vermuthete,
daß waͤhrend der Zeit ſeine Leute ſich des Schloſ-
ſes wuͤrden bemaͤchtiget haben), nebſt ſeinem
Gefolge und ſeinem Freunde Koſſi, und ritte
ſporenſtreichs auf Biledſchiki zu. Der Statt-
halter erfaͤhret ſeine ſchleunige Abreiſe, ſetzet
demſelben nach und holet ihn ein. Weil
aber ſeine bey ſich habende Mannſchaft meh-
rentheils trunken iſt: ſo wird er von Osman
in dem Gefechte erſchlagen und der Reſt in
die Flucht getrieben. Nachdem Osman ſol-
chergeſtalt Biledſchiki eingenommen hatte:
ſo uͤberrumpelte er auch des andern Morgens
mit der groͤßten Geſchwindigkeit das Schloß
Dſcharhiſar, und nahm daſelbſt den Befehl-
haber nebſt ſeiner ſchoͤnen Tochter, der Braut,
gefangen, als ſie ſich eben anſchickten, zur
Hochzeit zu gehen.]
C 3

Osmaniſche Geſchichte
Aeladdin wird
von ſeinen Leu-
ten verlaſſen,
und fleucht zu
dem griechiſchenKaiſer Michael.
10. Es geſchahe im Jahre der Hidſchret 699, daß ein Schwarm gaßani-
ſcher Tatarn in Aeladdins Laͤnder einfielen. Seine Fuͤrſten und vornehmſten
Bedienten, die ihm bisher mehr aus Furcht als aus Liebe Gehorſam gelei-
ſtet hatten, glaubten, daß ſein Fall ihr Gluͤck ſeyn wuͤrde, und empoͤreten ſich
H. 699.

J. C. 1299.itzo zum andernmale gegen denſelben. Durch dieſen Abfall kamen Aeladdins
Sachen auf das Aeußerſte, und er wurde genoͤthiget, ſeine Herrſchaften zu ver-
laſſen, und zu Rettung ſeines Lebens ingeheim zu dem griechiſchen Kaiſer Mi-
chael Palaͤologus zu fliehen. Allein, was in dem Schickſale verſehen iſt, das
laͤſſet ſich durch keine Bemuͤhung menſchlicher Klugheit hintertreiben. Denn,
indem derſelbe die Hoffnung hatte, eine Freyſtadt und Huͤlfe bey den Griechen
zu finden: ſo wurde er hoͤchſt unbarmherziger Weiſe von ihnen in ein ewiges
Gefaͤngniß geworfen. Und obzwar Nicephorus Gregoras ſaget, daß er durch
ſeine Unterthanen wieder daraus ſey befreyet worden: ſo iſt doch aus dem ein-
helligen Zeugniſſe der Geſchichtſchreiber ſo viel gewiß, daß er im Jahre der Hidſch-
ret 703, oder im Jahre Chriſti 1303, geſtorben iſt.
Osman wird,
durch einhellige
Stimmen aller,
zum Sultan er-waͤhlet.
11. Osman, der den uͤbrigen Fuͤrſten unter Aeladdins Befehlhabung
an Tapferkeit, Anſehen, Soldaten und Reichthume weit uͤberlegen war, ver-
mochte indeſſen bey allen denſelben ſo viel, theils durch große Geſchenke und
Verſprechungen von noch groͤßern, theils durch die Gunſtbezeigung, da er ſie
in ſeinen Schutz aufnahme und ihnen einen Theil der Gewalt einraͤumete,
theils auch durch Drohungen; daß ſie ſich ſeinem Gehorſam unterwarfen und
ihn fuͤr das hoͤchſte Oberhaupt des ganzen Reiches erkenneten. Er wurde alſo
durch einhellige Beyſtimmung aller Großen im Anfange des naͤchſtfolgenden
H. 700.

J. C. 130\frac{0}{1}
den 11 Febr.Jahres, naͤmlich des 700 der Hidſchret, zum Sultan erklaͤret, und nahm in
der Stadt Karahiſar zuerſt den Titel eines Kaiſers der Osmanen an. Von
hier an rechnen nun einige Geſchichtſchreiber den Anfang des osmaniſchen Rei-
ches: wiewol Saͤdi Efendi ſehr ſtark behauptet, dasjenige ſey das erſte Jahr
ſeiner Regirung geweſen, da derſelbe die Stadt Karahiſar von den Griechen
erobert, und daſelbſt noch bey Aeladdins Lebzeiten und mit deſſen Einwilligung
einen KaßiKadi. oder Richter, und einen Chaͤtib oder Kirchendiener, ſeiner Perſon
namentlich in dem oͤffentlichen Gebete zu erwaͤhnen, beſtellet, auch Geld mit
dem Titel eines Sultans habe praͤgen laſſen, naͤmlich in dem vorhin gedachten
Jahre


Baliads] [Hieraus iſt klar, daß
Michael Kjoͤſe nicht Statthalter von Bile-
dſchiki geweſen iſt: denn es iſt nicht glaublich,


daß Osman einen ſo treuen Freund, der ihm
erſt kuͤrzlich das Leben erhalten, ſeiner Statt-
halterſchaft wuͤrde entſetzet haben. Folglich
muß

1. Osman der I
Jahre 687. Deſſen ungeachtet folgen wir der gemeinen Meinung, und ſetzen
das erſte Jahr ſeiner Regierung in den Anfang des Jahres 700 [oder des Jah-
res Chriſti 1300], weil dieſes die deutlichſte und richtigſte Zeitrechnung iſt,
wie wir ſolches unſerem Leſer in der Vorrede bewieſen haben.
12. Nachdem nun Osman ſolchergeſtalt zum Beſitze eines Reiches, dasOsman ſetzet
ſeine Soͤhne zu
Statthaltern
uͤber die Land-
ſchaften.
er ſchon lange mehr erwartet als geſucht hatte, gelanget und ſein kaiſerliches
Hoflager zu Karahiſar zu halten entſchloſſen war: ſo ſetzte er ſeine Soͤhne uͤber
die Landſchaften und Staͤdte, dieſelben zu regieren und zu beſchuͤtzen. Die San-
dſchakſchaft von Karadſchedagi, einer Stadt, die nach der Zeit durch den Namen
Sultan Ongis ſo ſehr beruͤhmt wurde, bekam Orchan; die von Eskjiſchehri,
Gjuͤnduß AlebAleb heißet einen Fechter.; die von Ajn Ongi, Ajgud Aleb; die von Dſcharhiſar, Haͤ-
fen Aleb; die von Ajnegiol, Dorgud Aleb: Aeladdin aber, ſein juͤngſter Sohn,
nebſt der Statthalterſchaft der Stadt Biledſchiki, wurde der Sorgfalt ſeiner
Mutter und ſeines Schwiegervaters, Baliads , anvertrauet.
13. Als auf ſolche Weiſe dieſe Statthalterſchaften beſetzet waren, und dieVerleget den
Hauptſitz ſeines
Reiches nach
Jeng-iſchehri.
Stadt Kiuͤprihiſar noch in demſelben Jahre eingenommen wurde: ſo verlegte er
ſeinen kaiſerlichen Sitz von Karahiſar nach Jeng-iſchehridas iſt, Neuſtadt., und zierete dieſes
mit koͤniglichen Palaͤſten, Baͤdern und andern praͤchtigen Gebaͤuden aus; ver-
ſahe auch daſſelbe mit neuen Mauren, und verſtaͤrkte es mit allerhand Befeſti-
gungswerken.
14. Um aber ſein neues Reich und deſſen Hauptſitz deſto beſſer zu befe-Trachtet verge-
bens, Nikome-
dia wegzuneh-
men.
ſtigen, wendete er einige Zeit in der Ruhe dazu an, ſeine Hausgeſchaͤfte in Ord-
nung zu bringen. Nachdem er dieſe nach ſeinem Sinne eingerichtet hatte: ſo
ließ er ſeine naͤchſte Sorge ſeyn, den Soldaten ihr liederliches Leben bey ihrem
Ueberfluſſe und ihrer Muße zu verwehren. In dieſer Abſicht fuͤhrete er ſein Heer
gegen die Stadt Ißnikjmid[Bey d' Herbelot wird ſie
Ißnimid genennet.] (oder Nikomedia) in Bithynien, und quaͤlete
zwar dieſelbe mit einer langen Belagerung; wurde aber von der Beſatzung un-
verrichteter Sache davor weggeſchlagen. Er hob daher die Belagerung auf,
und bauete gleich gegen uͤber, auf einem ſehr hohen Berge gegen Jeng-iſchehri
zu,


muß in dem 9 Abſchnitte, da unſer Verfaſſer
ihn zum Befehlhaber von Biledſchiki machet,
ein Irrthum ſtecken. Es iſt daher hoͤchſt


wahrſcheinlich, daß die Sache ſich alſo ver-
halte, wie ſie in der vorhergehenden Anmer-
kung iſt erzaͤhlet worden.]

Osmaniſche Geſchichte
zu, ein feſtes Schloß, verſahe es mit einer ſtarken Beſatzung und vielem Kriegs-
vorrathe, und gab daſſelbe dem beruͤhmten Taͤrgan zu bewahren. Hierauf zog
er mit dem Reſte ſeines Heeres in das Winterlager, nach ſeinem koͤniglichen
Sitze Jeng-iſchehri. Es iſt hiebey zu merken, daß nach Mewlan Idriſes Ge-
ſchichtbuͤchern dieſes Schloß (das von ſeinem Befehlhaber den Namen Taͤrgan
bekommen hat) nicht von Osman, ſondern von deſſen Sohne Orchan erbauet
ſeyn ſoll.
Schlaͤget die
Griechen und
nimmt Kjutahiein.
15. Weil die Statthalter der griechiſchen Landſchaften, unter denen Or-
nus oder Honorius, Statthalter zu Pruſa, der vornehmſte war, um dieſe Zeit
die taͤglichen Vortheile der osmaniſchen Waffen wahrnahmen, und ſahen, daß
Osman allezeit den Sieg auf ſeiner Seite hatte: ſo machten ſie einen heimli-
chen Anſchlag, ihre Macht unter den Mauren der Stadt Kojunhiſar zu verſam-
meln, und alsdann auf denſelben loszugehen und ihn zu uͤberfallen. Allein
das Gluͤck, das fuͤr Osman wachte, entdeckte demſelben ihr Vorhaben durch
ſeine ausgeſchickten Parteyen. Er fuͤhrete alſo in der Stille ſein Heer ins
Feld, griff ſeine Feinde unverſehens an, uͤberwand und zerſtreuete dieſelben.
Der Fuͤrſt der Stadt Koſtel, nebſt vielen andern, blieben in der Schlacht.
Ornus, Herr zu Pruſa, und der Statthalter zu Kjutahi (deſſen Name nicht
gemeldet wird), retteten ſich mit der Flucht. Osman verfolgte dieſelben, und
der Befehlhaber des Schloſſes Ulubad, dem das Beyſpiel ſeiner Bundsgenoſſen
zur Warnung dienete, und der ſich fuͤrchtete, er moͤchte die Wut der Osmanen
ebenfals auf ſich laden, oͤffnete ihm unter gewiſſen Bedingungen den Paß, daß
er ihnen nachſetzen konnte. Allein, es war Osman unmoͤglich, den fluͤchtigen
Feind zu erreichen: er ruͤckte daher vor Kjutahi (das zuletzt die Griechen den
Tuͤrken wieder abgenommen haben), und nahm daſſelbe ein. Wiewol die Ero-
berung dieſes Platzes Osman einen empfindlichen Verluſt verurſachte. Denn,
indem ſein Heer unter den Mauren der Stadt uͤber eine hoͤlzerne Bruͤcke ging:
ſo fiel die Bruͤcke unter ihnen ein, und ſein Enkel Dogris nebſt einigen Solda-
ten ertranken. Der Leichnam deſſelben wurde wieder gefunden, und auf Os-
mans Befehl in einer der Vorſtaͤdte zu Kojunhiſar begraben.
16. Nach-


Pruſa] [Dieſe Stadt iſt ſehr alt,
und war ehedem der Sitz der Koͤnige von Bi-
thynien. Sie liegt an dem Fuße des Ber-
ges Olympus, und man ſaget, daß ſie von
einem Koͤnige dieſes Namens zu Croͤſus Zei-
ten ſey erbauet worden. Bis auf das Jahr


Chriſti 947 war ſie in den Haͤnden der
griechiſchen Kaiſer. Jetzo wird ſie von
den Tuͤrken Burſa, oder Buͤruſaͤ in Natolien,
genennet. Dieſe Stadt iſt wegen ihrer Baͤder
von mineraliſchem Waſſer beruͤhmt, die eine
große Menge Volks aus allen Laͤndern des
tuͤrki-

1. Osman der I
16. Nachdem itzo die meiſten Staͤdte von Bithynien erobert, und ſeinBelagert Pruſa,
und hebet die
Belagerung wie-
der auf.
Reich nunmehr wohl befeſtiget war: ſo nahm Osman zuletzt im Jahre der
Hidſchret 717 die Belagerung von Pruſa , der Hauptſtadt in Bithynien, vor.
Allein, die Stadt war ſtark befeſtiget und wurde durch eine zahlreiche BeſatzungH. 717.

J. C. 1318.
vertheidiget: es war alſo ſehr ſchwer, wo nicht gar unmoͤglich, dieſelbe zu erobern.
Daher bauete Osman gegen die Stadt uͤber zwey Schloͤſſer, um zu verhindern,
daß nicht etwan friſche Ergaͤnzungsvoͤlker oder Lebensmittel hinein gebracht
werden moͤchten. Die Bewahrung davon gab er ſeinem Brudersſohne Arti-
mur, und die von den uͤbrigen Plaͤtzen da herum, dem beruͤhmten Kriegsbe-
fehlhaber Balandſchik, mit ſcharfem Befehle, die Einwohner auf keine Weiſe
zu beſchweren oder zu beleidigen. Hiedurch erhielte er, daß alle Unterthanen
des Bezirks von Pruſa, um ihrer Sicherheit und Erhaltung ihres Lebens wil-
len, in dieſe Schloͤſſer, als in eine Freyſtadt, flohen und ſich der osmaniſchen
Herrſchaft freywillig unterwarfen.
17. Es war Osmans Gewohnheit, wann er eine gewiſſe Anzahl StaͤdteOsman bietet
den Chriſten ent-
weder den Ku-
ron, oder das
Schwert an, und
bringet durch
beyderley Mittel
viele unter ſeine
Herrſchaft.
erobert hatte, daß er von dem geſchwinden Laufe ſeiner Siege einhielt, und ſich
und ſeinem Heere Ruhe vergoͤnnete: mittlerweile aber die Sachen der letzter-
oberten Laͤnder in Ordnung brachte, und den Einwohnern wieder Friede und
Ruhe verſchaffte. Als er nun einige Jahre in dieſer Abſicht zu Hauſe zuge-
bracht hatte: ſo kamen ſeine Soldaten, die des Siegens und Beutemachens
gewohnt waren und die Muße und Ruhe nicht vertragen konnten, mit einer
demuͤthigen Bitte vor ihn, daß er ſie doch auf neue Eroberungen gegen das
griechiſche Reich ausfuͤhren moͤchte. Der kluge und in Fuͤhrung oͤffentlicher
Geſchaͤffte hoͤchſt verſchlagene Osman verſpricht ihnen ohne Anſtand, in ihre
Bitte einzuwilligen: allein, ſaget er, die Ausbreitung der muhaͤmmediſchen
Religion muß dabey doch auch nicht verabſaͤumet werden; und ſtellet ihnen vor,
daß man die Gebote des Kurons allen Schaͤtzen und Reichen der Welt vor-
ziehen muͤſſe. Er beweiſet ihnen folglich aus einem Geſetze des Kurons, daß
die chriſtlichen Fuͤrſten anfangs friedlich zu der muhaͤmmediſchen Religion muͤß-
ten eingeladen werden: und im Falle, daß ſie ſich weigerten zu gehorchen; ſo
muͤßte


tuͤrkiſchen Reiches dahin ziehen. Ein tuͤrki-
ſcher Dichter hat eine Innſchrift in Verſen
auf die Baͤder zu Burſah gemacht, die fol-
gendes Inhalts iſt: Man hat ſich nicht zu
verwundern, daß die große Anzahl nacketer
Perſonen in dieſen Baͤdern die allgemeine Auf-
erſtehung der Todten ſo geſchickt abbildet;


denn die Quellen von dem Waſſer, darinnen
ſie ſich baden, haben ihren Urſprung von den
Brunnen des Paradieſes. Als Orchan Pruſa
eroberte: ſo machte er daſſelbe zum Hauptſitze
ſeines Reiches, wie wir hiernaͤchſt ſehen
werden.]
D

Osmaniſche Geſchichte
muͤßte man ſie alsdann, kraft des goͤttlichen Geſetzes, fuͤr Feinde Gottes und
der Wahrheit erklaͤren, und um ihrer Hartnaͤckigkeit willen mit Feuer und
Schwerte unter den Fuß bringen und zuͤchtigen. Dieſem zu Folge wurde ein
Befehl durch die Tſchawſchen  in die umliegenden Laͤnder geſchickt, und da-
durch allen Fuͤrſten in Kleinaſien angedeutet, daß ſie entweder den muhaͤmme-
diſchen Glauben annehmen, oder Tribut bezahlen muͤßten, oder durch das
Schwert bezwungen werden ſollten. Als die Zeitung von dieſem Befehle wie
ein Donnerſchlag allenthalben erſcholle: ſo war Michael Kjoͤſe, Herr zu Bi-
ledſchik, der erſte, der ſich dem muhaͤmmediſchen Aberglauben unterwarf, und
dieſes brachte ihm und ſeinen Nachkommen lange Zeit hindurch bey den osma-
niſchen Kaiſern große Ehre und Anſehen zuwege. Dem Beyſpiele deſſelben
folgte der Fuͤrſt der Stadt Liblebidſchi, der ſich zwar weigerte muhaͤmmediſch
zu werden, aber doch Osmans Oberherrſchaft erkennete und ihm ſeinen Sohn
als Geißel zuſchickte. Auch die Herren von Lefka und Dſchahdarſi unterwarfen
ihre Laͤnder, und verſprachen einen jaͤhrlichen Tribut zu bezahlen.
Viele Staͤdte
werden zu ſei-
nem Reiche ge-bracht.
18. Um eben dieſe Zeit wurden die Staͤdte Mortuni, Gojnik, Tarakli,
Jeng-idſcheſi, Kajahiſar, Hekedſchi, Akhiſar, Karatſchin, Tekkjurbung-ari und
noch einige andere, deren Fuͤrſten ſowol die Religion als die Oberherrſchaft
Osmans ausgeſchlagen hatten, durch die oͤftern Einfaͤlle Tſchawſchibegis, der
ehedem Erdogruls Bedienter geweſen war, dergeſtalt geſchwaͤchet, daß dieſer
ſie endlich alle eroberte und an das osmaniſche Reich  brachte.
Osman noͤthi-
get die Tatarn,
Tſchawdar ge-
nennet, ſeine Re-
ligion anzuneh-men.
19. Indem Osman mit dieſen Eroberungen beſchaͤfftiget war: ſo fiel ein
Volk Tatarn, Tſchawdar genennet, das aus dem Koͤnigreiche Gjermijan oder
Phry-


durch die Tſchawſchen] [Dieſes
ſind (wie Nicaut meldet) eine Art Boten,
die bey dem Palaſte des oberſten Weßirs auf-
warten, und die Briefe und Befehle nach
allen Theilen des Reiches hinbringen. Es
ſind ihrer zwiſchen fuͤnf und ſechs hundert,
und ſie haben den Tag von zwoͤlf bis vierzig
Aſper SoldEin Aſper machet 2\frac{14}{65} ſaͤchſiſche Pfenninge: zwoͤlf Aſper ſind 2 Groſchen, 2\frac{38}{65} Pf. und 40 Aſper
7 Groſchen, 4\frac{8}{13} Pf.. Ihr oberſter Befehlhaber wird
Tſchawſch Baſchi genennet, und ihm werden
die Statsgefangenen zu ſeiner Verwahrung


anvertrauet. Abgefallene Chriſten werden
gemeiniglich zu ihrer Belohnung und Unter-
halte unter dieſelben aufgenommen, weil ſie
fremde Sprachen verſtehen, und daher ſehr gut
zu Botſchaften in auswaͤrtige Laͤnder koͤnnen
gebraucht werden. Manchmal werden ſie
gar mit dem Titel eines Abgeſandten verſchickt,
wie dergleichen einer einmal in Frankreich,
England und Holland geweſen iſt. Sie die-
nen auch fuͤr Stadtknechte oder Gerichtsdiener,
und

1. Osman der I
Phrygien kam, unvermuthet in ſeine Herrſchaften ein, und verheerete alles mit
Feuer und Schwerte, ſo gar bis an die Mauren von Karahiſar hinan. So
bald Osman, der damals zu Jeng-iſchehri Hof hielte, dieſe ungluͤckliche Zei-
tung vernahm: ſo ruͤckte er mit ſeinem Heere ungeſaͤumt ins Feld. Zu Oej-
naſch (einer Stadt nicht weit von Karahiſar, die damals wuͤſte lag) griff er
die Tatarn mit vieler Herzhaftigkeit an, erlegte eine große Anzahl derſelben,
und bekam ihrer noch mehr gefangen. Dieſe nahmen die muhaͤmmediſche Re-
ligion an, und wurden alſo nachher wieder in Freyheit geſetzet: darauf dieſel-
ben beſtaͤndig innerhalb des Bezirks von Karahiſar wohnen blieben.
20. Unter Osmans Soͤhnen uͤbertraf Orchan (der deſſen Nachfolger inEroberungen
Orchans, des
Sohnes Os-
mans.
dem Reiche wurde) alle ſeine Bruͤder an Tugend und Tapferkeit. Er eroberte
mit einem Theile von dem Heere ſeines Vaters die Staͤdte Karatſchebeſch,
Alebſuji, Pirgos und Tekinhiſari. Hierauf kehrete er wieder zu ſeinem Vater
zuruͤck, uͤbergab die Befehlhabung ſeiner Truppen Kognußalbem, der mit den-
ſelben die Schloͤſſer Akari und Tußbaßari beſtuͤrmete und einnahm; und nach-
dem er den beruͤhmten Kriegsbefehlhaber Akidſche Kodſcha und ſeine Leute in
der Geſchwindigkeit uͤber einen Haufen geworfen hatte: ſo verwuͤſtete er die
Landſchaft Ißnikjmid, ſo gar bis an die Mauren dieſer Stadt. Der Statt-
halter zu Ißnikjmid beklagte ſich bey dem Kaiſer zu Conſtantinopel uͤber die
Wut der Osmanen, und ſtellete demſelben die augenſcheinliche Gefahr vor,
darinnen die Stadt ſey: daher ſchickte ihm der Kaiſer einige tauſend wohl-
bewaffnete Truppen zu Huͤlfe. Allein Aebduͤlrahman, ein anderer Befehlhaber
Osmans, bekam Nachricht von ihrem Anzuge, ging ihnen mit der groͤßten Eil-
fertigkeit entgegen, und ſtieß in dem Felde von Jajlaßowa auf ſie. Als die
Griechen


und muͤſſen die angegebenen Verbrecher vor
Gericht fordern. Ihre Waffen ſind, ein Saͤ-
bel, Bogen und Pfeile, und ein Knuͤttel in
der Hand, oben mit einem Knorren daran,
der Topuß heißet.]
osmaniſche Reich] Einige Schrift-
ſteller unter den Chriſten ſchreiben Osman
noch weit mehrere Siege zu, insbeſondere die
Eroberung von Nicaͤa in Bithynien, Neapo-
lis in Thracien, Ankyra in Phrygien, und
noch anderer Staͤdte in Natolien. Da aber
die tuͤrkiſchen Geſchichtbuͤcher ausdruͤcklich


melden, in welchem Jahre und von wem dieſe
Staͤdte ſeyen eingenommen worden; nament-
lich Nicaͤa im Jahre der Hidſchret 726 von
Orchan, Ankyra im Jahre 761 von Murad
dem II, auch dabey einhellig und ohne die
mindeſte Veraͤnderung erwaͤhnen, daß Orchan
zuerſt verſuchet habe, nach Europa uͤberzuge-
hen: ſo wird man uns nicht verdenken, daß
wir an der Glaubwuͤrdigkeit dieſer Erzaͤhlun-
gen ſo lange zweifeln, bis man dieſelben durch
ſtaͤrkere Zeugniſſe tuͤrkiſcher Geſchichtſchreiber
beſtaͤtiget.
D 2

Osmaniſche Geſchichte
Griechen der Wut der Osmanen nicht laͤnger Widerſtand thun konnten: ſo
wendeten ſie ihren Ueberwindern den Ruͤcken. Sie wurden aber von denſelben
verfolget, viele von ihnen erſchlagen und eine große Anzahl gefangen genom-
men. Sehr wenige entrannen durch eine zeitige Flucht, damit ſie nur ihrem
Kaiſer die Zeitung von dieſer ungluͤcklichen Begebenheit bringen konnten.
Indem Osman
mit dem Zipper-
leine beſchweret
iſt: ſo uͤberrum-
pelt Orchan die
Landſchaft Bi-
thynien und er-
obert die Haupt-ſtadt Pruſa.
21 und 22. Ungeachtet Osman von vieler Arbeit, beſtaͤndigen Feldzuͤgen
und Alter nunmehr entkraͤftet war, und noch dazu mit einer ſchmerzhaften
Krankheit, dem Zipperleine, befallen wurde: ſo behielte er dennoch ſeine Mun-
terkeit des Gemuͤths; und weil er merkte, daß ſeine Waffen einen beſonders
gluͤcklichen Fortgang hatten: ſo ſchickte er ſeinen Sohn Orchan mit einer zahl-
reichen Mannſchaft aus, die Landſchaft Bithynien, daruͤber Ornus, wie vor-
hin gedacht, die Statthalterſchaft fuͤhrete, zu bezwingen, und, wo moͤglich,
die Hauptſtadt des Reichs, Pruſa, einzunehmen. Ornus war nicht im
Stande, gegen Orchan im Felde zu erſcheinen: und wurde daher genoͤthiget,
ſich innerhalb der Mauren ſeiner Hauptſtadt zu halten, die im uͤbrigen ſehr
ſtark befeſtiget und mit Lebensmitteln auf acht Jahre lang verſehen war. Or-
chan ſchloß die Stadt genau ein und ſetzte derſelben mit beſtaͤndigen Stuͤrmen
hart zu: mußte aber erfahren, daß die Beſatzung ſich trefflich wohl vertheidigte.
Allein (damit wir dem Pſalmiſten ſeine Worte abborgen), wenn der Herr die
Stadt nicht behuͤtet: ſo iſt das Wachen der Waͤchter vergebens. Denn Mi-
chael,


[Die meiſten unter den chriſtlichen Ge-
ſchichtſchreibern ſagen, dieſe Stadt ſey von
dem alten Sultan Osman ſelbſt erobert wor-
den, und geben vor, es ſey auf folgende Weiſe
zugegangen. Nachdem der Sultan die Stadt
eingenommen gehabt: ſo habe er gemerket,
daß ſich das Schloß noch lange halten koͤnne,
und daher Befehl gegeben, daß man aus-
ſtreuen ſollte, er waͤre todt, und haͤtte noch
zuletzt vor ſeinem Ende begehret, daß man
ihn in das griechiſche Kloſter in dem Schloſſe
begraben ſollte, und ungefaͤhr vierzig Perſonen
ſollten die Leiche dahin begleiten. Wenn
man nun in dieſes Begehren einwilligen wuͤr-
de: ſo ſollte ſein Heer abziehen. Die leicht-
glaͤubigen Moͤnche haben dieſes willig zuge-
ſtanden, und als man einen Sarg mit Waf-


fen angefuͤllet, und Osman ſelbſt verkleideter
Weiſe, nebſt noch neun und dreyßig andern
Soldaten, eingelaſſen: ſo haben ſie ſich des
Thors bemaͤchtiget, noch mehrere Mannſchaft
einruͤcken laſſen, und ſolchergeſtalt das Schloß
eingenommen. Lucas hat dieſe Nachricht in
ſeinen Reiſen nach den Morgenlaͤndern, und
machet daſelbſt eine Beſchreibung von dieſem
Platze und ſeinen Denkmaͤlern aus dem Al-
terthume, zahlreichen Baͤdern, Grabſtaͤtten
der tuͤrkiſchen Sultane, Reſten von alten Pa-
laͤſten, u. ſ. w. daraus man zur Genuͤge ab-
nehmen kann, daß es ein wichtiger Ort muͤſſe
geweſen ſeyn. Der Leſer wird gleich hernach
eine wahrſcheinliche Muthmaßung unſeres
Verfaſſers ſehen, wie die chriſtlichen Schrift-
ſteller dazu gekommen ſeyen, daß ſie geglau-
bet

1. Osman der I
chael, der erſt kuͤrzlich die chriſtliche Religion abgeſchworen hatte und itzo Or-
chans vornehmſter geheimer Rath war, beredete Ornus liſtiger Weiſe, daß er
nach langem und hartnaͤckigem Widerſtande die Feſtung endlich mit Bedingun-
gen uͤbergab. Nach dieſen wurde gegen Zahlung dreyßig tauſend Goldkronen
den Einwohnern das Leben erhalten, und die beruͤhmte Stadt Pruſa, ohne
Vergießung eines Tropfens tuͤrkiſches Blutes, Orchan im Jahre der HidſchretH. 726.

J. C. 1326.
726 eingeraͤumet .
23. Das menſchliche Gluͤck iſt ſelten vollkommen und ununterbrochen.Osman ſtirbet,
und vermachet
ſeinem Sohne
Orchan das
Reich.
Mitten unter den Triumphs und Freudenbezeigungen, wegen Eroberung einer
ſo beruͤhmten Stadt, erhielte Orchan die traurige Nachricht, daß ſein Vater
ſterben wolle und befohlen habe, daß er in der moͤglichſten Eile ſich bey ihm
einfinden ſollte. Orchan gehorchte dem Befehle ſeines Vaters, hinterließ eine
ſtarke Beſatzung in Pruſa, und kehrete mit wenigem Gefolge nach Jeng-iſchehri
zuruͤck, da er ſeinen Vater beynahe in den letzten Zuͤgen antraf. Osman ertheilte
demſelben ſeinen vaͤterlichen Segen, erklaͤrte ihn zum Nachfolger des Reiches,
und gab in eben dem Jahre, da Pruſa eingenommen wurde, im Monate
Remaͤßan, ſeinen Geiſt auf, welches war das 69 Jahr ſeines Alters, nach-
dem er ſechs und zwanzig Jahre, drey Monate und zehen Tage  regieret
hatte.
Osmans


bet haben, dieſe Stadt waͤre von Osman
erobert worden.]
zehen Tage] Philipp Lonicer und
andere chriſtlichen Schriftſteller legen dem-
ſelben eine Regierung von acht und zwanzig
Jahren bey. Allein, wir halten dafuͤr, daß
man den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern, als
welche beſſere Nachrichten hievon haben und
richtiger ſind, folgen muͤſſe: dieſe aber geben
ihm einhellig nicht mehr als ſechs und zwanzig
Mondenjahre, drey Monate und zehen Tage;
das ſind ungefaͤhr fuͤnf und zwanzig Sonnen-
jahre, fuͤnf Monate und ſiebenzehen Tage.
[Als man Osmans Kaͤſten oͤffnete: ſo fand
man weder Schatz noch Juwelen darinnen;
denn er hatte ſein Geld mit vieler Freygebig-


keit alles an ſeine Soldaten verwendet. Das
Vermoͤgen, das er ſeinen Soͤhnen nachließ,
beſtund alſo in ſeinem Beyſpiele, dem ſie
nachahmen ſollten, in weitlaͤuftigen Laͤndern,
vielen Pferden, und einer Menge Waffen,
die alle brauchbar und in gutem Stande wa-
ren: ſonderlich aber in großen Heerden Viehe
und Schafe. Von dieſen letztern iſt merk-
wuͤrdig, daß bis auf den heutigen Tag in den
Auen unweit Pruſa eine Heerde Schafe wei-
det, die dem großen Herrn zugehoͤren und
noch von Osmans Schafen herkommen ſollen.
Osman liegt zu Burſa begraben, und ſein
Grab iſt daſelbſt in einer gewiſſen Kapelle
eines alten Kloſters im Schloſſe zu ſehen.
Es mag nun aber dieſes richtig ſeyn oder
nicht: ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß die Graͤ-
D 3 ber

Osmaniſche Geſchichte
Osmans letzte Rede, die er an ſeinen Sohn Orchan gehalten hat, wie
dieſelbe der Geſchichtſchreiber Saͤdi anfuͤhret.
Als dieſe zween Fuͤrſten einander anſichtig wurden: ſo walleten ihrer bey-
der Herzen vor Liebe gegen einander. Orchan fing an zu jammern und ſagte:
“Ach, Osman! du Quelle der Kaiſer und Herren der Welt! du Ueberwin-
“der und Bezwinger der Voͤlker!„ Der unvergleichliche Kaiſer warf ſeine
Augen auf ihn, und druͤckte ſich alſo gegen denſelben aus: “Jammere nicht,
“du Labſal meiner Seele! denn dieſer mein letzter Kampf iſt das Los des
“geſamten menſchlichen Geſchlechts, und ſowol Jungen als Alten gemein,
“die mit einander eben dieſelbe Luft dieſer boͤſen Welt genießen. Wann ich
itzo


ber der Sultane, die nachher daſelbſt begra-
ben worden, wie Kapellen ausſehen. Sie
ſind inwendig mit Marmor und Jaſpis aus-
geſetzet: die Kuppel iſt himmelblau, mit vie-
len Zieraten von Gold und Roth, und der
Boden mit Teppichen beleget, auf denen die
Saͤrge mit den Leichnamen der Sultane ſtehen,
und ihre Buͤnde und Waffen um ſich herum
liegen haben.]
rumiſchen Koͤnigreiche] [regna
Rumaeorum. D'Herbelot merket an, daß
der Name Rum von den Arabern und andern
morgenlaͤndiſchen Voͤlkern denjenigen Laͤndern
beygeleget worden, die anfangs die Roͤ-
mer, und nachher die Griechen und Tuͤrken
unter ihre Botmaͤßigkeit gebracht haben.
Insbeſondere aber, und nach Ebu Elwardi
in ſeiner Erdbeſchreibung, faͤnget das Land,
welches Rum genennet wird, bey der weſtli-
chen See an, und haͤlt in ſich die Landſchaf-
ten Galaleka, Gallicien; Andaluß, Spanien;
Afrandſcha, Frankreich; Rumijah, Italien;
Nemſijah, Deutſchland; Leh und Tſcheh,
Polen und Boͤhmen; Inkjitar, England;
Madſchar, Ungarn; bis an Conſtantinopel
und das ſchwarze Meer, da daſſelbe an das
Land der Saͤkaljbet oder Slawen ſtoͤßet, und


die Slawonier grenzen an die Ruſſen. End-
lich gehoͤret auch dazu das Land, das noch
itzo in eigentlichem Verſtande Rum genennet
wird: naͤmlich Romanien und Rumilien,
das iſt, Thracien und das heutige Griechen-
land. Der Verfaſſer des Buches Meſahaͤt
Elerß, oder Ausmeſſung der Erde, ſaget,
Rum, unter dem er ein Stuͤck von Kleinaſien
begreifet, grenze gegen Weſten an den Kanal
des ſchwarzen Meeres; gegen Suͤden an Bi-
lad Scham und Bilad Dſcheßirah, Syrien
und Meſopotamien, imgleichen Arminijah,
Armenien; gegen Oſten und Norden an Bilad
Kurg, Georgien, und Baͤhr Bontos, das
ſchwarze Meer: und die Mitte des Landes
Rum ſey Gebal Karaman (das Gebirge von
Karamanien oder der Berg Taurus, da noch
viele tuͤrkiſche und turkomaniſche Geſchlechter
wohnen); welches Gebirge ſich von Tarſus
in Cilicien bis an die Meerenge bey den Dar-
danellen erſtrecket. In dieſem eigentlich ſo
genannten Lande Rum regierete vor dieſem
das Geſchlecht der ſeldſchukiſchen Sultane,
von den Arabern Seladſchikaͤ Rum oder die
Seldſchuken von Rum genennet, von denen
die Osmanen oder gegenwaͤrtigen Tuͤrken ihren
Urſprung herleiten: und dieſes iſt die Urſache,
daß die Perſer und Moguler noch bis auf
den

1. Osman der I
“itzo zu der Unſterblichkeit uͤbergehe: ſo lebe du ruhmvoll, erwuͤnſcht und
“gluͤckſelig. Weil ich dich zu meinem Nachfolger hinterlaſſe: ſo habe ich keine
“Urſache, mich meines Abſchiedes wegen zu graͤmen. Ich will dir itzo meine
“letzten Lehren geben: hoͤre ſie mit Aufmerkſamkeit an. Begrabe die Sor-
“gen dieſes Lebens in Vergeſſenheit. Ich beſchwere dich, du mit Gluͤckſelig-
“keit Gekroͤnter! lenke dich nicht zur Tiranney, und werfe nicht einmal einen
“Blick auf die Grauſamkeit. Im Gegentheile befoͤrdere die Gerechtigkeit,
“und ſchmuͤcke mit derſelben die Erde aus. Erquicke meine abgeſchiedene
“Seele mit einer ſchoͤnen Reihe Siege: und wann du der Bezwinger der
“Welt geworden biſt; ſo breite die Religion durch die Waffen aus, und uͤbe
“eine genaue Freundſchaft gegen die rumiſchen Koͤnigreiche . Befoͤrdere
die


den heutigen Tag die Tuͤrken Rumi nennen.
Aus Ebu Elwardis Beſchreibung von Rum
iſt zu erſehen, daß unter den regna Rumae-
orum oder den Koͤnigreichen der Rumi, de-
ren hier Osman erwaͤhnet, die Chriſten in
Europa zu verſtehen ſind: und durch die Ue-
bung einer genauen Freundſchaft gegen ſie,


meinte derſelbe ohne Zweifel, daß Orchan ſie
noͤthigen ſollte, die muhaͤmmediſche Religion
anzunehmen; als welches nach der Meinung
der Tuͤrken die groͤßte Gewogenheit oder
Freundſchaft iſt, die den Chriſten kann erwie-
ſen werden.]
Von dem Tode Suͤlejman Schahs an im Jahre 1219, bis auf den Tod Osmans
des I im Jahre 1326, haben in Europa folgende Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel Robert (ein Sohn oder Bruder Peters von Courtenay), 1222 - 29.
Balduin der II‚ 1229 - 62.
 Michael Palaͤologus, 1262 - 82.
Andronikus Palaͤologus, 1282 - 1325.
In Weſten Von dem Tode Friedrichs des II‚ oder von 1250 - 1273, war eine Art
eines Zwiſchenreiches, in welcher Zeit erwaͤhlet wurden Heinrich von
Thuͤringen, Wilhelm von Holland; Richard, Herzog von Cornwall,
Koͤnigs Johannes in England Sohn; Alphonſus der Weiſe. Waͤh-
rend dieſer drey und zwanzig Jahre gingen die großen Haͤuſer von
Schwaben, Oeſterreich und Thuͤringen aus.
Rudolph von Habsburg, 1273 - 91.
Adolph von Naſſau, 1291 - 98.
Albert, Rudolphs Sohn, 1298 - 1308.
Heinrich von Luxenburg, 1308 - 13.
Ludwig von Baiern, 1313 - 46.
In

Osmaniſche Geſchichte
“die Gelehrten zu Ehrenſtellen: auf dieſe Weiſe muß das goͤttliche Geſetz be-
“feſtiget werden. Wann du einen gelehrten Mann hoͤreſt: ſo wende ihm
“Ehre, Anſehen und Gnade zu. Duͤnke dich nicht groß mit deinen Heeren,
“und ſey nicht ſtolz mit deinen Reichthuͤmern. Leute, welche in den Geſetzen
“erfahren ſind, laſſe nahe um deine Perſon ſeyn: und da die Gerechtigkeit
“die Stuͤtze der Reiche iſt; ſo wende dich von allem demjenigen ab, was der-
“ſelben entgegen ſtehet. Das goͤttliche Geſetz iſt unſer einziges Augenmerk,
“und unſer Fortgang geſchiehet bloß in den Pfaden des Herrn. Miſche dich
“nicht in eitele Unternehmungen oder unnuͤtze Streitigkeiten. Denn unſer
“Ehrgeiz war es nicht, der uns antrieb, damit wir die Reiche der Welt ge-
“nießen moͤchten: ſondern die Fortpflanzung des Glaubens war mein vor-
“nehmſtes Verlangen; und es gebuͤhret dir nunmehr, daſſelbe zu erfuͤllen.
“Befleißige dich ohne iemandes Anſehen, dich gegen iedermann gnaͤdig zu
“erzeigen, und trage Sorge, daß du die oͤffentlichen Pflichten deines Amtes
“erfuͤlleſt: denn ein Koͤnig, der ſich nicht durch Guͤtigkeit und Gnadenbezei-
“gungen hervorthut, verdienet den Namen eines Koͤniges nicht. Laſſe die
“Beſchuͤtzung deiner Unterthanen deine beſtaͤndige Bemuͤhung ſeyn: ſo wirſt
“du Gnade und Schutz bey Gott finden.„ Nachdem Osman, die Zuflucht
der Glaubigen, dieſe Ermahnungen geendiget hatte: ſo ſchied ſeine Seele in
die Laͤnder der Ewigkeit.
Geſchichte
In EnglandEduard der I‚ 1272 - 1307.
Eduard der II‚ 1307 - 27.
In FrankreichLudwig der VIII‚ 1223 - 26.
Ludwig der VIIII‚ 1226 - 70.
Ludwig der X‚ 1313 - 15.
Philipp der Lange, 1315 - 21.
Carl der Schoͤne, 1321 - 27.


 Orchan
Osmans Sohn, Zweiter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1326.


Geſchichte
der Regierung Orchans,
zweiten Kaiſers der Tuͤrken.

Des erſten Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
So bald Osman todt war: ſo wurde deſſen Sohn Orchan Orchan wird
zum Kaiſer aus-
gerufen: Niko-
medien ergiebt
ſich an denſel-
ben.
im fuͤnf und dreyßigſten Jahre ſeines Alters und im 726
der Hidſchret, am zehenten Tage des Monats Remaͤßan,
ſogleich fuͤr einen Kaiſer der Osmanen ausgerufen. Or-
chan hatte ſchon bey Lebzeiten ſeines Vaters (wie vorhin
gedacht) Pruſa eingenommen  und das Gebiete dieſer
Stadt unter ſeine Gewalt gebracht: itzo wendete er nun das erſte Jahr ſeinerH. 726.

J. C. 1326.
Regie-


Orchan] Nicephorus Gregoras (im
15 Buche, 5 Hauptſt. 2 Abſchn.) nennet ihn
Hyrkanus oder Orchanes, und ſaget, er habe
Maria (oder, wie Kantakuzenus im 3 Bu-
che, 92 Hauptſt. meldet, Theodora), Johann
Kantakuzenus Tochter, geheiratet. Ob nun
zwar die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber mit kei-
nem Worte hievon Erwaͤhnung thun: ſo bin
ich doch nicht geneigt, daran zu zweifeln.
Denn es iſt ſchwerlich zu glauben, daß ein
chriſtlicher Schriftſteller und Vater dieſer
Maria eine falſche Nachricht von einer Sache
geben wuͤrde, die ſowol der chriſtlichen Reli-
gion, als dem Kaiſer ſelbſt, nichts als Schande
bringen konnte: oder daß er die Abſicht ſollte


gehabt haben, einigen Ruhm fuͤr ſich dadurch
zu erlangen. Ob Orchan Kinder aus dieſer
Ehe gehabt habe: davon habe ich in keinem
Geſchichtſchreiber, ſo viel ich deren geſehen,
Nachricht finden koͤnnen; daher uͤbergehe ich
auch dieſes mit Stillſchweigen. [Johann
Kantakuzenus, Hofmeiſter der zweenen Soͤhne
des Kaiſers Andronikus, ſchwung ſich im
Jahre 1338 auf den Thron: wurde aber da-
von wieder abgeſetzet, und begab ſich hierauf
in ein Kloſter an dem Berge Athos. In
dieſem ſchrieb er die Geſchichte ſeiner eigenen
Regierung, die fuͤr ein Meiſterſtuͤck der neuern
Griechen gehalten wird.]
E

Osmaniſche Geſchichte
Regierung dazu an, die Sachen in Aſien in Ordnung zu bringen und ſein
H. 727.

J. C. 1327.neues Reich zu befeſtigen. Im folgenden Jahre aber uͤberrumpelte er auf ein-
mal die Landſchaft Semendura, die ſich von der Stadt Ajtos bis nach Ißnikj-
mid oder Nikomedia erſtrecket. Hierauf ging er mit ſeinem Heere vor Ißnikj-
mid: und obgleich dieſe Stadt ſchwer einzunehmen war; ſo ſchloß er dieſelbe
dennoch genau ein und eroberte ſie gluͤcklich. Der Statthalter derſelben, Ka-
lodſchanes, anſtatt die ihm anvertraute Feſtung zu vertheidigen, verließ dieſelbe,
als er Orchans Heer anruͤcken ſahe, und flohe bey Nachtzeit in das Schloß
Kojunhiſar. Als Orchan durch einige Gefangenen von deſſen Flucht Nachricht
erhielte: ſo ſchickte er einen Theil ſeines Heeres ab, dieſes Schloß ebenfalls zu
berennen, das auch leicht erobert und Kalodſchanes mit einem Pfeile erſchoſſen
wurde. Hierauf ließ er deſſen Kopf auf eine Stange ſtecken und den Nikome-
diern zum Schrecken zeigen. Da dieſe den Kopf ihres Statthalters und
Kriegsbefehlhabers erblickten: ſo ſchickten ſie gleich Abgeordnete hinaus, und
ließen mit Orchan wegen der Uebergabe und der Bedingungen derſelben han-
deln. Solchergeſtalt erhielten ſie nebſt ihrem Leben noch die Freyheit, mit
ihren Guͤtern nach Conſtantinopel zu ziehen, und uͤbergaben alſo Orchan die
Stadt.
Orchan verleget
ſeinen Sitz nach
Pruſa und ma-
chet eine neue
Einrichtung bey
dem Krieges-heere.
2. Im Jahre 728 nahm er die Stadt Herkje (die nachher Karamuſeke
genennet wurde), als die Hauptſtadt der Landſchaft Semendura, mit Bedin-
gung ein, welche Belagerung Alibegj anfuͤhrete. Nachdem nun Orchan alle
die feſten Plaͤtze in Bithynien, ausgenommen Nicaͤa, unter ſich gebracht hatte:
H. 728.

J. C. 1328.ſo verlegte er noch in demſelben Jahre ſeinen kaiſerlichen Sitz von Jeng-iſchehri
nach Pruſa; und auf Anrathen ſeines Bruders Aeladdins, ſchaffte er die
ſeldſchukiſche Muͤnze ab und ließ neues Geld praͤgen, und ſeinen eigenen Namen
auf daſſelbe ſetzen. Er ließ einen Befehl an die Staͤdte ergehen, daß ihre Ein-
wohner ſich in der Kleidung von dem Landvolke unterſcheiden moͤchten: hatte
auch das Belieben, daß ſeine Kriegesleute kuͤnftighin ein beſonderes Heer aus-
machen ſollten; denn ſie waren bisher von den chriſtlichen Soldaten gar nicht
unterſchieden geweſen. Er warb ein neues Heer Fußvoͤlker an (dergleichen
die Osmanen bisher noch keine unter ſich gehabt hatten), und lehrete dieſelben
Maſchinen


hatte ... Pruſa eingenom-
men] Die chriſtlichen Schriftſteller ziehen
die Eroberung von Pruſa noch in die Zeiten
Osmans, der, wie ſie uns berichten, im folgen-
den Jahre darauf geſtorben ſeyn ſoll. Dieſer


Irrthum ſcheinet von dem Verluſte von Pruſa
ſeinen Urſprung zu haben (welcher freylich
ein ſehr großes Ungluͤck war), und weil die
Zeitung davon eher in Griechenland bekannt
geworden, als die Nachricht von Osmans
Tode

2. Orchan
Maſchinen zu Einnehmung der Staͤdte verfertigen (darinnen ſie bisher ganz
und gar unwiſſend geweſen waren): machte auch ſeinen Bruder Aeladdin zum
Feldherrn uͤber ſeine Kriegesheere, und trug demſelben zugleich die Verwaltung
der oͤffentlichen Geſchaͤffte auf, unter dem neuen Titel eines oberſten Weßirs.
3. Im Jahre 729 beſtimmte Orchan zuerſt den Soldaten (die zuvorGiebt den Sol-
daten zuerſt ei-
nen Sold, und
breitet ſeine Re-
ligion aus.
aus lauter Freywilligen beſtunden) einen ordentlichen Sold, naͤmlich eine Nokraͤ
des Tages (ſo hieß ſeine neue Muͤnze, die dem Werthe nach den vierten Theil
einer Drachme SilbersDieſes ſind 0,8694 Pfenn. coͤlniſches Gewichts, und dem Gelde nach, 11,7365 ſaͤchſiſche Pfenninge. betrug). Wenn ſie aber keine wirklichen Dienſte tha-H. 729.

J. C. 1329.
ten: ſo hatten ſie von demſelben zugleich die Verguͤnſtigung, daß ſie auf ihren
eigenen Guͤtern in Frieden leben konnten und nicht die mindeſte Auflage bezah-
len durften. Weil aber dieſe Fußknechte aus dem niedrigſten Bauernvolke
genommen und daher rohe und ungeſittete Leute waren: ſo wurden dieſelben
gar oft aufruͤhriſch, oder waren doch geneigt Aufruhr anzufangen. Orchan
merkte es, und ſchaffte daher dieſes Heer ab: nahm aber an ihrer ſtatt ſo
viel Leute von den Chriſten an, als ihm moͤglich war zuſammen zu bringen.
Dieſe ließ er anfangs in der muhaͤmmediſchen Religion unterrichten, und her-
nach zu Soldaten anwerben. Auf dieſe Weiſe bekam er nicht nur in kurzer
Zeit ein zahlreiches Heer, ſondern breitete auch den muhaͤmmediſchen Aberglau-
ben gewaltig aus. Wenn einige von den tuͤrkiſchen Bauern Luſt hatten Sol-
daten zu werden: ſo durften ſie keine andere Dienſte nehmen, als bey der Rei-
terey, unter den Sandſchakbegjen und Boͤluͤkj Baſchi, und bekamen den Namen
Muͤſellem, das iſt, befreyte Leute.
4. Nachdem nun ſolchergeſtalt das Kriegsweſen in Ordnung gebrachtNimmt Nicaͤa
nach einer lang-
wierigen Bela-
gerung ein, und
verheiratet die
griechiſchen Wit-
wen mit ſeinen
Soldaten.
und eine neue Mannſchaft aufgerichtet worden, auch die Anzahl der Truppen
ſehr ſtark angewachſen war: ſo belagerte Orchan noch in demſelben Jahre
Ißnik oder Nicaͤa. Dieſe Stadt wurde durch eine zwey Jahre lang beſtaͤndig
fortgeſetzte Belagerung, Hunger und Peſt beynahe voͤllig aufgerieben, und
daher genoͤthiget, ſich Orchan auf Gnade und Ungnade zu ergeben. Als die
Einwohner durch ihre Abgeordneten um ihr Leben und zugleich um Erlaubniß
bitten


Tode daſelbſt anlangen konnte. Denn es
iſt an dem osmaniſchen Hofe gewoͤhnlich, daß
man den Tod des Kaiſers mit großer Sorg-
falt verhehlet, ſonderlich vor den Feinden.
Da nun aber die tuͤrkiſchen Schriftſteller ge-


wohnt ſind, den Todestag ihrer Kaiſer auf
das genaueſte aufzuzeichnen: ſo kann ich
mich nicht entſchließen, in die Wahrheit die-
ſer Erzaͤhlung einen Zweifel zu ſetzen.
E 2

Osmaniſche Geſchichte
bitten ließen, ſich nach Conſtantinopel zu begeben: ſo vergoͤnnete ihnen Orchan
noch uͤber dieſes auf recht großmuͤthige Weiſe, daß ſie auch ſo viel Guͤter mit-
nehmen moͤchten, als ſie fortbringen koͤnnten. Dieſe beſondere Gnade ruͤhrete
die Leute zu Nicaͤa dergeſtalt, daß ſie ſich freywillig dem osmaniſchen Reiche
als tributbar unterwarfen und in ihrem Eigenthume und Wohnungen ungeſtoͤ-
H. 730.

J. C. 1330.ret verblieben. Orchan zog alſo im Jahre 730 mit ſeinen Voͤlkern in die Stadt,
und als die Weiber derer Griechen, die durch Hunger und Krieg umge-
kommen waren, in ſeiner Gegenwart ihren Witwenſtand beweineten: ſo befahl
er den osmaniſchen Hofbedienten und Edlen, daß ſie dieſelben heiraten und ſo
gut, als die muͤſuͤlmaniſchen Weiber, achten und halten ſollten. Auf dieſe
Weiſe kamen viele Weiber, ſowol von edler Geburt als geringerem Stande,
auf einmal zu Maͤnnern, und zugleich zu dem muhaͤmmediſchen Glauben.
Nach der Eroberung von Nicaͤa breitete ſich das Geruͤchte von Orchans gnaͤdi-
gem Bezeigen gegen ſeine Unterthanen wie ein Pfeil in die benachbarten Reiche
aus: daher nicht nur die Nicaͤer, von denen eine große Menge, der Belage-
rung zu entgehen, anderswohin gefluͤchtet waren, ſondern auch unzaͤhlige Ein-
wohner von andern großen und kleinen Staͤdten, die die osmaniſchen Waf-
fen noch nicht bezwungen hatten, haufenweiſe nach Nicaͤa zogen. Durch die-
ſes Mittel wurde Nicaͤa in Zeit von einem Jahre ſo volkreich und ſo ſtark mit
Einwohnern beſetzet, daß es der Stadt Conſtantinopel den Vorzug ſtreitig zu
machen ſchiene.
Erobert das feſte
Schloß Kemluk,
und leget Schu-len an.
5. Im Jahre 734 nahm Orchan das Schloß Kemluk, das von Natur
und Kunſt wohl befeſtiget war, mit Bedingung ein, nachdem er es ein voͤlliges
H. 734.

J. C. 1334.Jahr genau eingeſchloſſen gehalten hatte. Die Osmanen hatten bisher die
Eroberung dieſes Schloſſes zwar oft, aber vergeblich, verſuchet. Im Jahre
H. 736.

J. C. 1336.736 zierete Orchan die Stadt Pruſa mit einer neuen MestſchidMoſchee., hohen Schule
und Spital aus: alles recht koͤnigliche Gebaͤude. Sonderlich wurde die hohe
Schule, die in einem Kloſter angeleget war, dergeſtalt beruͤhmt und kam durch
ihre Lehrer der freyen Kuͤnſte in ſolches Anſehen, daß ſo gar aus Arabien und
Perſien, deren Gelehrten bisher als allgemeine Lehrer der Welt waren angeſe-
hen worden, ihrer eine große Menge, ihre Studien fortzuſetzen, hieher zogen,
und recht unwillig waren, daß ſie nicht von Jugend auf Schuͤler der Osmanen
geweſen ſeyen.
Nachdem Or-
chan die Griechen
in Aſien geſchwaͤ-
chet hat: ſo brin-
get er die muͤſuͤl-
maniſchen Fuͤr-
ſten mit Liſt un-ter ſeine Gewalt.
6. Nachdem Orchan durch ſeine Waffen die vorhingedachten Staͤdte und
Laͤnder unter ſeine Gewalt gebracht hatte: ſo ſann er nunmehr darauf (nach
ſeiner beſondern Schlauigkeit und Statsliſt, deswegen er ſonderlich beruͤhmt
war), wie er auch die uͤbrigen Laͤnder in Aſien, die einige muͤſuͤlmaniſche Fuͤr-
ſten

2. Orchan
ſten im Beſitze hatten, die noch ein Reſt von dem ſeldſchukiſchen Reiche
waren, mit ſeinen Herrſchaften vereinigen moͤchte. Er machte den Anfang
mit den Laͤndern Adſchilan Begjs. Als dieſer geſtorben war, und einen Sohn,
mit Namen Kaſim Begj, nachgelaſſen hatte: ſo nahm Orchan denſelben,
unter dem Vorwande, daß er ſein Pflegevater und Schutzherr waͤre, zu ſich,
daß er beſtaͤndig um ihn ſeyn mußte, und zog inzwiſchen ſein ganzes Land ein.
Turſon Begj, ein anderer junger Fuͤrſt, folgte dieſem Beyſpiele freywillig, und
ſchenkte dem osmaniſchen Zepter die Staͤdte Ajdindſchik, Minas, Balikesre,
Bergame und Ermid. Die naͤchſten in der Reihe waren die Staͤdte Ulubad,
Kublius und Eblius: dieſe hatten bisher noch die Oberherrſchaft der Griechen
erkennet; wurden aber durch die Gewalt der Waffen bezwungen. Mihaltſche,
der Sohn Keramaſtoria, einer Frau von edlem Geſchlechte, ließ ſich das Un-
gluͤck der andern zur Warnung dienen, und trug ſeine vaͤterlichen Laͤnder (die
die Tuͤrken noch bis auf den heutigen Tag von ſeinem Namen Muhalitſch nen-
nen) Orchan zu Lehen auf. Mittlerweile entſtehet ein Streit zwiſchen Turſon
Begj und ſeinem Bruder Hadſchil Begj: der erſtere erbietet ſich gegen Orchan,
ihm das Fuͤrſtenthum, das er ihm bereits verſprochen hatte, wirklich zu uͤber-
geben; der letztere hingegen weigert ſich, darein zu willigen. Es kommt daher
zwiſchen ihnen zum Kriege, und man greifet beyderſeits zu den Waffen. Ha-
dſchil Begj, als der Schwaͤchere, muß das Feld raͤumen, und ziehet ſich in
die Stadt Bergame. Orchan ergreifet von dieſem Bruͤderſtreite Gelegenheit,
das Land wegzunehmen: und dieſes thut er mit einer artigen Scheinheiligkeit;
“denn,„ ſaget er, “es iſt nach der muhaͤmmediſchen Religion nicht recht noch
“erlaubt, daß bey entſtehender Feindſchaft zwiſchen Bruͤdern nur der mindeſte
“Tropfen muhaͤmmediſches Blutes ſollte vergoſſen werden: ja es iſt ſo gar
“eine Suͤnde, mit Waffen ſolcher Dinge wegen zu ſtreiten, welche man nach
“dem Geſetze entſcheiden kann.„ Er giebt daher Befehl, daß beyde Bruͤder
unter den Mauren von Bergame zuſammen kommen, und nach der Vorſchrift
des Geſetzes ihre Guͤter in gleiche Theile unter ſich theilen ſollten. Allein, gleich
bey der erſten Zuſammenkunft wird Turſon Begj von ſeinem Bruder (der dem
Scheine nach jenen umarmen will) mit einem Wurfſpieße erſtochen, und faͤllet
vor den Mittelsperſonen, die Orchan dazu geſendet hatte, todt zur Erde. Ha-
dſchil Begj wird nach geſchehener That, wie ein anderer Kain, von Angſt und
Schrecken uͤberfallen, und fuͤrchtet ſich ſowol vor ſeinen Unterthanen, als vor den
Osmanen: daher entſchließet er ſich, die Stadtthore zu ſperren und ſich Or-
chan mit gewaffneter Hand entgegen zu ſetzen. Es war aber vergebens: denn
die Buͤrger verabſcheueten die Mordthat, und mußten ſich auch billig vor Or-
chans Macht fuͤrchten. Sie uͤberliefern alſo dieſem ſowol ihre Stadt, als auch
den Fuͤrſten, der zwey Jahre lang ſein Leben elender Weiſe im Gefaͤngniſſe
E 3 zubringen

Osmaniſche Geſchichte
zubringen muß, und endlich zu Burſah ſtirbet. Ein gleiches Schickſal hatte
der Fuͤrſt von Ulubad. Dieſer wurde faͤlſchlich wegen eines Aufruhrs ange-
klaget und um das Leben gebracht. Nunmehr erkennete die geſamte Landſchaft
Karaſus, nebſt der Stadt Ulubad, Orchan fuͤr ihren Oberherrn. Dieſe
Dinge gingen vor gegen das Ende des 737 Jahres, und nach der chriſtlichen
Zeitrechnung, im Jahre 1337.
Vereiniget die
Seeſtaͤdte mitſeinem Reiche.
7. Im Anfange des Jahres 738 vernahmen die Seeſtaͤdte Anachor und
Emrud (die noch unter der klaͤglichen Regierung der Chriſten uͤbrig geblieben
H. 738.

J. C. 1338.waren), daß Orchan ein Heer gegen ſie ausruͤſte. Sie entſchloſſen ſich daher,
ſich lieber ihm auf Gnade zu ergeben, als durch ihre Widerſetzung ſich ſeinen
Grimm zuzuziehen. Dieſem Beyſpiele folgten auch noch einige andere Staͤdte
und Schloͤſſer, und wurden ſolchergeſtalt mit dem osmaniſchen Reiche verei-
niget.
Suͤlejman, Or-
chans Sohn,
wird in Europa
geſchickt, und
nimmt daſelbſt
zweene Seehaͤfenein.
8. Es ſchien, als wenn Orchans Ehrgeiz durch die ſchleunige Reihe ſeiner
Siege in Aſien mehr angeflammet, als geſaͤttiget worden waͤre. Nachdem er
alſo ganz Bithynien erobert hatte: ſo ſchickte er ſeinen Sohn Suͤlejman ab,
den Uebergang in Europa zu verſuchen, und gab ihm die beruͤhmteſten Kriegs-
befehlhaber ſeiner Zeit mit: naͤmlich Atſchebegj, Gaßifaßil und Ornusbegj;
oder (wie ſie andere Schriftſteller zu nennen belieben) Gaßifaril, Jaͤkubdſche-
begj und Mihalbegj . Suͤlejman nahm daher achtzig auserleſene Soldaten
mit ſich, und begab ſich unter dem Vorwande der Jagd hinunter in die Land-
ſchaft Ajdindſchik, die aſiatiſche Kuͤſte daſelbſt zu beſichtigen. Weil aber durch
einen oͤffentlichen Befehl, den der Kaiſer zu Conſtantinopel bekannt gemacht
und die uͤbrigen chriſtlichen Fuͤrſten beſtaͤtiget hatten, allen und ieden bey Le-
bensſtrafe verboten war, nur mit einem kleinen Bote heruͤber an die aſiatiſche
Seite zu fahren; und einem Osmane, hinuͤber nach Europa zu ſegeln: ſo
lehrete Suͤlejman die Noth, ſeinen Witz anzuſtrengen, und er kam auf die Er-
findung,


Mihalbegj] Die chriſtlichen Schrift-
ſteller haben (ſo viel ich finden kann) weder
von ſeiner Geburt, noch von ſeinem Schick-
ſale, etwas Gewiſſes hinterlaſſen. Die tuͤr-
kiſchen Geſchichtſchreiber aber berichten uns,
er ſey von den Kaiſern von Trabißond ent-
ſproſſen geweſen (vielleicht von dem komne-
niſchen Stamme), habe die chriſtliche Reli-


gion abgeſchworen und den muhaͤmmediſchen
Glauben angenommen: ſey auch (wie ſie
ſagen) bey Orchan ſo beliebt geweſen, daß
dieſer nichts ohne ſeine Einrathung vorneh-
men wollen. Es ſtehet noch bis auf den
heutigen Tag zu Adrianopel eine ſehr ſchoͤne
ſteinerne Bruͤcke, die uͤber den Fluß Arta fuͤh-
ret: dieſe iſt ein beruͤhmtes Denkmal von
ſeinem

2. Orchan
findung, zweene Floͤße auf Ochſenblaſen zu legen, die mit dem Halſe an einan-
der gebunden waren. Auf einen derſelben ſetzte er ſich ſelbſt zuerſt, und fuhr
damit bey Nachtzeit, da eben der Vollmond ſchien, gluͤcklicher als er ſelbſt ver-
muthet hatte, von einem Dorfe in Aſien nach der Feſtung Hamni in Europa.
Nachdem Suͤlejman auch ſeine Mannſchaft auf dieſe Weiſe hinuͤber gebracht
hat: ſo erwiſchen ſie zuerſt einen Mann vom Lande, der ihnen zeiget, wie ſie
durch einen unterirdiſchen Gang leicht in die Stadt kommen koͤnnten. Es war
nicht einmal eine Wache darinnen, und ſie uͤberfallen alſo die Leute unverſehens,
als ſie in dem tiefſten Schlafe liegen, und nichts weniger, als einen ſolchen
Einbruch, vermuthen. Suͤlejman bekam daher die Einwohner alle gefangen:
weil er es aber fuͤr rathſamer hielte, mit ihnen freundlich, als hart zu verfahren;
ſo ging er mit ſeinen Gefangenen ſehr hoͤflich um, und ſchwur ihnen, daß er
ihnen ihre Freyheit und noch anſehnliche Geſchenke dazu geben wolle, wenn
einige unter ihnen, die das Seeweſen verſtuͤnden, die Schiffe, die in den
Haͤfen zu Balair und Aktſchiliman lagen, hinuͤber nach Aſien fuͤhren wollten.
Die Gefangenen ließen ſich durch Suͤlejmans gnaͤdiges Bezeigen und Verſprechen
gewinnen, und ſetzten innerhalb weniger Stunden bey drey tauſend Osmanen
aus Aſien nach Europa uͤber. Des andern Morgens nahm derſelbe das
Schloß Ajaſolonia in der Geſchwindigkeit weg, verſahe es mit Lebensmitteln
und einer Beſatzung, und gab es Atſche Begj zu bewahren, von dem dieſer
Bezirk noch bis auf den heutigen Tag Atſche Owaſidas iſt, Atſches Feld. genennet wird.
9. Geliboli aber, oder Kallipolis, hielte den Lauf ſeiner Siege in etwasKallipolis er-
giebt ſich an Suͤ-
lejman.
auf. Der Statthalter deſſelben (deſſen die tuͤrkiſchen Schriftſteller unter dem
Namen Kallakonias Erwaͤhnung thun) brachte aus ſeiner Nachbarſchaft ſo
viel junges Volk zuſammen, als ihm moͤglich war, und verſuchte, Suͤlejman die
Spitze zu bieten. Das Gefechte war langwierig und zweifelhaft: die Osma-
nen aber waren jenen ſowol am Muthe als an der Menge uͤberlegen; ſie be-
hielten


ſeinem Sohne, der nach ſeinem Vater gleich-
fals Mihal hieß. Es behaͤlt dieſe Bruͤcke
noch immer den Namen ihres Erbauers,
und wird genennet Mihalogli Kjuͤpriſi, das
iſt, die Bruͤcke des Sohnes Mihals. Ob
aber derſelbe wirklich aus kaiſerlichem Ge-
bluͤte geweſen ſey: das will ich eben nicht
fuͤr gewiß behaupten; ob gleich der Name
Michael uns ſchwerlich erlaubet, an ſeiner


vorigen Religion zu zweifeln. Denn, ſo
viel ich mich immer erinnern kann: ſo
wird dieſer Name von den Tuͤrken nieman-
dem, außer ihm und dem Erzengel, beygele-
get. In dem Kuron wird derſelbe Name
Mikjail geſchrieben: in gemeinen Reden aber
oder Schreiben an die Chriſten ſind ſie ge-
wohnt Mihal zu ſagen.

Osmaniſche Geſchichte
behielten daher zuletzt den Sieg, und zwangen die Griechen, die Flucht zu neh-
men und ſich hinter die Mauren ihrer Stadt zuruͤck zu ziehen. Suͤlejman
uͤberlegte, daß er die Stadt nicht durch Sturm erobern koͤnne, ohne ſeine Leute
einzubuͤßen: und faſſete daher den Entſchluß, ſeine Feinde durch langwierige
Einſchließung und Hunger zu demuͤthigen. Er zog alſo alle die Beſatzungen
aus den bereits eroberten Schloͤſſern heraus, verhinderte, daß nicht die mindeſte
Huͤlfe noch Lebensmittel hinein kommen konnten, und hielte die Stadt genau
eingeſchloſſen. Der Befehlhaber und die Beſatzung vertheidigten zwar den
ihnen anvertrauten Platz rechtſchaffen und tapfer: weil ſie aber endlich durch
die langwierige Belagerung abgemattet und durch oͤftere Beſtuͤrmungen ge-
ſchwaͤchet wurden; uͤber dieſes auch an Lebensmitteln Mangel hatten: ſo uͤber-
H. 760.

J. C. 1359.gaben ſie Kallipolis auf Bedingung, im Jahre der Hidſchret 760, und damit
zugleich die ganze Landſchaft Chaͤjreboli  oder Charipolis. Man erzaͤhlet, daß
der griechiſche Kaiſer, als er die Eroberung von Kallipolis vernommen (das
mit Recht nicht nur fuͤr den Schluͤſſel zu Conſtantinopel, ſondern auch fuͤr eine
Vormauer von Europa gehalten wurde), geſaget habe: die Tuͤrken haͤtten
nicht mehr genommen, als einen Schweinſtall und eine Kanne Wein .
Orchan ſchicket
ſeinen Sohn
Murad mit ei-
nem Heere in
Europa, welcher
Tſchorluͤ ero-bert.
10. Im folgenden Jahre darauf ſchickte der Sultan Orchan das zweyte
Heer in Europa, unter Anfuͤhrung ſeines Sohnes Murads. Beyde Bruͤder
kriegeten itzo mit vereinigten Kraͤften: Suͤlejman bezwang Malgara und Ibſa-
lam, und Murad eroberte das Schloß Epibatos, ungefaͤhr zehen Stunden
Weges von Conſtantinopel. Hierauf belagerte er die feſte Stadt Tſchorluͤ
H. 761.

J. C. 1360.(oder Tyrilos), die zwiſchen Conſtantinopel und Adrianopel lag. Die Ein-
wohner verlaſſen ſich auf die Staͤrke ihrer Stadt, die durch Natur und Kunſt
wohl befeſtiget war, und weigern ſich nicht allein, ſich auf ruͤhmliche Bedingun-
gen, die ihnen Murad anbieten ließe, zu ergeben: ſondern thun auch tapfere
Ausfaͤlle, bringen in denſelben viele Tauſende von ihren Feinden um das Leben,
und ſchlagen dieſelben zum oͤftern von ihren Mauren ab. Endlich werden ſie
mehr


Chaͤjreboli] Es ſcheinet dieſes Chri-
ſtopolis zu ſeyn, von welchem Orte Grego-
ras (im 7 Buche, 6 Hauptſt. 3 Abſchn.)
ſaget, daß der Kaiſer Andronikus hier eine
Mauer aufgefuͤhret, die von der See bis an
den Gipfel des naͤchſtgelegenen Berges (von
den Tuͤrken Deſpot Jaliſi genennet) gereichet


habe, und dieſes, um den Weg nach Macedo-
nien zu verſperren. Ich wundere mich alſo,
wo Johann Dunſ. die Nachricht her haben
muͤſſe, daß Chriſtopolis von den Tuͤrken Jan-
boli genennet werde. Denn Janboli iſt eine
Stadt in Thracien, bey ſiebenzig Meilen17½ deutſche Meilen.
von Philippopel am Fuße des Berges Hoͤ-
mus,

2. Orchan
mehr durch die Menge uͤbermannet, als uͤberwunden, und werden alle bis auf
einen Mann niedergehauen. Nachdem Murad die Stadt erobert hatte: ſo
befahl er, daß man dieſelbe, zur Rache wegen des vergoſſenen Blutes, nieder-
reißen und der Erde gleich machen ſollte; ſo daß heutiges Tages kaum noch
einige Spuren davon zu ſehen ſind. Durch dieſe grauſame That wurden die
Einwohner von Pirgos (einer Stadt zwiſchen Adrianopel und Tſchorluͤ) der-
geſtalt in Schrecken geſetzet, daß ſie alle ihre Haͤuſer verließen und dem Feinde
ihre leere Stadt Preis gaben. Nach dieſen Eroberungen kehrete Murad voll
Vergnuͤgen mit ſeinem Heere wieder in Aſien zuruͤck, und Suͤlejman blieb mit
ſeinen Truppen in Europa.
11. So gluͤcklich aber dieſes Jahr fuͤr das osmaniſche Reich war: ſoSuͤlejman komt
durch einen Fall
von ſeinem Pfer-
de um das Leben.
betruͤbt war es hingegen fuͤr den Sultan Orchan. Denn als Suͤlejman ,
unter dem Vorwande auf die Jagd zu gehen, ſeine Mannſchaft im Felde mu-
ſterte und nach dem Gebrauche der Osmanen in den Waffen uͤbete: ſo ging
ſein unbaͤndiges Pferd, indem die Reiterey ihre Wurfſpieße warf und ihre
Pfeile losſchoß, mit ihm durch und brach ihm an einem Baume den Schenkel
entzwey; darauf er mit ſolcher Gewalt herunter auf die Erde fiel, daß er ſo-
gleich ſeinen Geiſt aufgab.
12. Als Orchan den unverhofften Todesfall ſeines geliebten Sohnes ver-Atſche Begj
nimmt die Stadt
Dydomothychon
ein; die aber Or-
chan den Ein-
wohnern wieder
zuruͤck giebt.
nahm: ſo wurde er von der Betruͤbniß dergeſtalt uͤberwaͤltiget, daß er in eine
unheilbare Krankheit verfiel, die ihn kurze Zeit hernach in das Grab brachte.
Damit es aber doch nicht ſcheinen moͤchte, als wenn der Tod ſeines Sohnes
und ſeine eigene Krankheit alle Kriegesgedanken in ihm erſticket haͤtten: ſo
ſchickte er ein Heer unter Atſche Begjs Anfuͤhrung ins Feld, um Dydomothy-
chon wegzunehmen. Dieſer Feldherr naͤhert ſich der Stadt, ehe ſie ſichs verſie-
het, und bekommt zufaͤlliger Weiſe den Befehlhaber nicht weit von dem Platze
gefangen, da derſelbe zu ſeinem eigenen Vergnuͤgen ſpazieren ging. Der Be-
fehlhaber,


mus, an dem Ufer des Fluſſes Tundſche ge-
legen.
[Er zielete damit, wie es ſcheinet, auf
den Namen eines gewiſſen Schloſſes, das
die Tuͤrken eingenommen hatten, und welches
Schweinſtall hieß.]
Suͤlejman] Gregoras, wie es das


Anſehen hat, leget ihm die Benennung eines
trojaniſchen Anfuͤhrers bey, indem er erzaͤhlet
(im 14 Buche, 11 Hauptſt. 2 Abſchn.), daß
derſelbe die Tochter Johann Batatzes geheira-
tet habe und zuerſt aus Aſien in Europa
uͤbergegangen ſey. Denn die Tuͤrken geden-
ken keines einzigen Menſchen unter ihnen,
der vor Suͤlejman nach Europa gekommen
waͤre.
F

Osmaniſche Geſchichte
fehlhaber, der aus dem Geſchlechte der griechiſchen Kaiſer entſproſſen war,
wird uͤber ſeine harte Gefangenſchaft ungeduldig, und kaufet ſeine Freyheit
mit Uebergebung der Stadt. Orchan aber laͤſſet ſich zu der Zeit durch die
Fuͤrbitte eines chriſtlichen Fuͤrſten, der ſein guter Freund war (es war dieſes
Johann Kantakuzenus, der vor ſeiner Gelangung zum Throne ſeine Tochter
an Orchan verheiratet hatte), bewegen, daß er die Stadt ihren vorigen Be-
ſitzern wieder einraͤumet.
13. Weil


Manaſtir] Zu Pruſa oder Burſa
war ein weitlaͤuftiges Kloſter (itzo iſt es in
einen Dſchami oder Tempel verwandelt, und
behaͤlt noch ſeinen alten Namen), darinnen,
einiger Berichte nach, zu den Zeiten der chriſt-
lichen Kaiſer ſich fuͤnf tauſend Moͤnche be-
funden haben ſollen. Von dieſen Moͤnchen
erzaͤhlen die Tuͤrken in einem Buche, Jaͤkubi
Madijan genennet, ſeltſame Geſchichte. Un-
ter andern ſtehet auch folgende Begebenheit
darinnen: dieſe Moͤnche waͤren oben von
dem Gipfel des Berges Olympus (den die
Tuͤrken Kjeſchiſch Dagi, das iſt, den Moͤnchs-
berg, nennen) durch die Luft uͤber das Meer
von Marmora bis zu der St. Sophienkirche
in Conſtantinopel geflogen; imgleichen, ſie
haͤtten alle ſieben Tage nicht mehr, als eine
Olive oder eine Feige, gegeſſen. Will ein
Chriſt an der Wahrheit dieſer Geſchichte zwei-
feln: ſo meinet ein Tuͤrke, er habe ſie genug-
ſam bewieſen, wenn er zeiget, daß ſie in ſei-
nem Buche geſchrieben ſtehe. Denn die Un-
gelehrten unter ihnen glauben, es ſey un-
moͤglich, daß etwas Falſches in ihren Buͤ-
chern enthalten ſeyn ſollte. Ich denke, es
wird meinem Vorhaben nicht zuwider ſeyn,
wenn ich hier, zum Beweiſe ihrer Leichtglau-


bigkeit, eine luſtige Begebenheit anfuͤhre, die
ſich zu meiner Zeit in Conſtantinopel zugetra-
gen hat. Unter der Regierung des Sultans
Muſtaͤfas, Bruders des gegenwaͤrtigen Kai-
ſers AhmedsZu verſtehen, im Jahre 1712., war einer mit Namen Kalli-
nikus, Patriarch, ein Mann, der in der grie-
chiſchen Gelehrtheit einiger maßen erfah-
ren war und einen untadelhaften Wandel
fuͤhrete. Dieſer wurde von den Verwaltern
oder Muͤtewelli von dem Tempel der Walide
Kaiſerinn[Walide Sultan iſt die Mutter des regierenden Kaiſers,
oder, wie wir reden, die kaiſerliche Frau Mutter, von deren Vorzuͤgen unſer Verfaſſer im andern Theile
dieſer Geſchichte in einer Anmerkung gehandelt hat, die man daſelbſt nachſehen wolle (4 Buch, 1 Hauptſt.
36 Anm.).] unaufhoͤrlich gemahnet, die Zin-
ſen von dem Gelde, das man ihnen von Sei-
ten der Kirche ſchuldig war, abzutragen.
Weil aber der Patriarch kein Geld hat, die
verfallene Schuld zu bezahlen: ſo bittet er,
man moͤge ihm doch bis auf den Montag
der folgenden Woche Zeit laſſen. Als dieſe
Friſt verſtrichen iſt: ſo finden ſich die Ver-
walter wieder bey ihm ein und plagen ihn
noch weiter um das Geld. Der Patriarch
haͤlt noch um eine Woche Aufſchub an: dar-
auf ihn der oberſte Verwalter folgendergeſtalt
anfaͤhret. “Was ſollen dieſe Luͤgen heißen,
“Patriarch? In unſern Buͤchern wird er-
“zaͤhlet, und wir glauben es auch feſtiglich,
“daß eure Moͤnche vor dieſem nicht nur von
“dem Laſter der Luͤgen und allen andern boͤ-
“ſen

2. Orchan
13. Weil die Krankheit, die der Tod ſeines Sohnes Orchan zugezogenOrchans Tod
und Eigenſchaf-
ten.
hatte, unaufhoͤrlich an dem alten Leibe deſſelben nagete, und taͤglich zunahme:
ſo ſtarb er noch in demſelben Jahre, zweene Monate nach Verungluͤckung ſeines
Sohnes, und wurde in dem Manaſtir  oder Kloſter zu Pruſa begraben. Er
hinterließ das Reich ſeinem Sohne Murad, nachdem er, wie Saͤdi es ausrech-
net, ſiebenzig  Jahre gelebet und fuͤnf und dreyßig Jahre regieret hatte. Die
Tuͤrken wiſſen dieſes Sultans Gnade, Tapferkeit, Gerechtigkeit und Freyge-
bigkeit gegen die Armen nicht genug herauszuſtreichen: und ruͤhmen von ihm
noch


“ſen Thaten weit entfernet geweſen, ſon-
“dern auch einen ſolchen Grad der Tugend
“erreichet haben, daß ſie von der Luft auf-
“gehoben worden, und von dem Berge
“Olympus an„ [ſie meineten den Berg
Olympus in Bithynien, der von dem in
Griechenland unterſchieden iſt] “bis nach
“St. Sophien geflogen und denſelben Weg
“wieder zuruͤck gekommen ſind: wie ſie
“dann auch noch wegen anderer Wunder
“beruͤhmt ſind, die alle menſchlichen Kraͤfte
“uͤberſteigen.„ Der Patriarch, wie er
dann ein ſehr kurzweiliger Mann war, ver-
ſetzet darauf: “Die alten Moͤnche haben
“dieſes nicht allein gethan; wir thun noch
“taͤglich eben dieſe Wunder. Ich ſelbſt
“nehme gar oft die Flucht von hier„ (er
war damals in dem Patriarchenſitze zu Pha-
narium) “nach Pera: ich fliege aber gerne
“nach Sonnen Untergange, und nicht gar
“hoch, damit mich das Volk nicht ſehen,
“und man mich keiner Betriegerey und Zau-
“berey beſchuldigen moͤge.„ Die Tuͤrken
ſagten nichts darauf, als dieſes: “Haben
“wir euch nicht vorher geſaget, daß unſere
“Buͤcher, darinnen, wie wir glauben, nichts
“Unwahres ſtehet, dieſes erzaͤhlen?„
Inzwiſchen muß man doch auch bekennen,
daß unter einem ſo großen Volke viele von
den gelehrten Tuͤrken ſind, die nicht alles
glauben, was in dem Kuron ſtehet, ob ſie


gleich nicht das Herz haben, ihre Gedanken
oͤffentlich zu ſagen. Das Gegentheil aber
bezeuget folgende Geſchichte. Ich fragte
einmal den ſehr gelehrten Tuͤrken, Saͤdi Efendi
(dem ich meine Wiſſenſchaft im Tuͤrkiſchen
allein zu danken habe): da er ein ſo großer
Kenner der Mathematik und in der demokra-
tiſchen Weltweisheit ſo wohl erfahren ſey;
wie er doch immer glauben koͤnne, daß Mu-
haͤmmed das Geſtirne des Mondes entzwey
gebrochen, und die Haͤlfte davon, die alsdann
vom Himmel gefallen, mit ſeinem Aermel
aufgefangen habe? Hierauf gab er mir zur
Antwort: “nach dem Laufe der Natur
“koͤnne es freylich nicht geſchehen; ja es
“ſey vielmehr demſelben entgegen. Weil
“aber in dem Kuron geſaget werde, daß
“dieſes Wunder wirklich vorgegangen ſey:
“ſo verleugne er ſeine Vernunft, und neh-
“me das Wunderwerk an. Denn,„ ſetzte
er hinzu, “Gott kann alles thun, was ihm
“beliebet.„
ſiebenzig] Aus den Lebensjahren Or-
chans koͤnnen wir die Jahre ſeiner Regierung
herausbringen. Denn, wenn er in dem fuͤnf
und dreyßigſten Jahre ſeines Alters ſeinem
Vater Osman in der Regierung nachgefolget,
und in ſeinem ſiebenzigſten Jahre geſtorben
iſt: ſo iſt es klar, daß er fuͤnf und dreyßig
Jahre regieret haben muͤſſe. Daher glaube
F 2 ich,

Osmaniſche Geſchichte
noch weiter, daß er beſtaͤndig die Gewohnheit gehabt habe, mit Gelehrten um-
zugehen, und keine Sache von Wichtigkeit unternehmen wollen, ohne ſie vorher
um Rath zu fragen; imgleichen, daß er der erſte unter ihren Kaiſern geweſen
ſey, der Mestſchide, Dſchami , Medreſe  oder Schulen, und Imaret  oder
Spitaͤler geſtiftet habe. Er hatte ein rothes Angeſicht, blaue Augen, gelblichte
Hare,


ich, daß diejenigen irren, die ihm nicht mehr
als zwey und zwanzig Jahre Regierung bey-
legen. Die Geſchichtſchreiber ſind auch we-
gen der Art ſeines Todes unter ſich uneinig:
einige ſagen, er ſey bey der Belagerung von
Pruſa mit einem Pfeile erſchoſſen worden;
andere aber, er ſey in einer Schlacht mit den
Tatarn umgekommen. Allein, ohne fuͤritzo
darauf zu beſtehen, daß die tuͤrkiſchen Ge-
ſchichtſchreiber in ihren einheimiſchen Sachen
den meiſten Glauben verdienen: ſo kommen
ſie alle darinnen uͤberein, daß Pruſa im erſten
Jahre der Regierung Orchans ſey erobert
worden; folglich wuͤrde es laͤcherlich ſeyn,
wenn man ſeinen Tod da ſuchen wollte, wo
er angefangen hat zu regieren. Uebrigens
erwaͤhnet kein Geſchichtſchreiber das Mindeſte
von ſeinem Kriege mit den Scythen oder Ta-
tarn: daher halte ich dafuͤr, daß dieſe Mei-
nung keinen beſſern Grund habe, als die
vorige.
Dſchami] Dieſes iſt ein tuͤrkiſcher
Tempel, der den Vorzug hat, daß die Frey-
tagsandachten, Dſchuͤmaͤ Nemaßi (die all-
gemeinen Gebetsverſammlungen) genennet,
darinnen verrichtet werden, welches in den
geringern Mestſchiden nicht geſchehen darf.
Wenn ein Dſchami von einem Sultan iſt er-
bauet worden: ſo heißet er Selatin, ein kai-
ſerlicher (Tempel).
Medreſe] Dieſes ſind Akademien


oder groͤßere Schulen, und ordentlicher Weiſe,
wo nicht ſelbſt im Hofe des Dſchami, doch
allezeit ganz nahe an demſelben angeleget.
Die niedrigen Schulen, da die Kinder in den
erſten Anfangsgruͤnden der Gelehrtheit un-
terrichtet werden, heißen insgemein Mekjteb.
Die Perſonen, die dieſen Akademien vorge-
ſetzet ſind, werden Muͤderris, das iſt, Schul-
meiſter, genennet: ſie haben eine jaͤhrliche
Beſoldung, ſo groß als es die Einkuͤnfte des
Dſchami, dazu ſie gehoͤren, mit ſich bringen.
Daher kommt es, daß einige drey hundertdas iſt, 2 Thaler, 7 Groſchen, 4\frac{8}{13} Pf. ſaͤchſiſch.,
andere aber nicht mehr als ſiebenzigoder 12 Gr. 11\frac{1}{13} Pf. Aſper
des Tages haben. Aus dieſen Schulen wer-
den die Richter in den Hauptſtaͤdten und groͤ-
ßern Staͤdten, MewlaMola. genennet, genom-
men: denn die in den geringern Staͤdten
heißen Kaßi, und ſind von einem ganz an-
dern Orden; koͤnnen auch nicht zu hoͤhern
Stufen gelangen, eben wie die weltlichen und
Kirchſpielsprieſter. Von den Mewla iſt die
naͤchſte Stufe zu einem KaßijuͤlaͤskjerKadilaͤskjer., das
iſt, einem Richter des Kriegesheeres. Dieſer
ſind nicht mehr als zween: einer fuͤr Europa,
welcher der vornehmſte iſt, und einer fuͤr
Aſien. Endlich die hoͤchſte geiſtliche Wuͤrde
iſt das Amt des Muͤfti, das einen Ausleger
des Geſetzes bedeutet. Man kann dieſe ver-
ſchiedenen tuͤrkiſchen Orden mit den Orden
der Chriſten vergleichen: den Muͤfti mit dem
Pabſte; den Kaßijuͤlaͤskjer mit einem Patri-
archen; den Mewla mit einem Erzbiſchofe
oder Metropoliten; den Kaßi mit einem Bi-
ſchofe

2. Orchan
Hare, eine mittelmaͤßige Laͤnge, und dabey einen ſtarken Leib: dieſes kann
man aus ſeinem Ebenbilde erkennen, das Lewni Tſchelebi, oder des Sultans
Hofmaler, von einem alten Urbilde abgenommen und gemalet hat.
Geſchichte


ſchofe (ausgenommen, daß, wie gedacht,
der Kaßi nicht zu einem hoͤhern Orden hinauf
ſteigen kann); und den Imam mit einem
Prieſter. Die Daniſchmend laſſen ſich mit
unſern Diakonen vergleichen.


Imaret] Dieſes iſt ein Haus nicht
weit von dem Dſchami, das zur Aufnahme
und Verpflegung der Armen und Reiſenden
gewidmet iſt, eben wie ein Wirtshaus.
Waͤhrend der Regierung Orchans, von 1326 bis 1360, haben in Europa folgende
Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel  Andronikus Palaͤologus der Juͤngere, 1325 - 54.
Johann Palaͤologus, 1354 - 84.

In Weſten, Carl der IIII‚ Koͤnig Johannes in Boͤhmen Sohn, 1356 - 56.
In England, Eduard der III‚ 1326 - 77.
In Frankreich Philipp von Valois, 1327 - 50.
Johann von Valois, 1350 - 64.
F 3



Murad I
Orchans Sohn, dritter Kaiſer der Türken
im Jahre 1360.


Geſchichte
der Regierung Murads des I‚
des Sohnes Orchans
und dritten Kaiſers der Tuͤrken.

Des erſten Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Murad , der erſte dieſes Namens, erbte im ein und vierzig-Murad nimmt
Ankyra ein.
ſten Jahre ſeines Alters nicht allein ſeines Vaters Reich,
ſondern er war auch der Erbe von ſeinen Tugenden.H. 761.

J. C. 1360.
Gleich im Anfange ſeiner Regierung nahm er, zur Bezei-
gung ſeiner gottſeligen Gemuͤthsneigung, den Beynamen
Chudawendigjar  an, der in der perſiſchen Sprache Got-
tes Arbeiter heißet: legte auch eine Probe ſeiner Tapferkeit ab, indem er im
erſten


Murad] Ich waͤre geneigt zu glau-
ben, daß dieſer MuradDas Wort heißet ſeinem Urſprunge nach, Wunſch oder Willen. einerley Perſon waͤre
mit Amurius, dem lydiſchen Feldherrn und
Freunde von Kantakuzenus, den Gregoras
ſo ſehr ruͤhmet: wenn nur die Zeitrechnung
damit uͤbereinſtimmen wollte. Allein, da
dieſer Schriftſteller ſaget, Amurius ſey an
einer Wunde geſtorben, die er im Jahre Chri-
ſti 1348 und im Jahre der Hidſchret 749 bey
der Belagerung eines Schloſſes empfangen
habe, das die Chriſten zur Beſchuͤtzung von
Smirna erbauet gehabt; und aber Murad


nicht eher, als eilf Jahre hernach, naͤmlich
im Jahre 761, in Europa bekannt geworden,
und im folgenden Jahre darauf nach dem Tode
ſeines Vaters Orchans den Thron beſtiegen
hat: ſo muthmaße ich, daß Gregoras einen
gewiſſen andern perſiſchen Fuͤrſten in Aſien,
gleiches Namens mit Murad, meine, deſſen
Laͤnder (weil die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher nichts
von denſelben melden) entweder wegen Er-
mangelung der Erben an iemand anderes ge-
fallen, oder von einigem maͤchtigen benach-
barten Fuͤrſten verſchlungen worden ſind.
Im

Osmaniſche Geſchichte
erſten Jahre ſeiner Regierung die feſte Stadt AnkyraVon den Tuͤrken Engjuͤrije genennet., nebſt verſchiedenen
Schloͤſſern in ſelbiger Gegend, unter ſeine Gewalt brachte.
Erobert auch
Adrianopel undPhilippopel.
2. Nachdem er ſolchergeſtalt ſein Reich in Aſien mehrers befeſtiget hatte:
ſo richtete er ſeine Gedanken auf ſeine europaͤiſchen Geſchaͤffte. Er giebt daher
noch in demſelben Jahre dem oberſten Weßire, Etabegji Schahin Lala , einem
Feldherrn ſowol von Tapferkeit als Verſtande, den Befehl, mit einer Anzahl leicht
bewaff-


Im uͤbrigen, ſo ſehr Kantakuzenus Thorheit
zu tadeln iſt, daß er einen Unglaubigen dazu
gebrauchet, nicht allein ſeine Feinde zu de-
muͤthigen, ſondern auch die chriſtlichen Laͤn-
der zu verwuͤſten, und hiedurch den Muhaͤm-
mediſchen einen Weg nach Europa gezeiget
hat: ſo preiswuͤrdig waren dagegen die Tu-
genden Amurius, und die ungemeine Groß-
muth der Tuͤrken gegen diejenigen, die ſie
Gjawr oder Unglaubige nennen. Wahr-
haftig, Amurius unverbruͤchliche Freundſchaft
gegen Kantakuzenus, die auch in Widerwaͤr-
tigkeiten aushielte, verdienet keine geringeren
Lobſpruͤche, als welche die Alten der Freund-
ſchaft Pylades und Oreſtes beygeleget haben.
Gregoras, deſſen wir ſchon oft mit Ruhme
gedacht haben, fuͤhret in ſeinem 13 Buche
ſonderbare Beyſpiele davon an: und weil
ſein Werk nicht in iedermanns Haͤnden iſt;
ſo wird es nicht ungeſchickt ſeyn, wenn ich
eines derſelben hier einſchalte. Da der Kai-
ſer Kantakuzenus in dem Kriege mit den Tri-
balliern verwickelt war, und Amurius ſahe,
daß derſelbe nicht den gewuͤnſchten Fortgang
hatte: ſo ging er mitten im Winter uͤber die
Meerenge bey den Dardanellen, und kam
dem Kaiſer mit einem maͤchtigen Kriegesheere
zu Huͤlfe. Als er aber durch das ſchlechte


Wetter und die ſchlimmen Wege bey Dydo-
mothychon, da die Kaiſerinn Irene mit eini-
gen wenigen Bedienten geblieben war, auf-
gehalten wurde: ſo ſchlug er ſeine Gezelte im
offenen Felde auf, und wollte nicht in die
Stadt gehen, noch die Bequemlichkeiten an-
nehmen, die ihm die Kaiſerinn anbieten ließe.
Er wollte auch dieſelbe nicht einmal ſehen,
ob er gleich dazu eingeladen wurde: denn,
ſagte er, es waͤre eben ſo ungereimt, ſeines
Freundes Gemalinn in deſſen Abweſenheit zu
beſuchen; als es unanſtaͤndig und der Freund-
ſchaft entgegen ſeyn wuͤrde, die Ergetzlichkei-
ten dieſes Lebens alsdann zu genießen, wann
unſer Freund in einem entfernten Lande mit
ſeinen Widerwaͤrtigkeiten kaͤmpfete.
Chudawendigjar] Dieſes iſt ein per-
ſiſches Wort, und bedeutet einen Werkmann
Gottes, oder einen, der ſich auf goͤttliche
Dinge leget. Warum der Sultan Murad
dieſen Beynamen angenommen habe, iſt un-
gewiß: obgleich nicht geleugnet werden kann,
daß derſelbe ſowol dieſen, als noch verſchie-
dene andere Titel wirklich gefuͤhret habeChudawend heißet im Perſiſchen einen Herrn, Beſitzer, großen Fuͤrſten: und Chudawendi Kjar, oder
in der Zuſammenziehung Chudawendigjar, einen Fuͤhrer der Geſchaͤffte; denn Kjar bedeutet ein Ge-
ſchaͤffte, Handlung. Murad hat daher ohne Zweifel durch dieſen Beynamen ſich fuͤr einen Urheber und
Ausfuͤhrer wichtiger Dinge angeben wollen..
Lala] Dieſes Wort bedeutet ſeinem
Urſprunge nach einen Vormund oder Pflege-
vater,

3. Murad der I
bewaffneter Truppen uͤber die Meerenge von Kallipolis zu gehen und Adria-
nopel wegzunehmen: er aber folget indeſſen mit einem weit maͤchtigern Kriegs-
heere nach. Der Weßir erobert Adrianopel gleich in dem erſten Sturme, ehe
noch der Sultan ankommt. Als Murad hievon Nachricht erhaͤlt: ſo erachtet
er ſeine Gegenwart daſelbſt unnoͤthig, und kehret mit einiger wenigen Mann-
ſchaft wieder nach Pruſa zuruͤck. Damit aber ſeine Sachen nicht durch Ver-
zug ruͤckgaͤngig werden moͤchten: ſo beſtellete er Hadſchi Ornusbegj zum Begj-
lerbegj  von Rumili , oder ſeinen eroberten Laͤndern in Europa; nachdem er
dem


vater, der zum Hofmeiſter und Lehrer der
Kinder großer Herren beſtellet iſt. Dieſer
Beyname wurde zuerſt von Murad dem I
dem oberſten Weßire gegeben. Von dieſer
Zeit an ſind die tuͤrkiſchen Kaiſer gewohnt
geweſen, ſowol im Reden als im Schreiben
nicht nur dem oberſten, ſondern auch allen
den uͤbrigen Weßiren die Benennung Lala bey-
zulegen: als LakamMein Lala. Ali Paſcha, und Mi Lala
Ali Paſcha. Außer dieſen bekommen auch Aga-
ſi[Wann i oder ſi am Ende eines Wortes angehaͤnget iſt: ſo bedeutet es, daß
das vorhergehende Wort in der andern Namenform (caſu genitiuo) ſtehe; als Churßem Schahi, das
iſt, der Schah von Churßem: Jeng-itſcheri Agaſi, der Aga oder Feldherr der Jeng-itſcheri: Boſtan-
dſchi Baſchi, das Haupt der Boſtandſchi oder Gaͤrtner: Scham Begjlerbegji, der Begjlerbegj von
Scham oder Damaſkus.], oder der oberſte Feldherr der Jeng-itſcheri,
und Boſtandſchi Baſchi, oder das Haupt der
Gaͤrtner oder Huͤter der kaiſerlichen Palaͤſte,
denſelben Titel, ungeachtet der letztere von
weit niedrigerem Range iſt. Dem erſtern
wird dieſer Name deswegen beygeleget, weil
ihm das Amt aufgetragen iſt, die Soͤhne der
Sultane zu bewahren, daß ſie nicht von ih-
ren Vaͤtern oder Bruͤdern um das Leben ge-
bracht werden: dem andern aber, weil er
die Oberaufſicht uͤber den kaiſerlichen Palaſt
hat, ſonderlich in Abweſenheit des Sultans,
welches Amt bey den Griechen Kuropalatis
genennet wurdePaſcha iſt der Titel der geheimen Raͤthe, Statthalter und ober-
ſten Kriegsbefehlhaber: Baſch aber bedeutet einen Obern uͤberhaupt, und wird den Vorgeſetzten ge-
ringerer Bedienten beygeleget. Weßir heißet einen Verwalter oder Traͤger der Reichsgeſchaͤffte, und
iſt eine Benennung, die den Statsraͤthen, Statthaltern und hohen Bedienten gegeben wird. Weßiri
aͤßaͤm, der oberſte Weßir, iſt der hoͤchſte Bediente nach dem Kaiſer..


Begjlerbegj] Es heißet dieſes Wort
einen Fuͤrſten der Fuͤrſten (gleichwie Scha-
hinſchah einen Kaiſer der Kaiſer). Obzwar
alle Weßire, welche drey Roßſchweife fuͤhren,
dieſen Titel bekommen; ſo werden doch mit
demſelben inſonderheit folgende Perſonen be-
ehret: naͤmlich Rumili Begjlerbegji, der ſei-
nen Sitz zu Sophia hat; Anadoli Begjler-
begji, der zu Kjutahi wohnet; und Scham
Begjlerbegji, der zu Damaſkus ſitzet. Dieſe
Stadt heißet auf Arabiſch Dimeſchk, wird
aber insgemein Scham genennet; imgleichen
Schami ſcherif, das heilige Damaſkus.
Rumili] Durch dieſen Namen wird
bey den Tuͤrken nicht nur Griechenland und
Europa verſtanden, ſondern auch alle euro-
paͤiſchen Laͤnder, die unter der tuͤrkiſchen
Botmaͤßigkeit ſtehen. Daher heißet Rumili
Begjlerbegji, Fuͤrſt der Fuͤrſten von Griechen-
land, oder von den europaͤiſchen Laͤndern.
[Man ſehe oben die 20 Anmerkung auf der
30 Seite.]
G

Osmaniſche Geſchichte
dem oberſten Weßire Befehl gegeben hatte, mit ſeinem ſo ſiegreichen Heere in
das innere Theil von Thracien einzuruͤcken. Dieſes geſchahe mit ſolcher Ge-
ſchwindigkeit, daß nicht nur Felibe, ſondern auch Eskjißagena und andere be-
nachbarten Plaͤtze von den Griechen erobert und mit dem osmaniſchen Reiche
vereiniget wurden.
3. Im


NemaßNamaß.] Dieſes ſind die allgemei-
nen und taͤglichen Gebete, die die Tuͤrken
ihrem Geſetze zu Folge innerhalb vier und
zwanzig Stunden zu fuͤnf malen verrichten
muͤſſen. Sie ſind folgender maßen einge-
theilet: Saͤbah Nemaßi, das Morgengebet;
Oejle Nemaßi, das Mittagsgebet; Ikjindi
Nemaßi, das Nachmittagsgebet; Achſcham
Nemaßi, das Abendgebet; Jatſi Nemaßi,
das Nachtgebet. Hievon ſind drey unbe-
weglich, naͤmlich das Morgen- Abend- und
Nachtgebet: und zwey ſind beweglich, naͤm-
lich das Oejle und Ikjindi, nachdem die Ta-
ge lang oder kurz ſind. Zum Beyſpiele, in
der Tag- und Nachtgleiche wird das Morgen-
gebet geſprochen vor zwoͤlf Uhr der Nacht-
ſtunden; das iſt, in der Stunde vor der
Sonne Aufgang [oder des Morgens zwiſchen
fuͤnf und ſechs Uhr]: das Mittagsgebet, um
ſechs Uhr der Tageſtunden [oder nach unſerer
Art, Mittags um zwoͤlf Uhr]: das Nach-
mittagsgebet, um neun Uhr [oder um drey
Uhr Nachmittags]: das Abendgebet, um
zwoͤlf Uhr [oder um ſechs Uhr des Abends]:
das Nachtgebet, um ein und ein halb Uhr
der Nacht [oder um halb acht Uhr]. Uebri-
gens ſind ſie, in Beobachtung der Zeit bey
dieſen Gebeten, ſo aberglaͤubiſch, daß ſie die-
ſelben nach der gebotenen Stunde fuͤr vergeb-
lich und unnuͤtz achten, und meinen, ſie muͤß-
ten nach dieſem in dem Aeraf (oder Fegefeuer)
noch einmal gebetet werden. Sie glauben
daher, daß das Morgengebet nach der Sonne


Aufgange, das Mittagsgebet um neun Uhr,
Ikjindi um zwoͤlf Uhr, das Abendgebet zu
Nacht, und Jatſi bey dem Anbruche des Ta-
ges geſprochen, weder erlaubt, noch Gott an-
genehm ſeyen. Im Felde vor der Schlacht
ſind ſie verbunden, vorher ihr Nemaß zu thun:
wann aber die Schlacht angegangen iſt, oder
ſie waͤhret uͤber die gebotene Stunde; ſo kann
das Nemaß ohne Suͤnde unterlaſſen werden,
weil ſie der Meinung ſind, daß Gott kein an-
genehmerer Dienſt koͤnnte geleiſtet werden,
als wenn man tapfer gegen die Chriſten foͤchte.
[Der Freytag oder tuͤrkiſche Sabbath iſt von
den uͤbrigen Tagen bloß darinnen unterſchie-
den, daß ſie alsdann ſechsmal in die Mes-
tſchid gehen. Das hinzukommende Gebet
wird zwiſchen der Sonne Aufgang und Mit-
tage geſprochen, und heißet Saͤlat Nemaßi.]
Muͤfti] Er fuͤhret auch ſonſt die zu-
ſammengeſetzten Namen Muͤfti Sſeman (Pa-
triarch der Welt); Schejchuͤl-Iſlam (Vor-
ſteher der wahren Religion); Sahibi Fetwa
(Herr der richterlichen Ausſpruͤche). Er iſt
das Haupt des geſamten Ordens der Geiſtli-
chen, und hat das groͤßte Anſehen in dem os-
maniſchen Reiche: denn ſo gar der Sultan
ſelbſt, wenn er anders den Schein der Reli-
gion haben will, kann niemanden umbringen
laſſen, oder ihm auch nur eine Leibesſtrafe
anthun, ohne vorher deſſen Meinung zu ver-
nehmen. Bey allen gerichtlichen Handlun-
gen, ſonderlich aber in peinlichen Sachen,
wird

3. Murad der I
3. Im folgenden Jahre darauf legte Murad eine beſondere Probe ſeinerBauet einen
Dſchami.
Gottſeligkeit ab. Bisher war der Sultan niemals gewohnt geweſen, das all-
gemeine Gebet, Nemaß  genennet, mit dem uͤbrigen Volke zu thun. DerH. 762.

J. C. 1361.
Muͤfti  Menla Fenari, der zu der Zeit das Amt eines Richters unter den Tuͤr-
ken verwaltete, konnte dieſe Gewohnheit nicht leiden, und ergriff die Gelegen-
heit, als Murad einsmals vor ihm erſchien und ſein Zeugniß in einer gewiſſen
Sache


wird er um ſeine Meinung gefraget, indem
man ihm eine Schrift uͤberreichet, darinnen
die Beſchaffenheit der Sache unter erdichteten
Namen vorgeſtellet iſt. Dieſe iſt auf folgende
Weiſe abgefaſſet. “SſahidDieſes Wort bedeutet einen Geiſtlichen, der die Enthaltung beobachtet, oder einen Moͤnchen., wenn es durch
“tuͤchtige Zeugniſſe erwieſen werden kann,
“daß Titus dem Willen des Sultans zuwi-
“der gehandelt, und demſelben nicht, wie
“er geſollt, Folge geleiſtet, noch deſſen Be-
“fehlen ſich in Gehorſam unterworfen hat:
“ſoll derſelbe geſtrafet werden, oder nicht?„
Nachdem der Muͤfti dieſe Zeilen geleſen hat:
ſo ſchreibet er nach den Umſtaͤnden der Sache
darunter, olur (er ſoll), oder aber olmaß
(er ſoll nicht). In dem Falle aber, da der
Muͤfti die Strafe beſtimmen ſoll, wird ihm
eine Schrift folgendes Inhalts uͤbergeben.
“Wenn iemand weis, daß ſein Pferd die
“Hufeiſen verloren hat; er hat auch Gele-
“genheit, ihm neue aufſchlagen zu laſſen;
“deſſen ungeachtet treibet er daſſelbe, ohne
“mit ſeinem Thiere Mitleiden zu haben,
“durch rauhe und ſteinichte Wege bis auf
“den Abend: was fuͤr eine Strafe ſoll einem
“ſolchen unbarmherzigen Herrn angethan
“werden?„ Hierunter wuͤrde der Muͤfti
ſchreiben: Man ſoll ihm Stockſchlaͤge geben.
Denn dieſes iſt die Strafe, die in ihrem Ge-
ſetze auf dergleichen Verbrechen geleget iſt.
(Naͤmlich, die Tuͤrken glauben, daß Gott an
dem letzten Gerichtstage die Menſchen nicht
nur gegen andere Menſchen, ſondern auch
gegen die Thiere, imgleichen ein Thier gegen


das andere, richten werde. Nach geſproche-
nem Urtheile werden zwar alle die Thiere wie-
der ſterben und in ihren vorigen Staub zuruͤck
kehren: allein, die Unglaubigen werde Gott
ewig ſtrafen, und die Muͤſuͤlmanen, wenn
ſie ſich in guten Werken eifrig bewieſen ha-
ben, mit ewiger Gluͤckſeligkeit belohnen.
Wenn ſie aber ſich mit Suͤnden beflecket ha-
ben: ſo wird ſie Gott nach Verſchulden in
dem Aeraf oder Fegefeuer eine Zeitlang ſtra-
fen, hernach aber dieſelben in den Stand der
Seligkeit aufnehmen). Auf gleiche Weiſe
ſind die Tuͤrken nach ihrem Geſetze verbunden,
in allen Faͤllen, ſie moͤgen geiſtlich oder welt-
lich ſeyn, und ſonderlich in Sachen, die den
Krieg oder Frieden betreffen, den Muͤfti um
Rath zu fragen. [Die aͤußerliche Ehrenbe-
zeigung, die dem Muͤfti widerfaͤhret, iſt ſo
groß, daß der Sultan ſelbſt von ſeinem Sitze
aufſtehet und dem Muͤfti ſieben Schritte ent-
gegen gehet, wann derſelbe zu ihm kommt:
und dieſer hat allein die Ehre, des Sultans
linke Achſel zu kuͤſſen; da der oberſte Weßir
mit einer weit tieferen Ehrerbietung nur bloß
den Saum an ſeinem Rocke kuͤſſen darf, und
nicht mehr als drey Schritte Entgegenkunft
von ihm bekommt. Ricaut ſaget, der große
Herr gebe dem Muͤfti folgenden Titel. “An
“Eß-Sſahid, der du der Weiſeſte unter den
“Weiſen biſt und alle Erkenntniß beſitzeſt;
“dem Vortrefflichſten unter den Vortreffli-
“chen, der ſich von allen verbotenen Dingen
“enthaͤlt; der Quelle der Tugend und wah-
“rer
G 2

Osmaniſche Geſchichte
Sache eingeben wollte, ihn als einen Zeugen, der keinen Glauben verdiente,
zu verwerfen. Als der Sultan ſich uͤber dieſes ſeltſame Verfahren wunderte
und nach der Urſache fragte: ſo bekam er von dem Muͤfti zur Antwort; er
halte zwar ſein Zeugniß, als kaiſerlich, fuͤr wahr und unverwerflich: aber vor
Gerichte achte er es nicht fuͤr guͤltig, weil es von einem Manne komme, der
niemals gewohnt geweſen ſey, ſich mit den uͤbrigen Muͤſuͤlmanen  bey dem all-
gemeinen Gebete einzufinden. Murad bezeigte hierauf wegen des Vorgegan-
genen ſeine Reue, und gab Befehl, zur Ausſoͤhnung fuͤr dieſen Fehler zu Adria-
nopel gegen dem kaiſerlichen Palaſte uͤber einen großen Dſchami zu bauen, der
bis auf den heutigen Tag von ihm den Namen Muradije  behaͤlt.
4. Das


“rer Wiſſenſchaft; Erben der prophetiſchen
“und apoſtoliſchen Lehren; Aufloͤſer der
“Glaubensfragen; Eroͤffner der Stuͤcke des
“rechten Glaubens; Schluͤſſel zu den Schaͤt-
“zen der Wahrheit; Lichte der zweifelhaf-
“ten verbluͤmten Stellen, geſtaͤrket durch
“die Gnade des oberſten Helfers und Ge-
“ſetzgebers aller Menſchen. Der allerhoͤch-
“ſte Gott wolle deine Tugenden auf immer
“fortdauren laſſen!„ So groß aber ehe-
dem die innerliche Ehrerbietigkeit gegen den
Muͤfti geweſen iſt: ſo iſt dieſelbe doch heutiges
Tages nicht viel mehr, als ein aͤußerlicher
Schein. Wenn er eine Erklaͤrung vom Ge-
ſetze machet oder eine Stimme giebt, die dem
Willen des Sultans entgegen iſt: ſo wird er
gleich abgeſetzet und ein anderer an ſeiner ſtatt
beſtellet, der mehr Gefaͤlligkeit hat. Im
Falle, daß man den Muͤfti einer Verraͤtherey
oder eines andern ſchweren Verbrechens uͤber-
weiſen kann: ſo wird er in einen Moͤrſer ge-
ſtecket, der zu dem Ende in dem Gefaͤngniſſe
der ſieben Thuͤrme zu Conſtantinopel aufbe-
halten wird, und darinnen zu Tode geſtoßen.]
Muͤſuͤlmanen] Dieſes iſt ein ver-
derbtes Wort von Muͤsliman, Misliman


oder Muͤsluͤman; dergleichen auch iſt Muͤſuͤr-
man, daraus noch weiter Buͤſuͤrman iſt ge-
macht worden. Es heißet einen Menſchen
von reinem und unverfaͤlſchtem Glauben,
oder, wie wir uns ausdruͤcken, einen Recht-
glaubigen (Orthodox). Von dem Worte
Iman (Glaube) nennen ſich alle die Anhaͤn-
ger des muhaͤmmediſchen Gottesdienſtes,
welche die Kirchengebraͤuche und Gewohnhei-
ten auf die Art beobachten, wie ſie von den
großen tuͤrkiſchen Heiligen, Imam Aeßaͤm
und Imam Schafii, ſind vorgeſchrieben wor-
den. Diejenigen, die einige neue Gebraͤuche
annehmen, oder ſolche, welche von dieſen
unterſchieden ſind, heißen Meßheb, Sektirer,
oder Kjafirin der mehrern Zahl, Kjuͤffar., Ketzer; imgleichen Unglaubige
(wie die Perſianer) und Rafißi, welcher Na-
me noch etwas Schlimmeres, als einen Un-
glaubigen, bedeutet. Daher ſagen die tuͤrki-
ſchen Muͤſuͤlmanen, die goͤttliche Barmher-
zigkeit koͤnne ſich zwar wohl auf die Unglau-
bigen erſtrecken, naͤmlich auf die Chriſten und
Juden: keinesweges aber auf die Rafißi;
und dieſer ihre Suͤnden ſeyen ſiebenzigmal
gehaͤſſiger in den Augen Gottes, als die Suͤn-
den der andernIslam heißet bey den Tuͤrken die Unterwuͤrfigkeit gegen
Gott.

3. Murad der I
4. Das Jahr 763 iſt merkwuͤrdig, wegen Aufrichtung des Soldatenor-Aufrichtung der
Jeng-itſcheri.
dens der Jeng-itſcheriJanitſcharen.. Der Begjlerbegj von Rumili, Ornus, hatte nun-
mehr Ipſala und Malgara eingenommen, die benachbarten Laͤnder mit FeuerH. 763.

J. C. 1362.
und Schwerte verwuͤſtet, und eine unzaͤhlige Menge Gefangenen aus denſelben
weggefuͤhret. Der oberſte Weßir, Kara Halil Paſcha , nimmt daher Gele-
genheit, folgenden Einfall zur Kurzweile vorzubringen. “Man pfleget zwar
“insgemein unter uns zu ſagen, alle Beute gehoͤre dem Kaiſer: wann aber
“die Anzahl der Gefangenen gleich noch ſo groß iſt; ſo werden ſie doch alle
“von andern Perſonen aufgekaufet, und der Kaiſer bekommt keine davon.
“Ich daͤchte alſo, es waͤre nicht nur recht, ſondern auch vortheilhaft, daß man
“einige von des Kaiſers getreuen Aegaͤwat  an die Meerenge von Kallipolis
hin


Muradijemit dem Tone auf dem e.] das iſt, Murads Tem-
pel: gleichwie Suͤlejmanije, Suͤlejmans Tem-
pel; Muhaͤmmedije, Muhaͤmmeds Tempel;
u. ſ. w. Es iſt ein beſonderer Vorzug, den
der Kaiſer allein beſitzet, daß er einen Dſcha-
mi nach ſeinem eigenen Namen nennen kann:
da ſonſt dem oberſten Weßire ſelbſt, wenn er
auch noch ſo einen großen Dſchami bauete,
nicht erlaubet iſt, denſelben nach ſeinem Namen
zu nennen, zum Beyſpiele Muſtaͤfije, Mu-
ſtaͤfas Tempel. Inzwiſchen giebt es doch
einige, welche bis auf den heutigen Tag den
Namen ihrer Stifter behalten: als Dawud
Paſcha Dſchamiſi, und Ali Paſcha Dſchamiſi.
Allein, bey allen dieſen muß das Wort Dſcha-
miſi dazu geſetzt werden, das bey den Sela-
tin oder kaiſerlichen insgemein wegbleibet.
Es iſt auch nicht erlaubt, daß die Kaiſer ei-
nigem andern Gebaͤude, außer einem Dſchami,
ihren Namen beylegen. Daher kommt es,
daß keine Stadt, ſo viel ich mich erinnern
kann, den Namen ihres Anbauers behalten
hat: ausgenommen diejenige, die Osman,
der erſte Kaiſer der Tuͤrken, erbauete, und


die noch itzo Osmandſchik heißet. Es wird
derſelben weiter unten gedacht werden.
Kara Halil Paſcha] Halil iſt der
eigene Name dieſes Paſcha. Kara heißet
ſchwarz. Denn diejenigen, die ſchwaͤrzer im
Angeſichte ſind, als andere, haben gemeinig-
lich die Gewohnheit, dieſes Wort ihren Na-
men beyzufuͤgen: als Kara Muhaͤmmed,
Kara Haͤſen, Kara Muſtaͤfa Paſcha, u. ſ. w.
Dieſer Halil ſcheinet eben derjenige zu ſeyn,
der bey den chriſtlichen Schriftſtellern Chaͤjr-
uͤddin und Caratinus heißet: denn es iſt
ſonſt kein anderer dieſes Namens bey den
Tuͤrken berufen, ausgenommen Suͤlejmans
beruͤhmter Seeherr, den die Chriſten insge-
mein Hariadenus Barbaroſſa nennen.
Aegaͤwat] insgemein Agalar, iſt die
mehrere Zahl (im Arabiſchen) von der ein-
fachen, Aga, das eigentlich einen Herrn be-
deutet, wie man eine iede Perſon aus Ehrer-
bietigkeit zu nennen pfleget. Es wird aber
dieſes Wort niemals gegen Gott gebrauchet,
ſondern
Gott und den Kaiſer, oder der rechte Glaube. Davon kommt Muͤslim, ein Rechtglaubiger, und in
der mehreren Zahl auf Arabiſch Muͤslimin, und auf Perſiſch Muͤsliman. Hieraus iſt durch eine Ver-
derbung Muͤſuͤlman entſtanden.
G 3

Osmaniſche Geſchichte
“hin beſtellete, die zum Dienſte deſſelben allezeit den fuͤnften Gefangenen
“wegnehmen muͤßten: von dieſen koͤnnten hernach die ſchoͤnſten und dauerhaf-
“teſten bey Hofe und bey dem Kriegsheere gebrauchet werden.„ Was hier
der Weßir im Scherze ſagte, das nahm der Kaiſer ernſtlich auf, und befahl
dem Weßire, ſeinen gegebenen Rath zur Vollſtreckung zu bringen. Dieſem
zu Folge wurde nach einem oͤffentlich bekannt gemachten Befehle  eine große
Anzahl


ſondern wenn man dieſen mit der Benennung
Herr anreden will: ſo brauchet man im Tuͤrki-
ſchen allezeit das Wort Rebb, das niemals einem
Menſchen beygeleget wird. Das Wort Aga
heißet insbeſondere die Bedienten des Hofes
oder der Pforte; wie auch einige Befehlhaber
des Kriegesheeres: als Jeng-itſcheriler Agaſi,
der Feldherr der Jeng-itſcheri: Kißlar Agaſi,
Oberaufſeher des Frauenzimmers, das allezeit
ein ſchwarzer Verſchnittener iſt: Sipahilar
Agaſi, Feldherr der Sipahi (oder der Reite-
rey): Silahtar Agaſi, Feldherr des Fußvolks.
bekannt gemachten Befehle] Des
Sultan Murads Geſetz war dieſes, daß alle-
zeit der fuͤnfte Gefangene weggenommen und
zu Kriegsdienſten ſollte gebraucht werden.
Als dieſe Gewohnheit mit der Zeit abgekom-
men war: ſo wurde befohlen, daß fuͤr ieden
Slawen, der in die Stadt zum Verkaufe ge-
bracht wuͤrde, eine Abgabe von fuͤnf Loͤwen-
thalern ſollte eingeſammelt werden. Dieſe
Abgabe nennet man von der ehemaligen fuͤnf-
ten Zahl der Gefangenen noch heutiges Tages
Eßpendſch, das iſt, aus Fuͤnfen (wiewol ei-
nige Tuͤrken itzo Ispendſch ſchreiben): denn
eß heißet in der perſiſchen Sprache, aus oder
von, und pendſch, fuͤnf. Als man nach der
Zeit das Kriegesheer vermehren wollte: ſo
wurde ein neues Geſetz erfunden, nach wel-
chem allezeit der zehente Sohn von den Chri-
ſten ſich unter die Jeng-itſcheri mußte anwer-
ben laſſen. Dieſes Geſetz galt bis auf die


Zeiten Murads des IIII, da durch Gottes
Fuͤgung, der ſich des klaͤglichen Zuſtandes der
Chriſten erbarmete, dieſes Geſetz gaͤnzlich ab-
geſchaffet wurde.
Hadſchi Bekjtaſch] Der erſte Stifter
eines Ordens der Derwiſche oder Moͤnche un-
ter den Tuͤrken, die von ihm Bekjtaſchi genen-
net werden. Sein Grab wird noch mit vie-
ler Hochachtung verehret, und befindet ſich
bey einem Dorfe an der europaͤiſchen Seite
des Kanals von Conſtantinopel, Beſchikjtaſch
genennet, nicht weit von Galata. Obzwar
die Moͤnche dieſes Ordens ſich verheiraten
und in Staͤdten wohnen duͤrfen: ſo ſind ſie
doch, kraft ihrer Regel, verbunden, entfernte
Laͤnder zu beſuchen, und einen ieden, der ih-
nen begegnet, mit einem Gaͤßel (oder Liebes-
liede, das durch eine verbluͤmte Anwendung
auf die Liebe Gottes gezogen wird) und Es-
ma (das iſt, nebſt Anrufung der goͤttlichen
Namen, deren ſie tauſend und einen zaͤhlen)
zu gruͤßen, auch ihm alle Arten der Gluͤckſe-
ligkeit demuͤthig anzuwuͤnſchen. Dieſes thun
ſie gewoͤhnlicher Weiſe mit dem Worte Ejuͤ-
wallahViel Gluͤck von Gott! (ein oͤffentlicher Ausruf, der bey
den Ringern gebraͤuchlich iſt, und damit der
Ueberwundene dem Ueberwinder den Palm-
zweig uͤberreichet), dadurch ſie zu erkennen
geben wollen, daß ſie einen ieden andern fuͤr
beſſer und vortrefflicher achten, als ſich ſelbſt.
[D' Herbelot ſaget, die Muͤſuͤlmanen zaͤhlen
neun und neunzig Namen Gottes, die nebſt
Allah

3. Murad der I
Anzahl Gefangenen zuſammen gebracht, zu den Kriegsuͤbungen angefuͤhret,
und davon eine Schar tapferer Soldaten aufgerichtet, der nur noch der Name
fehlete. Zur ſelbigen Zeit war ein gewiſſer andaͤchtiger Tuͤrk, mit Namen
Hadſchi Bekjtaſch , wegen ſeiner Wunder und Weißagungen  beruͤhmt (Er
war der Stifter von demjenigen Orden der Derwiſche , der noch heutiges Ta-
ges den Namen Bekjtaſchi fuͤhret). Dieſem ſchicket der Sultan ſeine neue Schar
Soldaten


Allah hundert ausmachen: daher beſtehen
ihre Tesbih oder Roſenkraͤnze ordentlich aus
hundert Stuͤcken, bey deren iedem ſie einen
von den Namen Gottes anrufen. Sie ha-
ben auch eine alte Sage, die ſie verſichere,
daß derjenige, der dieſe Namen fleißig anrufe,
die Pforte des Paradieſes offen finden ſolle:
aus welcher Urſache einige von ihnen beſtaͤn-
dig mit Ueberzaͤhlung ihres Roſenkranzes be-
ſchaͤfftiget ſeyen.]
Weißagungen] Die Tuͤrken hegen
eine ſehr ſonderbare Meinung von den Wun-
derwerken und dem Vorherwiſſen kuͤnftiger
Dinge. Die erſtern, glauben ſie, ſeyen den
Propheten allein zu thun verliehen worden,
ohne einige vorhergaͤngige Verdienſte: das
letztere aber koͤnne ein ieder durch Ausuͤbung
guter Werke erlangen. Wann ſie daher be-
haupten, Muhaͤmmed ſey ochir Pejgamber
oder der letzte von den Propheten geweſen: ſo
glauben ſie kraft dieſes, es ſey nach ihm un-
moͤglich, daß iemand ein Wunderwerk ver-
richten koͤnne. Das Vorherwiſſen aber kuͤnf-
tiger Dinge kann, ihrer Meinung nach, von
einem ieden Muͤſuͤlman durch beſtaͤndige Aus-
uͤbung der Tugend, Faſten und Erniedrigung
ſeiner ſelbſt, erlanget werden: und diejeni-
gen, die dieſen hohen Grad der Tugend errei-
chet haben, werden Weli, und in der mehrern
Zahl, Ewlja, begluͤckte und heilige Freunde


Gottes, und Welii-uͤllah, Begluͤckte Gottes,
genennet. Von dieſen Perſonen glauben ſie,
daß dieſelben an zweenen oder mehrern Orten
zugleich ſeyn koͤnnen, ſo daß, wenn ſie ſchon
dem Leibe nach zu Conſtantinopel waͤren, ſie
dennoch dem Gemuͤthe nach alles empfaͤnden,
was zu Kahire oder an irgend einem andern
Orte vorginge: ſie haͤtten daher keine koͤrper-
liche Bewegung des Leibes noͤthig, ſondern
genoͤſſen ſchon in dieſem Leben das ſelige An-
ſchauen Gottes. Man nennet ſolche insge-
mein Etiſchmiſchlerden, das iſt, zu den Voll-
kommenen Gehoͤrige, oder ſolche, welche zu
dem voͤlligen Genuſſe der goͤttlichen Liebe ge-
langen. Iſad Efendi, ein Mann von gro-
ßer Gelehrtheit, hielte eine Zeitlang mit die-
ſer harten Uebung an, bis er endlich in eine
ſolche Schwachheit verfiel, daß er ſeinen aber-
glaͤubiſchen Vorſatz fahren ließ, und genoͤthi-
get wurde, ſich an einen Arzt zu wenden und
ſich wieder zu ſeiner vorigen Geſundheit ver-
helfen zu laſſen. Er wurde auch durch die Wiſ-
ſenſchaft und den Fleiß Sycinius, eines ſehr
beruͤhmten Arztes ſeiner Zeit zu Conſtanti-
nopel, aus dem Rachen des Todes noch er-
rettet.
Derwiſche] Derwiſch[Dieſes Wort heißet in der perſiſchen und tuͤrkiſchen Sprache uͤberhaupt einen armen Mann, eben wie
Fakir im Arabiſchen. Im beſondern Verſtande aber bedeuten beyde Woͤrter einen Ordensmann oder
Moͤnchen. iſt der gemei-
ne Name aller tuͤrkiſchen Moͤnche, ob ſie gleich
dem Orden und der Regel nach von einander
unterſchieden ſind. Die Vornehmſten unter
ihnen

Osmaniſche Geſchichte
Soldaten zu, und begehret von ihm, er moͤchte ſie mit einer Fahne  verſehen,
Gott um gutes Gluͤck fuͤr ſie bitten, und ihnen einen Namen geben. Als ſie
zu


ihnen ſind die Bekjtaſchi, Mewelewi, Kaͤdri
und Sejjah. Von den Bekjtaſchi habe ich
bereits in einer vorhergehenden Anmerkung54 S. 13 Anmerk.
gehandelt. Die Mewelewi haben ihren
Namen von ihrem erſten Stifter Mewelana.
Dieſe haben die Gewohnheit, daß ſie ſich
zwo bis drey Stunden nach einander in
die Ruͤnde herum drehen, mit ſolcher Be-
hendigkeit, daß man ihr Angeſicht nicht
ſehen kann. Sie ſind große Liebhaber
der Muſik, ſowol was das Singen, als was
das Spielen anbelanget. Was das letztere
betrifft: ſo ſpielen ſie eine Pfeife, die aus
einem indianiſchen Rohre, Nej genennet, ge-
macht wird, und ſo lieblich klinget, als kein
anderes muſikaliſches Inſtrument. In ihren
Kloͤſtern laſſen ſie große Demuth und Armuth
von ſich ſpuͤren; und wenn ſie Beſuch bekom-
men: ſo erweiſen ſie allen Menſchen, ſie moͤ-
gen welches Standes ſeyn als ſie wollen,
einerley Ehrerbietigkeit, und halten ſie durch-
gehends einander gleich. Anfangs ſetzen ſie
ihrem Gaſte Kaffee zu trinken vor, und wenn
es kothiger Weg geweſen iſt: ſo waſchen ſie
ihm auch die Fuͤße und Schuhe. Wann er
weggehet: ſo begleiten ſie ihn auf die dienſt-
fertigſte Weiſe, und ſagen faſt bey iedem
Worte oder Rede, Ejuͤwallah, dadurch ſie
mit dem Munde ihre ungeheuchelte Demuth,
als die Pflicht ihres Ordens, zu erkennen ge-
ben wollen. Die Kaͤdri mergeln aus beſon-
derem Aberglauben ihren Leib ab. Sie ge-
hen voͤllig nacket, ausgenommen um die
Mitte des Leibes, faſſen ſich einander an den
Haͤnden an, und tanzen ſechs Stunden,
manchmal gar einen ganzen Tag lang: da-
bey ſchreyen ſie ohne Unterlaß aus allen Kraͤf-


ten, Hu, Hu, Huauch Huͤwe. (das einer von den Na-
men Gottes iſt), bis ſie endlich mit dem
Munde ſchaͤumen, vom Schweiße uͤberlaufen,
und wie unſinnige Leute zu Boden fallen.
Der oberſte Weßir Kjuͤprili Ahmed Paſcha
gab zwar den Befehl, daß dieſer Orden ſollte
abgeſchaffet ſeyn, weil er ihn fuͤr aberglaͤu-
biſch und der muhaͤmmediſchen Religion un-
anſtaͤndig hielte: allein, nach ſeinem Tode
hat ſich dieſe Zunft wieder hervorgethan, und
iſt gegenwaͤrtig zahlreicher als iemals, ſon-
derlich zu Conſtantinopel. Die Sejjah ſind
Landlaͤufer. Sie haben zwar ihre Kloͤſter:
wenn ſie aber einmal aus denſelben wegge-
gangen ſind; ſo kommen ſie ſelten wieder hin-
ein, ſondern bringen ihre ganze Lebenszeit
mit Herumwandern zu. Naͤmlich, ihre Vor-
ſteher oder Praͤlaten legen ihnen auf, wenn
ſie dieſelben ausſchicken, ſo und ſo viel an
Gelde oder an Lebensmitteln zu ſchaffen, mit
dem Befehle, nicht eher wieder zuruͤck zu kom-
men, als bis ſie daſſelbe zuſammengebracht
und in das Kloſter geliefert haben. Wann
daher ein Sejjah in eine Stadt kommt: ſo
ſtellet er ſich auf den oͤffentlichen Markt oder
in den Vorhof eines Dſchami hin, und
ſchreyet uͤberlaut: Ja Allah ſenden beſch bing
Altun iſterim; das iſt: O Gott, ich bitte
dich, gieb mir fuͤnf tauſend Ducaten, oder
tauſend Scheffel Reis, u. ſ. w. Nachdem
er nun an einem Orte die Almoſen von den
Leuten empfangen hat: ſo gehet er fort in
eine andere Stadt; und ſo iſt er gezwungen,
ſein Leben in fernen Landen zuzubringen, bis
er die ihm auferlegte Summe zuſammenge-
bracht hat. Unter den indianiſchen Moͤnchen
giebt es viele dieſes Ordens. Dieſe ziehen
die

3. Murad der I
zu ihm kommen: ſo leget der Schejch  einem unter ihren Befehlhabern den
Aermel  von ſeinem Rocke auf den Kopf, und ſaget; ſie ſollen Jeng-itſcheri 
heißen:


die ganze muhaͤmmediſche Welt durch, und
wo ſie hinkommen, da unterhalten ſie die
Leute mit angenehmen Erzaͤhlungen von allen
Merkwuͤrdigkeiten, die ſie auf ihren Reiſen
geſehen oder gehoͤret haben, um dieſelben ſo-
wol in auslaͤndiſchen Sachen zu unterrichten,
als auch zu deſto reichlicherem Almoſen zu be-
wegen. Was fuͤr eine große Beſchwerung
dieſe indianiſchen Landlaͤufer dem osmaniſchen
Reiche hiedurch verurſachen, das wird der
Leſer aus folgender Begebenheit abnehmen
koͤnnen, die ſich zu meiner Zeit unter der Re-
gierung Suͤlejmans des II zu Conſtantinopel
zugetragen hat. Es kam damals ein gewiſſer
Indianer dahin mit einem Aufzuge, der eher
einen Boten, als einen Geſandten, vorſtellete.
Als dieſer vor den oberſten Weßir Kjuͤprili
Muſtaͤfa gelaſſen wurde: ſo uͤberreichte er
ihm ſeine Schreiben von dem großen Mogul
oder (wie ihn die Tuͤrken nennen) dem Padi-
ſchah von Indien. Hierauf brachte der Ge-
ſandte muͤndlich vor: ſein Herr habe ver-
nommen, daß das osmaniſche Reich in Ab-
nahme gerathen ſey, und daß die Feinde
des muhaͤmmediſchen Geſetzes taͤglich ſtaͤrker
werden; er habe ihm daher aus Eifer fuͤr
ſeine Religion den Befehl gegeben, dem We-
ßire in ſeinem Namen die Nachricht zu uͤber-
bringen, daß er bereit ſey, demſelben ent-
weder mit Gelde, oder mit Volke, wie es die
Gelegenheit erfordere, beyzuſtehen. Auf die-
ſen Vortrag hat der Weßir, wie man ſaget,
auf folgende Art geantwortet. Er danke
dem großen Kaiſer von Indien fuͤr ſeine
Freundſchaft gegen die Osmanen, und werde
ſich bemuͤhen, deſſen gute Neigung auf alle
Weiſe zu erwiedern. Was aber den gegen-
waͤrtigen Zuſtand des osmaniſchen Reiches


anbelange: ſo habe daſſelbe den Ruhm ſeiner
Waffen durch die Eroberung von Belgrad
wiederum erneuert, und koͤnne mit keiner
groͤßern Gewogenheit von ſeiner indianiſchen
Majeſtaͤt beehret werden, als wenn dieſelbe
ihren Bettlern (hiedurch meinte er die Bettel-
moͤnche, die ich vorhin beſchrieben habe) be-
fehlen wollte, daß ſie nicht in das osmaniſche
Gebiet kaͤmen.
Fahne] Die Jeng-itſcheri fuͤhren in
ihren Fahnen ein zweyſchneidiges Schwert,
das wie ein Wetterſtrahl geformet iſt, und
gegen uͤber einen halben Mond. Auf dem
Kopfe tragen ſie eine Kjetſche oder weiße
Decke, in Geſtalt eines Aermels. Sonſt ge-
hen ſie gekleidet wie das uͤbrige Fußvolk.
Schejch] oder Praͤlat, iſt ſo viel als
ein Archimandrit in den griechiſchen Kloͤſtern,
oder ein Abt in einer Abtey. Denn bey den
Tuͤrken werden nicht allein die Vorſteher der
großen und kaiſerlichen Dſchami Schejch ge-
nennet, ſondern auch die Oberſten in den
Tekje der Derwiſche. Daher iſt es gewoͤhn-
lich, ſo gar dem Muͤfti, der wie der Patriarch
anzuſehen iſt, den Namen Schejchuͤl-Islam
beyzulegen, das iſt, Praͤlat der Auserwaͤhl-
ten, und Oberprieſter.
Aermel] Die Kopfdecke der Jeng-i-
tſcheri behaͤlt noch bis auf den heutigen Tag
dieſe Geſtalt.
Jeng-itſcheri] Dieſer Name des or-
dentlichen Kriegsvolkes des Sultans iſt zu-
ſammengeſetzet von jeng-i, neu, und Tſcheri,
Soldat. Die gewoͤhnliche Zahl deſſelben iſt
H vierzig

Osmaniſche Geſchichte
heißen: ihr Angeſicht muͤſſe allezeit heiter, ihre Hand ſiegreich, ihr Schwert wohl-
geſchliffen ſeyn, und ihr Saͤbel ihren Feinden beſtaͤndig uͤber den Koͤpfen ſchwe-
ben; und wo ſie immer hinziehen, da muͤſſen ſie mit einem weißen Angeſichte 
wieder zuruͤck kommen. Hievon kommt es, daß dieſe Soldaten ſeit dem dieſen
Namen und dieſe Kopfdecke beſtaͤndig behalten haben.
Servien wirderobert.
5. Dieſe Weißagung wurde durch den Ausgang beſtaͤtiget. Denn mit-
H. 766.

J. C. 1365.telſt derſelben wurde nicht allein im Jahre der Hidſchret 766 Batha in Aſien,
und Sſagara nebſt Gjuͤmuͤrdſchina in Europa an das Reich gebracht, ſondern
der Ruf der osmaniſchen Waffen wurde auch ſo groß, daß der griechiſche Kai-
ſer Andronikus Palaͤologus im folgenden Jahre darauf Murad gegen den Fuͤr-
ſten von Bulgarien um Huͤlfe anſprach. Murad williget in ſein Begehren ein,
und ſendet ein Heer unter Lala Schahin in Europa, das den Feind an einem
Orte, Sſermen genennet, unverſehens angreifet und mit leichter Muͤhe in die
Flucht ſchlaͤget. In eben demſelben Jahre laͤſſet er zu Pruſa, in der Straße
Kapluͤdſcheauf deutſch, warme Baͤder. genennet, auf kaiſerliche Koſten einen großen Dſchami oder Tempel
aufbauen, nebſt einer Medreſe oder Akademie, und einem Imaret oder Spitale.
Murad vermaͤlet
ſeinen Sohn
Bajeßid, und
bringet einige
Herrſchaftenan ſich.
6. Nachdem Murad bisher ſehr deutliche Proben von ſeinen Kriegestu-
genden abgeleget hatte: ſo zeigte er nunmehr auch, daß er in den Friedenskuͤn-
ſten


vierzig tauſend Mann, und dieſe gehen an
Ehre und Wuͤrde allen andern Soldaten vor.
Ein ieder von denen, die unter dieſem Haufen
angeworben ſind, bekommt des Tages drey
AſperDieſes ſind 6\frac{42}{65} ſaͤchſiſche Pfenninge., zweene Laibe Brod, zwey hundert
DrachmenDieſes ſind 43,4687 Loth coͤlniſches Gewichts. Schoͤpſenfleiſch, hundert Drach-
men21,7344 Loth coͤlniſch. Reis, und dreyßig Drachmen6,5203 Loth coͤlniſch. But-
ter. Dieſe Eßwaren aber werden dem Sol-
daten nicht ſelbſt gegeben: ſondern ſie werden
aus den Vorrathshaͤuſern einer ieden Oda
oder Kammer [deren zu Conſtantinopel hun-
dert und zwey und ſechzig ſind, die von den
Sultanen gar praͤchtig gebauet worden, und
darinnen die Jeng-itſcheri wie in einem Klo-
ſter bey einander wohnen] dem oberſten Koche
auf einmal geliefert, der dieſelben zurechte ma-


chet und zur Mittagszeit denen, die zugegen ſind,
aufſetzet. Die Abweſenden haben nach ver-
floſſener Zeit nichts zu gewarten, nach folgen-
der Regel des Sultans: Diejenigen ſollen
geſpeiſet werden, die in ihrer Oda bleiben.
Doch von dieſen Dingen werden wir weiter
unten ausfuͤhrlicher handeln.
weißen Angeſichte] Die Ausdruͤcke,
weißes oder ſchwarzes Angeſicht, ſind gemei-
ne Redensarten bey den Tuͤrken, etwas zu
loben oder zu ſchelten. Wenn ein Herr ſeinen
Knecht loben will: ſo ſaget er; oferin! Juͤ-
ßuͤng ak olſun: recht ſo! dein Angeſicht muͤſſe
weiß oder glaͤnzend ſeyn: und wenn er ihn
ſchelten will; ſo ſaget er: Juͤßuͤng kara olſun;
dein

3. Murad der I
ſten nicht weniger erfahren ſey. Gewiſſe kleine Fuͤrſten in Aſien hatten bisher
den osmaniſchen Stat oft beunruhiget, und den Lauf ſeiner Siege gehemmet.
Um nun dieſe Fuͤrſten von einander zu trennen, und wann ſie getrennet waͤren,
ſie in ſeinen Vortheil zu ziehen, und ſolchergeſtalt ſich auf das Kuͤnftige einen
Weg zu groͤßern Unternehmungen zu bahnen: vermaͤlete Murad im Jahre 783H. 783.

J. C. 1381.
ſeinen Sohn Bajeßid mit einer Tochter von Gjermijan Ogli , und bekam mit
derſelben die Staͤdte Kjutahi, Egjrigoß und Tawſchanlik. Mit gleicher Klug-
heit fuͤhrete er die Sachen alſo, daß Hamidauf deutſch, ein Lobender, naͤmlich Gott. Ogli  aus eigener Bewegniß (wie
verſchiedene andere bisher gethan hatten) dem osmaniſchen Reiche folgende Staͤd-
te zu Lehen auftrug: Elwadſch, Jeng-iſchehir, Arſchehri, Karagajs und Sejdiſchehri.
7. Als die Sachen in Aſien auf dieſe Weiſe befeſtiget waren: ſo verſam-Murad erobert
Bolina mit ſei-
nem Gebete.
melte Murad im folgenden Jahre ein großes Heer, und ging damit uͤber die
Meerenge von Kallipolis in Europa. Hier belagert er das Schloß Bolina,H. 784.

J. C. 1382.
das von Natur und Kunſt befeſtiget war. Weil aber die Belagerung wegen
Feſtigkeit des Platzes und der tapfern Gegenwehre der Beſatzung nicht nach
ſeinem Wunſche von ſtatten gehet: ſo flehet derſelbe, wie man ſaget, den Him-
mel um Beyſtand an, ein ſo feſtes Schloß zu erobern. In derſelben Nacht,
erzaͤhlet man, faͤllet ein großer Theil der Mauer um, die Belagerer dringen
durch die Oeffnung hinein, und hauen die ganze Beſatzung darnieder. Es
wird


dein Angeſicht muͤſſe ſchwarz ſeyn. Beyde
Redensarten aber darf kein Untergebener ge-
gen ſeinen Vorgeſetzten gebrauchen. Daher,
wenn ein Soldat willens iſt ſeinen Befehl-
haber zu ruͤhmen: ſo muß er bloß ausrufen;
oferin! wohl gethan! oder, Ejuͤwallah!
Gjermijan Ogli] Fuͤrſt in Groß-
phrygien, einer der perſiſchen Statthalter,
der zur Zeit des Feldzuges Dſchingjiß Chans
von ſeinem Herrn abtruͤnnig wurde.
Hamid Ogli] Dieſes war ebenfals
einer von den perſiſchen Statthaltern. Er
ſetzte ſich bey dem Untergange dieſes Reiches
in einem Stuͤcke von Kleinaſien feſt, und gab
demjenigen Lande von ſich den Namen, das


noch heutiges Tages in den Landkarten Ha-
mida heißet. Es ſcheinet aber, dieſes ſey
nicht der alte Name der Landſchaft, ſondern
erſt von den Tuͤrken demſelben beygeleget wor-
den, nachdem ſie es in Beſitz genommen hat-
ten. Denn bey den Tuͤrken iſt es gebraͤuch-
lich, die Guͤter nach dem Namen des Beſit-
zers zu nennen. So heißet Servien Laßwi-
lajeti[Wilajet bedeutet eine Landſchaft.], von Lazarus, der bey deſſen Erobe-
rung Fuͤrſt von Servien war (und nicht von
Wladiſlaw, wie Meninſki haben will, daß
es dieſer Laß ſey). So fuͤhret Moldau bey
ihnen den Namen Bogdan, von einem Fuͤr-
ſten dieſes Namens, der daſſelbe zuerſt den
Tuͤrken zinsbar machte. Auf gleiche Weiſe
kommt nun der Name Hamid von Hamid
Ogli her.
H 2

Osmaniſche Geſchichte
wird hinzugeſetzet, man habe in den Vorrathshaͤuſern eine große Anzahl rother
Huͤte  gefunden, die Murad ſeinen Soldaten austheilen und noch mehrere
von gleicher Farbe fuͤr das ganze Heer habe verfertigen laſſen.
Faͤllet in Mace-
donien und Al-banien ein.
8. In eben dieſem Jahre wurden auch unter Anfuͤhrung von Lala Scha-
hin, Iskjinderije, Darme, und die feſte Stadt Kawalla, nebſt beynahe der
ganzen Landſchaft Arnawd[So nennen die Tuͤrken Macedonien und Albanien. D'Herbelot ſchreibet dieſes Wort Arnauth.], dem osmaniſchen Reiche unterwuͤrfig gemacht.
H. 788.

J. C. 1386.Ferner wurden im Jahre 788 die Staͤdte Sſichne, Karaferija und Manaſtir
eingenommen. Mit einem Worte,
Die Schlacht
bey Koſſowa ver-
anlaſſet MuradsTod.
9. Die osmaniſche Macht ſtieg unter dieſem Kaiſer ſo hoch, daß ſeine
Nachbarn das Wachsthum derſelben nicht anders, als mit neidiſchen Augen,
anſehen konnten. Daher wurde im Jahre der Hidſchret 791 ein Buͤndniß ge-
H. 791.

J. C. 1389.ſchloſſen (davon Lazarus, Fuͤrſt in Servien, das Haupt war) zwiſchen den
Walachen, Ungarn, Dalmatiern, Triballiern und denen von den Albaniern,
die noch nicht bezwungen waren; und der gemeinſame Schluß gefaſſet, dieſen
aufſchießenden Baum, ehe er allzutiefe Wurzeln ſchluͤge, umzuhauen. Murad,
der ſich bereits auf dieſen Sturm gefaßt gemacht hatte, ruͤcket mit ſeinem Heere
aus, und trifft die Feinde am vierten Tage des Monats Remaͤßan an einem
Orte, Koſſowa  genennet, an. Hier entſtehet ein hartnaͤckiges Gefechte,
das


rother Huͤte] Ueskjuf ſcheinet vor
Zeiten eine Decke des Haupts im Kriege bey
den Tuͤrken geweſen zu ſeyn, die aber itzo bey
ihnen abgekommen iſt. Denn ſie bedienen
ſich heutiges Tages weder eines Helmes noch
Bruſtharniſches, oder einiger anderer Schutz-
waffen; weil ſie glauben, wenn auch ein
Menſch von Demant waͤre: ſo koͤnnte er doch
dem Schluſſe des Schickſals nicht entgehen.
Sie ſtehen in der Meinung, ein ieder fuͤhre die
beſtimmte Zeit, wann er ſterben ſolle, an ſeiner
Stirne geſchrieben, mit Buchſtaben, die zwar die
Menſchen nicht leſen koͤnnen, die aber der Fin-
ger Gottes dahin verzeichnet habe. Daher kom-
men die gewoͤhnlichen Redensarten bey ihnen:
Baſchde jaßilmiſch olan, gjelmekj wadſchib
duͤr; was einem an der Stirne geſchrieben


ſtehet, das muß nothwendig kommen: Aka-
dſchak Kan Damarde duͤrmaß; das Blut,
das heraus fließen ſoll, bleibet nicht in der
Ader (das iſt, was Gott vorher beſtimmet
hat, das muß zu ſeiner Zeit erfolgen): Taͤk-
dir Tedbiri boßar; die Vorſehung uͤbermeiſtert
alle menſchlichen Abſichten.
Koſſowa] Es iſt eine flache Gegend
in Servien, da Sultan Murad von einem
Triballier erſtochen wurde.
Die meiſten von den chriſtlichen Schrift-
ſtellern ſagen, dieſer Menſch ſey ein Knecht
des Fuͤrſten in Servien, Lazarus, geweſen,
und nennen denſelben Miloſch Kabilowitſch.
Bey Chalkokondylas heißet es, er ſey ein
Triballier

3. Murad der I
das lange Zeit zweifelhaft bleibet: endlich aber werden die Chriſten, ungeachtet
ſie die Anfaͤlle der osmaniſchen Soldaten tapfer aushielten, in die Flucht getrie-
ben, Lazarus ſelbſt gefangen, ſeine Edlen erſchlagen, und die Fluͤchtigen einen
großen Strich von der leichten Reiterey verfolget. Als nach erhaltenem Siege
der Sultan uͤber das Schlachtfeld ging und die Todten beſichtigte: ſo wendete
er ſich zu dem Weßire und ſagte; “Es iſt ſeltſam, daß ich unter den erſchlagenen
“Feinden nicht einen einzigen alten Mann antreffe, ſondern lauter unbaͤrtige
“junge Leute.„ Der Weßir verſetzte darauf: “Das war eben ihr Ungluͤck.
“Die wahre Urſache ihrer Niederlage iſt, daß es ihnen an gutem Rathe be-
“tagter Leute gemangelt hat; denn, ſich dem unuͤberwindlichen Schwerte der
“Osmanen zu widerſetzen, das ſchmecket nicht nach der Klugheit der Alten,
“ſondern nach der Unbeſonnenheit der Jugend.„ Der Sultan ſetzte die
Unterredung fort (wie man erzaͤhlet) und ſagte: “Noch ſeltſamer aber iſt die-
“ſes, wie es doch kommt, daß mich mein Geſicht, das ich verwichene Nacht
“im Traume gehabt, betriegen ſolle? Denn ich ſahe mich ſelbſt, wie mir es
“vorkam, daß mich die Hand eines Feindes umbrachte.„ Unvermuthet
hatte ſich ein chriſtlicher Soldat unter die Todten verſtecket. Als dieſer merket,
daß die Perſon, die hier redet, der Sultan iſt: ſo ſpringet er, in der Meinung
ſein Vaterland zu raͤchen, auf einmal in die Hoͤhe, und ſtoͤßet dem Kaiſer einen
Dolch in den Bauch . Der Triballier wird gleich in Stuͤcke zerhauen, und
der Sultan giebt innerhalb zwoer Stunden ſeinen Geiſt auf. Der Weßir und
die


Triballier geweſen. Von den Triballiern
aber ſind diejenigen Voͤlker entſprungen, die
damals Bulgarien und Servien inne hatten.
Dasjenige, was jener Schandfleck aller Ge-
ſchichtſchreiber, Orbinus Raguzaͤus, erzaͤhlet;
naͤmlich, daß Murad von Lazarus, Deſpot
in Servien, in ſeinem eigenen Zelte waͤre
durchrennet worden: ſiehet mehr einem Ro-
mane, als einer wahren Begebenheit, aͤhn-
lich. Denn man kann ſich kaum einbilden,
daß die Tuͤrken ſo unverſtaͤndig geweſen ſeyn,
und eine Perſon, die noch Tags vorher ihr
Hauptfeind geweſen, und noch dazu, wie er
ſaget, zu Pferde, an das Zelt ihres Herrn
ſollten gelaſſen haben: oder daß die Kaͤmmer-
linge und unzaͤhligen andern Bedienten mehr,
die die Perſon des Kaiſers ſo ſorgfaͤltig
bewachen, ſo nachlaͤſſig geweſen ſeyn, und,


wenn jener Gewalt gebrauchen wollen, keinen
Widerſtand gethan, oder demſelben nur ein-
mal Nachricht von deſſen Ankunft ſollten ge-
geben haben. Man kann noch dieſes hinzu-
ſetzen. Orbinus iſt ſeinem Volke zum Vor-
theile ſo offenbar parteyiſch, daß er demſelben
zu Ehren gar oft, ohne ſich ein Bedenken
daruͤber zu machen, die Grenzen der Wahr-
heit uͤberſchreitet. Er behauptet unter an-
dern, die Scythen, Italiener, Schweden,
Deutſchen, Griechen, Macedonier, und der
große Alexander ſelbſt, ſtammeten alle von
ſeinen Slawoniern her: welches des Mannes
Eitelkeit offenbar zu erkennen giebt, und be-
weiſet, daß unſere tuͤrkiſche Nachricht von
Murads Tode weit wahrſcheinlicher ſey, als
die ſeinige.
H 3

Osmaniſche Geſchichte
die Paſchen tragen den Leichnam in das kaiſerliche Gezelt und laſſen ihn einſal-
ben . Hierauf halten die Großen wegen der Wahl eines neuen Kaiſers eine
Verſammlung, in welcher Jildirim Bajeßid, Murads aͤlteſter Sohn, durch
einhellige Stimmen zum Kaiſer erklaͤret wird.
Jaͤkub Tſchelebi
wird erdroſſelt,
und Lazarus,
Fuͤrſt von Ser-vien, enthauptet.
10. Der juͤngere Bruder deſſelben, Jaͤkub Tſchelebi , war mit dieſem
Verfahren nicht zufrieden, und trachtete daher ingeheim einen Aufruhr gegen
Bajeßid zu erregen. Weil man aber den Anſchlag noch in Zeiten entdeckte:
ſo wurde er, auf Befehl ſeines Bruders und mit Einſtimmung der vornehmſten
Herren,


einſalben] In dem muhaͤmmedi-
ſchen Geſetze ſtehet ein ausdruͤckliches Verbot,
daß kein Menſch, ausgenommen der Kaiſer,
einen todten Koͤrper bis den andern Tag auf-
behalten, oder denſelben weiter, als drey ita-
lieniſche Meilen¾ deutſche Meilen., wegfuͤhren ſolle. Wenn
daher der oberſte Weßir in einer Schlacht
umkommt: ſo muß er an eben dem Orte be-
graben werden, da er geſtorben iſt; oder
aber in der naͤchſten Stadt, wenn eine in der
gedachten Weite da herum lieget. Allein
den Leichnam des Kaiſers, und ſollte er auch
an den aͤußerſten Grenzen Indiens geſtorben
ſeyn, muß deſſen Nachfolger einſalben und
auf das eilfertigſte zu ſeinem Dſchami, der
von ihm ſelbſt erbauet worden, in ſein Grab
bringen laſſen, oder, in Ermangelung deſſen,
in eines von den Graͤbern ſeiner Vorfahrer.
Dieſes Geſetz muß unter ihnen unverbruͤchlich
gehalten werden. Wenn eine gemeine Perſon
in einer Stadt ſtirbet: ſo waͤſchet man ſie
erſtlich mit warmem Waſſer, hernach ſtopfet
man ihr die Augen, Ohren, Mund und After
mit Baumwolle zu; hierauf leget man ſie
auf eine Bare, und einige Maͤnner tragen ſie
ſo geſchwind als moͤglich iſt zu dem naͤchſten
Dſchami, in deſſen Hofe dieſelbe unverzuͤg-
lich beygeſetzet wird: nachdem vorher in dem
Vorhofe des Tempels einige Gebeter ſind ge-


ſprochen worden. Fraget man die Tuͤrken,
was die Urſache dieſer Eilfertigkeit ſey: ſo
geben ſie zur Antwort; ſo bald die Seele von
dem Leibe ausfahre: ſo werde ſie von den
Engeln an den Ort gebracht, der dem Men-
ſchen zu ſeinem Begraͤbniſſe beſtimmet ſey,
und daſelbſt vierzig Tage lang von ihnen auf-
behalten, um ihren Leib allda zu erwarten.
Damit nun die Seele nicht lange vergeblich
harren moͤge: ſo muͤſſe der Leib mit aller
moͤglichen Geſchwindigkeit dahin geſchaffet
werden. Aus dieſer Urſache iſt auch ieder-
mann alles Weinen verboten, ausgenommen
einer Mutter: denn dieſe darf uͤber den Ver-
luſt ihres Sohnes dreymal Klage fuͤhren;
aber mehr zu thun, wuͤrde ihr fuͤr eine große
Suͤnde gerechnet werden.
Tſchelebi]  von edler Her-
kunft. Dieſes war ehemals der Beyname
der Soͤhne des Sultans, ehe ſie zur Regierung
kamen, als Jaͤkub Tſchelebi, Muſa Tſchelebi,
u. ſ. w. Weil aber dieſer Titel nicht praͤch-
tig genug klang: ſo wurde er nach der Zeit
in Efendi verwandelt, von dem Griechiſchen
. Dieſe Benennung bekommen
noch heutiges Tages die vornehmſten tuͤrki-
ſchen jungen Herren, entweder mit oder ohne
Hinzufuͤgung ihres Namens; als Schahßade
Efendi

3. Murad der I
Herren, mit einer Bogenſehne  erdroſſelt. Und weil man den Fuͤrſten von Ser-
vien, Lazarus, als die Veranlaſſung von Murads Tode anſahe: ſo wurde er
auf Bajeßids Befehl vor ihn gebracht und enthauptet.
11. Nachdem dieſer Sieg ſolchergeſtalt mit des Kaiſers Blute war er-Murads Be-
graͤbniß und Lob-
rede.
kaufet worden: ſo ließ Bajeßid das Kriegesheer aus einander gehen, und ſchick-
te ſeines Vaters Leichnam weg nach Pruſa, denſelben in dem daſigen kaiſerli-
chen Dſchami beyzuſetzen. Er ſelbſt folgte ihm dahin nach, und ließ zum An-
denken deſſelben ein vortreffliches Kuͤbbe  oder Grabmal von Marmor aufrich-
ten.


Efendi, das iſt, Efendi, des Kaiſers Sohn.
Wenn der Name des Amtes dazu geſetzet wird:
ſo bekommen dieſen Titel auch die vornehmen
Geiſtlichen und Richter; als Iſtambol Efen-
di, der Richter zu Conſtantinopel, Muͤfti
Efendi, Kaßijuͤlaͤskjer Efendi, u. ſ. w. Itzo
aber ſetzet faſt ein ieder Kaufmann und Buͤr-
ger zu Conſtantinopel zu ſeinem Namen den
Titel Tſchelebi, als Mehemmed Tſchelebi, u. ſ.
w. Man giebt dieſe Benennung auch jun-
gen Leuten von großer Hoffnung, deren vor-
zuͤgliche Eigenſchaften den Adel desjenigen
Blutes, daraus ſie entſproſſen ſind, zu ver-
rathen ſcheinen. Denn die Tuͤrken ſchaͤtzen
den Adel nicht nach einer Reihe hoher Ahnen:
ſowol deswegen, weil ihrer Meinung nach
alle Osmanen gleich edel ſind; als auch,
weil ſie glauben, nicht diejenigen muͤßten
Ehre genießen, die von edler Herkunft ſeyen,
ſondern diejenigen, die Verſtand beſitzen, und
durch lange Erfahrung mittelſt Ausuͤbung
der Tugend ſich ein edles Gemuͤth zuwege ge-
bracht haben. Wenn man daher die Nach-
kommen des Kaiſers ausnimmt: ſo hat bey
ihnen kein Menſch das mindeſte Recht, ſeiner
Vorfahrer wegen einigen Vorrang oder Ehre
von dem andern zu begehren. Die einzigen,
Ibrahim Chan Ogli, und ſonderlich Kjuͤprili
Ogli, ſind Ausnahmen von dieſer Regel: denn
aus dieſer ihrem Geſchlechte ſind vier Weßire


entſprungen, die wegen ihrer Heldenthaten,
und insbeſondere wegen ihrer weitlaͤuftigen
Wiſſenſchaft und unverfaͤlſchten Ausuͤbung
der Gerechtigkeit, ſich ſehr große Hochachtung
bey dem Volke erworben haben. Ihre Ge-
ſchichte werde ich an dem gehoͤrigen Orte aus-
fuͤhrlich vortragen.
Bogenſehne] Dieſe Weiſe des Todes
haͤlt man bey den Tuͤrken fuͤr die ehrlichſte,
und es werden nur allein die Großen damit
begnadiget. Denn wenn iemandem der Kopf
abgeſchlagen wird; das iſt ein unehrlicher Tod:
und noch mehr, wenn iemand gehenket oder
geſpießet wird, als welches die gewoͤhnliche
Strafe der Diebe iſt.
Kuͤbbe] Dieſes iſt ein Denkmal von
vortrefflicher Arbeit, in Geſtalt eines Thur-
mes, das uͤber die Grabſtaͤtte der Weßire
und anderer großen Herren gebauet wird.
Leute von mittlerem Stande bekommen zwee-
ne Steine auf ihr Grab, die allezeit aufge-
richtet ſtehen, einen zum Haupte, den andern
zu den Fuͤßen. Auf einem dieſer Steine ſte-
het der Name des Verſtorbenen mit zierlichen
Buchſtaben geſchrieben, manchmal in ungebun-
dener, manchmal aber in gebundener Schreib-
art: dieſem wird noch ein Gebet angehaͤnget, von
folgendem oder anderem aͤhnlichen Inhalte,
wie

Osmaniſche Geſchichte
ten. Die Tuͤrken ruͤhmen dieſen Kaiſer ungemein. Sie ſtellen ihn vor als
einen Spiegel der Gerechtigkeit, einen Fuͤrſten von unuͤberwindlicher Stand-
haftigkeit des Gemuͤths, der ſeine Andacht allezeit ordentlich verrichtet, und
keines Menſchen Umgang ſo ſehr, als den Umgang mit Gelehrten, geliebt habe.
Er wird auch gelobet wegen ſeiner ſonderbaren Enthaltung von aͤußerlichem
Prachte, ſo daß man ihn niemals in einem andern Gewande, als von Sof ,
geſehen habe. Er fuͤhrete die Regierung dreyßig Jahre lang, und brachte ſein
Leben auf ein und ſiebenzig Jahre.
Geſchichte


wie es der Erbe verordnet; Dame Allah Hu
teala Raͤhmeti, Gott wolle ihm ewig gnaͤdig
ſeyn! Wo eine Mannsperſon begraben lie-
get, da wird oben auf dem Steine ein tuͤrki-
ſcher Bund abgebildet; bey einer Weibsper-
ſon aber wird eine andere Gattung Zierat
darauf geſetzet: der Stein zu den Fuͤßen iſt
in beyden Faͤllen einerley.


Sof] Es iſt dieſes ein feiner Zeug
aus Wolle gemacht, ſo duͤnne und leicht, als
es nur ſeyn kann. Er wird vornehmlich von
den Geiſtlichen getragen, weil dieſen in ihrem
Geſetze die Seide verboten iſt, als welche nie-
mand tragen darf, ausgenommen der Kaiſer
und ſeine Kaͤmmerlinge. Daher wird eine
Perſon, die ein Kleid von Sof traͤget, Sofi
genennet.
Waͤhrend der Regierung Murads, von 1360 - 1390, haben in Europa folgende
Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel Andronikus Palaͤologus, 1384 - 87.
Emanuel Palaͤologus, 1387 - 1417.

In Weſten Carl der IIII‚ Koͤnigs Johannes in Boͤhmen Sohn, 1346 - 78.
Wenzeslaus, Carls des IIII Sohn, 1378 - 99.
In England Eduard der III‚ 1326 - 77.
Richard der II‚ 1377 - 99.

In FrankreichCarl der Weiſe oder der V‚ 1364 - 80.
Carl der Beliebte oder der VI‚ 1380 - 1422.


Bajeßid I.
Murads Sohn, vierter Kaiſer der Türken
im Jahre 1390.


Geſchichte
der Regierung Jildirim Bajeßids des I‚
Murads Sohnes
und vierten Kaiſers der Tuͤrken.

Des erſten Buches fuͤnftes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Murad ſolchergeſtalt um das Leben gekommen war:Bajeßids erſte
Feldzuͤge.
ſo folgte ihm ſein Sohn Bajeßid in der Regierung nach.
Um nun zu zeigen, daß ſeines Vaters Tugenden nicht ausH. 792.

J. C. 1390.
der Welt gewichen, ſondern auf ihn gekommen ſeyen,
nahm derſelbe im folgenden Jahre in Europa Karatowa
und Iſſejb ein, in Aſien aber, Ajdin, Sarichan, Kars
und Monteſche, und verknuͤpfte dieſelben mit ſeinem Reiche. Als hiernaͤchſt
zwiſchen ihm und ſeinem Schwiegervater Gjermijan Ogli ein Streit entſtunde:
ſo glaubte er, maͤchtige Fuͤrſten muͤßten ihre Zwiſtigkeiten mehr mit Waffen,
als mit Worten, ausmachen. Er griff ihn daher an, uͤberwand denſelben und
vertrieb ihn aus ſeinem ganzen Reiche: darauf er ihn nach Ipſala verbannete.
Dem Fuͤrſten von Karamanien (der Bajeßids Schweſter zur Ehe hatte) wuͤrde
eben dieſes Schickſal zu Theil geworden ſeyn: wenn nicht der moldauiſche Feld-
zug den ſchlauen Kaiſer veranlaſſet haͤtte, ſeine Gedanken auf wichtigere Dinge
zu richten, und ſein Vorhaben bis auf eine bequemere Gelegenheit aufzuſchieben.
2. Weil aber die Niederlage, die der Seraͤskjer Suͤlejman Paſcha zweySchlacht mit
den Moldauern.
Jahre vorher von den Moldauern bey dem Prut erlitten hatte, denſelben ab-
ſchreckte, gegen ein ſo kriegeriſches Volk durch ſeine Feldherren etwas zu unter-
nehmen: ſo entſchloß er ſich, ſein Heer niemandem, als ſich ſelbſt, anzuver-
trauen; in der Zuverſicht, die Hinderniſſe, die ſich den Waffen des Paſchas
J in

Osmaniſche Geſchichte
in den Weg geleget, wuͤrden dem Gluͤcke des Kaiſers Raum laſſen. Nach-
dem er alſo alle noͤthigen Zubereitungen zu dem Feldzuge gemacht hatte: ſo
fuͤhrete er ſeine Voͤlker nach Europa, ſchlug eine Bruͤcke uͤber die Donau, und
verwuͤſtete die ganze Moldau; darauf derſelbe ſein Lager bey Rasboe aufſchlug,
einem Dorfe, an dem Ufer des Fluſſes Siretus gelegen. Der Fuͤrſt von Mol-
dau, Iſtifan , kommt bald hernach mit einem Heere an eben dem Orte an.
Hierauf entſtehet ein hartnaͤckiges Gefechte, das lange zweifelhaft bleibet:
endlich aber werden die Moldauer uͤberwunden und zerſtreuet. Iſtifan ſelbſt
ſuchet nur ſein Leben zu retten, und fliehet nach der Stadt Nems zu, darinnen
er ſeine Mutter mit einer ſtarken Beſatzung zuruͤck gelaſſen hatte. Mit dem
Anbruche des Tages kommt er daſelbſt an, und befiehlet, daß man das Thor
oͤffnen ſollte. Als ſeine Mutter von der unvermutheten Ankunft ihres Sohnes
Nachricht erhaͤlt: ſo begiebt ſie ſich ungeſaͤumt auf die Mauren, und will den-
ſelben nicht einlaſſen. “O mein Sohn!„ ſaget ſie, “ſo lange du auf der
“Welt biſt, habe ich dich niemals von der Schlacht ohne Sieg wiederkom-
“men geſehen. Weil du nun deiner ehemaligen Tapferkeit vergiſſeſt: ſo haͤtte
“ich lieber gewuͤnſchet, daß du durch des Feindes Haͤnde umgekommen waͤreſt,
“als daß du die Schande erleben ſollteſt, einer Frau deine Rettung zu danken
“zu haben. Gehe daher unverzuͤglich zuruͤck, und komme entweder als Ue-
“berwinder, oder niemals, wieder.„ Iſtifan wird durch dieſen Verweis
ſeiner Mutter dergeſtalt geruͤhret, daß er eilfertiger wieder von der Stadt weg-
ziehet,


Iſtifan] Stephan, Fuͤrſt von Mol-
dau, war der groͤßte Kriegesheld ſeiner Zeit.
Er uͤberwand den beruͤhmten Koͤnig in Un-
garn, Matthias, und nahm ihm die ſieben-
buͤrgiſchen Alpen ab, die noch heutiges Tages
die Grenzen der Moldau an der Weſtſeite aus-
machen. Er brachte durch verſchiedene Siege
Pokutien und Podolien unter ſeine Gewalt, ging
in voͤlliger Schlachtordnung auf die Polaken bey
Kotnar los, das wegen ſeines guten Weines be-
ruͤhmt iſt, und ſchlug ihr ganzes Heer nach einer
großen Niederlage aufs Haupt, bekam auch
funfzehen tauſend Mann von ihnen gefangen.
Dieſe ließ er in Joche ſpannen, und zwang
ſie, ein Stuͤck Landes zwo Meilen lang und
eine Meile breit zu pfluͤgen: imgleichen,


zweene Eichenwaͤlder zu pflanzen, die die
Polaken noch auf den heutigen Tag Buͤkowina
nennen; die Einwohner aber heißen ſie Duͤm-
brawa roſchje, oder rothe Waͤlder, weil ſie mit
polniſchem Blute gepflanzet und benetzet wor-
den ſind. Die Staͤdte zwiſchen Lemberg und
Moldau wurden alle von ihm bezwungen.
Mit Bajeßid Jildirim hielte er zwey Treffen:
in dem erſtern war er Ueberwinder; und in
dem andern ſchlug er denſelben nach einer
recht merkwuͤrdigen Niederlage aus dem Fel-
de, und ließ nach der Schlacht ſieben große
Haufen von den Leichnamen der Tuͤrken auf-
werfen, welches ſelbſt der redliche tuͤrkiſche Ge-
ſchichtſchreiber Heßarfennauf deutſch, tauſend Liſt., durch ſein Ge-
ſtaͤndniß bezeuget. Er brachte die Walachey
bis

4. Bajeßid der I
ziehet, als er dahin geflohen war. Unterweges begegnet ihm ein Trompeter.
Dieſem befiehlet er, zum Treffen zu blaſen, und bringet zwoͤlf tauſend Mann
zuſammen, die dem Schwerte des Feindes durch die Flucht entronnen waren.
Er beſchweret dieſelben, entweder zu ſiegen, oder zu ſterben: uͤberfaͤllet damit
ſogleich die Feinde, die ſich durch das Feld zerſtreuet hatten und auf die Beute
erpicht waren, ſchlaͤget dieſelben und treibet ſie in die Flucht. Hierauf erobert
er mit gleichem Gluͤcke zu Waſchluj, das nur zwanzig Meilen von Jaſſij lieget,
das kaiſerliche Zelt, zerſtreuet die tuͤrkiſchen Soldaten, und zwinget den
Kaiſer, der vorher die ganze Welt in Furcht ſetzte, itzo aber durch eine ſo gaͤh-
linge Veraͤnderung ſelbſt in Schrecken gerathen war, mit wenigen der Seinen
nach Adrianopel zu     fliehen.
3. Dieſe Dinge, die in Europa vorgingen, zuͤndeten zu gleicher Zeit eineSieg uͤber Kara-
man Ogli.
noch weit groͤßere Kriegesflamme in Aſien an. Denn als Karaman Ogli ver-
nahm, daß Bajeßids Heer von den Moldauern ſey zu Grunde gerichtet wor-
den: ſo glaubte er, dieſes waͤre die ſchoͤnſte Gelegenheit, die osmaniſche Macht
zu ſchwaͤchen. Er zog daher ſeine Voͤlker zuſammen, brach das mit Bajeßid
geſchloſſene Buͤndniß, und belagerte nicht nur Kjutahi, ſondern verheerete auch
die osmaniſchen Laͤnder in Aſien mit Feuer und Schwerte. Bajeßid, dem das
widrige Gluͤck den Muth nicht benehmen konnte, wollte uͤber der Zeitung davon
unſinnig werden. Er richtet daher mit ſeiner gewoͤhnlichen Behendigkeit  ein
Heer


bis Buͤkuͤreſt unter ſeine Botmaͤßigkeit, und
ſetzte Wintilas zum Statthalter uͤber dieſe
Landſchaft. Er beſaß Beſſarabien, itzo Bu-
dſchak genennet: imgleichen Akkjirman, Alba
graeca oder das Oxia der Alten, welcher Ort
deswegen beruͤhmt iſt, weil Ovid hieher ver-
bannet geweſen. Mit einem Worte, er er-
weiterte die Grenzen von Moldau ſehr ſtark,
wie von mir ausfuͤhrlicher ſoll gezeiget wer-
den, wenn ich ſo lange lebe, daß ich meine
Nachricht von der alten und neuen Moldau
zu Ende bringen kann. In dieſen Umſtaͤnden
ließ er ſeine Sachen, als er von der Welt ab-
gefordert wurde, und zwar nach einer Regie-
rung von ſieben und vierzig Jahren und fuͤnf
Monaten. Sein Sohn Bogdan machte
Moldau den Tuͤrken zinsbar. Daher werden


die Moldaner, die vorher Ak Iflak (insge-
mein Ak Wlach) oder die weißen Walachen
hießen, itzo von den Tuͤrken Bogdani genen-
net. Die Walachen aber haben den Namen
Kara Iflak (insgemein Kara Wlach) oder
die ſchwarzen Walachen, bis auf den heuti-
gen Tag behalten.
gewoͤhnlichen Behendigkeit] Die
tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber erheben die Fer-
tigkeit dieſes Fuͤrſten in Verſammlung ſeiner
Truppen, Ausfuͤhrung ſeiner Abſichten, und
Ueberwindung ſeiner Feinde dergeſtalt, daß,
wann ſie von der natuͤrlichen Behendigkeit
der Tatarn in Vergleichung mit deſſen wun-
derſamen Zuͤgen reden, ſie von den erſtern
ſagen: ſie kroͤchen nur, wie die Schnecken.
J 2 Wann

Osmaniſche Geſchichte
Heer in Europa auf, fuͤhret daſſelbe in Aſien, und ſtoͤßet auf die karamaniſchen
Truppen, die in viele Haufen zertheilet waren, ehe dieſe ſeine Ankunft einmal
im geringſten vermutheten. Er liefert ihnen ein Treffen, und uͤberwindet ſie
gleich in dem erſten Angriffe. Karaman Ogli fliehet nach erlittener Niederlage
ſeines Heeres mit ſeinen Soͤhnen in die Stadt Akdſchami: wird aber von dem
nachſetzenden Feinde gefangen. Man bringet ihn hierauf vor den Sultan, der
Befehl giebt, ihn zu enthaupten. Auf dieſe Weiſe faͤllet ganz Karamanien
unter des Kaiſers Botmaͤßigkeit, und dieſer verdammet Karamans zweene
Soͤhne zur ewigen Gefangenſchaft in Pruſa, um ſolchergeſtalt allen Samen
des Aufruhrs auszurotten.
Fernerer Fort-
gang der Waffen
Bajeßids in
Aſien und Euro-pa.
4. Mit dieſem Siege war Bajeßid noch nicht zufrieden; ſondern er nahm
auch in Europa die an der Donau gelegenen Staͤdte, Nigeboli, Siliſtre und
Uruͤſchtſchik ein: und im folgenden Jahre darauf zwang derſelbe die Oerter in
Aſien, Amaſia, Tokad, Nikſar, Samſun und Dſchanik, die unter dem Sul-
tan Ahmed Buͤrhan Elledin  ſtunden, daß ſie ſeine Oberherrſchaft erkennen
mußten. Hiernaͤchſt richtete er ſeine Gedanken wieder auf die europaͤiſchen
Sachen. Er war aber kaum uͤber die Meerenge von Kallipolis mit einem
großen Kriegsheere gekommen: ſo vernahm er, daß ſich ein neuer Krieg in
Aſien angeſponnen hatte. Denn Kjoͤtuͤrum  Bajeßid, Fuͤrſt von Kaſtamoni,
glaubte, der Kaiſer haͤtte ſich viel zu tief in die Sachen von Europa verwickelt,
als daß er im Stande ſeyn ſollte, wieder in Aſien zuruͤck zu kehren, und hatte
daher die tuͤrkiſchen Laͤnder in Kleinaſien angefallen und verwuͤſtet. Als Ba-
jeßid hievon Nachricht bekommt: ſo iſt er beſorgt, er moͤchte, indem er anderer
Laͤnder


Wann man glaubte, er waͤre in die aſiati-
ſchen Sachen verwickelt; ſo ſahe man ihn
ploͤtzlich in Europa: und wann die aſiatiſchen
Fuͤrſten ihn zum Kriege reizeten; ſo erſchien
er mit ſeinem ganzen Heere in Aſien, ehe man
von ſeiner Ankunft einmal etwas hoͤrete.
Man ſaget, er habe ſeine Anſchlaͤge keinem
Menſchen eroͤffnet, und eine Sache von Wich-
tigkeit keinem von ſeinen Freunden auszufuͤh-
ren anvertrauet. Daher haben ihm die Tuͤr-
ken mit Recht und gebuͤhrender Weiſe den
Namen Jildirim oder Blitz beygeleget.
Elledin] Es ſcheinet, dieſes ſey einer


von denjenigen perſiſchen Statthaltern gewe-
ſen, die zu Dſchingjißes Zeiten das perſiſche
Joch abgeworfen haben. Denn es iſt nicht
wahrſcheinlich, daß es damals andere Kai-
ſerthuͤmer oder Koͤnigreiche in Aſien gegeben
habe, als das griechiſche und perſiſche. Sein
Fuͤrſtenthum war ein Theil von Großarme-
nien.
Kjoͤtuͤrum] Vielleicht war dieſes auch
einer von den vorhin gedachten perſiſchen
Statthaltern. Seinem Namen nach ſcheinet
es, daß er mit einer gewiſſen Krankheit in
den Fuͤßen oder Gelenken, wie das Zipperlein
iſt,

4. Bajeßid der I
Laͤnder erobern wolle, daruͤber ſeine eigenen verlieren. Er uͤberlaͤſſet daher die
Befehlhabung in Europa ſeinen Feldherren, bricht ungeſaͤumt mit dem groͤßten
Theile ſeines Heeres auf, und langet in Aſien an. Hier ſaget man ihm, ehe
er es noch auf das Gluͤck des Krieges darf ankommen laſſen, daß die Krieges-
flamme durch den Tod ihres Urhebers, Kjoͤtuͤrum Bajeßids, bereits erloſchen
ſey, als der an einer Krankheit geſtorben war. Deſſen Sohn Isfendijarbegj
ſchicket unverzuͤglich demſelben Geſandten entgegen, die wegen ſeines Vaters
Verbrechens um Verzeihung bitten, und bekennen, der Verſtorbene habe ſehr
unbeſonnen gehandelt, daß er gegen die Osmanen die Waffen gefuͤhret und
dadurch den Lauf der Siege des Kaiſers gehemmet habe: dabey ſie zugleich
im Namen deſſen Sohnes verſprechen, daß derſelbe kuͤnftig ein Unterthan und
Slaw des Kaiſers ſeyn, und dieſes Verſprechen mit einem Eide bekraͤftigen
wolle. Weil die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der osmaniſchen Sachen es nicht
zuließe, heftige Anſchlaͤge zu faſſen: ſo wurde Isfendijarbegj in des Kaiſers
Freundſchaft aufgenommen, und in deſſen Staͤdte, Kaſtamoni, Tarakliborli
und Osmandſchik , kaiſerliche Beſatzung geleget. Hierauf fuͤhrete Bajeßid
ſeine Voͤlker unverzuͤglich wieder in Europa zuruͤck, und eroberte noch in dem-
ſelben Feldzuge Selanikj oder Theſſalonich.
5. Als der Feldzug zu Ende war: ſo kehrete er nach Pruſa zuruͤck, umSein Sieg bey
Nikopolis.
ſeinen ermuͤdeten Truppen Ruhe zu goͤnnen. Indem er ſich nun hier wohl
ſeyn laͤſſet: ſo wird er ſchon wieder nach Europa gerufen. Denn es kommt
ein Bote nach dem andern von da an, die die Zeitung bringen, daß Sieg-
mund, Koͤnig in Ungarn, ein Buͤndniß mit andern chriſtlichen Fuͤrſten  ge-
ſchloſſen


iſt, geplaget geweſen ſey. Denn Kjoͤtuͤrum hei-
ßet in der tuͤrkiſchen Sprache einen Gelaͤhm-
ten, oder, der ſchwach an den Sehnen iſt,
einen Lahmen.
Osmandſchik] Eine Stadt, wie
Buͤsbeque berichtet, in Bithynien bey dem Ber-
ge Olympus gelegen, die von dem erſten Kai-
ſer der Tuͤrken, Osman, erbauet worden, und
daher in großem Anſehen bey denſelben iſt.
Es giebt auch keine einzige Stadt in dem gan-
zen tuͤrkiſchen Reiche, außer dieſer, die den
Namen ihres Aubauers behalten haͤtte, ob-


gleich ihrer viele auf Befehl der Sultane an-
geleget worden ſind. Allein, ſie legen ihre
Namen nur bloß den Dſchami bey, wie wir
bereits angemerket haben53 S. 9 Anm..
chriſtlichen Fuͤrſten] Alle Chriſten
werden von den Tuͤrken in ihren Geſchichtbuͤ-
chern und in Briefen aus Hoͤflichkeit Iſewi
genennet. So heißet zum Beyſpiele die Auf-
ſchrift an den Fuͤrſten in Moldau: Kidwetuͤl-
Uemerail-Milletil-Meſihije, Omdetuͤl-Kjuͤ-
berait-Taifetil-Iſewije; das iſt, “dem
“Vortrefflichſtendem Muſter. unter den Fuͤrſten von
“der
J 3

Osmaniſche Geſchichte
ſchloſſen und ein Heer von hundert tauſend Mann zuſammen gebracht habe:
mit dieſen ſey derſelbe in das tuͤrkiſche Reich eingedrungen, und belagere itzo
Nikopolis. Bajeßid, der glaubte, daß der mindeſte Verzug ſeinen Sachen
ſchaͤdlich ſey, laͤſſet in der groͤßten Eilfertigkeit ſeine aſiatiſchen und europaͤiſchen
Voͤlker zuſammen kommen; und ungeachtet er nicht uͤber ſechszig tauſend Mann
bey einander hat: ſo gehet er doch ungeſaͤumt mit denſelben nach Europa.
Hier faͤllet er die Chriſten in ihrem Lager mit ſolcher Hitze an, daß ſie gleich
bey dem erſten Angriffe geſchlagen werden und eine große Niederlage erleiden.
Siegmunds Bundesgenoſſen wurden insgeſamt entweder gefangen, oder ſie
waren in der Schlacht geblieben: er ſelbſt entwiſchte allein erſtlich nach Con-
ſtantinopel , und hernach zur See in ſein Koͤnigreich. Nach erhaltenem Siege
findet Bajeßid in des Feindes Lager eine Menge Kriegeswerkzeuge, und einen
ſehr großen Schatz an Gelde: mit dieſem bauet er ſowol zu Adrianopel, als zu
Pruſa, einen vortrefflichen Dſchami und Medreſe, laͤſſet auch noch uͤber dieſes
ein weitlaͤuftiges Daruͤſch-Schifa  aufrichten.
Bajeßid befeſti-
get die Kuͤſte an
der Meerengevon Nikomedia.
6. Weil Bajeßid nunmehr von den weſtlichen Fuͤrſten nichts mehr zu be-
fuͤrchten hatte: ſo wendete er alle ſeine Macht gegen Thracien an, da er ein
Schloß an dem ſchwarzen Meere eroberte, ungefaͤhr ſechszig Meilen15 deutſche Meilen. von Con-
H. 797.

J. C. 1395.ſtantinopel gelegen. Damit er auch den Chriſten alle Gelegenheit, in Aſien zu
kommen, abſchneiden moͤchte: ſo bauete er eine neue Stadt an einem Orte,
Bogaß


“der Sekte des Meſſias, dem Vornehmſtender Stuͤtze der Großen.
“unter denen Voͤlkern, die an Jeſus glauben.„
Sonſt bekommen alle Chriſten den Schimpfna-
men Gjawr, Unglaubiger; imgleichen Kjafir
oder Gotteslaͤſterer, und Kjefere, ein gotteslaͤ-
ſterliches Volk; gleichwie in der mehrern Zahl
Kjuͤffar, gotteslaͤſterliche Menſchen; ferner Naͤs-
rani, Nazarener: ſo wie die Griechen Ju-
nani, und die Juͤden oder Ebraͤer Ibrani
genennet werden.
Conſtantinopel] Es iſt eine gemeine
Sage bey allen chriſtlichen Schriftſtellern,
ſonderlich aber fuͤhret es Philipp Lonicer an,


der die tuͤrkiſchen Sachen fleißig zuſammen-
getragen hat, daß Siegmund nach dieſer
ſchimpflichen Niederlage nach Conſtantinopel
gefluͤchtet, und nach mancherley Abwechslun-
gen ſeines Schickſals endlich wiederum in
ſeinem Reiche angelanget ſey.
Daruͤſch-Schifa] heißet auf Deutſch,
eine Wohnung der Geſundheit: von Dar, ein
Haus, und Schifa, Arzneymittel. Es ſind
dieſes ſchoͤne Spitaͤler nahe an den Dſchami
gebauet, welche die Kaiſer auffuͤhren laſſen
und Aufſeher daruͤber geſetzet haben. Die
Gelder zur Verpflegung der Kranken ſind ih-
nen

4. Bajeßid der I
Bogaß Kjeſen genennet, befeſtigte dieſelbe auf das ſtaͤrkſte, und gab ihr den
Namen Gjuͤßelhiſar .
7. Nachdem er nun ſeine Grenzen auf allen Seiten in Sicherheit geſetzetLaͤſſet ſich durch
die Vorſtellung
ſeines Weßirs
bewegen, von der
Eroberung Con-
ſtantinopels ab-
zuſtehen.
hatte: ſo lagerte er ſich noch in demſelben Jahre mit einem großen Heere ſo gar
unter die Mauren von Conſtantinopel, ohne den geringſten Widerſtand  an-
zutreffen. Es waren auch bereits die Anſtalten zum Sturme gemacht, als
ſein oberſter Weßir ihm die Belagerung widerriethe, und demſelben in einer
ſchoͤnen Rede folgende Vorſtellung that. “Daß das osmaniſche Reich,„
ſagte er, “nunmehr zu einem ſo großen Umfange angewachſen iſt, daß es
“nicht allein dem ganzen Aſien, ſondern auch dem beſten Theile von Europa Ge-
“ſetze vorſchreibet: das kann von allen chriſtlichen Fuͤrſten nicht anders, als mit
“neidiſchen Augen, angeſehen werden. Es ſind ſo viele Laͤnder unter deſſen
“Botmaͤßigkeit gebracht worden, daß es ſich nicht zu fuͤrchten hat, wenn auch
“die ganze Welt wider daſſelbe ihre Kraͤfte vereinigen wollte. Allein es iſt zu
“beſorgen, daß die letzteroberten Staͤdte, weil die Gemuͤther der Einwohner
“noch nicht beruhiget ſind, bey erſter Gelegenheit ihr Joch, zu unwiderbring-
“lichem Schaden des Reichs, abwerfen moͤchten. Wenn nun die Zeitung
“von der Belagerung Conſtantinopels dazu kommt: ſo werden ohne Zweifel
“alle chriſtlichen Fuͤrſten ihre Macht vereinigen, den Muͤſuͤlmanen den Krieg
“ankuͤndigen, und ſich aus allen Kraͤften beſtreben, das griechiſche Reich zu
“erhalten, deſſen Verluſt allen uͤbrigen Staten den unvermeidlichen Untergang
“zu


nen aus den Einkuͤnften des daran liegenden
Dſchami angewieſenDie Silbe uͤſch ſtellet den arabiſchen Artikel uͤl vor: das l aber wird vor gewiſſen Buchſtaben in der
Ausſprache außen gelaſſen, und der folgende Buchſtabe mit einem Teſchtid bezeichnet, das denſelben
verdoppelt..
Gjuͤßelhiſar] oder das ſchoͤne Schloß.
Heutiges Tages heißet ſie Bogaßgjetſchid,
das iſt, der Kanal der Meerenge, zwiſchen
dem Buſen des Meeres von Marmora und
dem nicaͤiſchen Gebirge, itzo Ißnikj Daglari
genennet, von dem Conſtantinopel mit Bau-
zeuge zu Haͤuſern und Schiffen verſehen wird.
ohne .. Widerſtand] Die
Chriſten pflegen die Aufhebung der Belage-


rung von Conſtantinopel eines theils der Bitte
Emanuel Palaͤologus, andern theils aber dem
herannahenden Anzuge Temurlenkjs zuzu-
ſchreiben. Da aber dieſer Zug erſt ſieben
Jahre hernach geſchehen, und uͤbrigens es
ungereimt iſt, ſich einzubilden, daß der tuͤr-
kiſche Kaiſer durch die Bitte des Feindes ſich
von ſeinem Vorhaben ſo leicht haͤtte abwendig
machen laſſen: ſo ſcheinet dasjenige, was
wir aus den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern ange-
fuͤhret haben, der Wahrheit am naͤchſten zu
kommen.

Osmaniſche Geſchichte
“zu drohen ſchiene. Denn ſie ſind ſo dumm nicht, daß ſie nicht merken ſollten,
“wenn einmal der Hauptſitz des griechiſchen Reiches verloren iſt, daß hernach
“der geſchwinde Fortgang der osmaniſchen Waffen keinen Widerſtand mehr
“finden werde. Ob ich nun wol an Eroberung der Stadt nicht verzage: ſo
“bin ich doch der Meinung, man muͤſſe ſie noch etwas aufſchieben, damit man
“nicht, wenn man nach allzu Vielem greifet, in Gefahr kommen moͤge, das-
“jenige zu verlieren, was bisher mit ſo großer Muͤhe iſt erworben worden.
“Damit man aber doch von dem Schrecken, darinnen ſich itzo die Einwohner
“zu Conſtantinopel befinden, einigen Vortheil ziehen moͤge: ſo muͤßte man
“Geſandten an Iſtambol Tekkjuri  abſchicken, und ihm ſolche Bedingun-
“gen auflegen, als Bajeßid nur verlangte. Dieſe wuͤrde derſelbe ſo wenig
“verwerfen, daß er ſie, wie ich glaube, als eine Wohlthat vom Himmel er-
“kennen wuͤrde: weil er ſich kaum einige Hoffnung machen kann, der gegen-
“waͤrtigen Gefahr zu entrinnen.
Es werden Ge-
ſandten an den
griechiſchen Kai-ſer abgeſchicket,
8. Dieſem Rathe gab Bajeßid Gehoͤr, und ſchickte ſeine Geſandten in
die Stadt an den Kaiſer Palaͤologus, mit einem Schreiben von folgendem
Inhalte. “Durch die goͤttliche Barmherzigkeit hat unſer Reich, dem Gott
“keine Grenzen geſetzet hat, faſt ganz Aſien, nebſt vielen und weitlaͤuftigen
“Laͤndern in Europa, unter ſeinen Gehorſam gebracht; die einzige Stadt
“Conſtantinopel ausgenommen: denn außerhalb der Mauren iſt dir weiter
“nichts uͤbrig geblieben. Da du nun fuͤr dich ſelbſt leicht urtheilen kannſt,
“daß eine Krone nicht ohne ein Haupt kann getragen werden: ſo erinnern
“und ermahnen wir dich hiemit freundlich (ehe du die Widerwaͤrtigkeiten des
“Krieges erfaͤhreſt, und ein trauriger Zuſchauer wirſt von der Niederlage ſo
“vieler unſchuldigen Menſchen und der unvermeidlichen Verwuͤſtung der Stadt,
“davon


Iſtambol Tekkjuri] Iſtambol ſchei-
net ein verderbtes Wort zu ſeyn, entweder
von Conſtantinopel ſelbſt, oder von der gemei-
nen Redensart . Denn die
Gelehrteſten unter den Tuͤrken, und der Kaiſer
ſelbſt in ſeinen Befehlen, ſchreiben es Koſtan-
tanije. Tekkjur, wenn ich meine Muthma-
ßung davon ſagen ſoll, iſt verderbt von 
: allein ſie ſchreiben auch manchmal
Tſchaſar und Kaͤjſaͤr. Außer dieſem wird


der Name Tekkjur auch andern chriſtlichen
Statthaltern von den Tuͤrken beygeleget: als
Selanikj Tekkjuri, der Statthalter von Theſſa-
lonich; Gjeliboli Tekkjuri, der Statthalter
von Kallipolis.
Fuͤluri Altun] Dieſe Benennung
haben insbeſondere die tuͤrkiſchen RuſpiAlſo werden die tuͤrkiſchen Ducaten genennet., und
die venetiſchen Ducaten oder guͤldenen Kro-
nen, die drey hundert Aſper gelten. Fuͤluri
aber

4. Bajeßid der I
“davon die Schuld einzig und allein deiner Hartnaͤckigkeit und Verſtockung
“mit Recht beyzumeſſen ſeyn wuͤrde), uns deine Hauptſtadt auf ſolche Be-
“dingungen einzuraͤumen, als du ſelbſt verlangen kannſt. Wenn du aber
“dich deſſen weigerſt: ſo ſind wir verſichert, du wirſt es gewiß, wann es zu
“ſpaͤt iſt, und alsdann vergebens, bereuen, daß du unſere Ermahnungen ver-
“worfen haſt.„ So viel hielte das Schreiben in ſich: den Geſandten aber
gab derſelbe Befehl, im Falle, daß ſie die Griechen ſehr abgeneigt finden ſollten,
die Stadt zu uͤbergeben, ihre Begehren zu mildern und unter der Bedingung
eines jaͤhrlichen Tributs einen Frieden zu ſchließen.
9. Als die Geſandten in die Stadt kamen: ſo uͤberreichten ſie Palaͤolo-und ein Stille-
ſtand unter der
Bedingung ei-
nes jaͤhrlichen
Tributs ge-
ſchloſſen.
gus das Schreiben. Dieſer befand ſich in groͤßerem Schrecken, als es haͤtte
ſeyn ſollen, und willigte gar gerne in Bajeßids Forderungen ein, was die Er-
haltung der Stadt und des Reiches betraf. Es wird daher ein Stilleſtand
auf zehen Jahre unter folgenden Bedingungen geſchloſſen. Palaͤologus ſoll
jaͤhrlich zehen tauſend Fuͤluri Altun  als einen Tribut bezahlen. Den Os-
manen ſoll vergoͤnnet ſeyn, in Conſtantinopel einen Dſchami und Maͤhkjeme
zu bauen, und einen Kaßi zu beſtellen, deſſen Gerichtbarkeit in folgenden Gren-
zen eingeſchloſſen ſeyn ſoll. Wenn ein Chriſt zu Conſtantinopel einen Streit
mit einem Muͤſuͤlman hat; ſo ſoll derſelbe von dem conſtantinopeliſchen Patri-
archen entſchieden werden: wenn aber ein Muhaͤmmediſcher mit einem andern
Muhaͤmmediſchen in Streit geraͤth; ſo ſoll ihr eigener Kaßi denſelben ſchlichten.
Auf gleiche Weiſe, wenn zu Adrianopel zwiſchen Chriſten Streitigkeiten entſte-
hen; ſo ſollen ſie durch den Metropoliten ſelbiger Stadt beygeleget werden:
wenn aber der Streit zwiſchen einem Chriſten und einem Muͤſuͤlman iſt; ſo
ſoll Edrene Mewlaſi  darinnen Richter ſeyn.
10. Nachdem


aber hat ſeinen Urſprung von dem gemeinen
griechiſchen Worte .
Edrene Mewlaſi] oder der geiſtliche
Richter zu Adrianopel. Denn Edrene iſt
Adrianopel; Mewlainsgemein Mela. aber ein geiſtlicher
Richter, deſſen Wuͤrde gleich nach dem Iſtam-
bol Efendi und dem Kaßijuͤlaͤskjer iſt: ſi hat
die Bedeutung des Artikels  (der), als
wenn man ſagte, 


 (Jeng-
itſcheriler Agaſi). Die Mewla haben an
verſchiedenen Orten ihren Sitz: keiner aber,
als der zu Conſtantinopel, fuͤhret den Titel
Efendi, wegen des Vorzugs der Stadt. Die
uͤbrigen haben nur den Titel Mewla allein:
als Miſr Mewlaſi, der Mewla von Aegypten;
Buͤruſaͤ Mewlaſi, der Mewla von Pruſa;
Haͤleb Mewlaſi, der Mewla von Aleppo.
K

Osmaniſche Geſchichte
Zu Conſtantino-
pel wird ein
Dſchami gebau-et.
10. Nachdem der Stillſtand unter dieſen Bedingungen zu Stande ge-
kommen war: ſo baueten die Osmanen den erſten Dſchami daſelbſt, der bis
auf den heutigen Tag den Namen Dawud Paſcha  fuͤhret; imgleichen einen
Maͤhkjeme , da die Chriſten noch wirklich zu Conſtantinopel die Regierung
fuͤhreten.
Temurlenkj faͤl-let in Aſien ein,
11. Solchergeſtalt waren nunmehr die Gebraͤuche der muhaͤmmediſchen
Religion und die Kennzeichen des osmaniſchen Reiches ſogar in die Hauptſtadt
der Griechen eingefuͤhret, und es ſchiene, als wenn das kaiſerliche Haus itzo bald
verleſchen, und alle die Laͤnder, die den Griechen zugehoͤreten, ſamt ihrem
Hauptſitze, vollends in Bajeßids Gewalt gerathen wuͤrden. Indem aber der-
ſelbe mit dieſen Gedanken umging: ſo fing eben daſſelbe Gluͤck, das ihn empor
gehoben, an, ihn zu Boden zu ſtuͤrzen. Denn als Bajeßid ſeine Sachen in
Europa nach ſeinem Wunſche eingerichtet hatte, und nunmehr nach der Herr-
ſchaft der ganzen Welt trachtete: ſo verſammelte Temurlenkj , ein Mann von
geringem Herkommen, der Koͤnig der Scythen geworden war, ein zahlrei-
ches


Dawud Paſcha] Dawud iſt der
ebraͤiſche Name David, iedoch allein bey den
Tuͤrken auf dieſe Art gebraͤuchlich.
Maͤhkjeme] Das Praetorium, oder
der Gerichtsſal, da die Gerichtshaͤndel ange-
hoͤret und entſchieden werden: von muhkjem,
ſtark und feſt; oder aber von Hukjm, das
Urtheil oder der richterliche Ausſpruch. Es
ſind mehr als zwanzig dergleichen Maͤhkjeme
zu Conſtantinopel, und unter dieſen wird das
vornehmſte Maͤhkjemei Maͤhmud Paſcha ge-
nennet, von dem Stifter dieſes Namens, der
einer von den oberſten Weßiren geweſen iſt.
Temurlenkj] Er war aus der tſcha-
gatajſchen Ordi oder Stamme entſproſſen,
und war der Geburt nach zwar ein Barbar,
aber ſeinen Sitten nach ein ſehr hoͤflicher und
wohlgearteter Herr. Temurlenkj (nach der
verderbten Ausſprache Tamerlan) bedeutet in
der perſiſchen Sprache einen, der lahm am


Schenkel iſt, und dieſes ſoll er auch der Sage
nach geweſen ſeyn. Einen Beweis davon
giebt folgende Begebenheit ab, welche die
Tuͤrken von ihm erzaͤhlen. Als unter andern
perſiſchen Gefangenen (ſagen dieſelben) auch
ein Maler ſollte vorgefuͤhret und hingerichtet
werden: ſo bat dieſer, Temurlenkj moͤchte doch
nicht geſchehen laſſen, daß die ganze Maler-
kunſt mit ihm abſtuͤrbe; denn er koͤnne leicht
beweiſen, daß das vortrefflichſte Stuͤck in
dieſer Kunſt fuͤr ihn ſelbſt gehoͤre. Temur-
lenkj, dem man die Bitte deſſelben hinter-
brachte, befahl ihm, ſeine Malerey zu ma-
chen. Weil nun der Maler ſahe, daß dieſer
Herr an dem rechten Schenkel lahm und an
dem linken Auge blind war: ſo malete er ihn
in ſolcher Stellung, daß er ſich auf den rech-
ten Fuß neigete oder denſelben beugete, das
linke Auge aber zumachte, und das rechte
auf die Armbruſt legte, als wenn er auf der
Jagd waͤre und ein Wild ſchießen wollte.
Temurlenkj bewunderte die Scharfſinnigkeit
des

4. Bajeßid der I
ches Heer oͤſtlicher Tatarn, und uͤberfiel damit die aſiatiſchen Landſchaften, die
ſowol den Perſern als den Tuͤrken unterworfen waren.
12. Palaͤologus hatte in ſeiner Noth Geſandten an Temurlenkj geſchicket,und ſchlaͤget das
Anerbieten von
Conſtantinopel
aus:
die demſelben die Gewalt, die er von Bajeßid erlitte, vorſtelleten und ihn um
Huͤlfe anriefen: dagegen der Kaiſer verſprach, ſein Reich von ihm  zu Lehen
zu nehmen. Temurlenkj ſoll darauf zur Antwort ertheilet haben: er wolle
zwar denſelben vertheidigen und gegen ſeine Feinde beſchuͤtzen; mache ſich aber
ein Gewiſſen daraus, das Eigenthum eines andern zu begehren. Eine Groß-
muͤthigkeit, die keine ihres gleichen hat, ob ſie ſich gleich bey einem Barbar
befand!
13. In der That ſcheinet dieſes mit eine Urſache geweſen zu ſeyn, darumfaͤnget mit Ba-
jeßid Krieg an,
und warum?
Temurlenkj ſeine Gedanken und Waffen gegen Bajeßid richtete. Die Tuͤrken
ſelbſt erzaͤhlen die Sache auf dieſe Weiſe. Im Jahre der Hidſchret 890 wurdeH. 890.

J. C. 1397.
Ahmed Halamir , Chan von Baͤgdad, das unter dem Sultan von Aegypten
ſtund,


des Malers, ſo daß er ihm das Leben ſchenkte
und ſeine Freyheit wieder gab.
von ihm] Wahrhaftig eine bewun-
dernswuͤrdige Großmuth von einem Barbar!
Seine Antwort waͤre werth, daß man ſie mit
goͤldenen Buchſtaben der Nachkommenſchaft
anprieſe. Palaͤologus bietet ihm ſeine Stadt
und Reich an. Temurlenkj nimmt beydes
in ſeinen Schutz; ſchlaͤget aber das Reich aus,
mit dieſer großmuͤthigen Antwort: “es
“wuͤrde unrecht ſeyn, ein ſo altes Reich zu
“veraͤndern, und ein ſo großes und durch-
“lauchtiges Haus, deſſen Ruhm ſogar bis
“zu den Tatarn gekommen ſey, unter das
“Joch einer fremden Regierung zu zwin-
“gen.„ Dieſe Groͤße des Gemuͤths war
es, die ihn veranlaſſete, ſolche blutigen
Schlachten zu halten und ſolche maͤchtigen
Kriegesheere aufzurichten, die in Vergleichung
mit Darius und Xerxes Heeren dieſen gleich
kommen, wo nicht gar dieſelben uͤbertreffen
werden.


Ahmed Halamir] Er war einer von
den perſiſchen Satrapen, deren ich ſchon ſo
oft erwaͤhnet habe. Der Name Halamir be-
deutet in der arabiſchen Sprache ſo viel, als
einen gegenwaͤrtigen oder immerwaͤhrenden
Herrn. Die perſiſchen ſowol als die tuͤrki-
ſchen Geſchichtſchreiber ſind darinnen einig,
daß von deſſelben Zeiten an der Sitz des per-
ſiſchen Reiches von Baͤgdad nach Rewan,
und von da nach Isfaͤhan ſey verleget wor-
den. Das heutige Baͤgdad der Tuͤrken oder
Babylon lieget nicht an dem oͤſtlichen Ufer
des Euphrats, da, außer dem einſtimmigen
Zeugniſſe der Geſchichtſchreiber, ſo viele Reſte
den Sitz des alten Babylons anzeigen: ſon-
dern gegen uͤber an der weſtlichen Seite, die
nach Europa zu ſiehet. In Oſtindien iſt noch
itzo ein kleiner Thurm zu ſehen, den die Tuͤr-
ken Kuſch Kjabukjiſi oder den Voͤgelthurmdas Vogelneſt.
nennen.
K 2

Osmaniſche Geſchichte
ſtund, demſelben abtruͤnnig, wegen gewiſſer Beleidigungen, die er von ihm
empfangen hatte, und wendete ſich zu Bajeßid. Dieſer reißet unter ſeiner An-
fuͤhrung die Landſchaften Ilbiſtan, Malatia, Dijuͤrge und Nehbi von dem
aͤgyptiſchen Reiche ab, und verknuͤpfet ſie an das ſeinige. Bey ſeiner Ruͤck-
kunft von dieſem Feldzuge faͤllet er in das Land Oßerbedſchan  ein, das Tah-
rinbegj  unterworfen war, uͤberwindet den Satrap oder Statthalter dieſer
Landſchaft, und leget ihm einen ſchweren jaͤhrlichen Tribut auf. Deſſen unge-
achtet giebt Jildirim Bajeßid, entweder aus Gnade, oder in Anſehung des
ſchweren Tributs, die Landſchaft Tahrinbegj wieder zuruͤck. Kurz hierauf
bekommt Bajeßid gegen die Treue dieſes Fuͤrſten einen Verdacht, ob er gleich
den Tribut auf daſſelbe Jahr bezahlete, und fuͤhret ſeine Gemalinn und zweene
Soͤhne


Oßerbedſchan] Man ſehe oben die
11 Anmerkung, auf der 9 Seite.
Tahrinbegj] Dieſes war auch einer
von den perſiſchen Statthaltern, der das
Joch des perſiſchen Reiches, als daſſelbe durch
die haͤufigen Einfaͤlle der Tatarn geſchwaͤchet
war, abſchuͤttelte.
nicht weit von Pruſa] Die meiſten
unter den chriſtlichen Schriftſtellern berichten
uns, daß dieſes Treffen an dem Ufer des Eu-
phrats vorgegangen ſey. Allein, das ein-
haͤllige Zeugniß aller tuͤrkiſchen Geſchichtſchrei-
ber, daß Temurlenkj gleich nach dem Treffen
in Pruſa, die Hauptſtadt in Bithynien, ein-
gezogen ſey, beweiſet klar und deutlich, daß es
in der Ebene dieſer Stadt iſt gehalten worden.
Nun iſt aber den Erdbeſchreibern wohl be-
kannt, wie weit dieſelbe von Meſopotamien
gelegen iſt. Dieſe unſere Meinung wird
noch weiter dadurch beſtaͤtiget, daß die ge-
dachten Geſchichtſchreiber hinzufuͤgen: Te-
murlenkj ſey vor Anhebung der Schlacht mit
ſeinem Lager bey Jeng-iſchehir oder Neapolis
in Kleinaſien geſtanden, und habe daſelbſt
drey Tage mit dem tuͤrkiſchen Aeſop, Naſer-
uͤddin Chodſche, zugebracht, der ihn mit ſei-


nen Fabeln dergeſtalt vergnuͤget, daß er die
Stadt frey und unangefochten gelaſſen habe.
Den Begierigen zu Gefallen will ich hier eine
Ausſchweifung machen, und aus einem Bu-
che, das in tuͤrkiſcher Sprache geſchrieben iſt,
einige beſondern Umſtaͤnde von dieſem Manne
mittheilen. Die Buͤrger zu Jeng-iſchehir
(da Naſeruͤddin ſich aufhielte) ſchickten ſich
an, ihre Stadt zu vertheidigen, als ſie hoͤreten,
daß Temurlenkj gegen dieſelbe anruͤckte. Na-
ſeruͤddin widerraͤth ihnen dieſes ernſtlich, und
erbietet ſich, ſich ſelbſt als Abgeordneten zu
Temurlenkj gebrauchen zu laſſen. Als er
von Hauſe weggehen will: ſo ſtehet er einiger
maßen bey ſich an, was fuͤr ein Geſchenke
das ſchicklichſte ſeyn moͤchte, den Feind zu
beſaͤnftigen, und deſſen Gewogenheit ſowol
fuͤr ſich ſelbſt als fuͤr ſeine Mitbuͤrger zu er-
werben. Endlich wird er ſchluͤſſig, daß es
Fruͤchte ſeyn muͤßten. Doch, ſaget er, Rath
zur Zeit der Noth iſt eine gute Sache: ich
will alſo meine Frau vorher um Rath fragen.
“Was ſollte wol,„ ſaget er zu ihr, “Te-
“murlenkj am angenehmſten ſeyn, Feigen
“oder Quitten? Quitten,„ antwortete
ſie; “denn dieſe ſind groͤßer und ſchoͤner,
“und alſo iſt es meiner Meinung nach glaub-
“lich, daß ſie auch angenehmer ſeyn wer-
“den.„

4. Bajeßid der I
Soͤhne nach Pruſa als Geißel weg: oder, wie andere ſagen (die doch bey den
Tuͤrken von geringerem Anſehen ſind), er hatte ſich in ſeine Gemalinn verliebt,
und nimmt ſie ihrem Herrn mit Gewalt aus den Armen. Tahrinbegj konnte
entweder den Ehebruch oder die angethane Gewalt nicht verſchmerzen. Er
ging daher gleich von Bajeßid weg und flohe zu ſeinem Freunde und Beſchuͤtzer
Temurlenkj, klagte ihm das erlittene Unrecht, und erregte auf dieſe Art einen
heftigen Krieg gegen Bajeßid.
14. Temurlenkj ließ ſich alſo durch das Anhalten dieſes Mannes, oderuͤberwindet den-
ſelben und be-
kommt ihn ge-
fangen.
Palaͤologus, oder auch beyder zugleich, bewegen, daß er ein ſtarkes Heer Scy-
then im Jahre 894 gegen Bajeßid ins Feld fuͤhrete, der nicht weit von Pruſa ,
einerH. 894.

J. C. 1401.


“den.„ Hierauf ſaget er: “So gut auch
“ſonſt in zweifelhaften Faͤllen ein Rath iſt;
“ſo iſt doch der Rath einer Frau niemals
“gut: daher will ich Feigen zum Ge-
“ſchenke mitnehmen, und keine Quit-
“ten.„ Er ſammelt daher Feigen zuſam-
men, und begiebt ſich damit in aller Eile zu
Temurlenkj hinaus. Als dieſem angeſaget
wird, der berufene Naſeruͤddin Chodſche ſey
als Abgeordneter der Stadt in ſeinem Lager
angekommen: ſo befiehlet er, denſelben herein
zu fuͤhren, und zwar mit entbloͤßtem Haupte.
Weil er nun bemerket, daß derſelbe eine Glatze
hat: ſo giebt er Befehl, ihm ſeine Feigen alle
einzeln an den Kopf zu werfen. Die Diener
vollziehen dieſen Befehl auf das genaueſte,
und Naſeruͤddin rufet bey iedem Wurfe uͤber-
laut und dabey ganz ernſthaft: Gott ſey ge-
dankt! Gott ſey gedankt! Temurlenkj iſt
begierig, die Urſache von dieſem Ausdrucke zu
wiſſen, und jener giebt ihm darauf zur Ant-
wort: “Ich danke Gott, daß ich dem Rathe
“meiner Frau nicht gefolget habe; denn
“wenn ich, wie ſie mir gerathen hat, an
“ſtatt der Feigen Quitten gebracht haͤtte:
“ſo wuͤrden ſie mir itzo den Kopf eingeſchla-
“gen haben.„ Als eben dieſer Naſeruͤd-
din nachher mit Temurlenkj mehr bekannt


wird: ſo machet er demſelben ein Geſchenk
von zehen Stuͤcken fruͤher und friſch abgebro-
chener Gurken, und bekommt dafuͤr von ihm
zehen guͤldene Kronen. Einige Tage hernach,
da die Gurken bey zunehmender Jahreszeit
ſchon haͤufiger zu bekommen waren, laͤdet er
deren einen ganzen Karren voll auf, und fuͤhret
dieſelben nach Temurlenkj hin. Der Thuͤrhuͤter
aber will ihn nicht hinein laſſen, bis er ihm ver-
ſpricht, daß er ihm die Haͤlfte des Geſchenkes
geben wolle: denn er gedachte an das vorige
Geſchenk fuͤr die zehen Gurken. Naſeruͤddin
wird zu Temurlenkj hinein gefuͤhret; und als
dieſer ihn fraget, zu welchem Ende er komme:
ſo ſaget er; er habe ein Geſchenk von einer noch
weit groͤßeren Anzahl Gurken gebracht, als
die vorigen geweſen ſeyen. Temurlenkj be-
fiehlet, man ſolle ihm fuͤr iede Gurke einen
Stockſchlag geben. Es findet ſich, daß der
Gurken fuͤnf hundert ſind. Naſeruͤddin haͤlt
die Haͤlfte dieſer Stockſchlaͤge ganz geduldig
aus: alsdann aber rufet er; “er habe ſei-
“nen Theil vollkommen empfangen, und
“hoffe, der Koͤnig werde ſeinem Thuͤrhuͤter
“gleichfals Recht wiederfahren laſſen.„
Der Koͤnig fraget: was er damit meine?
“Ich habe mit eurem Thuͤrhuͤter,„ ant-
wortete jener, “einen Vergleich getroffen,
K 3 “daß

Osmaniſche Geſchichte
einer beruͤhmten Stadt in Bithynien, mit demſelben zuſammen kam. Es er-
folgte ein hitziges Treffen, darinnen mit gleicher Tapferkeit, aber nicht mit glei-
chem Vortheile, gefochten wurde. Auf beyden Seiten blieben ungefaͤhr drey
hundert und vierzig tauſend Mann auf dem Platze. Endlich nach langem Ge-
fechte wurden die Tuͤrken uͤberwunden, Bajeßids aͤlteſter Sohn Muſtaͤfa, der
große Tapferkeit bewieſen hatte, erſchlagen, und der Sultan ſelbſt gefangen.
Dieſer wurde in einen eiſernen Kaͤfich geſperret, zu einem merkwuͤrdigen Exem-
pel von dem Spiele des Gluͤckes, und endigte darinnen ſein Leben. Der Ue-
berwinder Temurlenkj zog gleich nach der Schlacht in Pruſa ein, und zwang
die uͤbrigen aſiatiſchen Landſchaften, ſich ſeinem Joche gleichfals zu unterwerfen.
Solchergeſtalt werden die Maͤchtigen, die ſich uͤber das Gluͤck hinaus zu ſeyn
duͤnken, auf einmal von demſelben in den klaͤglichſten Zuſtand verſetzet.
Bajeßids Eigen-ſchaften.
15. Dieſer Sultan, der ſowol wegen ſeines guten als ſchlimmen Gluͤckes
merkwuͤrdig iſt, regierte vierzehen Jahre und drey Monate, und brachte ſein
Leben auf acht und funfzig Jahre. Er beſaß ein Gemuͤth von unuͤberwindli-
cher Standhaftigkeit, und war ſchlau in Beobachtung der Zeit und Gelegen-
heit.


“daß er die Haͤlfte von meinem erwarteten
“Geſchenke haben ſollte, wenn er mich ein-
“ließe.„ Als der Thuͤrhuͤter herbey geru-
fen wurde, und auch des Vergleiches geſtaͤn-
dig war: ſo noͤthigte man ihn, die uͤbrigen
Stockſchlaͤge zu empfangen. Nach einiger
Zeit geſchahe Naſeruͤddin von Temurlenkj der
Antrag: er ſollte nur getroſt eine Bitte an
ihn thun, was fuͤr eine Gnade er von ihm
verlangte, und verſichert ſeyn, daß ihm nichts
abgeſchlagen werden ſollte. Jener bittet nicht
mehr, als um zehen guͤldene Kronen, um da-
mit ein Gebaͤude aufzufuͤhren, das des An-
denkens der ganzen zukuͤnftigen Welt wuͤrdig
ſeyn ſollte. Er bekommt dieſes Geld, laͤſſet
damit ſogleich ein ſteinernes Thor mitten im
Felde aufrichten, und verwahret daſſelbe mit
Schloͤſſern und Riegeln. Als man ihn fra-
get; was dann ein ſolches außerordentliches
Thor bedeuten ſolle? ſo giebt er zur Ant-
wort: “Der Ruf von dieſem Thore wird
“eben ſowol auf die ſpaͤteſte Nachkommen-


“ſchaft fortgepflanzet werden, als der Ruf
“von Temurlenkjs Siegen. Und an ſtatt
“daß das Denkmal von Raſeruͤddins Hand-
“lungen bey denen, die es beſuchen, Lachen
“erwecken wird: ſo werden Temurlenkjs
“Thaten an den entfernteſten Orten denen,
“die ſie hoͤren, Threnen auspreſſen.„
zu welchem Ende] Die chriſtlichen
Schriftſteller erzaͤhlen, Murad, Bajeßids
Vater, habe den Gebrauch der Schiffe zuerſt
bey den Tuͤrken eingefuͤhret. Die Tuͤrken
hingegen behaupten, Bajeßid habe dieſes ge-
than; und ſagen, ſeine Vorfahrer, wann ſie
uͤber die Meerenge von Kallipolis gegangen,
haͤtten Floͤße oder gemiethete Schiffe dazu ge-
brauchet. Ich will lieber dieſen, als aus-
waͤrtigen Schriftſtellern, Glauben beymeſſen.
ſeine Soͤhne] Georg Phranza, Ober-
kleiderbewahrer des griechiſchen Kaiſers, hat
uns noch eine weit verwirrtere Nachricht von
Bajeßids

4. Bajeßid der I
heit. In Unternehmungen, Aufrichtung der Kriegesheere und Fuͤhrung der-
ſelben an entlegene Oerter hatte er zu keiner Zeit an Behendigkeit iemanden
ſeines Gleichen. Daher erwarb er ſich den Beynamen Jildirim oder Blitz.
Er war zum Zorne geneigt, einem gewoͤhnlichen Fehler großer Geiſter: allein
die erſten Bewegungen legten ſich bald, und die Gnade behielte bey ihm die
Oberhand. Von der Baukunſt war er ein ſo großer Liebhaber, daß er in
iedem Jahre ſeiner Regierung Mestſchide, Dſchami, Medreſe und Imarete
aufgefuͤhret haben ſoll. Wie man von ihm erzaͤhlet: ſo hatte er eine beſondere
Achtung fuͤr Gelehrten und gottſelige Maͤnner. Er war der erſte von den os-
maniſchen Kaiſern, der Krieg zur See fuͤhrete, zu welchem Ende  er drey
hundert lange Fahrzeuge hatte bauen laſſen: und wuͤrde auch vielleicht die
Herrſchaft zur See bekommen haben, wenn er ſich nicht, zu ſeinem Ungluͤcke,
in oͤffentlichen Krieg mit Temurlenkj eingelaſſen und auf den Kampfplatz gewa-
get haͤtte.
16. Was ſeine Soͤhne  betrifft: ſo wiſſen die chriſtlichen SchriftſtellerSeine Nachkom-
men.
unter den verderbten Namen Erdogul, Iſſa, Kalepin, Cyricelebis und Ci-
belin,


Bajeßids Soͤhnen gegeben. Es war zwar
derſelbe ein gleichlebender Schriftſteller: man
kann ihm aber leicht verzeihen, daß er ſich
in den tuͤrkiſchen Sachen verſiehet; da er ſich
in den griechiſchen Geſchichten, das iſt, in
denen, die ſein eigenes Vaterland betreffen,
ſo oft widerſpricht. Wir wuͤrden ihm dieſen
Vorwurf nicht machen, wenn er uns nicht
ſelbſt in dem Beſchluſſe ſeiner Geſchichte be-
richtete, daß er dieſelbe verfertiget habe, als
er bereits vor Alter entkraͤftet geweſen: ein
aus dem Lande verbanneter Mann, der folg-
lich nicht anders, als aus ſeinem eigenen Ge-
daͤchtniſſe, ſchreiben konnte, nicht aber aus
mitgetheilten Nachrichten oder oͤffentlichen
Urkunden. Außer dem, daß ſeine Buͤcher
verderbet und von einer neuern Hand verfaͤl-
ſchet worden ſind, kommt es mir wenigſtens
ſehr verdaͤchtig vor, wenn ich bedenke, daß
er im 1 Buche, 31 Hauptſt. Bogdaniens,
als einer damaligen Landſchaft, erwaͤhnet, die
zu Muhaͤmmeds Zeiten den Tuͤrken zinsbar


geweſen ſey: da doch alle Schriftſteller dar-
innen uͤbereinkommen, daß dieſes Land (oder
Moldau, wie es damals hieße) ſich an Suͤ-
lejman den I freywillig uͤbergeben habe, und
von dieſer Zeit an den Tuͤrken zuerſt unter
dem Namen Bogdanien, von dem Fuͤrſten
deſſelben, Bogdan, bekannt geworden ſey.
Aus eben ſo guten Gruͤnden muß man dieje-
nigen Nachrichten fuͤr verdaͤchtig und erdich-
tet halten, die er uns von den innerlichen
Kriegen der Soͤhne Bajeßids giebt, mit ſol-
chen Umſtaͤnden, davon weder die tuͤrkiſchen
noch chriſtlichen Schriftſteller das mindeſte
wiſſen. Er giebt fuͤnf Soͤhne Bajeßids an:
Moſes, Juſuph, Jeſſe, Muͤſuͤlman und Me-
hemmed. Die vier letzten davon, erzaͤhlet
er uns, gingen nach Europa: denn Moſes
war in der Schlacht mit Temurlenkj gefan-
gen worden. Juſuph (faͤhret derſelbe fort)
wurde ein Chriſt. Jeſſe war anfangs gluͤck-
lich und bekriegte die Ungarn und Servier.
Als er aber mit ſeinem Bruder Muͤſuͤlman
[vielleicht

Osmaniſche Geſchichte
belin , viele Dinge von denſelben zu erzaͤhlen. Wenn man aber die Folge
der Geſchichte und das Zeugniß der tuͤrkiſchen Schriftſteller betrachtet: ſo ſiehet
man offenbar, daß es bloße Erdichtungen ſind. Denn dieſe legen einſtimmig
Bajeßid vier Soͤhne bey: Muſtaͤfa , der in der Schlacht mit den Tatarn um
das Leben kam, Suͤlejman, Muſa und Muhaͤmmed. Von dieſen fuͤhreten
zwar


[vielleicht Suͤlejman] anband, und in dem
platten Lande von Kappadocien ſich mit ihm
in ein Treffen einließe: ſo wurde er geſchla-
gen; und, als man ihn auf der Flucht gefan-
gen bekam, von ſeinem Bruder umgebracht.
Temurlenkj ſetzte Muſa ſeinem Bruder Muͤ-
ſuͤlman entgegen. Dieſer Muſa ging nach
Europa, und brachte unter dem Beyſtande
des Deſpots von Servien alle europaͤiſchen
Landſchaften, welche die Osmanen inne hat-
ten, unter ſeine Gewalt. Muͤſuͤlman kehrete
uͤber Conſtantinopel wieder nach Europa zu-
ruͤck und ließ ſich mit ſeinem Bruder Muſa
in ein Treffen ein: wurde aber geſchlagen
und von demſelben um das Leben gebracht.
Hierauf rief Manuel Palaͤologus, Kaiſer zu
Conſtantinopel, Orchan, Muͤſuͤlmans Sohn,
nach Europa, und bewaffnete denſelben gegen
Muſa: Orchan aber wurde durch ſeinen We-
ßir Sampan verrathen und ſeiner Augen be-
raubet. Muſa ging mit einer Flotte vor
Conſtantinopel: weil er aber die Schlacht
zur See verlor; ſo ließ er dieſen Krieg fah-
ren. Mehemmed wanderte anfangs in der
Irre herum und erwarb ſein Brod mit der
Handarbeit. Nach der Zeit bekam er von
dem Fuͤrſten in Kappadocien Huͤlfe, und
kuͤndigte ſeinem Bruder Muſa den Krieg an.
Er wurde zwar in zweyen Treffen geſchlagen:
ſetzte aber dennoch den Krieg unter dem Bey-
ſtande der Fuͤrſten von Servien und Bulga-
rien gegen denſelben fort, beſtach die Kriegs-
befehlhaber Muſas, und trug endlich den
Sieg davon. Moſes wurde auf der Flucht


gefangen genommen, und von einem ſeiner
eigenen Feldherren umgebracht. So lautet
die Erzaͤhlung, die uns Georg Phranza ma-
chet. Alle dieſe nach einander erfolgten Be-
gebenheiten pfropfet er noch dazu in eine Zeit
von drey Jahren und zweenen Monaten zu-
ſammen: welches ſo ungereimt iſt, daß es
ein ieder, der nur etwas von der Zeitrech-
nung weis, ſogleich gewahr wird, ohne daß
ich noͤthig habe, es erſt weitlaͤuftig zu zeigen.
Kalepin, Cyricelebis und Cibelin]
ſcheinen alleſamt verderbte Namen von dem
tuͤrkiſchen Worte Tſchelebi zu ſeyn, das, wie
ich bereits oben angemerket habe62 S. 27 Anm., die tuͤrki-
ſchen jungen Herren ehedem ihren eigenen Na-
men beyfuͤgten, als Suͤlejman Tſchelebi, u.
ſ. w. Cyricelebis iſt dem Anſehen nach eine
Verderbung des gemeinen griechiſchen Wortes
 (das Verkleinerungswort von 
 Herr), denn Phranza giebt Muhaͤmmed
dem I den Beynamen Cyritzis, im 1 Buche,
82 Hauptſt.
Muſtaͤfa] Dieſes war Bajeßids aͤl-
teſter Sohn, und blieb in dem Treffen mit
Temurlenkj, welches ſowol die chriſtlichen
als tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber eingeſtehen.
Nach der Schlacht ſuchte man ſeinen Leich-
nam mit dem groͤßten Fleiße: man konnte
ihn aber nirgends finden. Es kam auch
derſelbe nach der Zeit nicht wieder zum Vor-
ſcheine, weder unter den Gefangenen, noch
anderswo. Dieſes brachte ihm den Beyna-
men

4. Bajeßid der I
zwar ihrer drey, naͤmlich Suͤlejman Tſchelebi, Muſa Tſchelebi und Muhaͤm-
med den tuͤrkiſchen Zepter: Muhaͤmmed aber wird nur allein unter die osma-
niſchen Kaiſer gerechnet, wie in dem folgenden ausfuͤhrlich ſoll gezeiget werden.
Zwiſchen-


men Nabebid oder des Verlornen zuwege.
Einige chriſtlichen Schriftſteller nennen den-
ſelben Erdogul: aus welchem Grunde aber;
iſt mir unbekannt. So viel iſt wenigſtens


gewiß, daß nicht mehr als vier Soͤhne Ba-
jeßids in der ganzen Geſchichte vorkommen,
darunter aber iſt kein Erdogul.
In Europa regiereten mit Bajeßid zugleich folgende Perſonen.
Zu Conſtantinopel Johann Palaͤologus, 1341 - 88.
Emanuel Palaͤologus, 1388 - 1418.
In Weſten Wenzeslaus, 1378 - 99.
Robert aus Baiern, 1399 - 1410.
In England Richard der II, 1377 - 99.
Heinrich der IIII, 1399 - 1412.
In Frankreich, Carl der VI, 1380 - 1422.

L

Zwiſchenreich unter Suͤlejman Tſchelebi,
Jildirim Bajeßids Sohne.

Des andern Buches erſtes Hauptſtuͤck.
1.
Suͤlejman wird
zum Kaiſer er-
klaͤret.Nachdem der große Bajeßid ſolchergeſtalt gefangen und in
einem eiſernen Kaͤfiche eingeſperret, ſein aͤlteſter Sohn
Muſtaͤfa aber in der Schlacht mit den Tatarn umgekom-
men war: ſo begab ſich deſſen anderer Sohn Suͤlejman
Tſchelebi , der nebſt dem oberſten Weßire ſeines Vaters,
Ali Paſcha, ſich mit der Flucht gerettet hatte, nach Ni-
caͤa, und ſuchte daſelbſt Sicherheit gegen ſein widriges Schickſal. Als er ſich
wieder erholet hatte: ſo ging er uͤber das Meer von Marmora, und kam mit
wenigen Hofbedienten nach Adrianopel, da er von den uͤbergebliebenen euro-
paͤiſchen Truppen zum Kaiſer erklaͤret wurde.
2. Bey


Suͤlejman Tſchelebi] Die Namen
Kalepin, Cyricelebis und Cibelin, welche die
chriſtlichen Schriftſteller dieſem Fuͤrſten bey-
legen, ſind nicht nur keine eigenen tuͤrkiſchen
Namen; ſondern ſie bedeuten auch, wenn
man ihren Urſprung unterſuchen will, uͤberall
nichts: ſie muͤßten dann Verderbungen des
Wortes Tſchelebi ſeyn, wie ſchon vorhin iſt
erwaͤhnet worden80 S. 24 Anm.. Daß aber unſer Suͤlej-
man unter dieſen Namen verſtanden werde:


das iſt daher offenbar, daß Kalepin, nachdem
er aus der Schlacht mit Temurlenkj entrun-
nen iſt, von ſeinen Unterthanen zu Adriano-
pel fuͤr ihren Koͤnig erklaͤret wird; welches
niemandem, außer ihm, zukommen kann.
Ungeachtet aber Suͤlejman und ſein Bruder
den tuͤrkiſchen Sachen eilf Jahre lang vorge-
ſtanden haben: ſo wird doch keiner von beyden
unter die Zahl der Kaiſer gerechnet, oder mit
dem Titel Padiſchah, das der gewoͤhnliche
Name

Zwiſchenreich unter Suͤlejman
2. Bey dieſen Umſtaͤnden ſchicket Temurlenkj, der nach erhaltenemBegegnet Te-
murlenkjs Ge-
ſandten ſchimpf-
lich.
Siege  in Pruſa eingezogen war, ſeine Geſandten an Suͤlejman, mit einem
Schreiben, darinnen er demſelben zu erkennen giebt: “Er bedauere das
“Schickſal ſeines Vaters Jildirims, das nicht allein unvermuthet, ſondern
“auch kaum zu begreifen ſey. Inzwiſchen ſeyen dieſe und dergleichen Dinge
“ſolchen Leuten von Gott beſtimmet, welche durch Hochmuth verblendet und
“in ſich ſelbſt dergeſtalt aufgeblaſen ſeyen, daß ſie alles fuͤr recht und billig hiel-
“ten, was ihr eigener Wille ihnen eingebe. Er ſelbſt ſey zwar bisher ſo
“gluͤcklich geweſen, daß es einem Menſchen kaum moͤglich ſey, ſich eine groͤßere
“Gluͤckſeligkeit in den Gedanken einzubilden, als die ſeinige: er habe aber itzo
“aus dem Beyſpiele ſeines Feindes eine Lehre genommen, und ſey willens,
“ſeinem Gluͤcke aus eigener Bewegung ſelbſt Einhalt zu thun, ehe er demſel-
“ben Schranken zu ſetzen genoͤthiget werde. Wenn ſie daher nur die Gnade
“ihres Ueberwinders erkennen wuͤrden: ſo wolle er, an ſtatt der bisherigen
“Feindſchaft, kuͤnftighin ein Freund, ja gar ein Vater des Hauſes Bajeßids
“ſeyn. Denn er begnuͤge ſich an ſeinen eroberten Laͤndern, und werde nie-
“mals den Reizungen des unbeſtaͤndigen Gluͤckes trauen.„ So viel nun
auch ſolche einnehmenden Verſprechungen eines Ueberwinders bey einem ieden
andern wuͤrden vermocht haben: ſo machten ſie doch bey Suͤlejman keinen Ein-
druck; denn er erinnerte ſich, daß er von einem Vater entſproſſen ſey, der
gewohnt geweſen, eher andern Geſetze vorzuſchreiben, als ſich von ihnen vor-
ſchreiben zu laſſen. Er begegnete alſo den Geſandten ſehr unanſtaͤndig, und
ſchickte ſie mit einer hochmuͤthigen Antwort  wieder an Temurlenkj zuruͤck:
er wurde aber durch ſeinen unzeitigen Stolz die Urſache ſeines eigenen Un-
gluͤcks.
3. Denn


Name der Sultane iſt, beehret. Die Urſache
hievon iſt, weil keiner von beyden das Kai-
ſerthum ganz fuͤr ſich allein beſeſſen hat: ſon-
dern der eine hat in Aſien, und der andere in
Europa regieret; und nachdem beyde durch
gegenſeitige Metzelungen und Brudermorde
umgekommen waren: ſo zog Muhaͤmmed das
geſamte Reich zu ſich, und erhielte den Namen
des fuͤnften Koͤnigs oder Kaiſers.
nach erhaltenem Siege] Dieſes iſt


ein klarer Beweis, daß die Schlacht nicht in
Meſopotamien, ſondern in Bithynien iſt ge-
halten worden, wie wir bereits oben ange-
merket haben76 S. 21 Anm..
einer hochmuͤthigen Antwort] Den
Inhalt dieſes Schreibens fuͤhren zwar die
tuͤrkiſchen Schriftſteller nicht an: ſie geſtehen
aber, daß Temurlenkj ſich mit Recht uͤber
Suͤlejman beſchweret habe.
L 2

Zwiſchenreich
Muſa wird von
Temurlenkj zum
Kaiſer in Aſiengemacht;
3. Denn, als Temurlenkj die Antwort Suͤlejmans hinterbracht wurde:
ſo gedachte er, Wohlthaten muͤßte man keinem wider ſeinen Willen aufdringen.
Er ſchickte daher nach  ſeinem Bruder Muſa Tſchelebi, und uͤbergab demſelben
großmuͤthiger Weiſe das Reich mit dieſen Worten: “Nimm dann,„ ſagte
er, “deines Vaters Erbſchaft hin; denn nicht Koͤnigreiche, ſondern ein koͤnig-
“liches Herz iſt es, was ich ſuche .„ Solchergeſtalt wurde Muſa Tſchelebi,
als er des andern Tages mit vieler Erkenntlichkeit gegen Temurlenkjs Verſpre-
chungen abreiſete, von denen aſiatiſchen Truppen, die das Gluͤck und die Guͤ-
tigkeit des Ueberwinders noch erhalten hatte, zum Sultan gemacht, und erhielte
das Kaiſerthum in Aſien .
4. Allein


ſchickte .. nach] Einige chriſtlichen
Schriftſteller ſagen: nachdem Muſa nebſt
ſeinem Vater in dem Treffen mit Temurlenkj
gefangen worden; ſo habe derſelbe gleich dar-
auf die Freyheit wieder bekommen und ſey
zur Regierung gelanget. Ich trage aber um
ſo viel weniger Bedenken, dieſe Nachricht fuͤr
falſch zu erklaͤren, weil es gewiß iſt, daß die
tuͤrkiſchen Schriftſteller ſonſt alle Umſtaͤnde,
die dem osmaniſchen Hauſe nur einiger maßen
nachtheilig oder ſchimpflich zu ſeyn ſcheinen,
ſorgfaͤltig bemaͤnteln, und, wo moͤglich, gar
mit einem tiefen Stilleſchweigen uͤbergehen.
ich ſuche] Eine Rede, die einen ewi-
gen Ruhm verdienet, und keinesweges bar-
bariſch iſt, ob ſie gleich aus dem Munde eines
Barbars kommet. Wir treffen auch ſeit Ale-
xanders des Großen Zeiten, der dem Koͤnige
Porus, nachdem er ihn uͤberwunden, ſein
Reich wieder gegeben hat, nirgends ein Bey-
ſpiel von einer ſolchen ungemeinen Großmuͤ-
thigkeit mehr an, daß man Koͤnigreiche weg-
geſchenket haͤtte.
Kaiſerthum in Aſien] Diejenigen
chriſtlichen Schriftſteller, die Muſas Erwaͤh-
nung thun (wie Phranza, im 1 Buche, 30
Hauptſt.), ſetzen den Anfang ſeiner Regierung


nicht in Aſien, ſondern in Europa, und geben
Muͤſuͤlman das aſiatiſche Reich. Da aber
dieſe Schriftſteller nicht allein die Thaten,
ſondern auch die Namen dieſer Bruͤder derge-
ſtalt verwirren, daß man nicht errathen kann,
welche Perſon unter Muſa, Iſa, Jeſſe, Ka-
ſem, Ertukal, Kalepin, Cibelin, Cyricelebis,
Muͤſuͤlman, Juſuph und Mehemmed zu ver-
ſtehen iſt: ſo wird uns niemand tadeln, wenn
wir in einer ſo dunkeln Zeitrechnung und Ge-
ſchichte die Nachrichten der Tuͤrken allen an-
dern vorziehen, als welche groͤßere Deutlich-
keit und Wahrſcheinlichkeit vor ſich haben.
Karaman Ogli] Dieſes iſt der Koͤ-
nig in Karamanien, einer Landſchaft in Klein-
aſien, die noch heutiges Tages unter dieſem
Namen bekannt iſt. Sie begreifet den groͤß-
ten Theil des alten Kappadociens und Gala-
tiens in ſich. Karaman, der perſiſche Statt-
halter hieſelbſt vor dem Einfalle Dſchingjiß-
chans, hat der Landſchaft und den Koͤnigen
derſelben ſeinen Namen gegeben: denn er
war der erſte, der ſich einer unumſchraͤnkten
Gewalt uͤber dieſelbe anmaßete, nachdem das
perſiſche Reich durch die Tatarn uͤber einen
Haufen geworfen war; und war auch naͤchſt
Aeladdin, Sultan von Ikonien, unter allen
den Bundsgenoſſen der maͤchtigſte. Bey
dieſer

unter Suͤlejman
4. Allein der Ehrgeiz ſeines Bruders geſtattete ihm nicht, daß er ſeinaber von Suͤlej-
man wieder ver-
trieben.
Reich in Ruhe genießen konnte. Denn ſo bald Suͤlejman die Zeitung hoͤret,
daß ſein Bruder Muſa von Temurlenkj zum Sultan in Aſien ſey gemacht wor-
den: ſo verſammelt er den Augenblick ſeine europaͤiſchen Truppen (die in der
letzten Schlacht nicht ſo viel gelitten hatten), fuͤhret dieſelben hinuͤber nach Aſien,
und gehet gerades Weges auf Pruſa los. Muſa Tſchelebi, der an Mann-
ſchaft weit ſchwaͤcher war, als jener (denn die aſiatiſchen Truppen konnten in
ſo kurzer Zeit nicht wieder ergaͤnzet werden), wird ploͤtzlich von Furcht und
Schrecken uͤberfallen, ſo daß er ſeinen koͤniglichen Sitz verlaͤſſet und zu Kara-
man Ogli  fliehet, bey dem er ſich eine Zeitlang aufhaͤlt. Weil er ſich aber
hier


dieſer Gelegenheit kann ich nicht umhin anzu-
merken, daß Nicephorus Gregoras, Georg
Phranza, und andere chriſtlichen Geſchicht-
ſchreiber, die Zertheilung der perſiſchen Land-
ſchaften ganz unrecht in die Zeiten Osmans
ſetzen, und uns ekelhafte Verzeichniſſe von
dieſen Theilungen vorlegen, die nicht einmal
der Muͤhe werth ſind, daß man ſie abſchrei-
bet. Die Tuͤrken ſelbſt, die wahrhaftig nicht
das geringſte vorbeylaſſen, was nur unter
dem mindeſten Schatten einer Wahrſchein-
lichkeit aufgeklaubet werden kann, wenn es
dem osmaniſchen Geſchlechte zur Ehre gerei-
chet: ſind nicht in Abrede, daß das karama-
niſche Reich weit aͤlter ſey, als ihr eigenes,
und daß es mit dem ikoniſchen gleich alt ſey,
aus deſſen Untergange das osmaniſche Reich
entſtanden iſt. Noch mehr, wenn ihm (wie
es diejenigen, die dieſe Zertheilung in Os-
mans Zeiten ſetzen, haben wollen) nur allein
das Stuͤck von Bithynien, das dem perſiſchen
Reiche gehoͤrete (ein Land, das in der That
keinen großen Umfang hatte) zu Theil gewor-
den iſt: wie hat denn derſelbe in ſo kurzer
Zeit den griechiſchen Kaiſern, die damals noch
nicht ſo ſehr geſchwaͤchet und in keinen aus-
waͤrtigen Kriegen verwickelt waren, Nicaͤa,
Nikomedia, Pruſa und andere wohlbefeſtigten
Staͤdte in Aſien mit Gewalt wegnehmen, und


zu gleicher Zeit noch mit ſeinen Nachbarn und
Bundsverwandten Krieg fuͤhren koͤnnen?
Jedoch, damit wir der uͤbrigen Ungereimt-
heiten dieſer Meinung nicht einmal erwaͤhnen,
die Folge der morgenlaͤndiſchen Geſchichte
wirft alle ihre Maͤhrleine uͤber einen Haufen.
Zu den Zeiten Dſchingjißchans gab es zwi-
ſchen dem aͤgeiſchen Meere und Indien keine
andern Reiche, als das roͤmiſche und das
perſiſche, und von dem letztern hatten ſeine
Waffen einen großen Theil verſchlungen.
Nachdem alſo der Hauptſitz des perſiſchen
Reiches und diejenigen Landſchaften, die ſich
nach Oſten erſtrecken, von den dſchingjißcha-
niſchen Scythen uͤberzogen waren: ſo muß-
ten die Landſchaften, die nach Weſten zu lie-
gen, nothwendig entweder Dſchingjißchan
oder den griechiſchen Kaiſern unterworfen
ſeyn, oder aber von ihren eigenen Satrapen
regieret werden. Da nun aber weder das
eine noch das andere iſt, und auch in der
That nicht ſeyn kann, wegen der kurzen Zeit,
welche die Tatarn Perſien inne hatten: ſo
muͤſſen wir nothwendig auf die tuͤrkiſchen
Nachrichten kommen und glauben, daß die
Satrapen oder Statthalter dieſer Landſchaf-
ten dieſe Unruhe und Verwirrung ſich zu Nutze
gemacht, und ein ieder ſeine eigene Landſchaft
an ſich geriſſen und den koͤniglichen Titel an-
L 3 genommen

Zwiſchenreich
hier nicht ſicher zu ſeyn trauet: ſo wird er ſchluͤſſig, ſich zu Isfendijarbegj  zu
begeben, und zu verſuchen, ob er nicht auf dieſe Weiſe entwiſchen koͤnne, um
nicht in ſeines Bruders Haͤnde zu fallen.
Isfendijarbegj
will ihn nichtaufnehmen.
5. Aber auch hiebey muß Muſa erfahren, daß das Gluͤck ſeinen Bemuͤ-
hungen widerſtrebet. Denn als Isfendijarbegj von Muſas Ankunft und Ab-
ſicht Nachricht erhaͤlt: ſo ſchicket er ſeine Geſandten an die Grenzen von ſeinen
Laͤndern, und laͤſſet ihn erſuchen, nicht in ſein Gebiet zu kommen; oder wenn
er ſich ſchon darinnen befinden ſollte, ſich unverzuͤglich wieder daraus wegzube-
geben: denn er befuͤrchte, Suͤlejman moͤchte daher Gelegenheit nehmen, ſein
ganzes Reich mit Kriege zu uͤberziehen. Muſa Tſchelebi geraͤth hieruͤber in
große Angſt, und weis nicht, wohin er ſich wenden ſoll. Von ungefaͤhr trifft
er nicht weit von Nicaͤa ein kleines Boot an: in dieſes ſteiget er, und faͤhret
damit uͤber das Meer von Marmora nach Europa. Als Isfendijarbegj von
Suͤlejmans Anzuge Botſchaft bekommt: ſo laͤſſet er ihm durch ſeine Geſandten
zu wiſſen thun, daß er nach dem Verlangen deſſelben, Muſa, ſeine Grenzen zu
betreten, unterſaget, und ihn nicht einmal vor ſich gelaſſen habe; dadurch er
hoffe die Gewogenheit verdienet zu haben, daß er das zwiſchen ihnen waltende
Freundſchafts- und Friedensbuͤndniß beſtaͤtige. Suͤlejman empfaͤnget die Ge-
ſandten ſehr gnaͤdig, und beſtaͤtiget das Buͤndniß. Nachdem er ſie von ſich
entlaſſen hatte: ſo kehrete er wieder nach Pruſa zuruͤck; da er auf die Unter-
nehmungen


genommen habe. Unſer Vorhaben leidet es
nicht, dieſe Dinge weitlaͤuftiger auszufuͤhren:
ſondern wir haben nur bloß denen mit einer
kurzen Anleitung dienen wollen, die in Zu-
kunft eine Begierde bekommen moͤchten, die
morgenlaͤndiſche Geſchichte aus ihren eigenen
Quellen richtiger, als bisher geſchehen iſt,
herzuleiten.
Isfendijarbegj] Der Stand und die
uͤbrigen Umſtaͤnde dieſes Fuͤrſten ſind ſehr
ſtrittig, ob naͤmlich derſelbe einer von den
perſiſchen Satrapen, deren ſo oft gedacht
worden, oder ein Chriſt und Herr (Toparch)
von Kaſtamon und den herumliegenden Oer-


tern geweſen ſey. Seinem Vater hat man
den tuͤrkiſchen Namen Kjoͤtuͤrum Bajeßid ge-
geben: aber ſein eigener Name hat gar keine
Bedeutung, weder in der tuͤrkiſchen, perſiſchen
noch arabiſchen Sprache. Denn dieſe Voͤl-
ker ſetzen niemals zweene Mitlaute im An-
fange eines Wortes zuſammen, außer in ſol-
chen Woͤrtern, welche einen fremden Urſprung
haben, als Iſtambol, Conſtantinopel, und
dergleichenDas Elif (ein geringer Hauch) mit dem Esre (i) pfleget in dieſen Woͤrtern um leichterer Ausſprache
willen voran geſetzet zu werden, wie in dem Italieniſchen, con iſforza.. Ich ſollte glauben, er waͤre
der Vater oder Großvater desjenigen Sfen-
tiars geweſen, der nach Georg Phranzas Be-
richte im Jahre Chriſti 1462, und der Hidſch-
ret 866, Sinope Muhaͤmmed dem II uͤber-
laſſen mußte; ſonderlich, weil Kaſtamon,
davon

unter Suͤlejman
nehmungen ſeines Bruders wenig achtete, und ſich gaͤnzlich der Voͤllerey und
Trunkenheit  ergab.
6. Alles ging Suͤlejman nach Wunſche. Sein Bruder Muhaͤmmed ,Suͤlejman bezei-
get gegen eine
Geſandſchaft
von ſeinem Bru-
der Muhaͤmmed
wenig Achtung.
Fuͤrſt von Amaſien, die einzige Perſon, die er nach Muſas Flucht noch zu fuͤrch-
ten hatte, ſchickte Geſandten zu ihm nach Pruſa, um ihn in ſeinem Namen als
Kaiſer begruͤßen und ihm herrliche Geſchenke uͤberreichen zu laſſen. Allein Suͤ-
lejman, als ein Herr, der in gluͤcklichen Umſtaͤnden ſich ſelbſt nicht zu regieren
wußte, redete die Geſandten ſehr hart an, und ſchickte ſie ohne die mindeſte
Antwort wieder fort. Dieſes Bezeigen wendete ſeines Bruders Gewogenheit
von ihm ab, und gereichte ihm in ſeinem folgenden Ungluͤcke zu großem Nach-
theile.
7. Mitlerweile war Muſa Tſchelebi, nachdem Isfendijarbegj ihm dieMuſa wird Mei-
ſter von Adriano-
pel:
Aufnahme in ſein Gebiet abgeſchlagen hatte, verſchiedene Laͤnder in Europa
durchgewandert, und endlich in der Walachey ſtille gelegen. Hier brachte er
eine große Menge Soldaten von ſeiner Partey zuſammen, erhielte noch dazu
die walachiſchen Truppen als Huͤlfsvoͤlker, und drang damit wieder in das tuͤr-
kiſche Reich ein: ging uͤber die Donau ohne den geringſten Widerſtand, und
machte ſich Meiſter von dem kaiſerlichen Sitze Adrianopel.
8. Als


davon ihn die Tuͤrken fuͤr den Oberherrn er-
kenneten, in der Nachbarſchaft von Sinope
gelegen iſt: wenn nicht die tuͤrkiſchen Jahr-
buͤcher den Untergang von Isfendijarbegjs
Herrſchaft ſchon unter Muhaͤmmed dem I in
das Jahr der Hidſchret 814 ſetzten. Was
in dergleichen zweifelhaften Dingen nicht ge-
nau beſtimmet werden kann: das uͤberlaͤſſet
man dem Urtheile des Leſers.
Trunkenheit] Die Tuͤrken wollen
nicht mehr als von dreyen ihrer Kaiſer wiſſen,
die dem Weine und der Trunkenheit ergeben
geweſen ſeyen: naͤmlich der gegenwaͤrtige
Suͤlejman, als der erſte; hernach Sultan
Selim, der deswegen den Beynamen Meſt
oder der Trunkenbold bekommen hat; und
der dritte, Sultan Murad, der Eroberer von


Baͤgdad. Mit den uͤbrigen prangen ſie, als
ſolchen Herren, welche vollkommen nuͤchtern
gelebet und eifrige Beobachter des Geſetzes
geweſen waͤren, wie dann davon ſo gar
in den oͤffentlichen Urkunden Erwaͤhnung ge-
ſchiehet.
Muhaͤmmed] Die Tuͤrken ſagen,
Suͤlejman Tſchelebi und Muhaͤmmed Tſche-
lebi ſeyen Bruͤder von einer Mutter geweſen:
Muſa Tſchelebi aber ſey zwar Bajeßids Sohn
geweſen; allein von einer andern Mutter.
Muhaͤmmed raͤchete die ungerechte Ermor-
dung ſeines Bruders Suͤlejmans, die durch
Muſa geſchehen war, und uͤberzog dieſen mit
Kriege: uͤberwand auch denſelben und brachte
ihn um das Leben.

Zwiſchenreich
aber von Suͤlej-
man wieder vonda verjaget.
8. Als Suͤlejman dieſe Zeitung hoͤrete: ſo ermunterte er ſich, wie aus
einem tiefen Schlafe; verſammelte im Jahre 809 ſein aſiatiſches Heer, und ging
H. 809.

J. C. 1406.damit nach Europa. Aber auch hier getrauet Muſa nicht, es auf den ungewiſſen
Ausgang des Krieges ankommen zu laſſen, entweder aus natuͤrlicher Zaghaf-
tigkeit , oder aus Mistrauen gegen ſein Gluͤck. Er entſchloß ſich alſo, lieber
zu fliehen, als eine Schlacht auszuhalten, und kehrete wieder nach der Wala-
chey zuruͤck.
Suͤlejman er-
giebt ſich ſeinenLuͤſten.
9. Suͤlejman war von ſolcher eiteln Einbildung, daß er dieſe gluͤcklichen
Begebenheiten ſeiner Tapferkeit und Klugheit, keinesweges aber dem guͤnſtigen
Gluͤcke zuſchriebe. Er glaubte alſo, er waͤre uͤber die Nachſtellungen deſſelben
weit hinaus, und verſenkte ſich ganz und gar in die Geilheit und Trunkenheit,
ſo daß er die europaͤiſchen und aſiatiſchen Laſter beyde in ſich vereinigte. Die
Kriegeszucht, dadurch das osmaniſche Reich ſo hoch geſtiegen war, wurde ver-
abſaͤumet; die Ehrenſtellen wurden an Weinſchenke und Hurenwirthe vergeben:
mit einem Worte, der Hof ſahe eher einem Hurenhauſe, als einer Tugend-
ſchule, aͤhnlich; welches dann die Gemuͤther der Feldherren und Großen noth-
wendig von ihm abwendig machen mußte.
Wird von ſeinen
Freunden verra-
then und um dasLeben gebracht.
10. Muſa Tſchelebi, der ſich noch immer in der Walachey aufhielte,
glaubte, er muͤſſe ſeines Bruders Unmaͤßigkeit zu ſeinem Vortheile gebrauchen,
und ſchickte ingeheim Boten mit Briefen ab, um die Großen noch mehr aufzu-
bringen. Dieſe waren ohnehin uͤber Suͤlejmans Auffuͤhrung verdrießlich, und
ließen ſich alſo leicht zum Aufruhre bewegen: da indeſſen jener in Wolluͤſten be-
graben lag und von allen dieſen Sachen nichts wußte. Muſa bringet daher
wieder ein Heer zuſammen, und ruͤcket damit, nach langem hin und her Ziehen,
vor Adrianopel. Hier trifft er ſeinen Bruder ohne alle Zubereitung an, als
dem alles, was außen vorging, unbekannt war. Weil dieſer nun weder ſeine
Truppen


Zaghaftigkeit] Den Tuͤrken kommt
es erſtaunlich vor, daß Suͤlejman, der in
allen Laſtern erſoffen war, in ſeinen Sachen
ſo guten Fortgang gehabt: da hingegen Mu-
ſa, ein mit ſo vielen Tugenden begabter Herr,
im Kriege ſo ungluͤcklich geweſen, dergeſtalt,
daß er entweder aus Kleinmuthe, oder aus
Vorſichtigkeit, ſich niemals getrauete, eine


ordentliche Schlacht zu liefern.
Dorfe] Der Name deſſelben iſt in
keinem Jahrbuche zu finden. Es ſcheinet
aber, daß es Tſchorluͤ oder das Tyrilos der
Alten, oder eines von den Doͤrfern in der
Nachbarſchaft deſſelben geweſen ſey: denn
dieſes lieget zwey und zwanzig5\frac{3}{2} deutſche Meilen. Meilen von
Conſtan-

unter Suͤlejman
Truppen zuſammen ziehen, noch auf einige andere Weiſe dem unerwarteten
Feinde Widerſtand thun kann: ſo greifet er zu dem einzigen Mittel, das ihm
in ſeinem verzweifelten Zuſtande uͤbrig iſt, und will ſein Leben mit der Flucht
retten, und den griechiſchen Kaiſer zu Conſtantinopel um Huͤlfe anrufen. Es
ſcheinet auch, daß er auf dieſe Weiſe dem Schwerte des Feindes bereits ent-
ronnen und außer Gefahr geſetzet ſey, indem er ſchon zwanzig Meilen Weges
voraus gewonnen hat, ehe man ihm nachſetzet. Da ihn nun das Gluͤck gerne
gerettet haͤtte: ſo liefern ihn ſeine geliebten Laſter dem Untergange. Denn
indem er um ſeine Sachen ganz unbekuͤmmert iſt, ſeiner Gewohnheit nach ſich
in iedem Wirthshauſe vollſaͤuft, und bey ſeinen Glaͤſern die Macht ſeines Bru-
ders verachtet: ſo wird er in einem gewiſſen Dorfe , zwiſchen Conſtantinopel
und Adrianopel, im Bade gefangen und von Muſas Soldaten  einem umge-
bracht. Der Leichnam deſſelben wurde zu ſeinem Bruder hingefuͤhret; und
ungeachtet dieſer uͤber ſeines Mitbuhlers Tode froh war: ſo befahl er dennoch,
ihn in dem Grabe ſeines Großvaters Murads, mit dem Zunamen Chudawen-
digjar, beyzuſetzen.
11. Suͤlejman ſtund den tuͤrkiſchen Sachen ſieben Jahre und zehen Mo-Seine Eigen-
ſchaften.
nate lang vor. Er war ein junger Herr, der alle die uͤbrigen ſowol an guten,
als an ſchlimmen Eigenſchaften uͤbertraf. Ein tapferer und ungemein gluͤckli-
cher Soldat, von unuͤberwindlicher Standhaftigkeit, und ein hoͤchſt gnaͤdiger
und großmuͤthiger Fuͤrſt. Im Gegentheile, wann er nachließ und ſich einbil-
dete, er haͤtte nichts zu befuͤrchten: ſo verfiel er in das Laſter, und verſank
gaͤnzlich in die Wolluſt; durch welche Auffuͤhrung er nicht allein veranlaſſete,
daß ihn ſeine beſtaͤndige Gefaͤhrtinn, das Gluͤck, verließ, ſondern auch die
ſonſt tiefgewurzelte Gewogenheit ſeiner Truppen und vornehmen Bedienten
verſcherzte, und dieſelbe Muſa zuwendete. Dieſes war die Urſache, daß er bey
ſeinen gluͤcklichen Umſtaͤnden unverſehens Leben und guten Namen zugleich ver-
lor,


Conſtantinopel, und eben ſo weit von Adria-
nopel.
Soldaten] Einige von den chriſtli-
chen Schriftſtellern erzaͤhlen, Suͤlejman, oder,
wie ſie ihn nennen, Cyricelebi, ſey aus der
Welt gegangen, als er ſich eben auf einen
Feldzug gegen den Deſpot in Servien geruͤſtet
habe. Es ſcheinet aber, daß ſie ihn mit ſei-


nem Bruder Muſa vermengen, der gegen den
Koͤnig in Ungarn, Siegmund, und gegen die
Servier Krieg fuͤhrete. Wir halten alſo da-
fuͤr, die tuͤrkiſchen Nachrichten kommen der
Wahrheit am naͤchſten.
Laſter] Die Tuͤrken wiſſen von nicht
mehr als fuͤnf ihrer Kaiſer, die merklich
den Laſtern ergeben geweſen ſeyen: naͤmlich
M die

Zwiſchenreich unter Suͤlejman
lor, und das osmaniſche Haus, das ſich durch ſeine Tugenden bisher vielen
Ruhm erworben hatte, durch ſeine Laſter  befleckte.
Zwiſchen-


die drey vorhin gedachten (9 Anmerkung die-
ſes Hauptſtuͤckes); hernach Muſtaͤfa der I,
der zur Regierung untuͤchtig war, und zwey-
mal auf den Thron geſetzet, aber auch beyde
male wieder abgeſetzet worden; und Ibra-
him, ein ausgelaſſener Herr in ſeinen Luͤſten,
aus welcher Urſache er auch nach einer kurzen
Regierung abgeſetzet und erdroſſelt wurde.


Aller der uͤbrigen gedenken die Tuͤrken mit
Ruhme, und prangen dergeſtalt mit den Tu-
genden derſelben, als wenn zu deren Be-
ſchreibung alle Worte zu wenig waͤren. Auch
ſelbſt bey denen, von welchen ſie ſchimpflich
reden, ſetzen ſie hinzu: es ſeyen bloß die
Laſter, und nicht die Kaiſer, die ſie ta-
delten.


Zwiſchenreich unter Muſa Tſchelebi,
des Sultan Bajeßids Sohne.

Des andern Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Muſa Tſchelebi mancherley Ungemach ausgeſtan-Muſa wird in
Europa zum
Kaiſer erklaͤret.
den hatte: ſo gelangte er endlich durch allerhand Ab-
wechslungen des Gluͤcks und nach Lieferung hitziger
Treffen zu einer Krone, und wurde nach ſeines Bruders
Suͤlejmans Tode zu Adrianopel von dem geſamten euro-
paͤiſchen Heere zum Kaiſer erklaͤret.
2. Indem dieſe Dinge in Europa vorgingen: ſo hatte Muhaͤmmed,und Muhaͤmmed
in Aſien.
Herr von Amaſien, Suͤlejmans leiblicher Bruder von einer Mutter, Muſas
Bruder aber von zweyerley Muͤttern , indeſſen von Suͤlejmans Ermordung
Nachricht erhalten. Er verſammelte daher, um dieſen Brudermord zu raͤchen,
ſo viele Truppen, als ihm moͤglich war, und bemaͤchtigte ſich der Stadt Pruſa,
da er von ſeinem Heere zum Kaiſer gemacht wurde. Weil er ſich aber das
Beyſpiel ſeines ungluͤcklichen Bruders zur Lehre dienen ließe: ſo war er darauf
bedacht,


zweyerley Muͤttern] Daß derſelbe
ein Bruder Suͤlejman Tſchelebis, und Baje-
ßids Sohn von einer andern Gemalinn ge-
weſen, das iſt außer allem Streite. Einige
auslaͤndiſchen Schriftſteller ſchieben zwar hier
einen Orchan, Kalepins oder Suͤlejmans
Sohn, ein, und ſagen, derſelbe ſey von ſei-
nem Oheim Moiſes [oder Muſa Tſchelebi]
bey dem Fluſſe Hebrus, der bey Adrianopel
vorbey fließet, erſchlagen worden. Allein


die Falſchheit dieſer Erzaͤhlung wird durch die
Zeugniſſe der einheimiſchen Geſchichtſchreiber
genugſam widerleget, als die von keinem Or-
chane dieſes Urſprungs etwas wiſſen. Hin-
gegen berichten ſie uns, daß Muſa Tſchelebi
durch einen von Muhaͤmmeds Soldaten, aus
der Schar Seradſche genennet, gefangen ge-
nommen und auf Befehl ſeines Bruders um-
gebracht worden ſey, wie wir dieſes hier-
naͤchſt anfuͤhren werden.
M 2

Zwiſchenreich
bedacht, vorher die aſiatiſchen Sachen in Ordnung zu bringen, ehe er ſeine Ent-
ſchließung, Muſa abzuſetzen, oͤffentlich bekannt machte. Naͤmlich, ſint Temurlenkjs
Feldzuge, da Aſien durch die Tatarn ſehr geſchwaͤchet worden, waren ſo vielerley
und ſo ſtarke Banden Raͤuber daſelbſt eingefallen, und hatten daſſelbe durch unauf-
hoͤrliche Streifereyen dergeſtalt mitgenommen, daß ſeine vorigen Wunden auf
keinerley Weiſe heil werden konnten. Dieſe Pluͤnderer nun griff Muhaͤmmed
Tſchelebi beherzt an, trieb ſie in die Flucht, brachte ſie theils um und nahm die
uͤbrigen gefangen, und ſtellete ſolchergeſtalt mit großem Ruhme die Ruhe in
Aſien wieder her.
Sie theilen dasReich unter ſich.
3. Als die Zeitung von den Thaten deſſelben nach Adrianopel kam: ſo
wurde Muſa Tſchelebi dadurch in ſolches Schrecken geſetzt, daß er, an ſtatt auf
das ganze Reich ſeines Vaters Anſpruch zu machen, wie er wol vorher willens
war, nunmehr beſorgte, dasjenige, das er davon beſaß, zu verlieren, und ſich
nicht getrauete, mit ſeinem Bruder darum zu ſtreiten. Damit er alſo Mu-
haͤmmed von allen Gedanken, ſeines Bruders Ermordung zu raͤchen, abbringen
moͤchte: ſo ließ er demſelben durch abgeſchickte Geſandten anbieten, ihm ganz
Aſien abzutreten, und zugleich verſprechen, daß er ſich an den europaͤiſchen Land-
ſchaften begnuͤgen wollte.
Muſa faͤllet inMorea ein:
4. Um auch ſeinem Bruder allen Argwohn zu benehmen, kehrete derſelbe
im Jahre 814 ſeine Waffen gegen die Chriſten; und weil er das Kriegesgluͤck,
H. 814.

J. C. 1411.das er bisher ſo ſehr geſcheuet hatte, itzo fuͤr ſich guͤnſtiger fand: ſo nahm er in
Morea die Staͤdte Perawerd und Matrune ein, ließ Beſatzungen darinnen
zuruͤck, und ſchickte ſeine Truppen in das Winterlager.
5. Durch


Ungarn] Philipp Lonicer (und mit
ihm faſt alle chriſtlichen Schriftſteller) ſchrei-
bet dieſen Feldzug Cyricelebi oder Suͤlejman
zu (im 1 Bande, 28 S.). Er erzaͤhlet uns,
Cyricelebi habe ſo viel Mannſchaft zuſammen-
gebracht, daß er damit den benachbarten
Bulgarn, Serviern und Macedoniern durch
unordentliche Einfaͤlle und Streifereyen leicht
vielen Schaden haͤtte zufuͤgen koͤnnen. Die-
ſes ſein Vorhaben zu hintertreiben, habe
Siegmund, der Koͤnig in Ungarn, mit
Beyhuͤlfe der Ungarn und Boͤhmen, ein zahl-
reiches Kriegesheer gegen ihn ins Feld ge-


fuͤhret, und ihn bey Columbacium, einer
Stadt in Servien nahe bey Samandria, nicht
weit von dem Iſter gelegen, zu einer blutigen
Schlacht genoͤthiget, welches im Jahre Chriſti
1409 geſchehen ſey. Die Tuͤrken ſetzen dieſe
Schlacht in das Jahr der Hidſchret 815, und
der Geburt Chriſti 1412. Da aber die tuͤrki-
ſchen Jahrbuͤcher dieſen Feldzug ausdruͤcklich
Muſa Tſchelebi beylegen: ſo ſcheinet dieſer
Irrthum aus Verwirrung der Namen ent-
ſtanden zu ſeyn.
einen großen Tempel] Dieſes be-
ſtaͤrket

unter Muſa
5. Durch den gluͤcklichen Fortgang des dießjaͤhrigen Feldzuges bekamſchlaͤget die Un-
garn aufs Haupt.
Muſa ſolchen Muth, daß er im folgenden Jahre noch groͤßere Dinge unter-
nahm. Er brachte noch ein maͤchtigeres Kriegesheer auf die Beine, und that
damit einen Zug gegen die Ungarn , bey denen damals der Koͤnig Siegmund
die Regierung fuͤhrete. Er griff dieſelben hart an Samandria, einer Stadt
nicht weit von der Donau gelegen, an und ſchlug ſie dergeſtalt aufs Haupt,
daß kaum ein Mann uͤbrig blieb, der die Nachricht von der Schlacht nach
Hauſe bringen konnte. Man ſaget, der Feind ſey durch nichts ſo ſehr beſchwe-
ret worden, als durch die unermaͤßlichen Schaͤtze, die er mit ſich gefuͤhret habe.
Denn es wird erzaͤhlet, man habe nach der Schlacht eine ſolche Menge Gold
und Silber in ſeinen Zelten gefunden, daß die Jeng-itſcheri das Geld mit großen
Schalen und Huͤten ausgemeſſen haͤtten: und gleichwol ſey der Reſt der Beute
noch hinlaͤnglich genug geweſen, einen großen Tempel , Dſchami aͤtik genennet,
davon aufzufuͤhren, dazu der Grund noch in demſelben Jahre ſey geleget
worden.
6. Bis hieher hatte das Gluͤck Muſa freundlich angelachet, da es dochMuhaͤmmed
kehret ſeine
Waffen gegen
Muſa,
willens war, ihm bald eine ſaure Mine zu machen. Denn das folgende Un-
gluͤck, das Muſa Tſchelebi betraf, kann keiner andern Urſache zugeſchrieben
werden, weil derſelbe ſonſt ein Herr von vortrefflichen Eigenſchaften war, und
dabey eine große Gerechtigkeitsliebe und Maͤßigung beſaß. Um dieſe Zeit wur-
den ſein oberſter Weßir Kjoͤrſchah Muͤluͤkj  und der beruͤhmte Feldherr Ornus-
begj , ohne die mindeſte gegebene Urſache, von ihm abtruͤnnig und ſchlugen ſich
zu Muhaͤmmed. Sie gaben demſelben durch geheime Briefe zu erkennen:
“Das osmaniſche Reich waͤre durch innerliche Uneinigkeiten gewiſſer maßen
“geſchwaͤchet


ſtaͤrket unſere Meinung ebenfals. Denn eine
Inſchrift an dem Thore dieſer Mestſchid, die
noch bis auf den heutigen Tag Dſchami aͤtik
oder der alte Dſchami heißet, bezeuget, daß
ſie von Muſa Tſchelebi aus der Beute bey
dieſer Schlacht zu bauen angefangen, und
von demſelben Gott, als ein immerwaͤhren-
des Denkmal ſeiner Siege, zugeeignet wor-
den ſey.


Kjoͤrſchah Muͤluͤkj] Muͤluͤkj ſcheinet
der eigene Name deſſelben zu ſeyn. Kjoͤr
Schah heißet in der perſiſchen Sprache einen
blinden oder einaͤugigen Fuͤrſten. Man
koͤnnte daher ſchließen, daß er ein Perſer ge-
weſen waͤre: allein dieſes iſt ungewiß.
Ornusbegj] oder, wie andere leſen,
Ewrenus[Die deutſchen Leſer werden ſich vielleicht verwundern, wie doch Ornus Ewrenus koͤnne geleſen werden.
Es iſt aber zu merken, daß dieſes Wort in dem Tuͤrkiſchen mit einem Elif und Waw anfaͤnget, das
ſich. Die auslaͤndiſchen Schriftſteller
geben
M 3

Zwiſchenreich
“geſchwaͤchet worden, und koͤnnte nicht ertragen, daß zwey Haͤupter  uͤber
“daſſelbe herrſcheten. Das ganze Heer ſaͤhe Muſas zaghaftes Weſen, und
“waͤre geſinnet, das Reich ihm allein zu uͤbergeben. Wenn er daher eilends
“mit ſeinen Truppen in Europa kommen wollte: ſo verſpraͤchen ſie demſelben,
“ihm nicht nur das ganze Heer, ſondern auch den Thron ſeines Vaters, zu-
“zuwenden.„
und treibet ihn
in Servien hin-
ein.
7. Als Muhaͤmmed dieſen Brief empfing: ſo machte er unverzuͤglich An-
ſtalt, nach Rumili hinuͤber zu gehen. Auf der andern Seite ließ Muſa, den
ſein letzteres Kriegesgluͤck beherzt gemacht hatte, in aller Eile ſein Heer zuſam-
men kommen, um noch vor ſeines Bruders Ankunft ſich der Meerenge     von
Kallipolis zu verſichern. Weil er aber wahrnahm, daß ſeine Feldherren nur
zum Scheine fochten, und daß nichts geſchahe, wie er es haben wollte; auch
noch uͤber dieſes die Verraͤtherey ſeiner Leute deutlich merkte; ſo machte er ſich
in dem ſtaͤrkſten Gefechte heimlich aus dem Felde weg, und entflohe nach Laß-
wilajetidas iſt, Servien.. Die verſtrichene Jahreszeit hinderte Muhaͤmmed, etwas weiteres
zu unternehmen und ſein Reich zu befeſtigen: daher kehrete er mit ſeinem Heere
nach Pruſa in das Winterlager zuruͤck.
8. Muſa


geben uns eine fabelhafte Nachricht von die-
ſem Namen, die man in der Vorrede nachſe-
hen kann. Es ſcheinet kein tuͤrkiſcher Name,
ſondern von dem lateiniſchen Honorius ver-
derbet zu ſeyn, das bekannter maßen der Na-
me eines griechiſchen Kaiſers geweſen iſt.
Wenn dieſes koͤnnte bewieſen werden: ſo
muͤßten wir glauben, Ornus waͤre entweder
einmal ſelbſt ein Chriſt, oder von chriſtlichen
Aeltern geboren geweſen, die ihre Religion
abgeſchworen und den tuͤrkiſchen Aberglauben
angenommen haͤtten. Dem ſey aber wie ihm


wolle: ſo ſind doch die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher
voll von den Heldenthaten deſſelben.
zwey Haͤupter] Sie hatten keine
rechtmaͤßige Urſache, von Muſa Tſchelebi ab-
truͤnnig zu werden, als der ein gerechter und
gnaͤdiger Fuͤrſt war. Sie brauchten daher
den Vorwand, als wenn ſie um die Wohl-
fahrt des osmaniſchen Reiches beſonders be-
kuͤmmert waͤren, und den Untergang deſſel-
ben, als ehrliche und getreue Raͤthe, auf dieſe
Art abwenden muͤßten, daß ſie den wuͤrdig-
ſten
ſich entweder durch O oder durch Ew ausdruͤcken laͤſſet. Folglich, wenn man nach dem r ein e ein-
ruͤcket: ſo wird aus Ornus Ewrenus.] Man wird dieſes noch nicht verſtehen, wenn einem nicht be-
kannt iſt, daß die Tuͤrken (wie auch die Araber und Perſer) ordentlicher Weiſe keine Selbſtlaute (a,
e, i, o, u), ſondern nur bloß die Mitlaute ſchreiben: daher dann in der Ausſprache ſolche Veraͤnde-
rungen entſtehen.

unter Muſa
8. Muſa Tſchelebi erhielt von ſeinem alten Freunde, dem Fuͤrſten vonMuſa erhaͤlt von
den Serviern
Beyſtand, und
nimmt Adriano-
pel ein.
Servien , Beyſtand, und wurde von demſelben mit allerhand Kriegsnothwen-
digkeiten und Truppen verſehen: daher ging er noch denſelben Winter in ſein
Reich zuruͤck, und bemaͤchtigte ſich der Stadt Adrianopel, darinnen damals
keine Beſatzung lag. Hier traf er Kjoͤrſchah und Ornusbegj an, die Muhaͤm-
med mit Fleiß in Europa zuruͤck gelaſſen hatte. Dieſen ſchenkte er ihr Verbre-
chen, und nahm ſie wieder zu Gnaden an: entweder weil er ſahe, daß ſie ihr
Vorhaben nicht ausfuͤhren konnten; oder aus angeborner gnaͤdiger Neigung.
9. Allein dieſes Verfahren, das andern Fuͤrſten oft zur BeſtaͤtigungMuhaͤmmed zie-
het mit einem
Heere gegen den-
ſelben zu Felde:
ihres Reiches gedienet hat, befoͤrderte ſeinen Untergang, weil derſelbe zu un-
rechter Zeit undankbaren Perſonen Gnade erzeigte: und es hat Muſa durch
mehr als ein Beyſpiel erwieſen, daß man eher einem Feinde, als einem erſt
kuͤrzlich verſoͤhnten Freunde, trauen koͤnne. Denn dieſe Feldherren vergaßen
die ihnen erzeigte Gnade gar bald: vielleicht war es auch die Furcht vor etwan
noch zukuͤnftiger Strafe, die ſie antrieb, daß ſie Muhaͤmmed nochmals einluden,
ſich des Reiches zu bemaͤchtigen. Dieſer kam auch mit einem großen Kriegs-
heere von Nicaͤa heruͤber, und ging mit Verguͤnſtigung des griechiſchen Kaiſers 
uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal, ſogar unter den Mauren von Conſtan-
tinopel .
10. Noch


ſten unter den Bruͤdern erwaͤhleten und ſol-
chergeſtalt der Trennung ein Ende machten.
Allein, welchem Verraͤther wird es iemals
an einer Beſchoͤnigung ſeiner Treuloſigkeit
fehlen, ehe er dieſelbe ins Werk richtet?
Fuͤrſten von Servien] Die tuͤrki-
ſchen Schriftſteller fuͤhren ſelten die Namen
der chriſtlichen Fuͤrſten in ihren Erzaͤhlungen
an, ſondern bezeichnen dieſelben gemeiniglich
durch ihre Laͤnder: als Madſchar Kirali, Koͤ-
nig von Ungarn; Nemtſche Kirali, Koͤnig
von Deutſchland; Rum Tekkjuri, Kaiſer der
Griechen; u. ſ. w. Man weis es aber von
chriſtlichen Geſchichtſchreibern, daß dieſes
Georg, Deſpot von Servien, geweſen iſt,
deſſen zweene Soͤhne Murad der II nachge-
hends ihrer Augen beraubete, nachdem er
vorher die Tochter geheiratet hatte.


Verguͤnſtigung des ... Kaiſers]
Der Name deſſelben iſt bey den Tuͤrken nicht
ausgedruͤcket zu finden, ſondern ſie nennen
ihn bloß Iſtambol Kaͤjſaͤri. Aus der Zeit-
rechnung aber kann man abnehmen, daß es
Manuel Palaͤologus geweſen iſt.
Mauren von Conſtantinopel] Es
wird des Durchzuges dieſes Muhaͤmmed Tſche-
lebis durch Conſtantinopel, und der Ehre,
die ihm daſelbſt erwieſen worden, von keinem
einzigen griechiſchen oder lateiniſchen Schrift-
ſteller gedacht, außer von Georg Phranza,
der ſeiner Gewohnheit nach dieſen Muhaͤm-
med Tſchelebi mit Suͤlejman vermenget.
Was nun die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber hie-
bey fuͤr Glauben verdienen: das uͤberlaͤſſet
man dem Urtheile des Leſers.

Zwiſchenreich
wird von dem
griechiſchen Kai-
ſer mit vielen
Ehrenbezeigun-
gen aufgenom-men,
10. Noch an demſelben Tage begab ſich derſelbe nach Conſtantinopel, und
wurde von dem Kaiſer mit vieler Hochachtung aufgenommen: bekam auch von
demſelben herrliche Geſchenke, die ſowol dem Geber als dem Empfanger
Ehre brachten. Hierauf, naͤmlich am dritten Tage, ſetzte er ſeinen Zug nach
Adrianopel fort.
und von den Eu-
ropaͤern als Kai-
ſer bewillkom-met:
11. Kaum hatte derſelbe zwo Tagereiſen  von Conſtantinopel zuruͤckge-
leget: ſo kamen ihm Schah Muͤluͤkj und Ornusbegj entgegen, die ſich zur Nacht-
zeit von Adrianopel weggemacht hatten. Dieſe fielen ihm gleich zu Fuße auf
die Erde, kuͤſſeten der Gewohnheit nach den Boden , und empfingen ihn, im
Namen des europaͤiſchen Kriegesheeres, als ihren Kaiſer.
12. Weil


zwo Tagereiſen] Dieſes war entwe-
der zu Epibataͤ, einer Stadt zwoͤlf Stunden
von Conſtantinopel gelegen, dem Sitze des
großen Feldherrn Apokaukus, und unver-
ſoͤhnlichen Todfeindes Johann Kantakuze-
nus: oder Sylebria, um eben dieſe Gegend
und zwo Stunden naͤher an Conſtantinopel,
da noch heutiges Tages praͤchtige Reſte von
Palaͤſten zu ſehen ſind, die, wie Gregoras
ſaget, Johann Kantakuzen zugehoͤret haben.
Bey dieſen verfallenen Mauren fand ich un-
ter einem großen Haufen Steine ein Stuͤck
Porphyr, anderthalb Fuß groß ins Gevierte,
darauf das Bild eines Frauenzimmers aus-
gehauen war. Sie ſaß auf einem Wagen
von vier Pferden gezogen, und war mit einem
Lorberkranze gekroͤnet; die Hare flogen ihr
ruͤckwaͤrts, als wenn ſie der Wind zuruͤck
wehete; ſie trug einen Palmzweig in der rech-
ten Hand, und mit der linken fuͤhrete ſie die
Zuͤgel der Pferde: und dabey ſtund die Auf-
ſchrift; 
Es iſt Schade, daß der Name entweder durch
die Laͤnge der Zeit, oder in dem Steinhaufen
verloren gegangen iſt; die Naſe und das
rechte Ohr ſind verſtuͤmmelt: alle die uͤbrigen
Theile aber ſind noch ganz. Das Alterthum


dieſes Steines iſt offenbar an der beygeſetzten
64ſten Olympiade zu erkennen, welches fuͤnf
hundert und zwanzig Jahre vor Chriſti Geburt
ſind. Ich habe dieſes Denkmal in meinem
Palaſte aufbewahret, der in einer der Vor-
ſtaͤdte von Conſtantinopel an dem conſtanti-
nopeliſchen Kanale gebauet iſt, in einer ſo an-
muthigen Gegend, als man ſich eine in den
Gedanken vorſtellen kann. Allein ich hoͤre,
daß, ſeit meines Abzuges von da, daſſelbe nebſt
dem ganzen Palaſte und andern alten Denk-
malen in die Haͤnde der Tochter des Sultan
Ahmeds gefallen ſey.
kuͤſſeten ... den Boden] Kein
Sterblicher wird fuͤr wuͤrdig geachtet, die
Hand des Kaiſers zu kuͤſſen. Wann daher
auch ſelbſt der oberſte Weßir in ſeiner Gegen-
wart erſcheinet, entweder daß er ein Geſchaͤff-
te ausrichten ſoll, oder daß er von Ausrich-
tung deſſelben zuruͤck kommt: ſo beuget er
dreymal das rechte Knie, leget die rechte
Hand an den Boden, und beruͤhret hierauf
mit derſelben den Mund und die Stirne.
Eben dieſes thut er, wann er weggehet. Es
iſt auch die Gewohnheit, in Gegenwart des
Kaiſers nicht mit langſamen, ſondern mit
hurtigen

unter Muſa
12. Weil nun Muſa Tſchelebi ſich von ſeinen eigenen Leuten verlaſſenuͤberwindet ſei-
nen Bruder und
bekommt ihn ge-
fangen.
und von allem guten Rathe und Kraͤften entbloͤßet ſiehet: ſo faͤllet ihm ein, ſich
wieder in ſeine alte Freyſtaͤtte, Servien, zu begeben. Er iſt aber kaum mit
einigen wenigen Begleitern vor die Vorſtadt hinaus gekommen: ſo wird er von
Muhaͤmmed, der mit einer Anzahl auserleſener Soldaten dahin gekommen war,
uͤberfallen. Die Verzweifelung machet ihn hier beherzt, weil er ſiehet, daß er
entweder ſiegen oder ſterben muß: daher ſtellet er ſeine Leute in Schlachtord-
nung und ficht mit großem Muthe. Die Tapferkeit aber muß doch endlich der
Menge weichen; und da er gewahr wird, daß ſeine Leute uͤberwunden und zer-
ſtreuet ſind: ſo ergreifet er gleichfals die Flucht, in der Abſicht, ſein Vorhaben
zu verfolgen. Allein, nicht weit von der Stadt wird er von einem Reiter,
von der Schar Seradſche  genennet, eingeholet und lebendig vor ſeinen Bru-
der


hurtigen Schritten zu gehen. Denn ein
langſamer Schritt zeiget etwas majeſtaͤtiſches
an, das in einer ſo hohen Gegenwart, wie
man glaubet, allzu hochmuͤthig herauskom-
men wuͤrde.
Seradſche] Dieſes war die erſte
und aͤlteſte Schar oder Legion zu Pferde, bey
den Arabern und Tuͤrken, von der das Wort
Saracen durch eine verderbte Ausſprache
ſcheinet entſtanden zu ſeyn. Denn von einem
arabiſchen Volke dieſes Namens geſchiehet in
ihren Jahrbuͤchern keine Meldung: ſo hat
auch das Wort Saracen weder in der arabi-
ſchen, perſiſchen noch tuͤrkiſchen Sprache die
geringſte Bedeutung[Einige leiten dieſes Wort her von Schaͤrk, das in der arabiſchen Sprache Oſten bedeutet.]. An die Stelle der
Seradſche ſind die Sipahi gekommen, gleich-
wie auf die Segjban oder alten Fußvoͤlker die
Jeng-itſcheri gefolget ſind. Auch noch heu-
tiges Tages heißen die Fußvoͤlker unter den
Paſchen Segjban, und die von der Reiterey
Seradſche. Es ſtammet aber dieſes Wort
aus dem perſiſchen Serendſcham her, und


bedeutet einen, der der Gefahr ausgeſetzet
iſt, oder uͤber deſſen Haupte Gefahr ſchwebet:
denn es iſt zuſammengeſetzet von Ser, der
Kopf, und Endſcham, Gefahr oder ein un-
gluͤcklicher Zufall. Als wenn man ſaget:
Baſchuͤme gjelen Serendſcham; eine Gefahr
oder ungluͤcklicher Erfolg, der mir uͤber dem
Haupte ſchwebet. Es iſt auch bis auf den
heutigen Tag noch eine andere Gattung
Mannſchaft unter den tuͤrkiſchen Truppen,
Serden gjetſchti oder die verlorne HoffnungEigentlich einer, der ſeinen Kopf nicht achtet, oder ein Waghals.
genennet, von deren Errichtung weiter unten
wird geredet werden. Segjban iſt ebenfals
ein perſiſches Wort, und bedeutet einen Hun-
dewaͤrter: denn Segj iſt in der perſiſchen
Sprache ein Hund, und Ban, ein Huͤter,
Waͤrter. So heißet Baguban, ein Wein-
bergshuͤter, Ruhban, ein Beobachter guter
WegeEin Bewahrer
der Seele., welchen Namen ſie den griechiſchen
Moͤnchen beylegen: als Ruhban Sſahiduͤß-
ßahid Pereſt; ein aberglaͤubiſcher (oder der
Enthaltung ergebener) Moͤnch, und Anhaͤn-
ger des Aberglaubens.
N

Zwiſchenreich unter Muſa
der gebracht, der ihm ſogleich das Leben nimmt, nachdem er den tuͤrkiſchen
Sachen in Europa drey Jahre und ſechs Monate  vorgeſtanden hatte. Dem
Reiter ließ Muhaͤmmed fuͤr ſeine Behendigkeit eine herrliche Belohnung  rei-
chen, gab ihm eine Stelle unter ſeinen Raͤthen, und erhob ihn endlich zum ober-
ſten Weßire. Dieſer Mann wurde nach der Zeit ein beruͤhmter Feldherr unter
den Tuͤrken, und ließ zu Kallipolis eine herrliche Medreſe auffuͤhren.
Warum dieſes
ein Zwiſchen-reich heißet?
13. Ehe wir weiter fortfahren: ſo wird es nicht undienlich ſeyn anzu-
merken, daß keiner von beyden Fuͤrſten, deren Leben wir itzo erzaͤhlet haben,
von den Tuͤrken fuͤr einen Kaiſer erkennet, ſondern dieſe ganze Zeit ein Zwi-
ſchenreich von ihnen genennet wird. Die Urſache, die ſie davon anfuͤhren, iſt
dieſe: weil weder Suͤlejman Tſchelebi noch Muſa Tſchelebi iemals das osma-
niſche Reich ganz beſeſſen, ſondern allezeit, wann der eine in Europa geherr-
ſchet, der andere in Aſien regieret habe. Sie rechnen daher auch nicht einmal
die drey vorhergehenden Jahre, da Muſa Tſchelebi noch im Leben war, zu Mu-
haͤmmeds  Regierung: ſondern ſetzen den Anfang derſelben in das Jahr der
H. 816.

J. C. 1413.Hidſchret 816, darinnen Muſa Tſchelebi, wie gedacht, auf Befehl ſeines Bru-
ders um das Leben gebracht wurde.
Geſchichte


ſechs Monate] Die Anzahl der
Jahre, die von den chriſtlichen Schriftſtellern
dieſen dreyen Soͤhnen Bajeßids beygeleget
werden, ſtimmen mit den tuͤrkiſchen Nach-
richten ganz und gar nicht uͤberein. Denn
ſie ſagen, Suͤlejman habe ſechs Jahre regie-
ret, und Orchan, Muſa, Orchans vorgege-
bener Oheim, und Muhaͤmmed, vierzehen
Jahre zuſammen. Die Tuͤrken aber ſchreiben
Suͤlejman ſieben Jahre und zehen Monate
zu, Muſa drey Jahre und ſechs Monate,
und Muhaͤmmed allein acht Jahre und zehen
Monate, welches zuſammen gerechnet zwan-
zig Jahre und zweene Monate ausmachet.
Es iſt offenbar, daß die Chriſten ſich auf gar
keine Nachrichten gruͤnden, und Muhaͤmmed
diejenige Zeit, da ſein Bruder ebenfals regie-
ret, beygeleget haben. Phranzas Zeitrech-
nung, der der innerlichen Unruhe zwiſchen
den Bruͤdern nur drey Jahre giebt, iſt bereits
oben gedacht worden.


herrliche Belohnung] Zu einer Be-
lohnung, ſaget man, wurde er unter die ge-
heimen Raͤthe, Muſahib genennet, aufge-
nommen, und hernach zur Wuͤrde des ober-
ſten Weßirs erhoben. Es iſt noch heutiges
Tages zu Kallipolis in der Feſtung ein ſchoͤ-
nes Gebaͤude, Baͤgaßhiſar genennet, das von
ihm erbauet ſeyn ſoll: imgleichen ein Markt-
platz zu Conſtantinopel, Seradſche Paſcha
genennet, der ſeinen Namen von ihm oder
ſeinem Sohne zu haben ſcheinet: denn es
giebt ſonſt keinen angeſehenen Paſcha dieſes
Namens unter den Tuͤrken.
Muhaͤmmeds] Es iſt zu merken,
daß Muſa waͤhrend der Zeit, da Muhaͤm-
med gelebet, nur bloß den Beynamen Tſche-
lebi gefuͤhret hat, nach deſſen Tode aber erſt
Sultan iſt genennet worden. Die eilf Jahre
und vier Monate, da ſeine Bruͤder das Zep-
ter gefuͤhret haben, werden bey den Tuͤrken
nur fuͤr ein Zwiſchenreich gehalten.


 Muhaͤmmed I.
Bajeßids Sohn, fuͤnfter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1413.


Geſchichte
der Regierung Muhaͤmmeds des I,
des Sohnes Bajeßids
und fuͤnften Kaiſers der Tuͤrken.

Des andern Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
Wir haben zwar bereits in dem vorhergehenden HauptſtuͤckeMuhaͤmmed
wird zum Kaiſer
in Aſien erklaͤret.
Muhaͤmmeds  Handlungen erzaͤhlet, bis ſo weit, als
ſeine Bruͤder im Leben waren: um aber die Geſchichte
deſſelben deſto beſſer an einander zu haͤngen, wird noͤthig
ſeyn, dieſelben hier zu wiederholen. Das gemeine Sprich-
wort: indem ihrer zween ſich um ein Ding zanken, ſo
kommt der dritte, und lauft damit davon; iſt durch dieſen Kaiſer wahr gemacht
worden. Denn indem deſſen aͤltere Bruͤder ſich durch Ehrgeiz und unmaͤßige
Herrſchſucht antreiben ließen, um das Reich mit einander zu fechten, und durch
innerliche Unruhen ihre Kraͤfte verzehreten, mit denen ſie, wenn ſie Freunde zu-
ſammen geweſen waͤren, nicht nur ihre Grenzen haͤtten bewahren, ſondern auch ihr
Reich erweitern koͤnnen: ſo ſaß derſelbe in Amaſien, deſſen Fuͤrſt er war, ruhig
und


Muhaͤmmeds] Er iſt der erſte Kaiſer
der Tuͤrken dieſes Namens. Einige chriſtli-
chen Schriftſteller ſtehen im Zweifel, ob der-
ſelbe Bajeßids Sohn, oder deſſen Enkel von
Suͤlejman geweſen ſey. Weil aber die tuͤrki-


ſchen Geſchichtſchreiber beynahe einmuͤthig
ihn fuͤr Bajeßids Sohn erklaͤren: ſo ſcheinet
mir dieſes außer allem Streite zu ſeyn.
Von ſeinem erſten Namen Muhaͤmmed Tſche-
lebi habe ich bereits anderswo80 S. 24 Anm. geredet.
N 2

Osmaniſche Geſchichte
und ſtille, und war nur bloß darauf bedacht, wie er ſeine Laͤnder von den raͤu-
beriſchen Tatarn befreyen und ſeinen Unterthanen Friede und Ruhe verſchaffen
moͤchte. Daher, als er hoͤrete, daß ſein aͤlteſter Bruder Suͤlejman, durch
Huͤlfe Ali Paſchas, Bajeßids oberſten Weßirs, aus der Schlacht entronnen
und zu Adrianopel zum Kaiſer gemacht worden ſey: ſo ſchickte er ſeine Geſand-
ten zu demſelben, ihm dazu Gluͤck zu wuͤnſchen und in ſeinem Namen alle Treue
und Gehorſam verſprechen zu laſſen. Als er aber nach der Zeit vernahm, daß
Muſa Suͤlejman gefangen genommen und umgebracht habe: ſo faſſete er den
Entſchluß, einen Brudermord  durch den andern auszuſoͤhnen. Er ſetzte
daher die Regeln des Friedens, die er bisher ausgeuͤbet hatte, auf die Seite,
H. 813.

J. C. 1410.und bemaͤchtigte ſich der Stadt Pruſa, darinnen er im Jahre 813 von ſeinen
Leuten zum Kaiſer erklaͤret wurde.
ſaͤubert ſeine
Laͤnder von Raͤu-bern:
2. Weil die Sachen dergeſtalt gluͤcklich von ſtatten gingen: ſo erachteten
es viele fuͤr rathſam, den Krieg in Europa zu fuͤhren: allein, der ſtatskluge
Muhaͤmmed war anderer Meinung. Denn, ungeachtet er durch den gluͤckli-
chen Fortgang, den ſeine Unternehmungen bisher gehabt hatten, verſichert wor-
den war, daß ſeine Unterthanen ihm geneigt ſeyen: ſo ſahe er doch leicht vor-
aus, wenn er ſeinen Bruder Muſa itzo angriffe; ſo wuͤrden nicht nur die raͤu-
beriſchen Tatarn, die noch nicht voͤllig vertrieben waren, daher friſchen Muth
ſchoͤpfen, ſondern es wuͤrde auch dieſes den kuͤnftigen Krieg mit einem Feinde,
der geruͤſtet war ihn zu empfangen, ſchwerer machen. Im Gegentheile aber,
wenn er ſeine Abſicht verbaͤrge und ſein Vorhaben bis auf eine bequemere Zeit
aufſchoͤbe: ſo wuͤrde er ſowol die aſiatiſchen als europaͤiſchen Feinde deſto leich-
ter uͤberwinden koͤnnen. Daher uͤberfiel er noch in demſelben Jahre, da er zu
dem Reiche gelanget war, den einzigen noch lebenden Anfuͤhrer der temurlenkji-
ſchen


Brudermord] Obzwar die Tuͤrken
zugeben, daß ihr Kaiſer alle Tage vierzehen
ſeiner Unterthanen umbringen koͤnne, und
zwar ungeſtrafet und ohne daß man ihn dieß-
fals einer Tyranney beſchuldigen duͤrfe (denn,
ſagen ſie, er thut vieles aus goͤttlichem An-
triebe, davon uns nicht erlaubet iſt die Urſa-
chen zu wiſſen): ſo haben doch dieſelben den
Brudermord und Vatermord, unter welcher-
ley Vorwande ſie auch moͤchten ausgeuͤbet
werden, niemals gebilliget. Sie glauben


auch, daß in den erſten zwoen Denkzeiten des
osmaniſchen Reiches die Bruͤder und Anver-
wandten ihrer Kaiſer niemals mit Recht von
ihnen ſeyen umgebracht worden, außer wann
es wegen Aufruhrs in ihren Sandſchakſchaf-
tenStatthalterſchaften., oder mit Beyſtimmung ihrer vornehm-
ſten Bedienten geſchehen ſey. Allein, in der
dritten Denkzeit hat Suͤlejman, der wegen
der vergeblichen Belagerung von Wien zu
merken iſt, dieſe Sandſchakſchaften abge-
ſchaffet, und in einem Geſetze verordnet, daß
die

5. Muhaͤmmed der I
ſchen Tatarn, Kara Dewlet Schah , unverſehens (der ſich auf des Kaiſers
Abweſenheit verließ und die Landſchaft um Amaſien herum mit Feuer und
Schwerte verherete), bekam denſelben gefangen und ließ ihn enthaupten. Die
uͤbrigen Beutemacher wurden erſchlagen und zerſtreuet, und der Friede in ſeinem
Lande wieder hergeſtellet.
3. Nachdem Aſien ſolchergeſtalt in Ruhe geſetzet iſt: ſo thut er im Jahrebringt Muſa
ums Leben, und
wird Kaiſer al-
lein:
816, auf Anreizung ſeiner hohen Bedienten, einen Zug nach Europa, bekommt
daſelbſt ſeinen Bruder Muſa gefangen und bringet ihn ums Leben, und wird
darauf zu Adrianopel im neun und dreyßigſten Jahre ſeines Alters als KaiſerH. 816.

J. C. 1413.
von den geſamten oliosmaniſchen Laͤndern ausgerufen. Zu gleicher Zeit giebt
er Befehl, den Eskjidſchami, den Muſa in dieſer Stadt geſtiftet hatte, vollends
auszubauen.
4. Indem Muhaͤmmed auf dieſe Art in Europa beſchaͤfftiget iſt: ſo ent-wird von Kara-
man Ogli ange-
griffen;
zuͤndet ſich unverhofft eine Kriegsflamme in Aſien. Naͤmlich, Karaman Ogli
duͤnket ſich im Stande zu ſeyn, die osmaniſche Macht, die er allezeit mit neidi-
ſchen Augen angeſehen hatte, zu ſchwaͤchen, und da der Kaiſer in ſeine euro-
paͤiſchen Kriege verwickelt iſt; ſo verſammelt er ſeine Truppen, verheret damit
ganz Bithynien, und ſetzet ſich mit ſeinem Lager unter Pruſa, brennet die Vor-
ſtaͤdte ab, und belagert die Stadt ſelbſt ein und dreyßig Tage lang. Als Mu-
haͤmmed hievon Zeitung bekommt: ſo gehet er mit ſeinem Heere nach Aſien,
uͤber die Meerenge bey Kallipolis, um dieſes freche Unternehmen zu beſtrafen,
und verſtaͤrket zu dem Ende ſeine Voͤlker mit den Truppen Sabbegjs und Gjer-
mijan Oglis.
5. Allein,


die Anverwandten des Kaiſers nicht umge-
bracht, ſondern, um Zuſammenverſchwerun-
gen zu verhuͤten, genau eingeſperret werden
ſollten. Es haben zwar nach Gebung dieſes
Geſetzes einige von den Soͤhnen der Sultane,
durch Nachſicht ihrer Vaͤter oder Bruͤder, ihre
Sandſchakſchaften behalten: nunmehr aber
haben alle dergleichen ausgetheilte Abfindun-
gen aufgehoͤret, und die Soͤhne der Sultane
werden, nachdem der Fuͤrſt, der den Thron
inne hat, geſinnet iſt, entweder ſehr genau
eingeſperret, wie Suͤlejman der II und Ah-


med der II; oder es wird mit wenigerer
Schaͤrfe gegen ſie verfahren, wie unter Mu-
ſtaͤfa bey dem gegenwaͤrtigen Kaiſer Ahmed
dem III geſchehen iſt. Der Ort ihrer Ein-
ſchließung iſt der kaiſerliche Palaſt.
Kara Dewlet Schah] Ein zuſam-
mengeſetzter Name von kara, ſchwarz, und
dewlet, gluͤckſelig (der noch heutiges Tages
bey den Tatarn gebraͤuchlich iſt, aber nicht
bey den Tuͤrken), imgleichen von Schah, Koͤ-
nig oder Herr.
N 3

Osmaniſche Geſchichte
dieſer aber bittetum Frieden:
5. Allein, der treuloſe Karaman Ogli konnte kaum den Ruf Muhaͤm-
meds, geſchweige dann deſſen Schwert aushalten. Denn auf die erſte erhal-
tene Nachricht von ſeinem Anzuge bricht er unverzuͤglich von Pruſa auf, mit
dem Entſchluſſe, lieber ſeine Ehre als ſein Leben in Gefahr zu ſetzen: bindet
ſein Schnupftuch um den Hals , und gehet auf dieſe Weiſe in des Kaiſers La-
ger. Hier faͤllet er vor demſelben auf die Knie, bekennet ſein Verbrechen, und
bittet um Vergebung. Die Gnade des Kaiſers geſtattete ihm nicht, es demſel-
ben abzuſchlagen: daher nahm er ihn unter gewiſſen Bedingungen wieder zu
Gnaden auf, und kehrete wieder nach Pruſa zuruͤck. Im folgenden Jahre
ließ er daſelbſt einen großen Dſchami, Imaret und Medreſe auffuͤhren; imglei-
chen einen geraumigen Chan (oder Wechſelbank, zum Dienſte der Kaufleute),
in der Abſicht, das Reich, das durch Krieg war erworben worden, durch den
Frieden zu vergroͤßern.
bricht denſelben,
wird uͤberwun-
den und erhaͤltVergebung.
6. Allein Karamans Treuloſigkeit ließ den Kaiſer noch nicht in Ruhe
bleiben. Denn, da derſelbe hoͤrete, daß Muhaͤmmed ſeine ſieghaften Truppen
habe aus einander gehen laſſen: ſo brach er ohne die mindeſte Urſache den ein-
gegangenen Frieden, und that einen Einfall in das osmaniſche Reich. Mu-
haͤmmed wurde daruͤber ſehr ergrimmet, und ging ihm unverzuͤglich mit einer An-
zahl auserleſener Mannſchaft entgegen: griff denſelben an und ſchlug ihn in die
Flucht, ungeachtet derſelbe mit großer Tapferkeit fochte. Karaman wurde
nebſt ſeinem Sohne gefangen; und als man ihn vor den Kaiſer brachte: ſo
gab


Schnupftuch um den Hals] Die-
ſes iſt ein tuͤrkiſches Sprichwort, und bedeu-
tet die Ergebung oder Bitte um Gnade und
Sicherheit, Eman genennet, davon die Re-
densart herkommt: Bogaßine MaͤkraͤmaͤMahrama.
takti, er hat das Schnupftuch um ſeine Kehle
geleget; das iſt, er hat ſich fuͤr ſeinen kuͤnf-
tigen Unterthanen erklaͤret. Dieſe werden
durch das Geſetz von der Strafe losgeſpro-
chen, nach Vorſchrift des folgenden richterli-
chen Ausſpruches oder Fetwa: Egjilan Baſch
kjeſilmeß; ein gebuͤcktes Haupt ſoll man nicht
abhauen. Ausgenommen, wenn die Anzahl
der Gefangenen ſo groß iſt, daß man Gefahr
von ihnen zu befuͤrchten hat: oder wenn der


Einbruch des Feindes verhindert, daß man
ſie nicht wegfuͤhren kann. In dieſen beyden
Faͤllen kann man ſie umbringen, ohne des-
wegen eine Strafe zu befuͤrchten, und dieſes,
damit die Zahl der Chriſten verringert werde.
Auf gleiche Weiſe darf auch kein Muͤſuͤlman,
wann derſelbe eine gefangene chriſtliche
Weibsperſon geheiratet hat, außerhalb der
Grenzen des Reiches bey ihr liegen: ſowol
deswegen, weil es auf feindlichem Boden iſt,
da man von dem Ausgange noch keine Ge-
wißheit hat; als weil in dem Falle, wenn ſie
etwan zufaͤlliger Weiſe entwiſchen ſollte, ehe
ſie niederkaͤme, es Gefahr waͤre, daß das
Kind in der chriſtlichen Religion moͤchte auf-
gezogen

5. Muhaͤmmed der I
gab ihm dieſer wegen ſeiner Bundbruͤchigkeit folgenden Verweis. “Ich,„
ſagte derſelbe, “als ein Monarch, der eben ſo gerecht als ſiegreich iſt, will und
“befehle hiemit wegen deiner, du Ungerechter und Ueberwundener, daß du
“ſicher und frey ſeyn ſollſt: denn es kann nicht mit der Ehre eines Kaiſers be-
“ſtehen, boͤſen und ruchloſen Leuten gleiches mit gleichem zu vergelten. Fuͤr
“einen Menſchen, wie du biſt, ſchickte es ſich, eine ſolche Untreue, wie ſie dir
“dein Gemuͤth eingab, zu begehen: und mir gebuͤhret es, meiner Majeſtaͤt
“und Großmuth  gemaͤß zu handeln.„ Mit dieſem Verweiſe ließ er ihn los
und gab ihm ſeine Laͤnder wieder: nur daß er in die Staͤdte Siwrihiſar,
Nuͤktejdak, Jeng-iſchehri, Sejdiſchehri, Numad, Sajduͤl und Ajn Beſatzung
legte.
7. Als Karaman ſolchergeſtalt ein Zaum angeleget war: ſo hielte esIsfendijarbegj
wird uͤberwun-
den und umge-
bracht.
Muhaͤmmed fuͤr rathſam, den Fuͤrſten von Kaſtamoni, Isfendijarbegj, den
Mitverbundenen deſſelben in dem Verrathe, zu zuͤchtigen, und nahm die vor-
nehmſten und beſtbefeſtigten Staͤdte der Landſchaften Kaſtamoni und Dſchanik
ein. Im folgenden Jahre ſtellete er noch ein groͤßeres Kriegsheer ins Feld,
brachte damit die Staͤdte Buri, Dſchiga, Toſia, Bakirkureſi, nebſt Tſchan-
giri, da Isfendijarbegj ſeinen Sitz hatte, unter ſeine Gewalt, und theilte die
großen Schaͤtze dieſes Fuͤrſten unter ſeine Soldaten  aus. Um eben dieſe Zeit
bauete er zu Amaſia  einen herrlichen Dſchami.
8. Nachdem


gezogen werden, welches bey ihnen fuͤr eine
Todſuͤnde geachtet wird.
Großmuth] Man wird vielleicht er-
ſtaunen, daß ſo große Gnade und ein ſolches
recht koͤnigliches Gemuͤth bey einem barbari-
ſchen Fuͤrſten zu finden ſeyn ſolle. Allein,
man hat es laͤngſt zum Sprichworte gemacht:
Griechenland ſey nicht mehr in Griechenland
anzutreffen; imgleichen, eben ſo viel Barbarn
ſeyen Griechen, als Griechen Barbarn gewor-
den ſeyen. Denn diejenigen ſind bey mir
keine Griechen, die in Griechenland geboren
ſind: ſondern diejenigen, die die Wiſſenſchaf-
ten und Lebensregeln der Griechen ſich ſelbſt
eigen gemacht haben. Iſokrates ſaget mit


Recht in einer ſeiner Lobreden: “Ich haͤtte
“vielmehr diejenigen Griechen nennen ſollen,
“die unſere Lehren angenommen haben, als
“diejenigen, die bloß daſſelbe Vaterland und
“dieſelbe Natur mit uns gemein haben.„
unter ſeine Soldaten] Bey den
tuͤrkiſchen Kaiſern iſt es gewoͤhnlich, daß ſie
ihren Soldaten alle und iede Guͤter des Fein-
des verſprechen (außer wenn die Stadt durch
Uebergabe gewonnen wird), und ſich ſelbſt
nichts, als die Stadtmauren und die Regie-
rung, vorbehalten. Es iſt kaum zu beſchrei-
ben, was fuͤr feurigen Muth dieſes Leuten
machet, die ſchon von Natur auf Beute und
Raub begierig ſind.

Osmaniſche Geſchichte
Muhaͤmmed
machet ſich die
Walachen zins-bar.
8. Nachdem nun Muhaͤmmed alle ſeine Feinde in Aſien kraftlos gemacht
hatte: ſo verſammelte er ſeine europaͤiſchen und aſiatiſchen Truppen, und begab
ſich damit von Pruſa nach Adrianopel. Von hier thut er einen Zug gegen die
Walachen, wirft ihr Kriegesheer uͤber einen Haufen, und verwuͤſtet einen gro-
ßen Theil des Landes. Nimmt hierauf Sewerin  ein (an welchem Orte eine
Bruͤcke iſt, die von Trajan erbauet ſeyn ſoll), imgleichen die Schloͤſſer Saktſche
und Kale , an der andern Seite der Donau gelegen, und verſtaͤrket Girgiow
mit neuen Feſtungswerken und einer guten Beſatzung: ſo daß die Walachen
nicht mehr uͤber die Donau kommen konnten. Weil ſie nun auf dieſe Weiſe
eingeſperret, und bey ihrem Mangel an Kriegesvorrathe durch des Feindes
Schwert verfolget werden, auch an Erhaltung ihrer Freyheit verzagen: ſo er-
kaufen ſie ihre Sicherheit durch Verſprechung eines jaͤhrlichen Tributs , wegen
deſſen Entrichtung der Kaiſer die zweene Soͤhne des Fuͤrſten und drey von
den Vornehmſten des Landes zu Geißeln bekommt. Hierauf kehret er wieder
nach Adrianopel zuruͤck.
9. Die


zu Amaſia] Es ſcheinet, es habe der-
ſelbe dieſen Palaſt zu Amaſia nicht zu dem
Ende aufgefuͤhret, den Sitz des Reiches da-
hin zu verlegen: ſondern nur, ſich deſſen zur
Einſamkeit und zum Vergnuͤgen zu bedienen.
Der Hauptſitz der Sultane iſt niemals da-
ſelbſt geweſen, ſondern es iſt bloß zur Abfin-
dung junger Herren gebraucht worden.
Sewerin] Ein Schloß, das itzo durch
die Laͤnge der Zeit verfallen iſt, und noch
ſeine alte Benennung behaͤlt, vielleicht von
einem gewiſſen roͤmiſchen Statthalter, oder
von einem andern Fuͤrſten dieſes Namens,
der es erbauet hat. An dem Orte, da es
heutiges Tages zu ſehen iſt, hat Trajan, als
er gegen die Scythen zu Felde zog, eine ſtei-
nerne Bruͤcke von vortrefflicher Arbeit uͤber
die Donau bauen laſſen, deren Grundmau-
ren ſich noch itzo in dem Bette des Fluſſes
zeigen. In meiner Beſchreibung von Mol-
dau werde ich hievon ausfuͤhrlicher handeln.


Kale] Heutiges Tages iſt keine Stadt
dieſes Namens in dieſen Gegenden anzutref-
fer. Weil es aber hier zwiſchen Saktſche
und Girgiow geſetzet wird, beyde Staͤdte an
der Donau, davon die erſtere an die Wala-
chey, und die letztere an die Moldau grenzet:
ſo glaube ich, daß die Stadt Taja oder das
Schloß Tuͤltſche darunter zu verſtehen ſey.
jaͤhrlichen Tributs] Es kann nicht
geleugnet werden, daß die Walachen den
Tuͤrken nach dem Rechte der Waffen unter-
worfen ſind: daher war es auch vor nicht
gar langer Zeit daſelbſt gewoͤhnlich, daß die
Salzgruben und Zollzeddel aus der kaiſerli-
chen Schatzkammer verkauft wurden. Als
man aber unter dem Fuͤrſten Matthaͤus den
jaͤhrlichen Tribut bis auf 50000 Kaiſerkronen
erhoͤhete: ſo wurden dieſelben dem Fuͤrſtenthu-
me wieder eingeraͤumet. Die Moldauer aber,
die ſich freywillig unter den Schutz der Tuͤr-
ken begeben haben, machten noch unter dem
Fuͤrſten Peter, mit dem Zunamen Rares,
dem

5. Muhaͤmmed der I
9. Die Fruͤchte von dieſen Siegen, die man mit ſo vielem Blute undIn Aſien ſtehet
ein falſcher Mu-
ſtaͤfa auf,
Arbeit erfochten hatte, waͤren Muhaͤmmed durch die Leichtfertigkeit eines Be-
triegers  beynahe aus den Haͤnden geriſſen worden. Naͤmlich, um dieſe Zeit
wurden in Aſien große Unruhen erreget, durch einen Menſchen von geringem
Stande, der zu der Hofhaltung eines gewiſſen kleinen Fuͤrſten, Peder Uelle-
dins , gehoͤrete. Muſtaͤfa, Bajeßids aͤlteſter Sohn, war (wie wir oben er-
zaͤhlet haben) in der Schlacht mit Temurlenkj geblieben: allein die Sage ging,
es ſey noch ungewiß, ob er als Gefangener mit weggefuͤhret, oder durch des
Feindes Schwert ſey umgebracht worden. Der gedachte Menſch nun nahm
faͤlſchlicher Weiſe den Namen des Fuͤrſten Muſtaͤfas an, und weil Peder Uelle-
din demſelben mit ſeinem Rathe beyſtund: ſo brachte er eine zahlreiche Bande
ruchloſer Leute zuſammen, mit denen er die Stadt Sſagara  und die umliegen-
den Laͤnder verherete. Im folgenden Fruͤhjahre unternahm er noch groͤßere
Dinge: er belagerte Nicaͤa und uͤberredete die Einwohner, daß ſie ſich zu den
Aufruͤhrern ſchlugen.
10. Weil


dem tuͤrkiſchen Hofe bloß ein Baͤjram Piſch-
kjeſchi, oder, wie wir es nennen moͤchten, ein
Oſtergeſchenk, von 4000 Goldkronen, zwan-
zig Falken, und vierzig moldauiſchen Pferden.
Zu deſſelben Zeiten forderten die Tuͤrken auf
das ſtrengſte den Dſchißje oder Chaͤradſch,
das iſt eine große Summe Geldes unter dem
Namen eines Tributs, von ihm. Allein
Peter gab ihnen zur Antwort: er koͤnne
zwar wohl das Fuͤrſtenthum aufgeben; aber
ein Geſchenk in einen Tribut zu verwandeln,
oder zu dem Gelde, das man dem Kaiſer zu
uͤberreichen pflegte, eine Zulage zu thun: das
ſtehe nicht in ſeiner Gewalt. Jedoch, als
es mit ihm auf das aͤußerſte gekommen war,
und er ſeine Zuflucht nach Siebenbuͤrgen
nahm: ſo erlangten die Tuͤrken ihre Forde-
rungen; und nachdem ſie ihm einen Nachfol-
ger beſtellet hatten: ſo ſteigerten ſie dieſelben
ſo ſehr, daß die ungluͤcklichen Moldauer au-
ßer 75000 Kaiſerkronen genoͤthiget ſind, noch
uͤber dieſes 50000 Loͤwenthaler an ſtatt des
Dſchißje MaliKammertributs. oder Oſtergeſchenkes zu be-
zahlen.


Betriegers] Dieſes iſt nicht der Be-
trieger Muſtaͤfa, von dem die chriſtlichen
Schriftſteller wiſſen wollen, daß derſelbe zu
den Zeiten Murads des II einen Aufruhr er-
reget habe, und dazu durch den Beyſtand des
griechiſchen Kaiſers angefriſchet worden ſey.
Denn dieſer kam in Rumilien, ſonſt Roma-
nien genennet, zum Vorſcheine: der andere
aber ſtund in Aſien auf, war einer von dem
gemeinen Volke, und ein Unterthan eines von
den perſiſchen kleinen Koͤnigen.
Peder Uelledins] Dieſes ſcheinet
einer von den kleinen Herren geweſen zu ſeyn,
die zu den Zeiten Dſchingjißchans von den
Perſern abfaͤllig wurden.
Sſagara] Eine Stadt in Kleinaſien,
unterſchieden von einer andern, nicht weit
von Philippopel in Europa gelegen, die Eskji
Sſagara oder Altßagara genennet wird.
O

Osmaniſche Geſchichte
welcher gefan-
gen und aufge-henket wird.
10. Weil dieſer Aufſtand ſich taͤglich vermehrete: ſo ſchiene es, als wenn
derſelbe dem osmaniſchen Reiche große Zerruͤttung drohete; ſonderlich als man
ſahe, daß Peder Uelledin, um die andern in dem Betruge zu ſtaͤrken, ſeinen
vormaligen Knecht als ſeinen Herrn verehrete. Daher erachtete der Kaiſer es
als eine Sache von der aͤußerſten Wichtigkeit fuͤr die Osmanen, daß dieſer
Aufruhr in ſeiner Geburt erſticket wuͤrde, und fuͤhrete ſeine Voͤlker ungeſaͤumt
von Adrianopel nach Aſien, da er den Betrieger noch uͤber der Belagerung von
Nicaͤa antraf. Der verſtellte Muſtaͤfa hatte die Frechheit, daß er die Belage-
rung aufhob und mit ſeinen Anhaͤngern Muhaͤmmed entgegen ging: er wurde
aber gleich bey dem erſten Angriffe von dem kaiſerlichen Kriegsheere uͤberwun-
den und in die Flucht getrieben. Ein Theil ſeiner Leute wurde erſchlagen und
der


Semidine Ogli] Ein Geſchlechts-
name des vorhin gedachten Peder Uelledins,
der ſo viel heißet, als Semidines Sohn.
Eskji Gjeliboli] Das alte Kallipolis
ſcheinet eine Feſtung an der Meerenge der
Dardanellen geweſen zu ſeyn, die itzo entwe-
der zerſtoͤret iſt, oder ſich unter einem neuen
und barbariſchen Namen verloren hat.
Rumilien] Die Bedeutung dieſes Wor-
tes bey den Tuͤrken iſt bereits oben im 2 Haupt-
ſtuͤcke (30 S. 20 Anm.), imgleichen im 4
Hauptſtuͤcke (49 S. 5 Anm.) erklaͤret wor-
den. Hier aber wird es nicht undienlich ſeyn,
noch eine genauere Nachricht von dieſem Na-
men zu geben. So lange die Chalifen der
Araber (oder, wie ſie insgemein von den
Chriſten genennet werden, der Saracenen)
ſich um den Euphrat herum aufhielten, und
ihre Herrſchaft noch nicht durch Natolien aus-
gebreitet hatten: ſo hießen dieſelben alle die-
jenigen Laͤnder, die zu dem roͤmiſch- griechi-
ſchen Reiche gehoͤreten, Rum-ili, das iſt, das
Land der Roͤmer; vermuthlich weil die Beſit-
zer davon ſich ſelbſt  oder Roͤmer
nenneten, wie ihre Nachfolger noch bis auf
den heutigen Tag thun. Dieſe meine Mei-


nung bekommt, außer der Beyſtimmung und
dem Zeugniſſe der einheimiſchen Schriftſteller,
noch einen beſtaͤrkenden Beweis von dem Na-
men der Stadt Erßirum (in Großarmenien
gelegen), die als eine Vormauer dem Ein-
bruche der Unglaubigen lange Zeit widerſtan-
den, und ihre Wut von den uͤbrigen aſiati-
ſchen Laͤndern viele Jahre hindurch abgehalten
hat. Denn derſelbe iſt zuſammengeſetzet von
dem arabiſchen Worte Erß, Land, und Rum,
Rom; als wenn man ſagte: das Land oder
Gebiet der Roͤmer. Nachdem aber die Ara-
ber ganz Natolien unter ihre Gewalt gebracht
hatten (dazu ſie bequeme Gelegenheit fanden,
als die griechiſchen Kaiſer mit den lateiniſchen
Krieg fuͤhreten): ſo wurde mit der Vermin-
derung des roͤmiſchen Reiches die Benennung
deſſelben ebenfals eingeſchraͤnket, und endlich
nur auf denjenigen Theil von Europa gezo-
gen, der dem osmaniſchen Reiche unterworfen
iſt. Inzwiſchen iſt es doch bey den tuͤrki-
ſchen Erdbeſchreibern gewoͤhnlich, ganz Eu-
ropa unter dem Namen Rum zu begreifen:
daher heißet zum Beyſpiele Rumden Anado-
lije gjetſchmekj; aus Europa nach Aſien hin-
uͤber gehen: gleichwie Anadolden Rume; aus
Aſien in Europa. Hieraus iſt nun eine fuͤnf-
fache Bedeutung des Wortes Rum-ili, oder,
wie

5. Muhaͤmmed der I
der andere Theil gefangen genommen, unter welchen letztern der Betrieger ſamt
ſeinem Herrn Semidine Ogli  ihr Verbrechen am Galgen buͤßen mußten.
11. Solchergeſtalt war nun der Aufſtand gedaͤmpfet, und MuhaͤmmedMuhaͤmmeds
Tod wird ver-
hehlet.
eroberte hierauf im Jahre 824 die Staͤdte Eskji Gjeliboli , Tarkli und Herge.
Als er von dieſem Feldzuge zuruͤck kam: ſo wurde er von einem DurchlaufeH. 824.

J. C. 1421.
befallen und ſtarb an demſelben. In ſeinem letzten Willen hatte er ſeinen aͤlte-
ſten Sohn Murad zum Nachfolger des Reichs ernennet. Weil aber Murad
damals mit einem Theile des Heeres in Rumilien  Krieg fuͤhrete: ſo verhehlete
der oberſte Weßir Ibrahim Chan  des Kaiſers Tod ein und vierzig Tage lang,
und fuͤhrete waͤhrend dieſer Zeit alle Sachen, als wenn es auf deſſelben Befehl
geſchaͤhe.


wie man es insgemein nennet, Rumelien,
entſtanden. Bey den Erdbeſchreibern wird
es fuͤr ganz Europa genommen. Bey den
aͤltern arabiſchen Geſchichtſchreibern begreifet
es alle diejenigen Laͤnder unter ſich, die von
Erßirum nach Weſten zu liegen: manchmal
Europa nur ſo weit, als es unter der os-
maniſchen Herrſchaft ſtehet: manchmal
auch das eigentlich ſo genennte Griechenland
ohne Morea: ſelten aber, Griechenland mit
Morea zuſammen genommen. Daß aber
die letzte Bedeutung hier ſtatt finde; das ma-
chet mir die einſtimmige Nachricht der tuͤrki-
ſchen und chriſtlichen Geſchichtſchreiber glaub-
lich: naͤmlich, daß Murad (noch bey Lebzei-
ten ſeines Vaters) einen Feldzug nach Morea
gethan habe; ob ſie gleich beyderſeits davon,
was derſelbe fuͤr einen Fortgang gehabt habe,
ganz ſtille ſind.
Ibrahim Chan] Die Tuͤrken nen-
nen ihn ihren Ulyſſes. Er erhielte auch des-
wegen von Sultan Murad dem II den Titel
Chan, der niemals iemandem, außer den Koͤ-
nigen in Perſien und der Tatarey, beygeleget
wird: weil er naͤmlich des Kaiſers Tod ein
und vierzig Tage lang ſo ſehr geheim gehalten
und verhehlet hat, daß nicht ein einziger von


den Herren am Hofe die mindeſte Eroͤffnung
davon bekam; da er indeſſen alles regierete.
Eben dieſen Titel behalten ſeine Nachkommen
noch bis auf den heutigen Tag. Sie werden
Ibrahim Chan Ogli genennet, und ſind das
angeſehenſte, maͤchtigſte und reichſte Ge-
ſchlecht in dem ganzen tuͤrkiſchen Reiche.
Man wird in dieſen Laͤndern kaum eine Stadt
von einigem Anſehen antreffen (wenn ſie an-
ders zu Ibrahim Chans Zeiten unter tuͤrki-
ſcher Botmaͤßigkeit geſtanden iſt), die ſich
nicht ſeiner ruͤhmen ſollte, daß derſelbe ihren
Dſchami mit den dazu gehoͤrigen Einkuͤnften
geſtiftet habe. In der That ſind auch die
von dieſem Geſchlechte aufgefuͤhrten Gebaͤude
in ſolcher Anzahl und ſo praͤchtig, daß man ſich
kaum vorſtellen kann, woher die Stifter derſel-
ben das Geld zu ſo weitlaͤuftigen Koſten genom-
men haben. Die Nachkommen dieſes Ibra-
hims haben keine rechtmaͤßigen Gemalinnen;
weil ſie der Meinung ſind, daß kein Gebluͤt
des ihrigen wuͤrdig ſey: daher waͤhlen ſie
ſich, eben wie die Sultane, ihre Beyſchlaͤfe-
rinnen aus den Gefangenen, ſowol zur Fort-
pflanzung ihres Geſchlechtes, als auch zur
Luſt. Zu Folge einer Verordnung ihres gro-
ßen Anherrn bewerben ſie ſich um kein Amt,
weder in buͤrgerlichen noch Kriegsbedienun-
O 2 gen,

Osmaniſche Geſchichte
geſchaͤhe. Hernach, als Murad zuruͤck kam: ſo uͤberlieferte er ihm das Krie-
gesheer und das Reich, und dieſer wurde auch hieruͤber von iedermann als Kai-
ſer bewillkommet. Den Leichnam ſeines Vaters ſendete er nach Pruſa, um in
dem Dſchami, den er daſelbſt geſtiftet hatte, beygeſetzet zu werden.
Eigenſchaftendeſſelben.
12. Muhaͤmmed brachte ſein Leben auf ſieben und vierzig Jahre, und
regierete acht Jahre und zehen Monate : ein Herr, der ſowol in Kriegs-
als


gen, und bekleiden auch wirklich kein ande-
res, als das Amt der Tewlijet oder Aufſicht
uͤber die Dſchami, die von ihnen ſelbſt oder
ihren Vorfahrern ſind geſtiftet worden. Die-
ſes geſchiehet zwar unter dem Vorwande,
daß es ihrer hohen Ankunft unanſtaͤndig
waͤre: in der That aber thun ſie es aus Furcht,
ſie moͤchten, wann ſie zu der Stelle eines We-
ßirs gekommen waͤren, das gemeine Schick-
ſal der Weßire erfahren, und ihrer Guͤter
und Wuͤrde auf einmal beraubet werden.
So koͤnnen auch die Sultane ſelbſt ſie zu kei-
nem oͤffentlichen Amte zwingen: denn ſie ſind
durch eine beſondere Verguͤnſtigung des Sul-
tan Murads des II davon ausgenommen;
welche Verguͤnſtigung hernach von Suͤlejman
Kanuni aus Hochachtung fuͤr Ibrahim Chan
beſtaͤtiget worden, und noch heutiges Tages
in ihrer Guͤltigkeit iſt. Wann aber das
Reich in Noth geraͤth und ihren Beyſtand er-
fordert: ſo ſenden ſie freywillig eine Verſtaͤr-
kung von Truppen in das Lager, die ſie auf
ihre eigenen Koſten anwerben und mit Waffen
verſehen. Sie genießen die groͤßte Ehre von
dem Sultan. Er machet zweymal im Jahre
ſeinen Beſuch bey ihnen, ſpeiſet mit ihnen
bey einer herrlichen Malzeit, und geſtattet
ihnen oͤfteren Zutritt zu ſeiner Perſon, als
iemanden anderem. Wann ſie zu ihm kom-
men: ſo hat der Sultan die Gewohnheit,
daß er etwas von ſeinem Sitze aufſtehet, und
auf ihren Gruß, Selamuͤn aͤlejkjuͤm (Friede


ſey mit dir!) antwortet; aͤlejkjuͤm eſ-Selam
(Friede ſey auch mit euch!). Hierauf, wann
ſie mit einem ehrerbietigen Stilleſchweigen da
ſtehen, ſaget der Sultan zu ihnen: Saͤfa
gjelduͤng-uͤß, oder Choſch gjelduͤng-uͤß (ihr
ſeyd mir willkommen). Manchmal erſu-
chet er ſie, ſich bey ihm niederzuſetzen, und
redet mit ihnen von gewoͤhnlichen Sachen,
welche Ehre er ſonſt niemandem anthut, als
dem Muͤfti, oder, wiewol ſelten, dem ober-
ſten Weßire. Ich habe einen von dieſem Ge-
ſchlechte gekennet, mit Namen Ibrahim Begj.
Es war ein Herr von wenigen Worten, ernſt-
haft, und von einem majeſtaͤtiſchen Anſehen.
Er beſuchte mich zwey bis dreymal im Jahre,
in meinem Palaſte an dem Kanale von Kon-
ſtantinopel; und wann er Abſchied nahm:
ſo ſagte er allezeit mit einer leiſen Stimme;
ejuͤ kalLebe wohl!! bleibe beſtaͤndig geſund! Bey dem
Eintritte war ſein Gruß; chaͤjr ola! es gehe
dir wol! Denn den Gruß des Friedens mit
der gewoͤhnlichen Formel Selantuͤn aͤlejkjuͤm
den Chriſten zu geben, wird bey ihnen fuͤr ein
Verbrechen geachtet. Die chriſtlichen Fuͤr-
ſten koͤnnen ſich hieraus leicht vorſtellen, wie
ſchwach der Friede ſey, den ſie ſich von den
Tuͤrken zu verſprechen haben.
zehen Monate] Dieſes wollen ſich
diejenigen merken, die die verworrene Zeit-
rechnung der chriſtlichen Geſchichtſchreiber in
Ordnung zu bringen gedenken. Man ſehe
hievon

5. Muhaͤmmed der I
als Friedenszeiten groß war, und durch ſeine Gerechtigkeit und Gnade vielen
Ruhm nachließ. Man erhebet ihn ſonderlich deswegen, weil er das osmaniſche
Reich aus ſchlechten Umſtaͤnden, darein es durch die temurlenkjiſche Schlacht
und den noch verderblichern Streit ſeiner Bruͤder gerathen war , wieder empor
brachte. Er errettete daſſelbe nicht allein vom Untergange; ſondern hinterließ
es auch ſeinem Sohne und Nachfolger in erweitertem und befeſtigtem Stande.
Geſchichte


hievon noch weiter die 13 Anmerkung im an-
dern Hauptſtuͤcke dieſes Buches98 S..
gerathen war] Sowol die chriſtli-
chen als tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber ſind dar-
innen einig: nach dem entſetzlichen Streiche,
den Bajeßid von Temurlenkj empfangen, ſey
es mit den Tuͤrken ſo ſehr herunter gekommen
geweſen, daß, wenn nur den chriſtlichen Fuͤr-
ſten ihre Zwiſtigkeiten es verſtattet haͤtten,


ihre Kraͤfte mit einander zu vereinigen, da-
mals wo nicht die ganze Macht der Osmanen
voͤllig zernichtet, doch dieſelben wenigſtens
leicht aus Europa haͤtten koͤnnen vertrieben
werden. Da aber die Gerichte Gottes uͤber
den Begriff unſerer Vernunft ſind: ſo thun
wir beſſer, wenn wir dieſelben in der Stille ver-
ehren, als daß wir unſer Urtheil daruͤber er-
gehen laſſen.
Waͤhrend des Zwiſchenreiches und der Regierung Muhaͤmmeds haben folgende
Perſonen in Europa geherrſchet.
Zu Conſtantinopel, Emanuel Palaͤologus, 1387 - 1421.
In Weſten, Siegmund, Koͤnig in Ungarn, 1410 - 37.
In England Heinrich der IIII‚ 1399 - 1412.
Heinrich der V‚ 1412 - 22.

In Frankreich, Carl der VI‚ 1381 - 1422.
O 3



Murad II.
Muhämmeds Sohn, ſechster Kaiſer der Türken
im Jahre 1422.


Geſchichte
der Regierung Murads des II‚
des Sohnes Muhaͤmmeds
und ſechsten Kaiſers der Tuͤrken.

Des andern Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Muhaͤmmed, der erwaͤhnter maßen im Jahre der HidſchretEs ſtehet ein fal-
ſcher Muſtaͤfa
auf.
825 ſtarb, hatte einen Sohn zum Nachfolger, der eines
ſo großen Vaters werth war: naͤmlich Murad den II‚H. 825.

J. C. 1422.
deſſen Alter damals achtzehen Jahre betrug. In dieſen
ſeinen jungen Jahren legte derſelbe eben ſo ruhmwuͤrdige
als ſchwere Proben ſeiner Tugenden ab. Eine Perſon
von niedriger Ankunft (iedoch von dem vorigen Betrieger unterſchieden ) nahm
unverſchaͤmter Weiſe den Namen Muſtaͤfas, Bajeßids Sohnes, an, der in der
Schlacht mit Temurlenkj durch ein unbekanntes Schickſal ums Leben gekommen
war. Dieſer Menſch, der ſich anfangs ingeheim in der Gegend von SelanikjTheſſalonich.
aufhielte, erlangte gar bald durch ſeinen Namen ein ſo großes Anſehen, daß
er nicht allein das gemeine Volk, ſondern auch die europaͤiſchen Soldaten ſamt
vielen


von dem vorigen ... unterſchieden]
Dieſes war ein Europaͤer, und ſtund zuerſt
in Theſſalien auf: ganz eine andere Perſon,
als die aus Aſien, deren vorhin iſt gedacht
worden. Den Chriſten iſt es zu verzeihen,
daß ſie dieſelbe fuͤr den wahren Muſtaͤfa hal-


ten: weil ſie zur ſelbigen Zeit von tuͤrkiſchen
Sachen keine andere Nachricht, als von den
Griechen, haben konnten, die, zu Vermeidung
nur der mindeſten Gefahr, vermuthlich eben
ſowol einen Bettler fuͤr einen Koͤnig angenom-
men haͤtten.

Osmaniſche Geſchichte
vielen Kriegsbefehlhabern uͤberredete, er ſey wirklich diejenige Perſon, fuͤr die
er ſich ausgab. Als er nun ſolchergeſtalt beynahe ganz Rumilien an ſich gelocket
und auf ſeine Partey gezogen; auch ein anſehnliches Kriegesheer zuſammenge-
bracht hatte: ſo ging er damit uͤber die Meerenge von Kallipolis (mit heimli-
cher Verguͤnſtigung  des griechiſchen Kaiſers, wie man ſaget) nach Aſien, mit
dem Vorſatze, ſich der Stadt Pruſa, des Sitzes des osmaniſchen Reiches, zu
bemaͤchtigen.
Murads Weßir
wird von dem-
ſelben geſchla-gen.
2. Murad, den das Beyſpiel ſeines Vaters witzig gemacht hatte, ſchickte
den oberſten Weßir Bajeßid mit auserleſenen Truppen nach Aſien , um das
Feuer gleich in ſeinem erſten Ausbruche zu daͤmpfen. Allein, der Weßir war
bey ſeiner Unternehmung nicht ſo gluͤcklich, als Muhaͤmmed geweſen war.
Denn der verſtellte Muſtaͤfa ging Bajeßid mit ſeinem Heere beherzt entgegen,
lieferte demſelben eine Schlacht, uͤberwand den Weßir, brachte ihn um, und
zerſtreuete ſeine Truppen, nachdem ſie keinen Feldherrn mehr hatten.
3. Als


mit heimlicher Verguͤnſtigung] Ich
wuͤrde dieſes fuͤr eine Verleumdung der Tuͤr-
ken gegen die Griechen halten, um nur einen
Vorwand zum Kriege gegen dieſelben zu ha-
ben: wenn nicht Phranza (im 1 Buche, 39
und 40 Hauptſt.) erwaͤhnete, daß Johann
Palaͤologus Muſtaͤfa (von dem er annimmt,
er ſey der wahrhafte Sohn Bajeßids geweſen)
aus Morea nach Kallipolis gebracht und als
regierenden Herrn der weſtlichen Landſchaften
des Reichs eingeſetzet habe; obgleich von Mu-
rad an die Griechen ernſtliche Vorſtellungen
geſchehen ſeyen, ihm keinen Beyſtand zu
leiſten.
nach Aſien] Phranza giebt uns an
dem angezogenen Orte einen umgekehrten Be-
richt von dem gegenwaͤrtigen. Er ſaget naͤm-
lich, die Schlacht zwiſchen Muſtaͤfa und Ba-
jeßid, Murads Weßire (einem erfahrnen und
geſchickten Kriegesmanne, wie er hinzuſetzet),
ſey nicht weit von Adrianopel vorgegangen:
Muſtaͤfa aber habe ſich nach erhaltenem Siege,
Murad aufzuſuchen, nach Aſien begeben, und


als er von dieſem geſchlagen worden; ſo ſey
er wieder nach Weſten zuruͤck gekehret, da
ihn Murad mit Beyhuͤlfe einiger genueſiſchen
Schiffe verfolget, uͤberfallen und umgebracht
habe. Allein, da es unleugbar iſt, daß
Muhaͤmmed der I zu Adrianopel geſtorben,
und daß deſſen Sohn, Murad der II‚ nach
ſeiner Ruͤckkunft aus Rumilien daſelbſt zuerſt
das Zepter des Reichs uͤbernommen hat: ſo
wollte ich lieber Phranza, als die tuͤrkiſchen
Schriftſteller, einer Unachtſamkeit in dieſer
Sache beſchuldigen.
Threnen] Die Tuͤrken ſchreiben alle
Siege nicht der Menge und Tapferkeit der
Soldaten, oder menſchlichen Bemuͤhungen:
ſondern einzig und allein der Vorſehung zu:
daher ſuchen ſie allezeit eine rechtmaͤßige Ur-
ſache zum Kriege, damit es nicht ſcheinen
moͤge, als wenn ſie gegen den Willen Gottes
die Waffen ergreifen wollten. Sie nennen
aber diejenigen Kriege rechtmaͤßig (und zwar
dieſe bloß allein), die zur Ausbreitung der
muhaͤmmediſchen Religion angefangen wer-
den:

6. Murad der II
3. Als die traurige Zeitung von dieſer Niederlage nach Europa kam:Murad verſoͤh-
net Gott durch
Sejd Bechar,
ſo ließ Murad deswegen den Muth nicht im mindeſten ſinken. “Dieſes Un-
“gluͤck,„ ſagte er, “iſt mir weder durch die Tapferkeit dieſer Betrieger,
“noch durch ein Verſehen meines Weßirs zugeſtoßen (denn dieſen habe ich
“durch oͤftere Erfahrung ſowol fuͤr einen herzhaften Soldaten, als fuͤr einen
“vortrefflichen Feldherrn befunden): ſondern durch einen gerechten, obzwar
“unbekannten, Zorn Gottes uͤber ſein Volk; und wenn wir verlangen, daß
“unſere Sachen gluͤcklich gehen ſollen: ſo muß dieſer erſt durch wahre Reue,
“eifriges Gebet und bruͤnſtige Threnen  verſoͤhnet werden. Alsdann will ich
“mich wegen des Sieges, und daß wir uns an unſern Feinden raͤchen werden,
“feſt verſichert halten.„ Er ſchloß ſeine Rede mit dieſem gemeinen tuͤrkiſchen
Sprichworte: Wirmeindſche Maͤbud, ne ejleſuͤn Maͤhmud? das iſt, wenn der
Schoͤpfer es nicht haben will: was kann alsdann das Geſchoͤpfe ausrichten ?
Zur ſelbigen Zeit war Sejd Bechar wegen ſeiner Tugend und Heiligkeit unter
den Tuͤrken beruͤhmt, und dieſer konnte, nach der gemeinen Meinung der Os-
manen,


den: im Gegentheile ſind dieſes bey ihnen
unrechtmaͤßige Kriege, die man zur Erweite-
rung der Grenzen des Reichs, oder Vermeh-
rung der kaiſerlichen Einkuͤnfte, unternimmt.
Hieraus kann man ſich nun leicht vorſtellen,
daß es ihnen niemals an einem rechtmaͤßigen
Vorwande zum Kriege fehlen koͤnne. Auf
dieſe Meinung wußte ſich Kjuͤprili Muſtaͤ-
fa Paſcha, oberſter Weßir Sultan Suͤlej-
mans des II‚ Oheims des gegenwaͤrtigen
Kaiſers Ahmeds, ſehr geſchickt zu ſteifen.
Denn, als die tuͤrkiſchen Soldaten durch die
vorhergehenden ungluͤcklichen Erfolge derge-
ſtalt kleinmuͤthig waren gemacht worden, daß
ſie keine Dienſte mehr thun wollten: ſo gab
derſelbe in einer gehaltenen Rathsverſamm-
lung ſeine Stimme auf folgende Weiſe.
“Die Siege der Deutſchen und ihre eigenen
“Niederlagen kaͤmen nicht von der Tapfer-
“keit des Feindes her: ſondern von den
“Suͤnden der Muͤſuͤlmanen. Man ſollte
“daher das goͤldene und ſilberne Geſchirre
“des Kaiſers verkaufen, und die Soldaten
“mit dem daraus geloͤſeten Gelde beſolden.


“Ferner ſollte man eine Erklaͤrung im Na-
“men des Kaiſers oͤffentlich bekannt machen
“laſſen, daß derſelbe den Krieg gegen die
“Deutſchen aus keiner andern Urſache ange-
“fangen habe, als bloß allein zur Fortpflan-
“zung des Glaubens: daher diejenigen, die
“den Geboten des Kurons gehorſam ſeyn
“wollten, ihm folgen muͤßten, nicht als wenn
“ſie zu dienen gezwungen waͤren; ſondern als
“Freywillige. Denn, wenn er gleich nicht
“mehr als zwoͤlf tauſend wahre Nachfolger
“des Kurons beyſammen haͤtte: ſo wollte er
“ſich doch unfehlbar verſichert halten, in kur-
“zer Zeit alles dasjenige wieder zu erobern,
“was die Deutſchen von dem Reiche abgeriſ-
“ſen haͤtten.„ Er eroberte auch wirklich in
dem erſten Feldzuge die Staͤdte Schehirkjoͤj,
Niſſa, Samandria und Belgrad wieder: in
dem zweyten Feldzuge aber buͤßete er bey Sa-
lankemen beynahe das ganze Kriegesheer,
nebſt ſeinem Leben und Ruhme, mit einander
ein.
das Geſchoͤpfe ausrichten] Die Tuͤr-
P ken

Osmaniſche Geſchichte
manen, alles von Gott erlangen, was er von demſelben bat. Zu dieſem Manne,
der ſich in einer Zelle aufhielte und von den Reizungen der Welt weit abgeſon-
dert lebte, begab ſich Murad in aller Demuth, erzaͤhlete ihm die erlittene Nie-
derlage, und ſetzte hinzu: “Der Anwachs und die Siege unſerer Feinde ſind
“fuͤr mich ein genugſamer Beweis, daß unſer Volk durch unzaͤhlige Uebertre-
“tungen des Geſetzes ſich den Zorn des ewigen und allmaͤchtigen Gottes zu-
“gezogen habe. Meine eigenen Suͤnden aber hindern mich, daß ich wegen
“ihrer Verbrechen keine Ausſoͤhnung erlangen und fuͤr ſie Vergebung erbitten
“kann: denn wenn ich meine eigene Unwuͤrdigkeit betrachte; ſo geſtehe ich
“gar gerne, daß ich vor der goͤttlichen Majeſtaͤt weder beſtehen kann, noch
“einmal vor derſelben erſcheinen darf. Daher ſehe ich mich genoͤthiget, deine
“Vermittelung zu begehren, durch welche ich mich dem Throne der Gnade
“naͤhern, den Geiſt unſers allerheiligſten Propheten verſoͤhnen, und ihn mir
“ſelbſt


ken legen dieſen Spruch Sultan Murad dem
II bey. Die Meinung deſſelben iſt: ohne
Gott ſey alle menſchliche Muͤhe vergeblich.
Maͤbud iſt einer von den tauſend und einem
Namen Gottes (denn ſo viel geben die Tuͤrken
Gott), und bedeutet deſſen Sorgfalt fuͤr ſeine
Diener und Verehrer. Maͤhmud iſt ein eige-
ner Name, der ſich auf Maͤbud beziehet:
daher kann das Sprichwort von Wort zu
Wort alſo uͤberſetzet werden; wenn Maͤbud
nicht giebt: was will Maͤhmud thun?
Geiſt Muhaͤmmeds] Als der Satan
(der die goͤttlichen Werke und Geheimniſſe
gerne nachaͤffet) begierig war, durch die mu-
haͤmmediſche Religion die Lehre von der zwie-
fachen Natur Chriſti umzuſtoßen: ſo erfand
er in Anſehung Muhaͤmmeds etwas, das mit
derſelben eine Aehnlichkeit hat; aber ſo fabel-
haft herauskommt, daß es noch weit wider-
ſinniſcher iſt, als die gedachte Lehre ſelbſt der
menſchlichen Vernunft immer vorkommen
mag, die andere Fabeln weit leichter, als
den Abgrund der goͤttlichen Geheimniſſe, faſ-
ſet. Denn, wer kann es ohne Lachen anhoͤ-
ren, was die Verfaſſer der Lebensbeſchreibung


deſſelben von dem Geiſte dieſes falſchen Pro-
pheten erzaͤhlen, und welches ſeine Anhaͤnger
mit nicht geringerer Heftigkeit behaupten,
als wir in Anſehung der Gottheit Chriſti
thun? Sie geben naͤmlich vor: ſiebenzehen
tauſend Jahre vorher, ehe Gott den Rath-
ſchluß von Erſchaffung der Welt gefaſſet,
habe derſelbe an eben dem Orte, da ſich die
Welt gegenwaͤrtig befindet, das Paradies
angeleget, und in deſſen Mitte einen hohen
Baum, Tuba genennet, gepflanzet: in die
Aeſte deſſelben habe er den Tawus oder Pfau
geſetzet, und dieſem den Geiſt Muhaͤmmeds
in das Herz geleget, damit er darinnen
ſorgfaͤltig moͤchte aufbehalten werden. End-
lich, als er zu der beſtimmten Zeit ſich vor-
genommen, dieſe ſichtbare Welt zu erſchaffen
(die ihrer Meinung nach die letzte ſeyn wird),
und dieſelbe dem Menſchen zu ſeiner Wohnung
einzuraͤumen: ſo habe er etwas von Muhaͤm-
meds Geiſte genommen, und damit den erſten
Menſchen, Odem genennet, belebet; ihn hier-
auf in das Paradies geſetzet, und ihn gewar-
net, keinen Weizen zu eſſen. Nachdem Odem
den Garten nach ſeiner voͤlligen Freyheit ge-
brauchet, und dabey das goͤttliche Verbot
dergeſtalt

6. Murad der II
“ſelbſt und dem geſamten Heere der Muͤſuͤlmanen gewogen machen koͤnne.„
Sejd Bechar verſpricht Murad, ihm in ſeinem Verlangen zu willfahren, und
wird die folgende Nacht darauf durch eine Entzuͤckung (man verzeihe mir die
Anfuͤhrung dieſer Fabel) in den Himmel erhoben. Hier ſiehet er den reinen
und unbefleckten Geiſt Muhaͤmmeds , kuͤſſet  dreymal den Staub ſeiner Fuͤße,
und flehet ihn auf das demuͤthigſte an, durch ſein machtvolles Gebet Murad den
Sieg uͤber ſeine ruchloſen Feinde von Gott zuwege zu bringen. Auf dieſe Bitte,
welche dreymal wiederholet wurde, giebt Muhaͤmmed endlich folgende Antwort:
“Um meinet willen,„ ſaget er, “hat die goͤttliche Majeſtaͤt Murads Gebet
“erhoͤret. Sage ihm daher, Gott werde ihm beyſtehen und ihm den Sieg
“verleihen.„ Des andern Morgens in aller Fruͤhe laͤſſet Sejd Bechar, dem
Befehle des Propheten zu Folge, Murad Nachricht ſagen, wie wohl ſeine
Botſchaft aufgenommen worden ſey. Dieſer wird daruͤber fuͤr Freude außer
ſich


dergeſtalt aus der Acht gelaſſen habe, daß er da-
hin verfallen, Weizen zu eſſen: ſo ſey er ſogleich
gewahr geworden, daß er etwas toͤdliches
hinunter geſchlucket; habe aber auch dabey
gefuͤhlet, daß der Geiſt Muhaͤmmeds in ihm
lebe, und zugleich gewußt, daß derſelbe die
Urſache ſeiner kuͤnftigen Auferſtehung ſeyn
werde. Nach der Zeit ſey Odem geſtorben,
und habe niemals von ſeiner Herkunft, noch
von dem Tode ſeiner Nachkommenſchaft et-
was zu wiſſen bekommen, bis Muhaͤmmed
geboren worden: alsdann habe das Theil-
chen von Muhaͤmmeds Geiſte in ihm gehuͤp-
fet, und kraft einer geheimen Verwandtſchaft
ihm, und zugleich auch ſeinen Nachkommen,
die ewige Seligkeit und die Gnade der zukuͤnf-
tigen Auferſtehung bekannt gemacht. Hier-
uͤber ſey Odem in eine Dankſagung ausge-
brochen, und habe geſaget: ... nach
ſo vielen Mannsaltern haben meine Nach-
kommen endlich meinen wahren und eigentli-


chen Sohn hervorgebracht, der der letzte Pro-
phet iſt, um deſſentwillen Gott die Welt und
mich erſchaffen hat. ... Nach Mu-
haͤmmeds Tode (oder, wie die Tuͤrken reden,
deſſen Hidſchret oder FluchtAbzuge. aus dieſer Welt)
ſey dieſer reine und unbefleckte Geiſt in den
Himmel verſetzet worden, da derſelbe das
ſelige Anſchauen Gottes genieße.
kuͤſſet] Die Tuͤrken ſind zwar der Mei-
nung, daß die Verſtorbenen, und unter die-
ſen auch ſelbſt die Heiligen, den Lebendigen
keine Huͤlfe leiſteten (daraus die Ketzer unſe-
rer Zeiten ihr Gift geſogen habenDie griechiſche Kirche lehret, daß die Heiligen das Gebet der Glaubigen aus
goͤttlicher Offenbarung wiſſen, daſſelbe vor Gott bringen, und ihn bitten, es um des Verdienſtes Chriſti
willen zu erhoͤren: und in ſo weit ſind dieſelben, ihrer Meinung nach, anzurufen, ob ſie gleich eigent-
lich keine Helfer ſind. Das Vorgeben, daß die Proteſtanten, die von Anrufung der Heiligen nichts
halten, dieſes von den Muhaͤmmediſchen entlehnet haͤtten, iſt ungereimt, wie iedermann, dem die
Geſchichte der Religionsverbeſſerung bekannt iſt, ſogleich erkennen muß.): ſie ge-
ben aber doch zu, daß Muhaͤmmeds Seele
das Gebet der Menſchen hoͤre und vor den
Thron Gottes bringe, und glauben, daß ihm
dieſer Vorzug vor allen andern Geſchoͤpfen
allein zukomme; und hierinnen ſcheinen ſie
mit den Rechtglaubigen uͤbereinzuſtimmen.
P 2

Osmaniſche Geſchichte
ſich geſetzet, und beſuchet den Heiligen zum andernmale. Hiebey guͤrtet Sejd
Bechar dem Sultane mit eigener Hand ein Schwert  um den Leib, und ſaget
folgende Worte dazu: “Gehet hin und ſeyd gluͤcklich, allerruhmwuͤrdigſter
“Kaiſer! denn der Sieg wartet auf euch.„
und uͤberwindet
den Betrieger
durch ein Wun-derwerk.
4. Durch dieſe Worte des Heiligen bekam Murad guten Muth, ſtattete
Gott ſeine Dankſagung dafuͤr ab, und zog mit ſeinem Heere in ſtarken Tage-
reiſen gegen den verſtellten Muſtaͤfa an. Mittlerweile hatte der Betrieger ſeine
Voͤlker nicht weit von Ulubad verſammelt, an welchem Orte er die Bruͤcke ab-
gebrochen hatte, und erwartete Murads Ankunft unerſchrocken. Als der Kai-
ſer hier anlangte: ſo lagerte er ſich an der andern Seite des Fluſſes, und wollte
daſelbſt den verheißenen Beyſtand vom Himmel erwarten; vielleicht verzog er
auch deswegen, um die erſte Hitze der Aufruͤhrer, die gemeiniglich ſehr groß iſt,
etwas verrauchen zu laſſen. Dieſes Verfahren gelung ihm nach Wunſche.
Denn nachdem beyderſeitige Kriegesheere ſechs Tage lang ohne Bewegung ge-
weſen waren, und die Feldherren in aͤngſtlicher Erwartung des Ausgangs ſo
lange auf ihren Poſten geharret hatten: ſo bekam am ſiebenten Tage der Be-
trieger ein heftiges Naſenbluten, das drey Tage waͤhrete und ihn dergeſtalt
ſchwach machte, daß man anfing an ſeinem Leben zu verzagen. Dieſer außer-
ordentliche und unvermuthete Zufall verurſachte, daß das feindliche Heer
glaubte, Gott ſey gekommen, das Vorhaben des verſtellten Muſtaͤfas zu
nichte zu machen. Die Anhaͤnger des Betriegers uͤberfiel daher eine ſolche
Furcht vor dem Zorne Gottes, daß ſie ihn zu Nachtzeit verließen, um ihr Leben
durch die Flucht zu retten. Er ſelbſt folgete ihnen ungeſaͤumt nach, iedoch nicht
mit gleicher Eilfertigkeit, wegen Schwachheit, die die Verblutung nach ſich ge-
laſſen hatte. So bald Murad von dem Vorgegangenen Nachricht erhielte:
ſo ſetzte er den Fluͤchtigen unverzuͤglich nach, bekam den verſtellten Muſtaͤfa,
der in aͤußerſter Schwachheit lag, in der Stadt Kara Agadſch gefangen, und
ließ demſelben auf der Stelle den Kopf abhauen.
5. Nach-


ein Schwert] Von dieſer Zeit an iſt
es zu einer Art des Geſetzes bey den Tuͤrken
geworden, daß der Kaiſer am andern Tage
nach ſeiner Gelangung zum Throne, wenn er
ſich zu Conſtantinopel befindet, das Grabmal
Ejjubenſari (davon weiter unten ein Mehre-
res vorkommen wird), das in der Vorſtadt,
Ejjub genennet, ſtehet, mit großer Feierlichkeit


beſuchen, und daſelbſt ſich von dem Schejch
Tekje oder Praͤlaten des Kloſters ein Schwert
umguͤrten laſſen muß, der dieſe feierliche
Handlung mit dieſen Worten beſchließet:
Juͤruͤ, Nusret ſenuͤng duͤr; Gehe hin, der Sieg
iſt dein (allein dein von Gott). Wenn aber
der Kaiſer ſich zu Adrianopel oder anderswo
aufhaͤlt: ſo iſt er verbunden, dieſe Feierlich-
keit

6. Murad der II
5. Nachdem nun ſolchergeſtalt der Betrieger durch ein Wunderwerk ver-Karaman Ogli
bleibet bey der
Belagerung,
tilget war: ſo war noch uͤbrig, die Funken, die von dieſem Feuer in die benach-
barten Laͤnder geflogen waren, vollends auszuloͤſchen. Denn, nachdem Ba-
jeßid, Murads Weßir, von des verſtellten Muſtaͤfas Truppen war uͤberwun-
den worden: ſo glaubte Karaman Ogli Mehemmed Begj, die osmaniſchen Sa-
chen waͤren itzo in einem verzweifelten Zuſtande, und faſſete den Entſchluß, ſich
wenigſtens eines Theiles von Murads Laͤndern zu bemaͤchtigen. Er brachte
daher ein ſo großes Kriegesheer zuſammen, als ihm nur moͤglich war, und be-
lagerte damit Andalia, in Hoffnung, es werde ſich gleich ergeben, weil es keinen
Entſatz zu gewarten haͤtte. Indem aber die Beſatzung ſich von den Mauren
tapfer wehret: ſo geſchiehet es zufaͤlliger Weiſe, daß ſie Mehemmed Begj ſelbſt
durch einen Stuͤckſchuß ums Leben bringet. Die Karamanier werden durch
dieſes Ungluͤck in ein ſo heftiges Schrecken geſetzet, daß ſie an der Eroberung
der Stadt verzagen, und, nach Erwaͤhlung eines Feldherrn gleiches Namens,
die Belagerung mit großer Eilfertigkeit aufheben.
6. Als Gaͤmße Begj, der Statthalter zu Andalia, ſiehet, daß die Feindenebſt ſeinem
Bundsverwand-
ten Osman
Begj.
ſich in Unordnung davon machen: ſo thut derſelbe einen tapfern Ausfall, um
dieſelben zu verfolgen. Osman Begj, Oberherr von Tekje , war, vielleicht erſt
den Abend vorher, angekommen, Karaman beyzuſtehen: er war aber zu glei-
cher Zeit von einer heftigen Krankheit  befallen und von ſeinen Leuten verlaſſen
worden. Da nun Gaͤmße Begj des Feindes Lager erobert: ſo findet er dieſen
Fuͤrſten daſelbſt in den letzten Zuͤgen liegen. Er hauet ihm daher den Kopf ab,
uͤberſchicket denſelben Murad zum Zeichen ſeines Sieges, und machet dieſen Sieg
dadurch noch vollſtaͤndiger, daß er Osman Begjs geſamte Laͤnder unter die
Botmaͤßigkeit des osmaniſchen Reiches bringet.
7. Um dieſen herrlichen Sieg, der ohne das mindeſte zu wagen und ohneMuſtaͤfa erreget
einen Aufruhr;
Muͤhe war erhalten worden, oͤffentlich zu feiern, kehrete Murad im Triumphe
nach


keit bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantinopel
zu verrichten, nicht anders, als wenn es
durch ein goͤttliches Geſetz befohlen waͤre.
von Tekje] Es iſt bekannt, daß dieſe
Landſchaft zu Kleinaſien gehoͤret und nicht
weit von Kjutahi gelegen iſt (vermuthlich hat
ſie ihren Namen von einem daſigen Tekje be-


kommen): allein ihren alten Namen findet
man nirgends. Was Osman Begj anbe-
langet: ſo ſcheinet derſelbe einer von den
Nachkommen der perſiſchen Satrapen zu ſeyn,
deren ſo oft iſt gedacht worden.
von einer heftigen Krankheit] Die
Tuͤrken wollen dieſes als ein Wunderwerk an-
P 3 geſehen

Osmaniſche Geſchichte
nach Adrianopel zuruͤck. Indem er nun hier darauf denket, wie er kuͤnftighin
den Friedensgeſchaͤfften obliegen und das Reich in guten Stand ſetzen wolle,
welches zu thun die bisherigen Zeiten ihm noch nicht erlaubet hatten: ſo wird der-
ſelbe aufs neue durch innerliche Unruhen geſtoͤret. Denn ſein juͤngerer Bruder
Muſtaͤfa , ein junger Herr, laͤſſet ſich durch die betriegeriſchen Anſchlaͤge der
Griechen verleiten, und auch vielleicht durch die unzeitige Begierde zu herrſchen
anreizen, daß er einen Aufruhr in Aſien erreget, ſich der Stadt Nicaͤa, die
ſchwache Beſatzung hatte, bemaͤchtiget, und weil ihn die Griechen mit allen
Kriegsnothwendigkeiten uͤberfluͤſſig verſahen, dieſelbe ſtark befeſtigen laͤſſet, um
zum Sitze des zukuͤnftigen Krieges dienen zu koͤnnen.
wird gefangenund umgebracht.
8. Damit nun Murad dieſen Aufruhr beyzeiten daͤmpfen moͤchte: ſo ging
er mit einem großen Kriegsheere nach Aſien. Muſtaͤfa Tſchelebi aber getrauete
ſich nicht, es mit ſeinem Bruder im offenen Felde zu wagen (denn er hatte au-
ßer den griechiſchen Soldaten nur einige wenige Raͤuber bey ſich), ſondern
ſperrete ſich in Nicaͤa ein. Allein, er war hinter den Mauren eben ſo wenig
ſicher. Murad zog ſeine Truppen zuſammen, ſchloß die Stadt genau ein und
ließ dieſelbe wacker beſtuͤrmen, ſo daß er ſie am fuͤnf und zwanzigſten Tage nebſt
ſeinem Bruder in ſeine Haͤnde bekam. Dieſen ließ er unverzuͤglich in ſeiner
Gegenwart erdroſſeln.
Murad leget ſich
die Tochter LaßOglis bey.
9. Um den Verluſt, den das oliosmaniſche Geſchlecht durch dieſe Hin-
richtung erlitten hatte, wieder zu erſetzen, vermaͤlte ſich Murad im Jahre 827
H. 827.

J. C. 1424.mit der Tochter Laß Oglis , die bereits vorher mit ihm verlobet war, einer
Fuͤrſtinn, die alle Frauenzimmer zu ihrer Zeit an Schoͤnheit uͤbertraf und die
Helena der Servier war.
10. Das


geſehen wiſſen, das zur Beſtaͤtigung der Ver-
heißungen ihres Geſetzgebers, und der Vor-
herverkuͤndigung Schejch Sejdi Bechars, ge-
ſchehen ſey. So erſchrecklich ſind die Men-
ſchen von dem Aberglauben eingenommen,
wann derſelbe bey ihnen die Oberhand bekom-
men hat!
Bruder Muſtaͤfa] Es iſt eben der-
ſelbe, den Phranza (im 1 Buche, 40 Hauptſt.)
Muſtaphopulus und Ameras Bruder nennet,


und der, wie er ſaget, nach Conſtantinopel
gekommen ſey, als Murad die Belagerung
davor aufgehoben habe. Ich kann aber nicht
begreifen, was er damit haben will, daß er
noch weiter hinzuſetzet: die Tuͤrken, die aus
Aſien gekommen, haͤtten voller Verwunderung
bezeuget, er gliche dem Stifter ihrer Religion,
Muhaͤmmed, und man koͤnnte es ihm ſchon
allein an dem Geſichte anſehen, daß er der
Kaiſer waͤre. Denn nicht zu erwaͤhnen, daß
die Tuͤrken dergleichen Dinge ſchwerlich im
Stande

6. Murad der II
10. Das naͤchſtfolgende 828 Jahr gab Murad eine ſonderbare Gelegen-Isfendijarbegj
erreget einen
Aufruhr:
heit, ſeine Tapferkeit zu zeigen und ſein Gebiet zu erweitern. Der Anwachs
des osmaniſchen Reichs war Isfendijarbegj, dem Fuͤrſten von Siphab , laͤngſtH. 828.

J. C. 1425.
ein Dorn im Auge geweſen; und weil er fuͤrchtete vom Throne geſtoßen zu
werden: ſo ſann er darauf, daſſelbe nach aͤußerſtem Vermoͤgen zu ſchwaͤchen.
Daß es vergeblich ſey, ein ſo kriegeriſches Volk mit Gewalt anzugreifen; das
hatten ihn die ungluͤcklichen Proben ſeiner Vorfahrer gelehret: ob daſſelbe aber
nicht durch Statsliſt koͤnnte aufgerieben werden; das wollte er doch noch ſelbſt
verſuchen. Er hatte daher mit Murad nicht nur Friede gemacht, ſondern ſogar
ein Buͤndniß mit ihm geſchloſſen, und um ihm alle Urſache zu einigem Argwoh-
ne zu benehmen, ihm ſeinen Sohn Kaſimbegj zur Geißel gegeben. Ja, er
hatte auch die eingegangene Verbindung genau erfuͤllet, ſo lange er wußte, daß
ein unzaͤhlbares Kriegesheer auf die geringſte Bewegung bereit war. Als er
aber itzo hoͤrete, daß Murad eine Gemalinn genommen, ſein Heer aus einander
gelaſſen und alle Kriegesgedanken beyſeite geleget habe: ſo glaubte er, itzo
haͤtte er eine bequeme Gelegenheit, ſein Vorhaben ins Werk zu ſetzen, und
brach daher, wie ein laurender Tiger, mit einer Macht, auf die er ſchon lange
zugeſchicket hatte, auf einmal hervor, und verherete die benachbarten Staͤdte
Tarakli und Burni auf das grauſamſte mit Feuer und Schwerte; um dadurch
diejenigen, die ſich ihm widerſetzen wuͤrden, zum Gehorſam zu bewegen, und
vielleicht auch, den Einwohnern ein Schrecken einzujagen, daß ſie ſich nicht
vertheidigen ſollten.
11. Auf die erhaltene Nachricht von dieſem Aufruhre laͤſſet Murad unver-unterwirft ſich
aber, und erlan-
get Gnade.
zuͤglich ſeine Voͤlker zuſammen kommen, und gehet damit aus Europa nach
Aſien. Kaum war er mit denſelben zu Bolowa angelanget: ſo kamen ihm
die Vornehmſten der Stadt Siphab entgegen, bezeugten ihren Abſcheu gegen
das


Stande ſind zu ſagen, weil ſie kein Ebenbild
von Muhaͤmmed haben: ſo ſchicken ſich die
Worte ſelbſt weit beſſer fuͤr den verſtellten Mu-
ſtaͤfa, von dem ſie eingeſtehen, er habe dem
Muſtaͤfa, deſſen Namen er angenommen,
dergeſtalt genau aͤhnlich geſehen, daß die Per-
ſonen, die vorher um ihn geweſen, und auch
ſeine Leibwache, geſaget haͤtten, er ſey es.
Ich bin daher geneigt zu glauben, Phranzas
Gedaͤchtniß ſey damals, als er angefangen
ſeine Geſchichte zu ſchreiben, durch Alter, Sor-
gen und Widerwaͤrtigkeiten dergeſtalt geſchwaͤ-


chet geweſen, daß er dasjenige, was er in
ſeiner Jugend von dem verſtellten Muſtaͤfa
gehoͤret, dem andern Muſtaͤfa, Murads Bru-
der, beygeleget habe.
Laß Oglis] Aus dem Geſchlechte
Lazarus, Deſpots von Servien, von dem
auch ganz Servien den Namen Laßogli Wi-
lajeti, oder Lazarus Land, bekommen hat.
Siphab] Eine Landſchaft in Klein-
aſien.

Osmaniſche Geſchichte
das verwegene und unbeſonnene Unternehmen ihres Fuͤrſten, und baten ihn
ſehr demuͤthig, daß er Isfendijarbegj abſetzen, und ſeinen Sohn, den er zur
Geißel bey ſich hatte, an deſſen Stelle zu ihrem Statthalter machen moͤchte.
Als Isfendijarbegj dieſe unvermuthete Begebenheit erfaͤhret: ſo weis er nicht,
was er anfangen ſoll, und kommt auch zu Murad, flehet um Gnade, und bie-
tet dem Kaiſer auch ſeinen andern Sohn dazu als Geißel, und noch ferner
ſeine einzige Tochter, eine Fuͤrſtinn von unvergleichlicher Schoͤnheit, demſelben
zur Ehe an. Hierdurch laͤſſet ſich der Sultan beſaͤnftigen, und verſpricht, ihm
ſein begangenes Verbrechen zu vergeben.
Murads Feld-
zuͤge in Aſienund Europa.
12. Im Ruͤckwege von dieſem Feldzuge nimmt derſelbe die beruͤhmte
Stadt Ißmir weg, einen Ort, der noch bis auf den heutigen Tag ſtarke Hand-
lung treibet, und bringet nicht allein dieſe Stadt, ſondern auch die herumlie-
genden Landſchaften, Monteſche , Ajdin  und Sarichan , nebſt allen Herr-
ſchaften, welche Hamid Ogli  zugehoͤreten, unter ſeine Botmaͤßigkeit. Als
nun ſolchergeſtalt in Oſten alles zur Ruhe gebracht iſt: ſo kehret er im Jahre
H. 830.

J. C. 1426.830 ſeine Waffen gegen die Venetianer, verwuͤſtet das Eyland Dſchanta ,
erobert das Schloß Gjoͤgjerdſchinlikj , und kommt mit großer Beute, die er
aus den anliegenden Landſchaften des feſten Landes zuſammengebracht hatte,
ſiegreich wieder nach Adrianopel zuruͤck. Noch in demſelben Jahre laͤſſet er
nicht weit von Ergene (einem moraſtigen Orte, auf dem halben Wege zwiſchen
Koſtantanije und Edrene) mit ſchweren Koſten eine Bruͤcke von gehauenen
Steinen, zwey und ſiebenzig Boͤgen breit, bauen, und an der Weſtſeite daſelbſt
einen Dſchami, ein Bad, Imaret und Chan auffuͤhren.
Gjermian Ogli
uͤbergiebt Muradſeine Laͤnder.
13. Gjermian Ogli (deſſen wir ſchon oft gedacht haben) ließ ſich das
Beyſpiel ſeiner Nachbarn zur Warnung dienen; und da er bedachte, wie kuͤm-
merlich er das vorigemal entwiſchet ſey: ſo hielte er es fuͤr ſicherer, durch
eine friedliche Abtretung die Wut des Loͤwen zu beſaͤnftigen, als ſich mit ihm
auf


Monteſche] Dieſe Landſchaft iſt den
Erdbeſchreibern unter dieſem Namen bekannt.
Ajdin] Eine Stadt in der Landſchaft
Monteſche.
Sarichan] Auf deutſch, die Citro-


nenherbergedie gelbe Herberge., eine Stadt in eben derſelben
Landſchaft, und auch die Landſchaft ſelbſt.
Hamid Ogli] Man ſehe oben die
22 Anmerkung, auf der 59 Seite.
Dſchanta] Ein Eyland in dem
adria-

6. Murad der II
auf ſeine Klauen einzulaſſen. Er kam daher im Jahre 831 in tiefſter Ehrer-H. 831.

J. C. 1427.
bietigkeit an Murads Hof, und uͤberreichte ihm freywillig die Schluͤſſel zu allen
ſeinen Staͤdten. Murad empfing denſelben mit vieler Hochachtung, uͤberhaͤufte
ihn mit koͤniglichen Geſchenken, und machte ihn zum immerwaͤhrenden San-
dſchak von Ipſalam.
14. Um aber dasjenige vollends unter ſeine Gewalt zu bringen, wasMurad thut ei-
nen Einfall in
Griechenland:
noch in Griechenland unter der Herrſchaft des Kaiſers zu Conſtantinopel uͤbrig
geblieben war: ſo verſammelte derſelbe hiernaͤchſt ſowol ſeine europaͤiſchen als
aſiatiſchen Voͤlker, und nahm damit einen Feldzug in Griechenland vor. Weil
er hier keinen Widerſtand fand: ſo eroberte er Selanikj, AtineAthen. und Karline,
und kehrete mit einer großen Menge Gefangenen und Vieh, in Begleitung ſei-
nes ſiegreichen Heeres, wieder nach Edrene zuruͤck.
15. Im naͤchſtfolgenden Jahre 832, nachdem Griechenland voͤllig untervermaͤlet ſich mit
Isfendijarbegjs
Tochter.
den Fuß gebracht war, legte ſich derſelbe Isfendijarbegjs Tochter, die ihm be-
reits vor vier Jahren verſprochen war, ehelich bey: und von dieſer wurde ſechsH. 832.

J. C. 1428.
Jahre hernach der große Muhaͤmmed geboren, der Conſtantinopel eroberte und
eine Geißel der Chriſtenheit wurde.
16. Eben zu der Zeit, als dieſer Held geboren wurde, naͤmlich im JahreKaraman Ogli
faͤnget einen
Aufruhr an.
der Hidſchret 838, fing Karaman Ogli  einen Aufruhr in Aſien an, eben als
wenn er die Abſicht haͤtte, den Beſieger der halben Welt in ſeiner erſten Kind-H. 838.

J. C. 1434.
heit zu vertilgen. Murad ziehet ungeſaͤumt mit ſeinem Kriegsheere nach Aſien
hinuͤber, und erobert gleich in dem erſten Angriffe die Staͤdte Akſchehri  und
Konia. Weil Karaman Ibrahim Begj ſich zu ſchwach befindet, dem kaiſerli-
chen Heere Widerſtand zu thun: ſo gehet er zu Menla Gaͤmße , einem Moͤn-
chen, der wegen ſeiner Tugend und Heiligkeit in großem Anſehen ſtund, und
erſuchet


adriatiſchen Meere, den Venetianern zugehoͤ-
rig. Itzo wird es Zante genennet: vor Al-
ters hieß es Zacynthus.
Gjoͤgjerdſchinlikj] Eine Feſtung an
den Grenzen von Morea, deſſen alter Name
verloren gegangen iſt. Es bedeutet, dem Ur-
ſprunge des Wortes nach, ein Taubenhaus.
Karaman Ogli] Eben derſelbe Fuͤrſt


Karaman Ogli, der ſein Land Sultan Mu-
rad uͤbergeben und deſſen aͤlteſte Schweſter
geheiratet hat. Wie es aber gekommen, daß
derſelbe aus Rumilien nach Aſien geflohen iſt:
das iſt unbekannt.
Akſchehri] oder Weißenburg, in
Kleinaſien.
Menla (oder Mola) Gaͤmße] Die-
Q ſes

Osmaniſche Geſchichte
erſuchet denſelben, bey dem Kaiſer einen Frieden fuͤr ihn zuwege zu bringen.
Der Moͤnch nimmt das Geſchaͤffte willig auf ſich, und vermag durch ſeine Gott-
ſeligkeit, welche alle Muͤſuͤlmanen verehreten, oder durch ſeine Beredſamkeit
(darinnen derſelbe, wie man ſaget, vortreffliche Gaben hatte) bey Murad ſo
viel, daß er, mit Vergeſſung alles ihm angethanen Unrechts, Karaman ganz
willig vergiebt und denſelben wieder in ſeinen vorigen Stand einſetzet.
Murad ſchlaͤget
den Fuͤrſten von
Morea aufsHaupt.
17. Als die Sachen in Aſien wieder in Ordnung gebracht waren: ſo
ſtund ein neuer Feind in Europa auf, naͤmlich Morakrali , ein Bruder des
griechiſchen Kaiſers. Dieſer Mann belagerte Gjoͤgjerdſchinlikj, eine Stadt an
den Grenzen von Morea gelegen: wurde aber daruͤber von Kaſim Paſcha, dem
Begjlerbegj  von Rumilien, mit einem Truppe auserleſener Soldaten unver-
muthet angegriffen und in die Flucht geſchlagen. Nachdem der Ueberwinder
die meiſten von ſeinen Feinden gefangen und erſchlagen hatte: ſo kehrete er mit
reicher Beute aus dem eroberten Lager wieder zuruͤck.
Krieg mit denUngarn.
18. Mittlerweile erhebet ſich ein heftiger Krieg mit dem Koͤnige von Un-
garn.


ſes war zu derſelben Zeit der beruͤhmteſte Hei-
lige unter den Tuͤrken, deſſen Zelle in Kara-
manien noch heutiges Tages mit vieler An-
dacht von ihnen beſuchet wird.
Morakrali] Es ſcheinet dieſes der
Deſpot Demetrie geweſen zu ſeyn, der um
dieſe Zeit, wie Phranza berichtet, Statthalter
uͤber den groͤßten Theil von Morea war. Er
wird hier ein Bruder des griechiſchen Kaiſers
genennet, wegen der Anverwandſchaft, dar-
innen er mit demſelben geſtanden iſt.
Begjlerbegj] Was dieſes Wort ſei-
nem Urſprunge nach bedeute, das iſt bereits
oben angezeiget worden49 S. 4 Anm.. Hier aber iſt noch
folgendes zu merken. Es werden zwar alle
Paſchaſtellen, da die Statthalter drey TugeRoßſchweife.
zu fuͤhren die Ehre haben, Begjlerbegjſchaften
genennet: in vorzuͤglichem Verſtande aber
fuͤhren noch heutiges Tages nicht mehr als


drey Paſchen den Titel Begjlerbegj; naͤmlich
der Statthalter von Rumilien, der ſeinen
Sitz zu Sophia hat, der von Anadol, der
zu Kjutahi wohnet, und der von Damaſkus:
vor dieſem war auch dergleichen der Paſcha
von Ofen. Ob auch gleich die uͤbrigen von
ihren Schmeichlern manchmal die Benennung
Begjlerbegj bekommen: ſo giebt ihnen doch
der Hof keinen andern Titel, als Deſtur Muͤ-
kjerrem, das iſt, Gevollmaͤchtigter. Dieſes
Wort kommt her von Tugra, das denjenigen
Zug oder Zeichen bedeutet, dadurch der kai-
ſerliche Name ausgedruͤcket wird: denn ihnen
iſt es naͤchſt dem Weßire allein erlaubet, daſ-
ſelbe zu fuͤhren und im Namen des Kaiſers
in ihrem Bezirke Befehle auszufertigen. Ihr
Anſehen in dem osmaniſchen Reiche iſt ſo
groß (ſo lange naͤmlich, als ſie dieſen Na-
men fuͤhren), daß, wann ſie von der Haupt-
ſtadt in die Landſchaft ziehen, die ihnen an-
gewieſen iſt, oder wann ſie von einem Lande
in

6. Murad der II
garn. Es werden etlichemal Treffen gehalten, und zwar mit zweifelhaftem
und verſchiedenem Gluͤcke : manchmal werden die Ungarn, noch oͤfter aber
die Tuͤrken geſchlagen. Endlich bringet der tapfere Feldherr in dieſem Kriege,
Mihal Ogli Alibegj , ein weit ſtaͤrkeres Kriegesheer zuſammen, uͤberſchwem-
met damit die reichſten Landſchaften von Ungarn wie eine Waſſerflut, fuͤhret
die Einwohner, die ſich keines ſolchen Einfalls verſehen hatten, mit ſich hin-
weg, und kommt mit großer Beute und vielem Ruhme nach Adrianopel zuruͤck;
in welcher Stadt Sultan Murad im Jahre 840 einen praͤchtigen Dſchami H. 840.

J. C. 1436.
und Imaret, beydes Gebaͤude, die einem Kaiſer anſtaͤndig ſind, aufbauen
ließe.
19. Indem dieſes vorgehet: ſo fallen die Ungarn, die den Abzug AlibegjsBelgrad wird
vergeblich bela-
gert.
fuͤr eine Flucht halten, aufs neue in das tuͤrkiſche Gebiet ein, und verheren alles
mit Feuer und Schwerte. Um nun ihrer Kuͤhnheit Einhalt zu thun und ſie
beſſer im Zaume zu halten, gehet Murad nicht weit von Widin uͤber die Donau,
und verwuͤſtet das ganze Land, wo nur ſeine Truppen fortkommen konnten.
Endlich belagert er die wichtige Vormauer von Ungarn, Belgrad , in der Ab-
ſicht,


in das andere geſchickt werden, ſie auf ihrer
Reiſe (außerhalb der Mauren von Conſtanti-
nopel, da ſie allein keine Gerichtbarkeit ha-
ben) uͤber alle, die geringer als ſie ſind, ſie
moͤgen aus welcher Landſchaft ſeyn als ſie
wollen, Gewalt haben, und zwar eine eben
ſo große, als der oberſte Weßir. Sie koͤn-
nen nach Belieben diejenigen, die ſie ſchuldig
befinden, auf henken, enthaupten oder mit
einer andern Todesſtrafe belegen laſſen, ohne
daß der Paſcha des Ortes ihnen die geringſte
Hinderung dagegen machen kann. Sein einzi-
ges Huͤlfsmittel iſt, daß er ſich bey Hofe uͤber
dieſe Gevollmaͤchtigten wegen des Misbrauchs
ihrer Gewalt beſchweren kann.
verſchiedenem Gluͤcke] Die Jahr-
buͤcher der Chriſten legen in dieſen Zeiten dem
ungariſchen Feldherrn, Johann Hunniades,
ſehr herrliche Siege bey.
Mihal Ogli Alibegj] Von dieſem


Geſchlechte habe ich bereits in der Vorrede ge-
handelt. Der Einfall deſſelben in Ungarn,
und das Elend, das die daſigen Chriſten da-
von erlitten haben, werden von den chriſtli-
chen Schriftſtellern mit Stillſchweigen uͤber-
gangen.
Dſchami] Eine große Mestſchid,
die heutiges Tages insgemein Eskji Dſchami
oder die alte Mestſchid genennet wird, und
die groͤßte unter allen zu Adrianopel iſt. Sie
ſtehet nahe an dem Palaſte, da der Weßir
ſeine Hofhaltung hat.
Belgrad] Alba graeca‚ ehedem
Taurunum genennet, ein iedermann bekann-
ter Platz, der itzo die Grenzen des tuͤrkiſchen
Reiches auf der Seite von Ungarn ausma-
chet. Ob der Verluſt der Tuͤrken bey Bela-
gerung dieſer Stadt ſo groß geweſen ſey, als
ihn die Chriſten angeben: daran hat man
Urſache zu zweifeln, wenn man bedenket, daß
Q 2 die

Osmaniſche Geſchichte
ſicht, ſeine Unterthanen vor den Einfaͤllen der Ungarn zu ſichern, und ſeine Fein-
de durch beſtaͤndige Streifereyen zu ſchwaͤchen. Allein, das Gluͤck wollte ſeinem
Unternehmen nicht guͤnſtig ſeyn. Denn die tapfere Gegenwehre der Belagerten
und der herannahende Winter noͤthigten ihn, die Belagerung aufzuheben, als es
eben ſchiene, als wenn er bald Meiſter von der Stadt werden wuͤrde. Hinge-
gen nahm derſelbe auf dem Ruͤckwege Sophia  und noch einige andere Staͤdte
in Bulgarien ein.
Walak Ogli
wird aus ſeinem
Lande vertrie-ben,
20. Murad war indeſſen voll Unmuths, daß ihm ſein Anſchlag auf
Belgrad nicht gelungen war, und ſchrieb dieſes nicht ſowol der Tapferkeit des
Feindes, als einer Verraͤtherey zu. Walak Ogli war mit dem Sultan, dem
Gebluͤte und der Freundſchaft  nach, dergeſtalt genau verbunden, und hatte
ſich allezeit ſo aufgefuͤhret, daß es eine Suͤnde zu ſeyn ſchiene, an ſeiner Treue
im mindeſten zu zweifeln. Allein, bey genauerer Unterſuchung befand es ſich,
daß er nicht nur die osmaniſchen Anſchlaͤge dem Koͤnige von Ungarn entdecket;
ſondern auch ſein Aeußerſtes gethan hatte, die Eroberung von Belgrad zu ver-
hindern. Um nun einen ſo unerwarteten Verrath zu beſtrafen, giebt der Kai-
ſer Befehl, daß man den zweenen Soͤhnen deſſelben, die er als Geißeln bey ſich
hatte, die Zungen ausſchneiden ſollte: er ſelbſt aber gehet mit einem Heere nach
Servien, nimmt die Stadt Semendre an der Donau ein, bemaͤchtiget ſich des
Gebietes Sſerni Oglis , jaget ſolchergeſtalt den Fuͤrſten aus ſeinem Lande, und
bringet ganz Servien vollends unter ſeine Botmaͤßigkeit.
und fliehet zu
dem Koͤnige vonUngarn.
21. Walak Ogli war noch ſo gluͤcklich, daß er der gebuͤhrenden Strafe
fuͤr


die Tuͤrken nach Aufhebung der Belagerung
im Ruͤckwege Sophia nebſt andern Staͤdten,
in eben dieſer Landſchaft gelegen (vielleicht
waren dieſes Niſſa, Skopia, Novomont oder
Schehirkjoͤj), beſtuͤrmet und eingenommen
haben, welches die Chriſten ſelbſt eingeſtehen.
Sie ſagen zwar, dieſe Oerter waͤren vor der
Belagerung Belgrads erobert worden: die
Tuͤrken aber behaupten, daß es nach derſel-
ben geſchehen ſey.
Sophia] die Hauptſtadt in Bul-
garien, und der Sitz des Begjlerbegjs von
Rumilien: eine Stadt ohne Mauren. Ihren


Namen ſcheinet ſie von einer Kirche zu haben,
die wie die St. Sophia zu Conſtantinopel ge-
bauet iſt, ob ſie gleich nicht eben die Groͤße
hat, und auch nicht, wie jene, in einen
Dſchami verwandelt worden iſt.
Gebluͤte und Freundſchaft] Die
chriſtlichen Schriftſteller berichten noch weiter,
daß der Deſpot in Servien, Georg, zur Beſtaͤ-
tigung des Friedens, Murad eine Tochter zur
Ehe gegeben habe. Weil nun die Chriſten
in Anfuͤhrung der Namen der Fuͤrſten richtiger
und ordentlicher ſind, als die Tuͤrken: ſo ſe-
he ich keine Urſache, dieſes in Zweifel zu zie-
hen;

6. Murad der II
fuͤr ſeinen Verrath durch die Flucht entginge. Er wendete ſich zu dem Koͤ-
nige von Ungarn , hetzte ihn gegen die Tuͤrken auf, und machte, daß derſelbe
den eingegangenen Frieden brach: veranlaſſete aber dadurch (eben als wenn
das Gluͤck ſich gegen alle Oerter, da er Zuflucht ſuchte, verſchworen haͤtte)
nicht nur die folgende Niederlage, ſondern ſo gar den Tod dieſes Koͤniges.
22. Im Jahre 845 wurde die Mestſchid, Eskji Dſchami  genennet,Karaman Ogli
erreget einen
Aufruhr: erlan-
get aber wieder
Vergebung.
die Muſa Tſchelebi zu Adrianopel bauen zu laſſen angefangen hatte, voͤllig zu
Stande gebracht. Im naͤchſtfolgenden Jahre erregte Karaman Ogli Ibrahim
Begj, der alte geſchworne Feind des osmaniſchen Reiches, einen neuen Krieg.H. 845.

J. C. 1441.
Denn er brach die Friedensbedingungen, die er letzthin eidlich beſchworen hatte,
drang mit einem Kriegesheere in die aſiatiſchen Landſchaften ein, die mit keiner
Gegenwehre verſehen waren, und verwuͤſtete dieſelben auf eine erbaͤrmliche Weiſe.
Auf die erſte Zeitung von dieſer Begebenheit gehet Murad in der groͤßeſten Eil-
fertigkeit hinuͤber nach Aſien, verſammelt zu Pruſa ein Heer; und damit das
Reich mittlerweile keine weitere Gewalt leiden moͤchte: ſo ſchicket er einige aus-
erleſene Mannſchaft, die er mitgebracht hatte, voraus. Dieſer kommt auf
ihrem Zuge Karamans Gemalinn, des Kaiſers aͤltere Schweſter , entgegen
(die demſelben in voriger Zeit zu deſto genauerer Befeſtigung ihres Buͤndniſſes
war zur Ehe gegeben worden), und erſuchet ſie, Halte zu machen und alle
Kriegesgedanken beyſeite zu legen, mit dem Verſprechen, daß ſie die Mittels-
perſon zu Schließung eines Friedens abgeben, und dem Kriege zu ihres Bru-
ders Vergnuͤgen ein Ende machen wollte. Sie begiebt ſich hierauf wirklich zu
ihrem Bruder, traͤget demſelben in einer zierlichen Rede das Verbrechen ihres
Gemals


hen; ſonderlich, da dieſelben hinzuſetzen, daß
die Soͤhne Georgs, nach geſchehenem Bruche
zwiſchen ihrem Vater und Murad, ihrer Au-
gen ſeyen beraubet worden, als welches auch
die Tuͤrken eingeſtehen.
des Gebietes Sſerni Oglis] Bey
den Tuͤrken iſt das Land laͤngſt dem Fluſſe
Sava, von ſeinem Einfluſſe in die Donau an
bis nach Peterwaradin, unter dieſem Namen
bekannt.
Koͤnige von Ungarn] Dieſes war
Wladiſlaw, Koͤnig in Ungarn und Polen,


der ſich mehr durch die warneſiſche Schlacht,
als durch einige andere Thaten, bekannt ge-
macht hat.
Eskji Dſchami] Dem Urſprunge des
Wortes nach, die alte Mestſchid, von der
die vorhergehende 27 Anmerkung nachzuſe-
hen iſt.
aͤltere Schweſter] Die Zeit dieſer
Vermaͤlung iſt nicht gewiß ausgemacht: es
ſcheinet aber, daß ſie geſchehen ſey, nachdem
ſich der karamaniſche Fuͤrſt ergeben hatte,
naͤmlich im Jahre 831.
Q 3

Osmaniſche Geſchichte
Gemals vor, bittet fuͤr ihn mit Threnen um Vergebung, und ſetzet hinzu: ihr
Gemal ſolle ſich mit einem Eide verbinden, niemals im mindeſten etwas gegen
das osmaniſche Reich vorzunehmen, noch ſeine Soldaten aus einigerley Urſache,
ſie moͤge rechtmaͤßig oder unrechtmaͤßig ſeyn, iemals wieder einen Fuß in des
Kaiſers Gebiet ſetzen zu laſſen; und wegen Erfuͤllung dieſer Bedingungen wolle
ſie die Gewaͤhre leiſten. Ihre Beredſamkeit und ſeine bruͤderliche Neigung
machten auch, daß der zornige Kaiſer ſich wieder verſoͤhnen ließe. Murad
nahm daher Karaman unter dieſen Bedingungen wieder in ſeine Freundſchaft
auf, beſtaͤtigte das vorige Buͤndniß durch ein Aehtname , und kehrete wieder
nach Europa zuruͤck.
Murad giebt dieRegierung auf.
23. Da itzo das Reich einen vollkommenen Frieden genoß, die Feinde
deſſelben zu Paren getrieben und mit den Ungarn  ein Friedensvergleich
H. 847.

J. C. 1443.getroffen war: ſo entſchloß ſich Murad im Jahre 847, weil er nunmehr der
Sorgen und Regierungsgeſchaͤffte muͤde war, ſeinem Sohne Muhaͤmmed das
Reich freywillig zu uͤbergeben, und zog nach Magneſia , mit dem Vorſatze,
ſein uͤbriges Leben daſelbſt in der Einſamkeit zuzubringen.
Karaman Ogli
hetzet den Koͤnig
in Ungarn auf,
ſich mit ihm ge-
gen Murad zuverbinden.
24. Als dieſes ruchtbar wurde: ſo hielte Karaman Ogli, der erſt das
Jahr vorher auf Fuͤrbitte der Schweſter Murads von dieſem Vergebung erlan-
get hatte, es itzo fuͤr die rechte Zeit, ſich zu raͤchen, und war aufs neue auf
die Umſtuͤrzung des osmaniſchen Reiches bedacht. Solchergeſtalt offenbarete
er ſeine verraͤtheriſchen Abſichten, die er ſchon lange im Sinne geheget hatte,
und ſchrieb ingeheim einen Brief an den Koͤnig von Ungarn, darinnen er ſetzte:
“Murad, der alte Zerſtoͤrer der Welt, hat der Regierung abgeſaget, und
“ſein


Aehtname] iſt ein arabiſches Wort,
zuſammengeſetzt von Aeht, ein Buͤndniß oder
eine Bedingung, und Name, ein Brief. Un-
ter dieſem Namen werden die Schreiben ver-
ſtanden, die auswaͤrtige Geſandten nach er-
langtem Frieden von dem Sultane an ihre
Obern auswirken. Sie enthalten die Frie-
densbedingungen (bey den Arabern Mewadd
genennet) in ſich, und ſind mit dem Tugra,
oder Zuge des kaiſerlichen Namens, bekraͤf-
tiget.
mit den Ungarn] Dieſer Friede


wurde von Wladiſlaw ſchaͤndlicher Weiſe ge-
brochen, wie in der folgenden 39 Anmerkung
aus den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern ſoll er-
zaͤhlet werden.
Magneſia] Kein einziger chriſtlicher
Schriftſteller, ſo viel ich deren geſehen habe,
gedenket dieſer erſtern Abdankung des Sultan
Murads. Bey den Tuͤrken iſt es ausgemacht,
daß der warneſiſche Krieg unter Muhaͤmmed
dem II vorgegangen iſt, bey dem Murad bloß
ein Feldherr war; denn er war damals nicht
Kaiſer: imgleichen, daß derſelbe nach geen-
digtem

6. Murad der II
“ſein Reich ſeinem Sohne Muhaͤmmed uͤbergeben, einem jungen Menſchen,
“der Alters und Verſtandes wegen zu Fuͤhrung buͤrgerlicher und Kriegesge-
“ſchaͤffte untuͤchtig iſt. Wenn ihr daher gedenket, das Unrecht, das ihr erlit-
“ten habt, iemals zu raͤchen: ſo iſt nimmermehr eine bequemere Gelegenheit
“hierzu zu hoffen. Denn, wenn ich auf der aſiatiſchen, und ihr auf der euro-
“paͤiſchen Seite zu gleicher Zeit die osmaniſchen Laͤnder angreifet: ſo iſt kein
“Zweifel, wir werden das ganze osmaniſche Geſchlecht in der Geſchwindigkeit
“ausrotten, und den bedraͤngten und vertriebenen Fuͤrſten wieder zu ihrer
“vorigen Gluͤckſeligkeit verhelfen.„
25. Der Koͤnig in Ungarn, der letzthin, die Hand auf das Evange-Einbruch der
Ungarn, u. ſ. w.
liumbuch geleget, bey dem unſterblichen Leibe Chriſti geſchworen hatte, den Frie-
densbedingungen nachzuleben, wuͤrde dieſem Vorſchlage nicht leicht Gehoͤr gege-
ben haben, wenn ihn nicht das Anſehen des Pabſtes zu Rum  verfuͤhret haͤtte.
Auf deſſen Anhetzung alſo, und Losſprechung von ſeinem Eide, verſammelt der-
ſelbe ſein Kriegesheer, zu dem noch die boͤhmiſchentſchehiſchen., polniſchen, lateiniſchen
und bulgariſchen Huͤlfsvoͤlker von Walak Ogli ſtießen, die ſich alle zum Unter-
gange des osmaniſchen Reiches zuſammen verſchworen hatten, und faͤllet damit
in das Gebiet der Muͤſuͤlmanen ein.
26. So große Kriegesheere, die aus ſo kriegeriſchen Voͤlkern beſtunden,Murad nimmt
die Regierung
wieder an.
machten den Chriſten eben ſo viel Muth, als ſie den Muͤſuͤlmanen Schrecken
einjagten. Ihre Furcht nahm zu, wann ſie an die Jugend und Unerfahrenheit
ihres Kaiſers gedachten, und ſie faſſeten daher in einem gehaltenen Rathe den
einmuͤthigen Schluß, Murad wieder zur Verwaltung der Regierung zu berufen.
Sie


digtem Kriege ſich zum andernmale nach Ma-
gneſia zur Ruhe begeben: ferner, daß Mu-
haͤmmed von dem Jahre der Hidſchret 847 bis
auf das Jahr 850 regieret habe, zu welcher
Zeit Murad von den Vornehmen des Reiches
abermals zuruͤckberufen, und Muhaͤmmed ſei-
ner Jugend wegen nach Magneſia geſendet
worden, um daſelbſt fuͤr ſich zu leben, bis an
den Tod ſeines Vaters; wie dieſes aus der
Folge der Geſchichte ausfuͤhrlicher erhellen
wird.
des Pabſtes zu Rum] Der unzeiti-


ge Eifer dieſes Mannes iſt von den Chriſten
genugſam beweinet worden. Die gemeinen
Tuͤrken aber (iedoch nicht die gelehrteren)
glauben, der Pabſt ſey unſterblich, und erzaͤh-
len zum Beweiſe ihrer Meinung eine Fabel:
naͤmlich, ein Pabſt waͤre von dem Chalifen
Amawija mit einem Saͤbel im Geſichte verwun-
det worden, und die Gefangenen haͤtten die
Narbe von dieſer Wunde noch zu den gegen-
waͤrtigen Zeiten an den Paͤbſten wahrgenom-
men. So laͤſſet ſich dieſes leichtglaͤubige Volk
etwas bereden, wenn es gleich zu ſeiner eige-
nen Schande gereichet.

Osmaniſche Geſchichte
Sie fertigen daher mit Muhaͤmmeds Einwilligung Geſandten an Murad ab, und
laſſen denſelben inſtaͤndig erſuchen, das Ruder des Reiches wieder in die Haͤnde
zu nehmen, und den Stat mit ſeinem Rathe und Schwerte, die den Feinden ſo
fuͤrchterlich ſeyen, zu vertheidigen. Murad weiſet dieſe Geſandſchaft ab, und
ſaget: “Ihr habt ein Reich und einen Kaiſer, thut, was euch zu eurer
“Wohlfahrt und eurem Beſten gut zu ſeyn duͤnket; allein, misgoͤnnet mir mein
“geruhiges und friedſames Leben nicht: denn ich glaube, ich habe daſſelbe nach
“ſo vieler Muͤhſeligkeit, die ich um euretwillen ausgeſtanden, verdienet.„
Die Geſandten aber kommen zum andernmale wieder, und ſetzen noch ſtaͤrker in
ihn, ſo daß er endlich darein williget, und mit der groͤßten Behendigkeit uͤber
Kallipolis nach Europa kommt.
Die Schlachtbey Warna.
27. Nachdem derſelbe zu Adrianopel wegen des Zuſtandes der Sachen
ſich mit ſeinem Sohne und den Großen berathſchlaget hatte: ſo nimmt er (wie-
wol ungerne und nach vielem Bitten) das Amt eines Feldherrn auf ſich. Um
nun


Warna] Es iſt eine Sage bey den
Tuͤrken, Murad habe vor der Schlacht bey
Warna zu Adrianopel eine Rathsverſammlung
zuſammen berufen, und vor derſelben folgen-
de Rede gethan. “Wir glauben,„ ſagte
er, “daß Haͤßreti Iſa„ (der heiligeder Herr. Je-
ſus) “wie er es auch in der That iſt, der
“Ruh Uellah„ (der Geiſt Gottes) “ſey,
“von einer Jungfrau geboren, ein von Gott
“hochgeliebter Prophet geweſen, und noch
“im Leben ſey: daß er aber der Bosheit und
“Wut der Juͤden entriſſen und in den dritten
“Himmel ſey verſetzet worden, um ſie da-
“ſelbſt wegen ihrer Verraͤtherey, die Naͤsra-
“ni„ (die Chriſten) “aber deswegen zu
“beſtrafen, weil ſie ſein Evangelium verfaͤl-
“ſchet, und ihn (von dem wir zwar beken-
“nen, daß er ein ſehr großer Prophet, aber
“gleichwol ſterblich und dazu verordnet ſey,
“daß er drey Tage vor dem Ende der Welt
“ſterben ſolle) fuͤr den Sohn Gottes von
“Ewigkeit gezeuget, und von derſelben Ma-
“jeſtaͤt und Gewalt, als der Erſchaffer der


“Welt, verehret haben. Weiter glauben ſie,
“unter andern aberglaͤubiſchen Dingen, fe-
“ſtiglich gewiſſe Geheimniſſe, wie ſie dieſel-
“ben nennen: zum Beyſpiele, daß Iſa Me-
“ſih„ (Jeſus Chriſtus) “ſeine Prieſter mit
“einer Gewalt begabet habe, Brod und
“Wein, ſo oft es ihnen beliebet, in ſeinen
“wahrhaften Leib zu verwandeln. Auf die-
“ſes Geheimniß nun, und auf das Indſchil
“ſcherif„ (das heilige Evangelium) “ha-
“ben ſie letzthin den mit mir eingegangenen
“Frieden beſchworen: daher iſt nicht zu zwei-
“feln, Gott, deſſen Evangelium ſie belogen
“und deſſen Geheimniſſe ſie mit Fuͤßen getre-
“ten haben, werde ſie unfehlbar ſtrafen.„
Man erzaͤhlet noch ferner, Murad habe mit-
ten unter dem Gefechte befohlen, die Schrift,
die er zur Beſtaͤtigung des Friedens von dem
Koͤnige in Ungarn bekommen, auf eine Lanze
zu ſtecken, und dieſelbe durch die Glieder von
einer unbewaffneten Perſon herumtragen zu
laſſen, die dabey ausrufen muͤſſen: “Laßt
“die Gjawrler„ (Unglaubigen) “gegen
ihren

6. Murad der II
nun dieſes deſto gluͤcklicher zu fuͤhren, gehet er am dritten Tage mit ſeinem Heere
zu Felde, und ruͤcket mit ſtarken Tagereiſen gegen Warna  an, da der Koͤnig
von Ungarn, wie er Nachricht hatte, mit ſeinem Lager ſtunde. Damit er auch
auf ſeinem geſchwinden Zuge durch die Fußvoͤlker nicht moͤge gehindert werden:
ſo gehet er mit der Reiterey voraus, und kommt in dreyen Tagen in das Ange-
ſicht des ungariſchen Lagers. Er greifet auch die Feinde unverzuͤglich an: aber
nicht mit ſolchem Erfolge, als er vermuthete. Denn der rechte Fluͤgel, der kein
Fußvolk zu ſeiner Unterſtuͤtzung hatte, war nicht im Stande, den erſten Angriff
auszuhalten; ſondern wurde in Unordnung gebracht und uͤber eine Meile Weges
weit verfolget. Allein, dieſes war ein Gluͤck, ſowol fuͤr den Sultan, als fuͤr
ſein ganzes Reich. Denn der junge Koͤnig von Ungarn, der es an Herzhaf-
tigkeit allen andern zuvor that, faſſete den Schluß, den Sieg, den er nunmehr
in den Haͤnden zu haben glaubete, recht vollſtaͤndig zu machen, und forderte in
der Hitze des Treffens Murad zu einem Zweykampfe  heraus. Murad trifft
ihn von ungefaͤhr an, und wirft ſeinem Pferde einen Dſchirid  in den Leib,
daruͤber


“ihren Gott und Sacramente herankom-
“men; und wenn ihr Glaube an dieſe Din-
“ge richtig iſt: ſo mache, o gerechter Gott,
“der du deine Sonne uͤber Gute und Boͤſe
“aufgehen laͤſſeſt! daß ſie ſich ſelbſt ver-
“dammen und wegen ihrer eigenen Schand-
“that ſelbſt ſtrafen muͤſſen.„
Zweykampfe] Ob die Tuͤrken dieſes
zu Ehren ihres Kaiſers erdichtet haben; oder
ob die Chriſten davon ſtille ſchweigen, um die
Unbeſonnenheit Wladiſlaws zu verhehlen:
das wird dem Leſer zu beſtimmen anheim ge-
ſtellet. Ich indeſſen bin mehr geneigt, den
Tuͤrken Glauben beyzumeſſen; weil unſere
Chriſten, und insbeſondere Phranza (im 2
Buche, 19 Hauptſt.), erzaͤhlen, daß der Koͤ-
nig bis an Ameras Zelt eingedrungen und da-
ſelbſt umgekommen ſey, nachdem ſein Pferd
zuerſt von einem Jeng-itſcheri, mit Namen
Chamutza, verwundet worden.
Dſchirid] Dieſes iſt eine Art leichter
Wurfſpieße, deren ſich die Tuͤrken ſehr ſtark


bedienen. Diejenigen, die denſelben zu wer-
fen wiſſen, fuͤhren drey ſolcher Wurfſpieße
in einem Futter, das ſie rechter Hand an ih-
ren Pferden haͤngen haben. Mit dieſen wer-
fen ſie nach dem Ziele mit ſolcher Schaͤrfe,
daß es ihnen der geſchickteſte Konſtabel nicht
leicht gleich thun wird. Ich will hievon
ein Beyſpiel anfuͤhren, das ich kaum glauben
koͤnnte, wenn ich es nicht ſelbſt mit Augen
angeſehen haͤtte. In dem letzten Jahre des
verwichenen Krieges, ehe die Voͤlker von
Senta abzogen, uͤbten ſich einige von den
Kaͤmmerlingen des Kaiſers in dieſer Kunſt
vor demſelben, auf der Ebene bey Philippo-
pel. Die Wurfſpieße, die ſie gebrauchten,
waren nicht ſpitzig, ſondern ſtumpf am Ende.
Einer, Namens Mehemmed Aga, ein Tſcher-
kaſſier und Stallmeiſter des Sultans (wel-
ches Amt bey den Tuͤrken in großem Anſehen
iſt), war auch unter ihnen. Dieſen traf ei-
ner von der Geſellſchaft unverſehens auf den
Ruͤcken mit einem Dſchirid, der mit großer
Gewalt war geworfen worden. Mehemmed
ſchaͤmte ſich, vielleicht machte ihn auch der
R Schmerz

Osmaniſche Geſchichte
daruͤber der Koͤnig herunter auf die Erde faͤllt. Die Jeng-itſcheri, die indeſſen
dazu gekommen waren, hauen ihm ſogleich den Kopf ab, ſtecken denſelben auf
eine Lanze, halten ihn gegen den Feind, und rufen dabey: Sehet hier den Kopf
eures Koͤniges! Zu gleicher Zeit bringen ſie die zerſtreuete Reiterey wieder zu-
ſammen, beginnen das Treffen aufs neue, brechen gleich in dem erſten Angriffe
durch die Glieder der Feinde, und treiben dieſelben aus einander. Die Chriſten
thun zwar anfangs einigen Widerſtand: weil aber die Nacht hereinbricht , und
ſie keinen Anfuͤhrer mehr haben; ſo werden ſie voͤllig uͤber einen Haufen gewor-
fen. Einige wenige entrinnen in der Dunkelheit, die uͤbrigen werden alle er-
ſchlagen oder zu Gefangenen gemacht. Hierauf fuͤhrete Murad ſein Krieges-
heer, das nicht ſehr abgenommen hatte, wieder nach Adrianopel zuruͤck, und
brachte ſehr viel Beute aus des Feindes Lager mit ſich.
Murad danketnochmals ab:
28. Der Ruhm, den ſich Murad durch dieſen Feldzug erwarb, wuͤrde
andern vielleicht eine Anreizung zu groͤßern Unternehmungen geweſen ſeyn: Mu-
rad aber nahm dieſes als ein Beyſpiel von der Wandelbarkeit der menſchlichen
Macht an. Er hatte hier geſehen, daß der Koͤnig von Ungarn, der mit ſo vie-
len Kriegsheeren umgeben und von ſo vielen Voͤlkern verehret war, in dem Au-
genblicke, da er glaubete, von dem Siege verſichert zu ſeyn, durch einen einzi-
gen Streich des Gluͤcks zu Boden fiel, und deſſen ſiegreiche Truppen zerſtreuet
wurden. Hieraus machte er den Schluß, was auch ihm moͤglicher Weiſe fuͤr
ein Schickſal begegnen koͤnnte, nachdem er eine ſo langwierige Gluͤckſeligkeit ge-
noſſen habe. Er blieb daher bey ſeinem erſten Vorſatze, uͤbergab ſeinem Sohne
nochmals


Schmerz hitzig, ließ ſeinem Pferde, das von
einer aͤgyptiſchen Zucht war, den Zuͤgel, und
verfolgte den fluͤchtigen Feind mit der groͤß-
ten Heftigkeit. Dieſer merkte wohl, wenn
er gerade aus ritte, daß er ſeinem Verfolger
nicht entrinnen koͤnne, und wendete daher
ſein Pferd rechter Hand. Indem warf ihm
Mehemmed einen Spieß nach, traf damit,
ſo ſtumpf als er war, ſein Pferd in den
Schenkel hinein, und ſtuͤrzte ſolchergeſtalt
Pferd und Reiter zu Boden. Als der Kai-


ſer dieſes ſahe: ſo verbot er Mehemmed, die-
ſe Uebung ferner mitzumachen. Eben dieſem
Manne habe ich zugeſehen, wie er, ſeine Staͤr-
ke ſehen zu laſſen, einen ordentlichen und un-
geſpitzten Dſchirid durch das Thor eines Klo-
ſters in Moldau warf, das von Bolen drey
Zoll dick gemacht war. Die Tuͤrken gewoͤh-
nen ihren Leib zu dieſer Uebung auf folgende
Weiſe an. Sie fangen mit einem eiſernen
Dſchirid (oder LuͤbedDieſes Wort bedeutet einen Traͤgen, der niemals von ſeinem Hauſe weggehet, noch ſich verreiſet. Der
eiſerne ſchwere Wurfſpieß wird alſo der traͤge oder faule genennet, in Anſehung des leichten hoͤlzernen.
In dem Engliſchen ſtehet Lobut., wie man ihn nennet)
an, der zwoͤlf OkaDieſes ſind 32 Pfund, 7. 25 Loth coͤlniſch: denn
1 Oka wieget (eine Oka iſt vier
hundert

6. Murad der II
nochmals das Zepter, und erneuerte ſeinen Entſchluß, ſein Leben zu Magneſia
in der Abſonderung von oͤffentlichen Geſchaͤfften zuzubringen.
29. Allein, auch dießmal ließ man ihn hier nicht in Ruhe. Im Jahre 850wird wegen ei-
nes von den
Jeng-itſcheri er-
regten Aufruhrs
wieder zur Re-
gierung berufen:
erregten die Jeng-itſcheri, die vor dieſem durch ihre Dienſte ſo viele Siege uͤber
ihre Feinde zuwege gebracht hatten, itzo aber den Untergang ihrer Mitbuͤrger
befoͤrdern wollten, einer gewiſſen liederlichen Sache wegen einen großen Auf-
ruhr. Hierdurch erfolgte nun (wie es bey buͤrgerlichen Unruhen zu geſchehenH. 850.

J. C. 1446.
pfleget), daß die Haͤuſer der Buͤrger ſowol, als der Fremden, gepluͤndert, und
alle Perſonen, die ihnen in den Weg kamen, ohne Unterſchied des Alters
oder Geſchlechts beraubet oder ermordet wurden: eben als wenn diejenigen, die
die Buͤrger vertheidigen ſollten, ſich zu ihrem Untergange zuſammen verſchworen
haͤtten. Man konnte hievon nicht wohl eine andere Urſache angeben, als die
Jugend oder allzugroße Gelindigkeit des Kaiſers, auf die ſich die Pluͤnderer ver-
ließen, und glaubten, ſie duͤrften thun, was ihnen beliebte. Um nun dieſem
Unfuge Einhalt zu thun, ſchickten die Großen eine Botſchaft an Murad, und
erſuchten denſelben in einem mitgegebenen Schreiben: “er moͤchte doch die
“Regierung noch einmal uͤbernehmen; ſein Sohn ſey noch jung und habe nicht
“Anſehen genug, dieſe Unruhe zu ſtillen. Sie hofften daher, er werde ſich
“den Zuſtand des osmaniſchen States zu Herzen gehen laſſen, und nicht ge-
“ſtatten, daß ein Reich, das er ſo wohl befeſtiget und erweitert habe, wie ein
“Schiff ohne Steuermann, zu Grunde ginge, oder daß das Vermoͤgen der
“Buͤrger, das mit ſo großer Muͤhe erworben worden, den raͤuberiſchen Haͤn-
“den


hundert Drachmen). Den Daumen an der
linken Hand ſtecken ſie in ihren Gurt, ſtellen
die Fuͤße in einer geraden Linie hinter einan-
der, und werfen den Wurfſpieß in einen Hau-
fen weicher Erde, ſo lange, als ihre Kraͤfte
dauern: manchmal bringen ſie es auf ſieben
hundert Wuͤrfe. Hierauf nehmen ſie einen
hoͤlzernen Wurfſpieß, der noch einmal ſo groß
iſt, als ein ordentlicher; und wenn ſie dieſen
zwey tauſendmal in die weiche Erde gewor-
fen haben: ſo gebrauchen ſie alsdann den ge-
woͤhnlichen Wurfſpieß, der gegen den vorigen
eiſernen federleicht zu ſeyn ſcheinet. Durch
dieſe beſtaͤndige Uebung werden ſie in dem


Werfen des Spießes ſehr geſchickt.
weil aber die Nacht hereinbricht]
Es wird erzaͤhlet, diejenigen, die durch unbe-
kannte Wege und im Finſtern zu entrinnen ge-
ſucht, ſeyen unvermuthet an den Berg Tſchen-
gje (vor Alters Hoͤmus genennet) gerathen,
und daſelbſt von dem Landvolke Koppel- und
Kluppeweiſe, wie es mit den wilden Thieren
geſchiehet, gefangen worden. Von den Fuͤr-
ſten und Feldherren aber ſey kaum Hunnia-
des ſelbſt noch entkommen. Von dieſem
kann man die weitlaͤuftigen Nachrichten der
chriſtlichen Schriftſteller nachſehen.
1 Oka machet 2 Pfund, 22 Loth, 3 Qv. 3 Pf. coͤlniſches Gewichts. Das Wort Oka wird ſonſt zier-
licher Wukaͤjjet oder Waͤkijet geſchrieben.
R 2

Osmaniſche Geſchichte
“den der Jeng-itſcheri zu Theile wuͤrde. Mit einem Worte: ihr Vertrauen
“zu ſeiner Klugheit und bewaͤhrten Fuͤhrung der Geſchaͤffte ſey ſo groß, daß ſie
“hoffeten, das Reich werde durch ſeine Veranſtaltung nicht nur wieder in gu-
“ten Stand geſetzet werden, ſondern auch zu groͤßerm Flore und Anſehen ge-
“langen.„ Murad ließ ſich auch durch die gegenwaͤrtige Gefahr bewegen,
daß er den Thron  zu Adrianopel wieder beſtieg, und ſeinen Sohn nach Ma-
gneſia ſchickte.
bringet Grie-
chenland und
Epirus unter ſei-
ne Botmaͤßig-
keit, und verja-get Skanderbegj:
30. Als Murad wieder am Ruder ſaß: ſo wurden die innerlichen Un-
ruhen durch ihn gar bald geſtillet. Im folgenden Jahre kehrete er ſeine Waffen
gegen den aufruͤhriſchen Kaſtriot, Iskjenderbegj , jagte ihn nicht nur aus ſei-
nem Reiche, und verherete ganz Griechenland und Arnawd , ſondern nahm
auch in Morea die Staͤdte Balibadri und Aktſchehiſar  mit ſtuͤrmender Hand
H. 851.

J. C. 1447.ein. Weil auch Iskjenderbegj die muhaͤmmediſche Religion ohne Urſache ver-
laſſen und Treue und Glauben gegen ihn verraͤtheriſcher Weiſe gebrochen hatte:
ſo machte er alle Kirchen in Arnawd zu Dſchami und Mestſchiden, und befahl
allen Epiroten, daß ſie entweder ſich beſchneiden laſſen, oder ihre Verraͤtherey
mit dem Tode buͤßen ſollten[Georg Kaſtriot war ein Sohn des Koͤniges Johannes in Epirus oder Niederalbanieu, der genoͤthiget
wurde,. Auf dieſe Weiſe wurde ganz Arnawd in kurzer
Zeit zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gebracht.
31. Mitt-


den Thron] Die chriſtlichen Schrift-
ſteller ſagen ſelbſt, daß Murad nach der Schlacht
bey Warna ſich nach Pruſa in die Einſamkeit
begeben habe. Daß er aber dieſe Lebensart
wieder verlaſſen: das ſchreiben ſie den gluͤck-
lichen Waffen Hunniades in Ungarn, und
dem Aufruhre Iskjenderbegs zu; und nicht dem
Aufſtande der Jeng-itſcheri, oder dem Anhal-
ten der Paſchen.
Iskjenderbegj] Dieſes iſt der be-
ruͤhmte Georg Kaſtriot, Johannes, Fuͤrſten
von Epirus, Sohn, von deſſen Kriegs- und
Heldenthaten die chriſtlichen Schriftſteller
große Buͤcher geſchrieben haben. In ſeinen
juͤngern Jahren bekam er wegen ſeiner aus-


nehmenden Tugenden von Murad dieſen Na-
men, der ein verderbtes Wort von dem grie-
chiſchen Worte Alexander iſt, und, wie ich
ſchon oben angemerket habe, ſehr wenigen
Tuͤrken beygeleget wird. Die tuͤrkiſchen Ge-
ſchichtſchreiber erwaͤhnen außer dieſem Kaſtriot
nicht mehr als zweener Iskjender (oder Ale-
xander). Dieſe ſind, Iskjender Rumi Ibni-
felikes, oder Alexander aus Macedonien, Phi-
lipps Sohn (bey dem ſie im Zweifel ſtehen,
ob ſie ihn unter die Propheten, oder unter die
glaͤubigen Fuͤrſten ſetzen ſollen: denn daß er
ein Heide geweſen ſey, das wollen ſie nicht
zugeben): und Iskjenderi ßuͤl Kaͤrnejn, oder
Alexander mit zweyen Hoͤrnern, ſonſt auch
bey ihnen genennet Sahib Kiran Monarchader gluͤckſelige unuͤberwindliche Monarch.,
Ich

6. Murad der II
31. Mittlerweile, da dieſes in Griechenland vorginge, entſpann ſich einſchlaͤget die Un-
garn bey Koſſo-
wa:
neuer Krieg an den Grenzen von Ungarn. Denn der Koͤnig von Ungarn 
wollte den Tod ſeines Vorfahrers raͤchen, und that in Verbindung mit andern
Fuͤrſten (darunter ſich auch der Fuͤrſt von der Walachey befand, der von dem
Sultan abfaͤllig geworden war) einen Einfall in das osmaniſche Gebiet. Als
Murad, der mehr mit Einrichtung der Sachen in Griechenland, als mit Ero-
berung deſſelben, beſchaͤfftiget war, von dieſem Einbruche hoͤret: ſo begiebt er ſich
mit ſolcher Eilfertigkeit, als ſich niemand einbilden konnte, nach Sophia, und
ziehet von da mit ſeinen alten Soldaten und andern Voͤlkern, die in Rumilien
waren angeworben worden, gegen den Feind an. Ehe aber beyde Heere einan-
der zu Geſichte kommen: ſo ſtoßen die Bejgjler (eine Art Muͤſuͤlmanen, denen
Murad Befehl gegeben hatte, ihm zu Huͤlfe zu kommen) auf ihrem Zuge gegen
das Lager, auf die Walachen, und dieſes in einer ziemlichen Entfernung von
dem uͤbrigen Kriegsheere, greifen dieſelben an und treiben ſie mit leichter Muͤhe
in
wurde, Murad fuͤnf von ſeinen Soͤhnen als Geißeln zu uͤbergeben. Unter dieſen war der gegenwaͤr-
tige Georg der juͤngſte, und Murad hatte ihn dergeſtalt lieb gewonnen, daß er ihn mit vieler Sorgfalt
in der muhaͤmmediſchen Religion auferziehen und in tuͤrkiſchen Sachen unterrichten ließ, ihm auch
den Namen Iskjenderbegj oder Herr Alexander beylegte. Als aber Murad in dem ungariſchen Kriege
verwickelt war: ſo nahm Iskjenderbegj Gelegenheit, nach Epirus zu entwiſchen, da er, nach dem
Berichte der chriſtlichen Geſchichtſchreiber, Wunder gegen die Tuͤrken gethan haben ſoll. Er ſtarb
zu Liſſa in dem venetianiſchen Gebiete, am 27 Januar, 1467, im drey und ſechszigſten Jahre ſeines
Alters.]


Ich muthmaße, daß unter dieſem Namen Her-
kules verſtanden werde, weil ſie ſchreiben,
daß derſelbe keine andere Waffen gefuͤhret ha-
be, als eine Keule, bey ihnen Gjuͤrß genen-
net: doch dieſes nur beylaͤufig.
Arnawd] Unter dieſem gemeinſchaft-
lichen Namen wird Albanien und Macedonien
verſtanden.
Aktſchehiſar] die Stadt Alba, deren
alter Name mir unbekannt iſt.
Koͤnig von Ungarn] Ich kann
nicht beſtimmen, wen die Tuͤrken hier mei-
nen. Denn der rechtmaͤßige Koͤnig von Un-


garn zur ſelbigen Zeit war Wladiſlaw, mit
dem Zunamen Poſthumus, der von dem Her-
zoge Friedrich in OeſterreichDieſes war Kaiſer Friedrich der III, aus dem Hauſe Oeſterreich. gefangen gehal-
ten und von den Ungarn verworfen wurde.
Ich vermuthe daher, daß Johann Hunnia-
des, der Feldherr des ungariſchen Kriegshee-
res, die Perſon ſeyn muͤſſe, von der hier die
Rede iſt. Daß derſelbe einige Niederlagen
von Murad erlitten habe; das wird von den
chriſtlichen Schriftſtellern nicht geleugnet: nur
ſetzen dieſe hinzu, es ſey mit ſo merklichem
Verluſte der Tuͤrken geſchehen, daß Murad
geſagt habe: er wollte ſeine Eroberungen nicht
gerne noch einmal um ſo hohen Preis kaufen.
Der Unterſchied zwiſchen ihnen iſt, daß die
chriſtlichen Geſchichtſchreiber behaupten, dieſe
Dinge
R 3

Osmaniſche Geſchichte
in die Flucht. Murad nimmt dieſes fuͤr eine Vorbedeutung des zukuͤnftigen
Sieges an, und ruͤcket mit ſeinen Truppen weiter nach Koſſowa , einer Ebene
nicht weit von Nigromonte, die hauptſaͤchlich deswegen beruͤhmt iſt, weil der
tapfere Chudawendigjar nach erhaltenem Siege uͤber Laß Ogli hier mit dem
Maͤrtirertode gekroͤnet wurde. Unmittelbar nach ſeiner Ankunft an dieſem Orte
hebet er das Treffen an: aber nicht mit ſolchem Erfolge, wie er gehoffet hatte;
weil die Feinde an dem ganzen Leibe geharniſchet und alſo gegen den Hieb ſicher
waren. Da der Sultan dieſes ſiehet: ſo ziehet er ſeine Truppen zuruͤck, und
giebt denſelben Befehl, ihr leichtes Gewehr abzulegen, und den Feinden mit
Streitaͤxten und Kolben nach den Koͤpfen zu hauen. Die Chriſten werden
hierauf an allen Seiten von ihnen umringet; und weil ſie merken, daß ſie der
Wut der Muͤſuͤlmanen im offenen Felde nicht widerſtehen koͤnnen: ſo verbergen
ſie ſich hinter ihre Waͤgen, ziehen ſich mit langſamen Schritten zuruͤck, und weh-
ren ſich tapfer hinter denſelben mit abwechſelndem Gluͤcke, bis an der Sonne
Untergang. Endlich, als ihr Koͤnig ſiehet, daß ſeine Leute den Muth ſinken
laſſen und ſich zerſtreuen: ſo laͤſſet er die Tapferſten von ſeiner Reiterey zuſam-
men kommen, und ermahnet die uͤbrigen, das Gefechte kurz und behend wieder
anzufangen, mit dem Verſprechen, daß er ſogleich hingehen und dem Feinde
in den Ruͤcken fallen, und auf dieſe Art gar leicht den Sieg erhalten wolle.
Er begiebt ſich auch wirklich aus dem Schlachtfelde weg; iſt aber mehr fuͤr ſeine
eigene, als ſeiner Soldaten Sicherheit bekuͤmmert, und machet ſich, anſtatt den
Feind in dem Ruͤcken anzugreifen, auf die Flucht. Weil die Soldaten ſich itzo
von ihrem Anfuͤhrer verlaſſen ſehen: ſo laſſen ſie ihr Lager im Stiche, wenden
den Ruͤcken und ſuchen ſich ſelbſt zu retten. Die Tuͤrken verfolgen ſie mit der
groͤßten


Dinge ſeyen vorher vorgegangen, ehe Grie-
chenland den Tuͤrken unterwuͤrfig gemacht wor-
den: die tuͤrkiſchen aber ſagen, es ſey her-
nach geſchehen.
Koſſowa] Ein Ort nicht weit von
Nigromonte, der zwoer entſetzlichen Schlach-
ten wegen beruͤhmt iſt. In der erſten erhiel-
te Murad der I den Sieg uͤber die Bulgarn,
mit Verluſte ſeines eigenen Lebens: die andere
hielte Murad der II mit den Ungarn. Die-
ſer Schlacht geſchiehet auch in den walachi-
ſchen Jahrbuͤchern Erwaͤhnung, die dieſelbe


dergeſtalt heftig und blutig beſchreiben, daß ſie
alle die vorhergehenden uͤbertroffen habe, und
es nicht glaublich ſey, daß iemals eine in den
kuͤnftigen Zeiten ihr gleich kommen werde.
Elbiſtan] Eine gewiſſe Landſchaft
in Kleinaſien, deren ſchon vorhin gedacht
worden. Ihr alter Name iſt nicht bekannt.
Ewladi Reſul Allah] Das iſt, die
Soͤhne des Prophetendes Geſandten. Gottes, eigentlich
Emir genennet, oder vornehme Herren. Sie
fuͤhren ihr Geſchlecht von Fatime her, der
Schweſter

6. Murad der II
groͤßten Hitze, erſchlagen eine große Anzahl von ihnen, und bekommen auch viele
gefangen. In dieſer Schlacht blieben, den Koͤnig ſelbſt ausgenommen, alle die
deutſchen, boͤhmiſchen und polniſchen Feldhauptleute, und bey zwey tauſend
Mann wurden zu Kriegsgefangenen gemacht.
32. Als Murad dieſen Sieg gewonnen hatte: ſo kehrete er mit Ruhmevermaͤlet ſeinen
Sohn Muhaͤm-
med, und ſtirbet.
nach Adrianopel zuruͤck, und vermaͤlte allda noch in demſelben Jahre ſeinen
Sohn Muhaͤmmed mit der Tochter Suͤlejman Begjs, Fuͤrſten von Elbiſtan .
Hierauf, naͤmlich im Jahre 855, an einem Montage, welches war der ſiebenteH. 855.

J. C. 1451.
Tag des Monats Muhaͤrrem, nahm derſelbe aus dieſem Leben Abſchied, nach-
dem er zuvor einige Zeit eine gelinde Krankheit gehabt hatte.
33. Sultan Murad brachte ſein Leben auf neun und vierzig Jahre,Seine Eigen-
ſchaften und
Nachkommen.
und fuͤhrete die Regierung dreyßig Jahre, ſechs Monate und acht Tage. Er
war ein gerechter und tapferer Fuͤrſt, in dem eine große Seele wohnete, ge-
duldig in Beſchwerlichkeiten, gelehrt, gnaͤdig, andaͤchtig, mildthaͤtig, ein Lieb-
haber und Befoͤrderer der Gelehrten und aller derjenigen, die in einiger Kunſt
oder Wiſſenſchaft etwas beſonderes gethan hatten, ein guter Kaiſer und ein
großer Feldherr. Niemals hat iemand mehrere oder groͤßere Siege erfochten,
als er. Belgrad allein hielte es gegen ſeine Beſtuͤrmungen aus. Unter ſei-
ner Regierung ſiegte der Soldat allezeit, und der Buͤrger war reich und lebte
in Ruhe. Wann er ein Land erobert hatte: ſo war ſeine erſte Sorge, Dſchami,
Mestſchide, Imarete, Medreſe und Chane in demſelben zu bauen. Alle Jahre
gab er den Ewladi Reſul Allah  tauſend Fuͤluri, und ſchickte zwey tauſend
fuͤnf


Schweſter Muhaͤmmeds. In den vorigen
Zeiten waren ſie, eben wie die Leviten, zu
dem Gottesdienſte beſtimmet, und bekamen
einen jaͤhrlichen Sold aus der Schatzkammer.
Itzo ſind ſie durch das ganze Reich zerſtreuet,
und unterſcheiden ſich von den andern Muͤ-
ſuͤlmanen dadurch, daß ſie, anſtatt weißer,
gruͤne BuͤndeAuf tuͤrkiſch Duͤlbend, baumwollenes Zeug und ein daraus gemachter Kopf bund, fuͤr welches Wort die
Europaͤer Turban ſagen, von Tuͤrbe, die Kuppel auf einem Grabgewoͤlbe. tragen. Sie koͤnnen zwar
vor dem ordentlichen Richter belanget werden:
aber ihre Strafe kann ihnen kein Menſch ge-
ben, auch ſelbſt der Kaiſer nicht; ſondern allein
ihr eigenes Oberhaupt von gleicher Wuͤrde


und aus demſelben Stamme, Naͤkib oder
Naͤkibuͤl Eſchraf genennet, das iſt, Vorſte-
her der Heiligenoder Edlen.. Man beobachtet einen
Umſtand an dieſem Geſchlechte, der kaum
glaublich iſt, aber dennoch wahr befunden
wird: naͤmlich, daß die Emire vor ihrem vier-
zigſten Jahre Maͤnner von der groͤßten Ernſt-
haftigkeit, Gelehrtheit und Weisheit ſind;
nachher aber, wenn ſie nicht ganz und gar
unſinnig werden, ſo laſſen ſie doch einige Zei-
chen einer Bloͤdigkeit des Verſtandes und
Dummheit von ſich ſpuͤren. Ob nun gleich
dieſes

Osmaniſche Geſchichte
fuͤnf hundert Fuͤluri den muhaͤmmediſchen Moͤnchen nach Mekkje, Medine und
Kudſi ſcherif . Er hatte fuͤnf Soͤhne: Muhaͤmmed, Aeladdin, Haͤſen, Or-
chan und Aehmed. Von dieſen gelangte nur allein Muhaͤmmed zum Throne:
alle die uͤbrigen ſtarben bey ſeinen Lebzeiten an Krankheiten. Haͤſen und Or-
chan


dieſes von den Tuͤrken als eine Art eines goͤtt-
lichen Triebes und Anzeige ihrer Abkunft und
Heiligkeit ausgeleget wird: ſo haben ſie doch
deſſen ungeachtet ein gemeines Sprichwort
unter ſich, wenn ſie einen dummen Menſchen
ſehen, daß ſie ſagen: Emir Soj duͤr; der iſt
aus dem Geſchlechte der Emire.
Mekkje, Medine und Kudſi ſcherif]
Mekka, Medina und Jeruſalem ſind die drey
Oerter, nach denen die Tuͤrken wallfahrten
gehen. Mekkje oder Kjaͤbe iſt eine Stadt in
Arabien, da eine große Mestſchid iſt (auf
eben dem Platze, da vor dieſem eine kleinere
ſtund), die Sultan Selim, der Eroberer Ae-
gyptens, erbauet hat. Die Tuͤrken haben
eine Sage, Abraham habe an dieſem Orte
ſeine Gezelte auf ſolche Weiſe aufgeſchlagen
gehabt, daß kein Reiſender vorbey kommen
koͤnnen, ohne daß er ihn geſehen, und ihn
mit einem Trunk Waſſer und dem dritten
Theile eines Laibes Brods erquicket haͤtte.
Nach der Zeit habe Muhaͤmmed einen vier-
eckigen ſchwarzen Stein aus dem himmliſchen
ParadieſeDer ſchwarze Stein, den die Muhaͤmmediſchen durch Beugung und Kuͤſſen aufs hoͤchſte verehren,
iſt in Silber gefaſſet und an der ſuͤdoͤſtlichen Ecke der Kjaͤbe 4 Fuß 8 Zoll von dem Boden befeſtiget.
Er ſoll mit Adam zugleich aus dem Paradieſe auf die Erde gefallen, in der großen Waſſerflut auf-
behalten, und Abraham durch den Engel Gabriel bey deſſen Baue der Kjaͤbe uͤberbracht worden ſeyn.
Er iſt ſchneeweiß geweſen, und inwendig noch alſo: als er aber einsmals von einer Weibesperſon,
die ihre monatliche Reinigung gehabt, beruͤhret worden; ſoll derſelbe ſchwarz geworden ſeyn. Daß
er von Muhaͤmmed aus dem Paradieſe gebracht worden, koͤnnen wir nicht finden. Man ſehe Sale's
vorlaͤufige Abhandlung vor ſeiner engliſchen Ueberſetzung des Kurons, 117 Seite. hieher gebracht, und denſelben zu
einem Mihrab hingeleget, das iſt, zu einem
Altare oder Merkmale eines Ortes, da der
Gottesdienſt verrichtet werden ſollte. Derje-


nige, der eine Wallfahrt nach Mekka thut,
erlanget, nach der Meinung der Tuͤrken, von
Gott eine voͤllige Vergebung auch der aller-
groͤßten Suͤnden. Sie gehen auch wallfahr-
ten nach Medina, als demjenigen Orte, der
durch das Begraͤbniß ihres Geſetzgebers ge-
heiliget worden iſt. Sie glauben, daß ſein
Leichnam daſelbſt vollkommen und unverweſet
erhalten worden ſey, ausgenommen einen
Zahn, der in einem Gefechte, wie ſie ſagen,
mit der Maͤrtirerwuͤrde gekroͤnet worden iſt.
In dem Buche, Muhaͤmmedije genennet, dar-
innen das Leben Muhaͤmmeds enthalten iſt,
wird erzaͤhlet: der Erzengel Gabriel ſey
niemals in ſolcher Angſt geweſen, den goͤttli-
chen Zorn zu verdienen, als da eine Kolbe des
Feindes auf den Mund des Propheten getrof-
fen und demſelben einen Voͤrderzahn ausge-
ſchlagen habe; daher ſey der Erzengel, um
zu verhuͤten, daß er nicht auf die Erde fiele,
ſo gleich vom Himmel herunter gefahren, ha-
be denſelben im Fallen aufgefangen, und dem
Propheten zugeſtellet, aber doch nicht wieder
an ſeine vorige Stelle gebracht. Die Sul-
tane haben auch wirklich einen Menſchenzahn,
von dem ſie glauben, daß er von Muhaͤm-
meds Zaͤhnen ſey; daher ſie denſelben unter ih-
ren koſtbarſten Sachen auf heben. Imgleichen
verwahren

6. Murad der II
chan wurden zu Adrianopel begraben. Aehmed hatte ſeinen Tod und Grab zu
Amaſia (von welchem Orte er Herr war). Aeladdin, der Aehmed als San-
dſchak von Amaſia nachfolgete, ſtarb eben daſelbſt, und wurde zu Pruſa begraben.
Geſchichte


verwahren ſie mit großer Sorgfalt einen Rock
von demſelben in ihrer Schatzkammer. Den
Saum davon tunket der Muͤfti drey Tage
vor dem Remaͤßan (oder Faſtenmonate) nach
gewiſſen geſprochenen Gebetern ins Waſſer,
das, ihrem Glauben nach, davon heilig wer-
den und von aller Faͤulniß frey ſeyn ſoll.
Dieſes Waſſer, Obuͤ Hirki ſcherif, oder das
Waſſer des heiligen (alten) Rocks genennet,
wird in kleine Glaͤschen gethan, mit dem
Siegel des Schatzmeiſteramtes verſiegelt, und
von dem Kaiſer, als ein Zeichen der Gewogen-
heit, an den oberſten Weßir und andere Gro-
ßen geſendet. Wann die Tuͤrken nach Unter-
gang der Sonne ihre Faſten brechen wollen:
ſo iſt dieſes das erſte, daß ſie einen Tropfen
davon in ein großes Glas mit Waſſer fallen
laſſen, und nachdem ſie dreymal kleine Schluͤck-
chen davon gethan, das ganze Glas auf ei-
nen Trunk austrinken. Von Kudſi ſcherifauf deutſch, ein hochheiliger Ort.
(oder Jeruſalem) glauben ſie, daß es
ein ehrwuͤrdiger Ort ſey, ſo daß derjenige,
der auf ſeinem Beſuche nach Mekka Jeruſa-
lem vorbeygehet, bey ihnen fuͤr keinen vollkom-
menen Hadſchi oder Pilger gehalten wird.
Ihre Hauptverehrung bezeigen ſie daſelbſt ei-
ner Kirche, die von Juſtinian erbauet worden,
und von ihnen faͤlſchlicher Weiſe fuͤr Suͤlej-
mans Tempel gehalten wird. Auſſer dieſem
geben ſie vor, daß daſelbſt ein viereckiger
Stein, drey Ellen ins Gevierte groß, in der
Luft haͤnge, und durch ein Wunderwerk von


Muhaͤmmed allda aufgehaͤnget worden ſey.
Denn indem derſelbe auf ſeinem Eſel (Buͤrakdas iſt, der Blitzende, wegen ſeiner Weiße und
Schnellheit.
in dem Kuron genennet) ritte: ſo erhielte er
von Gabriel Befehl, in den Himmel hinauf
zu kommen, und wurde auch ſogleich ſamt
dem Eſel und dem Steine, auf dem der Eſel
ſtund, in die Hoͤhe gehoben. Als der Erz-
engel dieſes gewahr wurde: ſo ſagte er; ſein
Befehl erſtreckte ſich nur allein auf den Pro-
pheten, und nicht auf den Stein. Hierauf
ſagte Muhaͤmmed zu dem Steine: Dur ja
Mubarekj; ſtehe ſtill, du gluͤckſeliger (Stein)!
Den Augenblick blieb auch der Stein haͤngen
an dem Orte, wo er damals war. Den Chri-
ſten iſt es nicht erlaubet, an einen von dieſen
dreyen Oertern zu kommen. Als daher eins-
mals ein hollaͤndiſcher Geſandter (durch wel-
che Mittel, iſt unbekannt) von dem Kaiſer
einen Befehl an den Statthalter zu Jeruſalem
erhalten hatte, ihn in die Mestſchid einzu-
laſſen: ſo weigerte ſich der Statthalter, dem-
ſelben zu gehorchen. Der Geſandte fragte
nach der Urſache ſeines Ungehorſams, und
bekam von demſelben zur Antwort: er ſey
bereit, dem Befehle genau nachzukommen;
allein, dieſer verſtatte ihm zwar den Ein-
gang, aber nicht die Ruͤckkehre. Es ſtehe
alſo in ſeiner Freyheit, hinein zu gehen, wenn
er willens ſey, niemals wieder heraus zu kom-
men. Auf dieſe Antwort ließ ſich der Ge-
ſandte ſeine Neugierigkeit vergehen.
Zu
S

Osmaniſche Geſchichte
Zu gleicher Zeit mit Murad dem II regiereten
In England Heinrich der IIII‚ 1399 - 1412.
Heinrich der V‚ 1412 - 22.
Zu Conſtantinopel Johann Palaͤologus, 1421 - 45.
Conſtantin Palaͤologus, 1445 - 53.
In Weſten Albert, aus Oeſterreich, 1437 - 39.
Friedrich der III, aus Oeſterreich, 1439 - 93.
In England, Heinrich der VI, 1422 - 60.
In Frankreich, Carl der VII, 1422 - 61.


Muhämmed II, mit dem Zunamen Fatih,
Murads Sohn, ſiebenter Kaiſer der Türken
im Jahre 1451.


Geſchichte
der Regierung Muhaͤmmeds des II,
ſiebenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches erſtes Hauptſtuͤck.
1.
Wir kommen nunmehr zu dem Sultan Muhaͤmmed Fatih , ei-Muhaͤmmed ge-
ſtattet Karaman
Ogli den Frie-
den:
nem Fuͤrſten, deſſen Gleichen an Ruhme oder auch an
Gluͤcke das osmaniſche Reich, ich will nicht ſagen die ganze
Welt, niemals geſehen hat. Was ihrer viele gewuͤnſchet,
und wenige zu unternehmen das Herz gehabt hatten, das
wurde durch ihn zu Stande gebracht; naͤmlich die Eroberung von Conſtantino-
pel. Dieſe Stadt, die von Natur und Kunſt ſtark befeſtiget war, an ihren
Seiten zwey offene Meere, und ein weit zahlreicheres Heer, als das ſeinige, zu
ihrer Vertheidigung hatte; wurde von demſelben erobert und zum Hauptſitze
ſeines Reiches gemacht: damit dann auch der voͤllige Umſturz des ſo alten mor-
genlaͤndiſchen Kaiſerthums geſchehen war. Doch, wir wollen uns wieder zu
unſerer Geſchichte wenden. Nachdem Murad geſtorben war: ſo wurde Mu-
haͤmmed, der ſich itzo im ein und zwanzigſten Jahre ſeines Alters befand, zum
andernmale  gekroͤnet; und dieſes geſchahe am zehenten Tage des Monats Mu-
haͤrrem,


Fatih] Es iſt dieſes ein arabiſches
Wort, und bedeutet einen Oeffnenden oder
Ueberwinder. Dieſer Name wurde Muhaͤm-
med wegen ſeiner Beſtuͤrmung und Eroberung
von Conſtantinopel beygeleget.
zum andernmale] Hieraus iſt offen-


bar zu erſehen, daß er bereits zu den Lebzei-
ten ſeines Vaters gekroͤnet worden iſt; aber
damals, als dieſer das Zepter wieder in die
Haͤnde genommen, die Regierung aufgegeben
und demſelben uͤberlaſſen hat, davon bey den
chriſtlichen Schriftſtellern nicht die mindeſte
Nachricht anzutreffen iſt.
S 2

Osmaniſche Geſchichte
H. 855.

J. C. 1451.haͤrrem, im Jahre 855. Noch in demſelben Sommer fuͤhrete er ſeine Voͤlker
gegen Karaman Ogli ins Feld, als der niemals eine gelegene Zeit vorbey ließe,
Unruhen anzurichten und die angrenzenden Laͤnder anzufallen. Als Karaman
hoͤrete, daß der Kaiſer im Anzuge war: ſo merkte er, daß er zu ſchwach ſey, ſich
ihm entgegen zu ſetzen; er nahm daher ſeinen gewoͤhnlichen Kunſtgriff zu Huͤlfe,
und bat um Friede, auf welche Bedingungen man nur wolle. Ob nun gleich
der Sultan das verraͤtheriſche Gemuͤth des Mannes wohl kannte: ſo unter-
druͤckte er doch ſeinen Unwillen, um durch einen ſo geringſchaͤtzigen Feind nicht
von wichtigern Geſchaͤfften abgehalten zu werden, und verwilligte ihm den ver-
langten Frieden.
belagert Con-
ſtantinopel; laͤſ-
ſet aber nach ge-
ſchloſſenem Frie-den davon ab:
2. Im naͤchſtfolgenden Jahre machte derſelbe weit groͤßere Zuruͤſtungen,
ließ Geſchuͤtz gießen, und aus allen Landſchaften ein maͤchtiges Kriegesheer zu-
ſammen kommen, mit dem er gegen Conſtantinopel zog, um daſſelbe zu belagern.
Der griechiſche Kaiſer, der bey einer ſo großen Gefahr in Schrecken gerieth,
ſchickte ſeine Geſandten an den Sultan, und ließ ganz demuͤthig um Friede bit-
ten, auf ſolche Bedingungen, als demſelben nur beliebte ihm aufzulegen. Mu-
haͤmmed ſagte zu den Geſandten: “Er trage Mitleiden mit des Kaiſers
“Schickſale, und koͤnne ihm daher, kraft ſeines Gewiſſens, da er ſich vor ihm
“demuͤthige, den Frieden nicht abſchlagen. Damit aber ſein eigenes Volk
“ihn nicht beſchuldigen moͤge, daß er ſo große Unkoſten angewendet und faſt
“ganz Aſien bewaffnet habe, ohne dem osmaniſchen Reiche dadurch den min-
“deſten Vortheil zu verſchaffen: ſo begehre er von dem Kaiſer, daß ihm der-
“ſelbe ein kleines Stuͤckchen Landes an dem europaͤiſchen Geſtade des Bogaßoder conſtantinopeliſchen Kanals.,
“nicht


Ochſenhaut] Es ſcheinet, Muhaͤm-
med habe der Koͤniginn von Karthago, Eliſa,
nachahmen wollen, deren Betrug man bey
Juſtin (im 18 Buche, 5 Hauptſt.) leſen kann.
Denn nicht allein die Tuͤrken, ſondern auch
Lonicer ſelbſt (im 1 Bande, 37 S.), geſtehen,
daß derſelbe die alten Geſchichte fleißig getrie-
ben, und beſonders an Leſung der Feldzuͤge
der alten Koͤnige und Feldherren ſein Vergnuͤ-
gen gefunden habe; als Alexanders des Gro-
ßen, Scipio Afrikans, Hannibals, Julius
Caͤſars, u. ſ. w.


felſigen Platz] Dieſer iſt auf der eu-
ropaͤiſchen Seite an dem conſtantinopeliſchen
Kanale, ungefaͤhr ſechs italieniſche MeilenDieſe machen 1½ deutſche Meilen aus.
von Conſtantinopel.
des Namens Muhaͤmmed] In der
tuͤrkiſchen Sprache iſt derſelbe ein Wort von
vier Buchſtaben, die da ſind, Mim, Ha,
Mim und Dal, und dieſe machen mit dem
Teſchtid uͤber dem letztern Mim, zum Zei-
chen, daß es verdoppelt werden muß, fuͤnf
Buchſtaben in allem ausWer der morgenlaͤndiſchen Sprache nicht kundig iſt,
der. Weil eben ſo
viel

7. Muhaͤmmed der II
“nicht groͤßer als eine Ochſenhaut , auf ewig abtreten ſolle. Auf dieſe Be-
“dingung wolle er ſogleich mit ſeinen Truppen abziehen und die Belagerung
“aufheben.„ Die Griechen gingen dieſes ſehr gerne ein, und hielten es fuͤr
einen großen Gewinſt, ſich ſelbſt mit einer ſo ſchlechten Sache von ſo großer Ge-
fahr zu befreyen. Als daher dieſe Bedingungen auf beyden Seiten beſtaͤtiget
waren: ſo ſchickte Muhaͤmmed ſein Kriegesheer wieder nach Adrianopel zuruͤck.
3. Nach aufgehobener Belagerung zeiget Muhaͤmmed den griechiſchenſperret das
ſchwarze Meer
durch eine ange-
legte Feſtung:
Geſandten einen felſigen Platz  an dem Geſtade des conſtantinopeliſchen Ka-
nals, und verlanget den Beſitz deſſelben. Als ſie darein einwilligen: ſo laͤſſet
er eine Ochſenhaut in ſchmale Riemen zerſchneiden, umgrenzet damit ein Stuͤck
Grundes von fuͤnf hundert Schritten im Umkreiſe, und nimmt daſſelbe zu ſeinem
Gebrauche ein; welchem Verfahren die Griechen nicht das Herz hatten zu wi-
derſprechen. Hier bauet er in einer Zeit von vierzig Tagen ein Schloß mit
dicken Mauren, und befeſtiget es mit fuͤnf hohen Thuͤrmen, die die fuͤnf
Buchſtaben des Namens Muhaͤmmed  vorſtelleten: und unmittelbar hernach
laͤſſet er an dem aſiatiſchen Geſtade ein anderes  auffuͤhren, das gleich gegen
uͤber zu ſtehen kam. Dieſe Schloͤſſer verſorget er mit ſchweren Stuͤcken und
anderem Kriegsvorrathe, leget eine gute Beſatzung hinein, und gebietet den
Befehlhabern derſelben, keine Schiffe, welche taͤglich allerhand Vorrath von
dem ſchwarzen Meere her nach Conſtantinopel brachten, vorbey zu laſſen. Als
dieſes geſchehen war: ſo kehrete er unter dem Scheine des Friedens nach Adria-
nopel zuruͤck, und legte am dritten Tage nach ſeiner Anlangung daſelbſt den
Grund zu einem praͤchtigen Palaſte, der noch bis auf den heutigen Tag den
Namen Dſchihan Nuͤma  fuͤhret.
4. Im


viel Thuͤrme zur Befeſtigung des vorhin ge-
dachten Schloſſes gebauet ſind: ſo ſaget man,
dieſe Thuͤrme haͤtten zufaͤlliger Weiſe einige
Aehnlichkeit mit den gedachten Buchſtaben;
und dieſer Kaiſer ſchoͤpfte auch daraus eine
gewiſſe Vorbedeutung, daß er Conſtantinopel
einnehmen wuͤrde; weil das Schloß, das er
ſelbſt gebauet, eine ungefaͤhre Inſchrift von
ſeinem eigenen Namen fuͤhrete. Es wird
noch heutiges Tages Rumili Hiſari, oder das
europaͤiſche Schloß, genennet.


ein anderes] Es ſtehet auf der aſia-
tiſchen Seite, dem nur erwaͤhnten Schloſſe
gegen uͤber, da der kleine Fluß Gjoͤkſu (oder
Blauwaſſer) in den conſtantinopeliſchen Ka-
nal faͤllet, und fuͤhret noch auf den heutigen
Tag den Namen Anadol Hiſari, oder das
aſiatiſche Schloß.
Dſchihan Nuͤma] das iſt, der Wart-
thurm der Welt, weil aus der Frauenzimmer-
wohnung, die ſehr weit in die Hoͤhe gefuͤhret
iſt,
der muß ſich hiebey ſagen laſſen, daß man in denſelben die Lautbuchſtaben entweder gar weglaͤſſet, oder
doch nur mit Zeichen uͤber und unter den Buchſtaben andeutet.
S 3

Osmaniſche Geſchichte
belagert Con-
ſtantinopel zumandernmale.
4. Im dritten Jahre ſeiner Regierung, oder 857 der Hidſchret, offen-
barte endlich Muhaͤmmed ſeine Abſichten, die er bisher im Gemuͤthe verborgen
H. 857.

J. C. 1453.gehalten hatte. Denn er brachte ein ſo großes Kriegsheer auf die Beine, als
ihm nur moͤglich war, zog damit von Adrianopel gegen Conſtantinopel, und
ſchloß die Stadt genau ein. Bey dieſer Belagerung war außer andern Ma-
ſchinen, die bisher ganz unbekannt geweſen, ſonderlich diejenige bewunderns-
wuͤrdig, dadurch an der Nordſeite einige Fahrzeuge uͤber Huͤgel und Abhaͤnge
in


iſt, eine Ausſicht in alle Theile der Welt
gehet.
veranlaſſete] Die Tuͤrken ſagen, als
der Sultan gemerket, daß ſeine Schiffe nicht
in den Hafen kommen koͤnnten, der ſich bis
an Blachernaͤ erſtrecket; und daß es ſehr
ſchwer halten wuͤrde, die Stadt von der Land-
ſeite zu beſtuͤrmen und zu erobern: ſo habe er
einige Fahrzeuge auf dem feſten Lande bauen,
ſie verſchiedene italieniſche MeilenEine von ihnen iſt der vierte Theil einer deutſchen Meile., naͤmlich
von dem Dorfe Beſchikjtaſch bis nach Galata,
uͤber Land fuͤhren, und daſelbſt in denjenigen
Theil des Hafens, der itzo Kaſim Paſcha hei-
ßet, bringen laſſen; von hier haben ſich die-
ſelben an die Stadtmauer geleget, und von
da aus haben ſeine Soldaten zuerſt das Thor
Phenar erobert.
Edrene Kapu] Dieſes iſt ein Thor
auf der Landſeite, das gegen Adrianopel zu
gehet, und daher das adrianopeliſche Thor
genennet wird. Nordwaͤrts von demſelben
iſt das naͤchſte, Egjri Kapu (das ſchiefe Thor),
das wegen der aͤlteſten Palaͤſte in Conſtanti-
nopel merkwuͤrdig iſt. Von dieſen erzaͤhlen
einige, daß ſie von Beliſarius, der anfangs
ein Beſchuͤtzer von Italien, hernach aber ein
Ball des Gluͤcks geweſen iſt, waͤren erbauet
worden; andere hingegen ſchreiben dieſelben
Conſtantin dem Großen zu: allein, beydes
iſt ganz irrig. Denn das gegenwaͤrtige Pa-


lation (in der tuͤrkiſchen Sprache Balat),
welchen Namen die Gegend um dieſelben be-
halten hat, beweiſet zur Genuͤge, daß dieſe
praͤchtigen Gebaͤude kaiſerliche Wohnungen
geweſen, und von den neuern Kaiſern ſind
aufgefuͤhret worden. Unter den uͤbergeblie-
benen Steinhaufen derſelben wurde zu des
Sultan Muhaͤmmeds Zeiten von einem Jun-
gen ein Demant, von Gewichte, wie man ſa-
get, 120 Skrupel ſchwer, gefunden. Ein
Loͤffelmacher kaufte denſelben um zwoͤlf hoͤlzene
Loͤffel; und weil er nicht wußte, was er
werth ſey: ſo zeigte er ihn einem Juden.
Der ſchlaue Jud, der den Werth deſſelben
wohl verſtunde, wollte den Mann bereden,
es waͤre nur ein Kryſtall, und bot ihm eine
goldene Krone dafuͤr: weil aber der Mann
auf drey Kronen hielte; ſo wollte er ihm
auch gleich ſo viel dafuͤr geben. Der Loͤffel-
macher verwundert ſich, daß der Jud ſo viel
Geld fuͤr einen Kryſtall bieten ſollte: aͤndert
alſo ſeine Forderung, und verlanget zehen
Kronen. Der Jud laͤſſet ſich auch dieſen
Preis gefallen, und dieſes bringet den Mann
auf die Gedanken, daß es ein Edelſtein ſeyn
muͤſſe. Er ſaget daher zu demſelben: es
waͤre nur Scherz geweſen; der Stein waͤre
nicht ſein eigen, ſonſt wuͤrde er ihn fuͤr eine
Krone verkauft haben. Als der Jud merket,
daß der Kerl wiſſen muͤſſe, der Stein ſey et-
was mehr, als ein Kryſtall: ſo giebt er eine
Schrift bey dem Kaiſer ein, und offenbaret
demſelben,

7. Muhaͤmmed der II
in den innern Hafen gebracht wurden, welches eben die Eroberung der Stadt
veranlaſſete . Naͤmlich, alle Bemuͤhungen des Heeres zu Lande wuͤrden ohne
Zweifel vergeblich geweſen ſeyn (denn ungeachtet dieſes auf Edrene Kapu  und
Egjri Kapu ſtark ſtuͤrmete: ſo konnte es doch gegen die Griechen nichts aus-
richten, als welche die Verzweifelung tapfer gemacht hatte), wenn nicht die
Seetruppen durch das Thor Phenar  einen großen Theil der Stadt erobert,
und dadurch den uͤbrigen Theil gezwungen haͤtten, ſich an Muhaͤmmed zu er-
geben.


demſelben, was er geſehen hatte. Der Sul-
tan ſchicket unverzuͤglich nach dem Loͤffelma-
cher und ſeinem Demant. Er erſtaunet uͤber
den Glanz und die Groͤße deſſelben, laͤſſet dem
Juden und Loͤffelmacher gute Belohnungen
reichen, und verwahret denſelben unter ſeinen
uͤbrigen Juwelen. Nach der Zeit hat man
ihm den Namen Kaſchiktſchi Taſchi, oder des
Loͤffelmachers Stein, gegeben, und die Tuͤr-
ken ſtehen in der Meinung, daß derſelbe nicht
ſeines Gleichen in der ganzen Welt habe.
Derſelbe Palaſt aber wird von den Tuͤrken
Tekkjur Seraj, oder der Palaſt der griechi-
ſchen Kaiſer, genennet.
Phenar] wird insgemein Fener aus-
geſprochen, und iſt ein Thor, das zu dem
niedern Hafen von Conſtantinopel fuͤhret, und
heutiges Tages ſonderlich deswegen beruͤhmt
iſt, weil in der Naͤhe deſſelben der vornehmſte
und reichſte Adel unter den Griechen ſeinen
Sitz hat. Hier befindet ſich auch die Patri-
archalwohnung und die Domkirche, die unter
andern Merkwuͤrdigkeiten auch hauptſaͤchlich
deswegen beruͤhmt iſt, weil darinnen die Re-
den, Schriften und Verhandlungen aller Pa-
triarchen ſint der Zeit, daß Conſtantinopel
von den Tuͤrken erobert iſt, ordentlich und
richtig beſchrieben, aufbehalten werden. Nicht
weit davon iſt eine hohe Schule, zur Unter-
richtung der Jugend: dieſe hat ein Grieche,
Namens Manolaki, bauen laſſen, der nichts
unedles an ſich hatte, außer ſein Gebluͤt. In


dieſer hohen Schule wird die Weltweisheit
nach allen ihren Theilen, nebſt den uͤbrigen
Wiſſenſchaften, in der alten unverderbten
griechiſchen Sprache gelehret. Zu meiner
Zeit thaten ſich daſelbſt ſolche Praͤlaten und
Lehrer hervor, welche eine ausnehmende Gott-
ſeligkeit und Gelehrtheit beſaßen: naͤmlich,
Johann Kariophyllus, ein vortrefflicher Got-
tesgelehrter und Weltweiſer, der nachgehends
der ſo beruͤhmte Prediger in der Domkirche
geweſen iſt; Balaſtus Skaͤvophylax, Anto-
nius und Spandonius, ſaͤmtlich peripatetiſche
Weltweiſen; Jakomius, ein genau erfahrner
Sprachgelehrter, von dem ich, als ich zu
Conſtantinopel wohnete, die Anfangsgruͤnde
der Weltweisheit gelernet habe; Sebaſtus,
der durch ſeine Streitſchriften gegen die Latei-
ner und durch ſeinen Kirchenkalender bekannt
genug geworden iſt; Dionyſius Hieromona-
chus und Alexander Maurokordatus, welcher
letztere ſich in der gelehrten Welt auf man-
cherley Weiſe einen Namen gemacht hat, und
oͤffentlicher Lehrer der Weltweisheit, Gottes-
gelehrtheit und Naturlehre, hernach aber Dol-
metſcher an dem osmaniſchen Hofe geweſen
iſt. Er hat, außer einer Abhandlung von
dem Umlaufe des Gebluͤtes, welche verſchie-
dene male in Italien gedruckt worden iſt,
eine weitlaͤuftige Geſchichte vom Urſprunge
der Welt bis auf unſere Zeiten geſchrieben:
imgleichen Briefe, und noch unzaͤhlbare an-
dere kleine Werke mehr, die, wie ich itzo ver-
nehme, in Moldau herausgekommen ſind,
durch

Osmaniſche Geſchichte
geben. Dieſes geſchahe am ein und funfzigſten Tage der Belagerung: denn,
entweder die Nachlaͤſſigkeit oder die Verraͤtherey des Weßirs  (von dem man
ſagte, daß er von den Chriſten waͤre beſtochen worden) verhinderte, daß die
Stadt nicht eher konnte eingenommen werden. Doch, ich will die beſondern
Umſtaͤnde dieſer Sache aus den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern ausfuͤhrlicher er-
zaͤhlen.
Die Stadt wird
an der Seeſeite
mit Sturm ein-genommen.
5. Als die Chriſten, nach funfzigtaͤgiger ausgeſtandenen Belagerung,
durch beſtaͤndige Arbeit und Wachen abgemattet waren, und ſahen, daß nur
wenige, obzwar tapfere, zur Gegenwehre geſchickte Leute mehr uͤbrig, ihre
Stadtmauren voller Luͤcken, ihre Stuͤckbette darnieder geworfen, mit ei-
nem Worte, daß die Stadt zur See und zu Lande eingeſperret war, und nir-
gendsher


durch Beſorgung ſeines Sohnes, Nikolaus
Maurokordatus, eines Mannes, der ſowol
in der morgenlaͤndiſchen als abendlaͤndiſchen
Gelehrtheit wohl erfahren iſt. Denn man
muß ſich nicht einbilden, wie die Chriſten ins-
gemein thun, als wenn Griechenland ſo weit
in die Barbarey verſunken waͤre, daß es in
dieſen letztern Zeiten nicht Maͤnner hervorge-
bracht haben ſollte, welche den gelehrteſten
ihrer alten Weiſen wenig nachgeben. Derer
Zeiten, die weiter von uns entfernet ſind,
nicht zu erwaͤhnen: ſo haben wir auch noch
in unſern Tagen drey Patriarchen geſehen,
die wegen ihrer Gelehrtheit ſich einen aus-
nehmenden Ruhm erworben haben: einen zu
Conſtantinopel, und zweene zu Jeruſalem.
Der zu Conſtantinopel war Kallinikus, ein
vortrefflicher Redner, der (eine Sache, die
nur ſelten geſchiehet) in ſeiner Patriarchen-
wuͤrde geſtorben iſt. Die zu Jeruſalem wa-
ren Doſitheus, und deſſen Anverwandter und
Nachfolger, Chryſanthus, der, wie ich hoͤre,
annoch im Leben iſt. Von dem erſtern haben
wir, außer andern Denkmalen ſeiner Gelehrt-
heit, drey gedruckte Baͤnde Streitſchriften
gegen die Lateiner. Naͤchſt dieſen machten
ſich auch zu Conſtantinopel beruͤhmt, Mele-


tius, Erzbiſchof anfangs zu Arta, hernach zu
Athen; ein Mann, der aller Theile der Ge-
lehrtheit kundig war, hauptſaͤchlich aber ſich
auf die helmontianiſchen Lehrſaͤtze (oder viel-
mehr Thales ſeine) geleget hatte, die ich mir
auch in einer Zeit von acht Monaten von ihm
erklaͤren ließe: Elias Miniati Hieromona-
chus, ein ſehr ſcharfſinniger Weltweiſer, und
hochberuͤhmter Mann, wegen ſeiner Wiſſen-
ſchaft ſowol in der dogmatiſchen als ſcholaſti-
ſchen Gottesgelehrtheit, nachgehends Biſchof
zu Meſſene in Morea: Markus Lariſſaͤus,
ein vortrefflicher Sprachgelehrter: Metro-
phanes Hierodiakonus, der ſich vornehmlich
auf die Dichtkunſt legte, und ein gluͤcklicher
Nachahmer der Alten war: Licinius, der
von Monembaſia oder Malvaſia gebuͤrtig
war, ein Weltweiſer und Naturkundiger, und
in beyden Stuͤcken vortrefflich. Er war ober-
ſter Leibarzt an meinem Hofe. Seine Wiſ-
ſenſchaft und Erfahrung in der Arzneykunſt
brachte ihm Hochachtung und Anſehen unter
den Tuͤrken zuwege. Er verließ nachher Con-
ſtantinopel, und wurde in ſeinem Vaterlande
von der Republik Venedig mit dem Titel eines
Grafen beehret. Ungefaͤhr ein Jahr hernach
wurde er zu Monembaſia von den Tuͤrken ge-
fangen;

7. Muhaͤmmed der II
gendsher einige Huͤlfe zu gewarten hatte: ſo hielten ſie nach reifer Ueberlegung
dafuͤr, daß ſie zu ihrer Sicherheit nichts mehr thun koͤnnten, als ſich ergeben,
in der Hoffnung, der Weßir, von dem ſie wußten, daß er von ihnen beſtochen
war, werde ihnen in dieſer Sache ſehr gute Dienſte thun. Der Kaiſer ſelbſt
haͤlt dieſen Rath fuͤr genehm, und ſchicket Geſandten an Muhaͤmmed, mit dem
Antrage, die Bedingungen nur ſelbſt vorzuſchreiben. Dieſe kommen vor die
Stadt hinaus, mit weißen Faͤhnleinen in der Hand, zum Zeichen des Friedens,
und werden von dem Sultane hoͤflich aufgenommen, der ihnen verſpricht, den
Einwohnern das Leben und ihre Guͤter zu laſſen, und die Freyheit zu geben,
zu ziehen, wohin ſie wollten. Die Geſandten erbieten ſich auch, die Stadt auf
dieſe Bedingungen zu uͤbergeben, und werden wieder zuruͤck geſchickt, ihrem
Herrn von ihrem aufhabenden Geſchaͤffte Bericht abzuſtatten. Ehe ſie aber
noch


fangen; und, wie man mir berichtet hat, zu
Conſtantinopel oͤffentlich aufgehenket: und
dieſes wegen eines Briefwechſels, den er vor-
her mit den Venetianern unterhalten hatte.
Ferner, Conſtantin, Dukas Sohn, Fuͤrſt in
Moldau, der die meiſten von ſeinen Landes-
leuten in der Erkenntniß der alten griechiſchen
Sprache und Weltweisheit uͤbertraf, und ein
Schuͤler von Spandonius war: Andronikus,
aus dem edlen Geſchlechte der Rhangaven,
der wegen ſeiner Erkenntniß in der griechiſchen
Sprache, was ihre Reinigkeit betrifft, und
wegen ſeiner Beleſenheit in den alten Kirchen-
vaͤtern, billig geruͤhmet wird. Dieſen koͤnnte
ich noch mit Recht beyſetzen, Jeremias Ka-
kavela, einen Kreter von Geburt, Hieromo-
nachusDieſes Wort bedeutet einen Moͤnchen von dem Baſiliusorden, der zugleich Prieſter iſt. und Prediger in der großen Kirche
zu Conſtantinopel, von dem ich die erſten
Grundſaͤtze in der Weltweisheit gefaſſet habe:
Anaſtaſius Kondoidi, aus Korcyra gebuͤrtig,
Lehrmeiſter bey meinen Soͤhnen: und Ana-
ſtaſius Nauſis aus Macedonien, einen Mann,
deſſen herrliche Erkenntniß im Griechiſchen
denſelben ſowol in England als in Deutſch-
land bekannt genug gemacht hat.


des Weßirs] Dieſes ſcheinet Hatil
Paſcha geweſen zu ſeyn, den Phranza (im 3
Buche, 13 Hauptſt.) den Vornehmſten im ge-
heimen Rathe und den Betrauteſten unter
allen nennet, und ſaget, er habe Muhaͤmmed
von dieſem Kriege abgerathen, und dieſes
nicht allein vor der Belagerung; ſondern er
habe auch nachher, als die Sachen nicht nach
ſeinem Wunſche gegangen, ſeinen Rath wie-
derholet und bekraͤftiget. Weil aber ſeine
Meinung verworfen worden: ſo habe er die
Entſchließungen des geheimen Raths dem
griechiſchen Kaiſer heimlich verrathen, des-
wegen er auch wenige Tage hernach, als die
Stadt eingenommen war, umgebracht wor-
den ſey. Dergleichen Entdeckungen duͤrfen wir
von den angeſehenen tuͤrkiſchen Geſchichtſchrei-
bern nicht erwarten: denn ungeachtet dieſen
die Verraͤthereyen ihrer eigenen Bedienten
nicht unbekannt ſind; ſo erwaͤhnen ſie doch
derſelben niemals mit deutlichen Worten, ſo-
wol deswegen, weil ſie die Verraͤther des An-
denkens nicht wuͤrdig achten, als auch, um
des Anſehens der hohen Bedienungen, in de-
nen ſie geſtanden, zu ſchonen.
T

Osmaniſche Geſchichte
noch die Mauren erreichen: ſo befiehlet Muhaͤmmed, weil er ihnen noch etwas
zu ſagen hat, daß man ſie zuruͤckrufen ſolle. Die Abgeſchickten ſetzen alſo den
Geſandten (die bereits ein gutes Stuͤck voraus waren) mit der groͤßten Eile
nach. Die Eilfertigkeit dieſer tuͤrkiſchen Bande erregte den Schildwachen auf
den Waͤllen den Verdacht, daß Muhaͤmmed argliſtiger Weiſe vorhaͤtte, mit
den Geſandten in die Stadt zu dringen. Sie geben daher Feuer auf die Tuͤr-
ken, die ſich deſſen nicht verſahen, um zu verhindern, daß ſie nicht naͤher kom-
men ſollten. Als die Tuͤrken unerwarteter Weiſe ſehen, daß ihre Geſellen
ſchwer verwundet ſind: ſo blaſen ſie zum Abzuge, kehren zu dem Sultane zu-
ruͤck, und berichten, was ihnen begegnet ſey. Muhaͤmmed bildet ſich ein, die
Griechen haͤtten ſich ihres Vergleichs reuen laſſen, und ſeine Leute verraͤtheriſcher
Weiſe verwundet. Er wird daher voll Grimmes, und giebt ſeinen Soldaten
Befehl, ſich bereit zu machen, und den meineidigen Feind durch ihre Tapferkeit
vollends aufzureiben. Als auf der andern Seite dem griechiſchen Kaiſer von
der Schildwache angezeiget wurde, das tuͤrkiſche Heer verſuche die Stadt mit
Liſt einzunehmen, und naͤhere ſich ſchon den Mauren: ſo befahl derſelbe ſeinen
Leuten, die Waffen zu ergreifen, und in dieſer hoͤchſten Noth ihr aͤußerſtes zu
thun. Die Griechen faſſen in der gegenwaͤrtigen Gefahr friſchen Muth; und
weil ſie ſehen, daß die Verzweifelung ihre einzige Zuflucht iſt: ſo entſchließen
ſie ſich, ihre Stadt tapfer zu vertheidigen. Hierauf erfolget ein hartnaͤckiges
und blutiges Gefechte, weil ein Theil fuͤr ſeine Religion, Freyheit und Leben,
und der andere fuͤr den Sieg und ſein Reich kaͤmpfet. Indem aber die Grie-
chen auf der Landſeite muthig fechten: ſo werden die andern, die die Stadt auf
der Seite des Hafens vertheidigten, durch das Geſchoß des Feindes von den
Mauren herunter getrieben, und geben dadurch den tuͤrkiſchen Truppen Gele-
genheit, in die Stadt zu dringen.
Der Kaiſer ſelbſt
kommt um dasLeben.
6. In dieſem Sturme kam der Kaiſer ſelbſt um das Leben, nachdem er
die groͤßte Tapferkeit, bald wie ein Feldherr, bald wie ein gemeiner Soldat,
bewieſen und ſeine Leute in der hoͤchſten Gefahr allezeit durch ſeine Gegenwart
aufgemuntert hatte. Durch dieſen Fall wurde der ganze Ruhm des griechi-
ſchen


Sandſchaktar Jokuſchi] Das iſt,
eine Hoͤhe oder ein Huͤgel mit Fahnen auf dem-
ſelben. Es iſt ein hoher Berg, auf deſſen
Spitze, nicht weit von der Domkirche, ein
Tempel zu Ehren der Jungfrau Maria ge-
bauet iſt. Dieſes iſt die einzige alte Kirche,


die die Tuͤrken den Chriſten gelaſſen haben.
Akſeraj] der weiße Palaſt. So nen-
nen die Tuͤrken die Straße, die nach dem
Meere von Marmora zu gehet, in der itzo
ſchoͤne Zimmer der Jeng-itſcheri, von den
Tuͤrken

7. Muhaͤmmed der II
ſchen Kaiſerthums in den Staub geleget. Sein Leichnam wurde ohne Kopf
oben auf dem Leichname eines Faͤhndrichs liegend gefunden, davon der Ort bis
auf den heutigen Tag den Namen Sandſchaktar Jokuſchi  bekommen hat.
7. Als dieſe Dinge denen, die die Beſtuͤrmungen der tuͤrkiſchen Land-Der andere
Theil der Stadt
ergiebt ſich.
truppen noch beſtaͤndig tapfer abſchlugen, zu Ohren kommen: ſo entſchließen
ſie ſich, ihre letzte Hoffnung zur Sicherheit in der bereits abgeredeten Uebergabe
der Stadt zu ſuchen. Sie ſtecken daher auf den Mauren das Zeichen des Frie-
dens auf, und rufen von den Waͤllen uͤberlaut herunter: “Warum brechet
“ihr, ohne Furcht fuͤr Gott zu haben, ohne alle Urſache und ohne das mindeſte
“Verſchulden auf unſerer Seite, euer gegebenes Verſprechen? Der Ver-
“gleich von der Uebergabe der Stadt iſt bereits geſchloſſen, und von beyden
“Kaiſern befohlen, denſelben zur Vollziehung zu bringen. Hoͤret daher auf zu
“fechten, und ſtuͤrmet nicht laͤnger auf diejenigen, die verſprochen haben, eure
“kuͤnftigen Unterthanen zu ſeyn.„ Als Muhaͤmmed dieſe Reden hoͤret, und
vielleicht nicht weis, was in dem Hafen vorgegangen iſt: ſo befiehlet er, mit
dem Stuͤrmen einzuhalten, und verſpricht, die vorigen Bedingungen zu erfuͤllen;
und ſolchergeſtalt bekommt er den andern Theil der Stadt durch Uebergabe.
8. Des folgenden Tages zog Muhaͤmmed zu dem Thore, Topkapuauf deutſch, das Geſchuͤtzthor. ge-Muhaͤmmed
machet die Be-
dingungen der
Uebergabe be-
kannt:
nennet, ein, und machte in Gegenwart der Griechen, die wegen ihrer Religion
und ihres Lebens in Aengſten waren, folgende Verordnung. “Ich habe euch,„
ſagte er, “in unſerm gemachten Vergleiche verſprochen, daß alle Kirchen und
“Kloͤſter unangetaſtet gelaſſen werden, und eurer Religion kein Abbruch ge-
“ſchehen ſollte. Weil ich aber die Stadt halb durch Gewalt der Waffen,
“und halb durch Uebergabe einbekommen habe: ſo halte ich es fuͤr recht und
“befehle alſo hiermit, daß die geiſtlichen Gebaͤude und Kirchen, die in demje-
“nigen Theile ſtehen, den ich erobert habe, in Dſchami verwandelt; die uͤbri-
“gen aber den Chriſten voͤllig gelaſſen werden ſollen.„ Solchergeſtalt wur-
den von Akſeraj  an bis nach St. Sophia alle Kirchen zu Dſchami gemacht:
von


Tuͤrken Jeng-i Odalar oder die neuen Woh-
nungen genennet, zu ſehen ſind. Durch dieſe
Straße darf keine Weibsperſon gehen, die
Weiber der Jeng-itſcheri ſelbſt nicht: denn
was ihnen auch hier Leides von denſelben wie-
derfahren mag, das gehet ungeſtraft hin.


Wenn aber eine Hure ſich aus freyen Stuͤcken
hinein begiebt: ſo iſt die Gewohnheit, daß ſie
am Eingange der Straße ein Meſſer in die
Wand ſtecket und ihren Bund daran haͤnget.
Wenn die Leute dieſen ſehen: ſo wenden ſie
ſich alle weg und gehen eine andere Straße.
T 2

Osmaniſche Geſchichte
von dem Tempel Suluͤ Manaſtir  aber bis an Edrene Kapu verblieben ſie alle
den Griechen.
gehet in Proceſ-
ſion nach St. So-phia.
9. Hierauf ließ derſelbe die Land- und Seetruppen auf dem Marktplatze
Akſeraj zuſammen kommen, ging mit ihnen in einer triumphirenden Proceſſion
nach der Kirche St. Sophia, und ließ daſelbſt das Eßan  anſtimmen und das
Nemaß


Suluͤ Manaſtir] das waͤſſerige Klo-
ſter. Es war zu den Zeiten der Chriſten eine
Kirche der Armenier, die dieſes ganze Theil
der Stadt inne hatten. Itzo iſt es ein Dſcha-
mi, und der Name deſſelben kommt von den
Quellen her, die aus dem Grunde der Kirche
entſpringen.
Eßan] Es iſt ein Geſang, der eine
Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens
in ſich haͤlt, und taͤglich fuͤnfmal, die Leute
zum Gebete zu rufen, von dem hoͤchſten Thur-
me des Dſchami, Menare genennet, durch
den Saͤnger, Muͤeßßin, abgeſungen wird.
Am Freytage kommt noch das ſechste Eßan,
Saͤlat genennet, hinzu, zwo Stunden vor
dem Mittags-Nemaß, das mit keinem Gebete
begleitet wird: und ſo geſchiehet es auch bey
dem Temdſchid, das der Saͤnger vor dem
Morgengebete abſinget, und das unmittelbar
vor dieſem Gebete hergehet; denn es iſt gleich-
ſam ein Lobgeſang auf Gott, den Geber des


Lichts und Stifter des heiligen Tages. Das
Glaubensbekenntniß beſtehet nur aus zweenen
Stuͤcken, naͤmlich: “Es iſt kein Gott, außer
“Gott,„ und; “Muhaͤmmed iſt ſein Pro-
“phetAuf arabiſch: La Ilahe illallah, we Muhaͤmmed Reſuluͤllah..„ Bey dem Eßan wird gewoͤhn-
licher Weiſe noch hinzugeſetzet: “Gott iſt
“der Allerhoͤchſte; es iſt kein Gott, außer
“Gott, und Muhaͤmmed iſt ſein Prophet„
(dieſes wird zweymal wiederholet); “kom-
“met zu dem Orte der Ruhe oder Unſtraͤf-
“lichkeit„ (hierunter wird Mekka verſtan-
den); “kommet zu der Freyſtadt oder Se-
“ligkeit.„ Wie die Chriſten, wann ſie
eine Stadt eingenommen haben, ihr Te
DeumHerr Gott! dich loben
wir. anſtimmen: eben ſo laſſen die Tuͤr-
ken bey dergleichen gluͤcklichen Begebenheiten
ihr Eßan mit heller Stimme in den Kirchen
erſchallen, die ſie ſolchergeſtalt gleich in Dſcha-
mi verwandeln.
perſiſcher Sprache] Die Verſe
waren folgende:
Perde dari mi kjuͤned ber Kaͤsri Kaͤjſaͤr Aenkjebut:
Bume Newbet mi ßened ber Kjuͤmbedi Efraßijab.


Das iſt: “Die Spinne ſpinnet ihr Gewebe in
“dem kaiſerlichen Palaſte; die Eule ſinget
“ihren Waͤchtergeſang auf den Thuͤrmen
“von Efraßijab„ (Efraßijab iſt ein Pa-
laſt der Koͤnige in Perſien, deſſen in den tuͤr-
kiſchen Fabeln oͤfters gedacht wird). Dieſer


Spruch ſcheinet den Fall der ſtolzen Majeſtaͤt
der griechiſchen Kaiſer anzudeuten. Denn
wie wir ſehen, daß die Spinnen ihr Gewebe
uͤber die verfallenen und oͤden Haͤuſer ziehen:
eben ſo werde das griechiſche Reich, nachdem
daſſelbe zu Grunde gerichtet und ſeinen alten
Beſitzern

7. Muhaͤmmed der II
Nemaß verrichten. Nach geendigtem Gebete begab er ſich nach dem kaiſerlichen
Palaſte, und ſoll bey dem Eintritte in denſelben, als ein Liebhaber der Dicht-
kunſt, aus dem Stegreife ein Par Verſe in perſiſcher Sprache  hergeſaget
haben. Die Eroberung von Conſtantinopel  geſchahe im Jahre der HidſchretH. 857.

J. C. 1453.
857, am zwanzigſten Tage des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel.
10. Nachdem


Beſitzern entriſſen worden, vermuthlich den
Palaͤſten von Efraßijab aͤhnlich werden, dar-
innen, an ſtatt der Wache, die Eulen ihre Ne-
ſter haben und ihren graͤßlichen Geſang aus-
ſchreyen. Eine wahrhafte Prophezeiung,
die nach allen ihren Umſtaͤnden erfuͤllet wor-
den iſt! Denn heutiges Tages, wie ich ſchon
vorhin erwaͤhnet habe, iſt der Palaſt der grie-
chiſchen Kaiſer zu einer Wohnung der Eulen
und Fledermaͤuſe geworden, welches ein leb-
haftes Denkbild ihres zerſtoͤrten Reiches iſt.
von Conſtantinopel] Es iſt mir
nicht unbekannt, daß faſt alle chriſtlichen Ge-
ſchichtſchreiber, ſowol die griechiſchen als la-
teiniſchen, eine ganz andere Erzaͤhlung von
der Einnehmung dieſer Stadt machen, und
behaupten, daß die ganze Stadt durch die
Waffen ſey erobert worden. Allein, es ſind
viele Gruͤnde (dadurch die Wahrheit deſſen,
was hier erwaͤhnet iſt, offenbar beſtaͤtiget
wird), die mich hindern, daß ich durch ihr
Anſehen nicht bewogen werde. Der erſte
Grund iſt das gleichlautende Zeugniß aller,
auch der angeſehenſten Geſchichtſchreiber un-
ter den Tuͤrken. Dieſe, ſowol alte als
neuere, ſie moͤgen ſonſt in ihren Erzaͤhlungen
von andern Begebenheiten ihrer Kaiſer gleich
noch ſo weit von einander abgehen, wann ſie
auf dieſes Stuͤck kommen, ſagen gleichſam
mit einem Munde aus, daß die Haͤlfte der
Stadt (ja in der That der groͤßte Theil der-
ſelben) ſich an Muhaͤmmed auf gewiſſe ver-
glichene Bedingungen ergeben habe, die auch


von ihnen aufgezeichnet und auf uns gebracht
worden ſind. Da es nun bey den meiſten
morgenlaͤndiſchen Schriftſtellern, nicht nur
den Tuͤrken allein, gewoͤhnlich iſt, ihre eige-
nen Sachen groß zu machen, und anderer
ihre eben ſo ſehr zu verkleinern und zu ernie-
drigen: ſo kann ich mir ſchwerlich einbilden,
daß ſie eine Luͤge zu ihrer eigenen Schande
wuͤrden vorgebracht haben. Denn eine Stadt
durch Gewalt der Waffen zu erobern, wird
bey allen Voͤlkern, die nur einige Empfin-
dung von der Kriegstapferkeit haben, fuͤr
weit ruͤhmlicher gehalten, als dieſelbe durch
Uebergabe einzunehmen. Ein anderer und
noch ſtaͤrkerer Grund iſt dieſer. Die Griechen
haben in dem uͤbergebenen Theile der Stadt
ihre Kirchen in ruhigem Beſitze gehabt, und
dieſes unter dreyen Kaiſern, Muhaͤmmed dem
II‚ Bajeßid dem II‚ und eines Theils unter
der Regierung Selims des I‚ der ihnen dieſelben
nachgehends weggenommen hat. Die Ur-
kunden derſelben Kirchen bis auf dieſe Zeiten
werden noch heutiges Tages in dem Archive
der Patriarchalkirche aufbehalten. Wie es
zugegangen, daß man ſie weggenommen hat:
das will ich aus einem angeſehenen und
gleichlebenden Geſchichtſchreiber der Tuͤrken,
Ali Efendi, von Philippopel gebuͤrtig, erzaͤh-
len, der das Amt eines Chaͤßine Kjatibi oder
Sekretaͤrs der Schatzkammer unter dem be-
ruͤhmten Ferhad Paſcha, Defterdar oder Ober-
ſchatzmeiſter Sultan Selims des I‚ verwal-
tet hat. Dieſe Nachricht wird dienen, meine
Meinung wegen Uebergabe der Stadt zu be-
T 3 ſtaͤtigen.

Osmaniſche Geſchichte
Ejjub Enſaris
Grab wird ent-decket.
10. Nachdem das vornehmſte in der Stadt ſolchergeſtalt in Ordnung
gebracht war: ſo wurde am dritten Tage nach Einnehmung derſelben dem
Sultan


ſtaͤtigen. Als Selim der I einmal einen ſon-
derbaren Eifer bekam, ſeine Religion auszu-
breiten: ſo ließ er den Muͤfti zu ſich kommen,
und redete vertraulich mit ihm von gleichguͤl-
tigen Sachen. Endlich wendete er die Un-
terredung ſehr kuͤnſtlich, und fragte denſelben
im Ernſte: was er glaube, daß Gott am
gefaͤlligſten ſey und am meiſten zu ſeiner Ehre
gereiche; die ganze Welt unter die Gewalt
des osmaniſchen Reiches zu bringen, und die
Anhaͤnger von Iſewi (Jeſus) und Muſawi
(Moſes) demſelben zinsbar zu machen, und
auf ſolche Art die Reichthuͤmer ſo vieler Koͤ-
nigreiche in den Schatz von Bejtuͤl-Mali
Muͤslimin oder des muͤſuͤlmaniſchen Statsder muͤſuͤlmaniſchen Schatzkammer.
zu bringen: oder, ſo große Schaͤtze zu ver-
achten, und alle Voͤlker zu dem muhaͤmmedi-
ſchen Glauben zu bekehren? Der Muͤfti, der
die Abſicht deſſelben nicht merkte, gab darauf
zur Antwort: eine einzige verlorne Seele
(und dergleichen waren aller Chriſten und Ju-
den ihre), die zu dem wahren Glauben ge-
bracht werde, ſey in den Augen Gottes von
unendlich groͤßerm Werthe, als die Reichthuͤ-
mer des ganzen Erdbodens. Durch dieſes
Fetwa wurde der Kaiſer in ſeinem Vorhaben
beſtaͤrket, und ſchickte wenige Tage darauf
nach dem oberſten Weßire: dieſem gab er Be-
fehl, alle Kirchen der Chriſten in Dſchami zu
verwandeln, denſelben das oͤffentliche Be-
kenntniß und Uebung ihrer Religion zu ver-
bieten, und ſeine Bemuͤhungen auf alle Weiſe
dahin anzuwenden, daß er ſie zum Bekennt-
niſſe der muhaͤmmediſchen Religion braͤchte,
auch ſogar diejenigen mit der Todesſtrafe zu
belegen, die dem kaiſerlichen Befehle unge-
horſam ſeyn wuͤrden. Der Weßir erſchrack


uͤber eine ſolche Neuerung, und uͤber einen
Befehl, eine Sache zu unternehmen, die nicht
allein dem muhaͤmmediſchen Geſetze, ſondern
auch der Wohlfahrt des Reichs ſo ſehr entge-
gen war, und wußte nicht, was er dagegen
ſagen ſollte. Als er aber hoͤrete, daß der
Muͤfti den Kaiſer durch ſein Fetwa hierinnen
beſtaͤrket hatte: ſo begab er ſich gleich vom
Hofe weg, ging zu demſelben, und verwies
es ihm ſcharf, daß er einen ſolchen Rath ge-
geben habe. Der Muͤfti geſtehet, daß er ſelbſt
von dem Kaiſer im Reden gefangen worden,
und verſpricht mit einem Eide, daß er ſich
bemuͤhen wolle, ſeinen begangenen Fehler zu
verbeſſern und den Kaiſer auf andere Gedan-
ken zu bringen. Sie berathſchlagen ſich hier-
uͤber mit einander, und ſchicken ingeheim ie-
manden an den griechiſchen Patriarchen, um
demſelben beybringen zu laſſen, was er fuͤr
eine Antwort auf den kaiſerlichen Befehl ge-
ben ſollte, wann es noͤthig waͤre. Hiernaͤchſt
eroͤffnen ſie den Befehl dem Kaimmaͤkaminsgemein Kaimakan.,
mit dem Bedeuten, alle Kirchen der Chriſten
in Dſchami zu verwandeln, und alle Einwoh-
ner in Conſtantinopel von anderer Religion
durch alle moͤgliche Mittel zu zwingen, daß
ſie den muhaͤmmediſchen Glauben annaͤhmen.
Als dieſer den Befehl erhaͤlt: ſo laͤſſet er den
Patriarchen und die geſamte Geiſtlichkeit deſ-
ſelben in den Palaſt entbieten, und lieſet ih-
nen ſeinen Verhaltungsbefehl vor. Der Pa-
triarch, der ſchon vorher von dem Weßire
und Muͤfti unterrichtet war, giebt zur Ant-
wort: er wolle den Handel mit dem Kaiſer
ausmachen, und ſeine Sache vor dem Muͤfti
und den uͤbrigen Geſetzverſtaͤndigen vertheidi-
gen; und was Gott nach dem Geſetze des
Kurons

7. Muhaͤmmed der II
Sultan berichtet, daß ein gewiſſer muhaͤmmediſcher Feldherr, Ebu Ejjubiſt der Name Hiob. En-
ſari,


Kurons fuͤr einen Ausſpruch hierinnen be-
kannt machen werde, dabey wolle er es be-
wenden laſſen. Wenn ihm aber die Gerech-
tigkeit verweigert werden ſollte: ſo wolle er
die Seelen und Suͤnden ſeiner und ſeines gan-
zen Volkes in einer andern Welt und vor ei-
nem andern Gerichte ſuchen. Der Kaimmaͤ-
kam ſchicket die Antwort des Patriarchen an
den Weßir, und zwar in einem Briefe einge-
ſchloſſen, wie ihm anbefohlen war, und da-
bey eine demuͤthige Bittſchrift der Chriſten.
Als dieſes uͤberreichet und verleſen iſt: ſo ge-
het der Muͤfti mit dem Weßire zu dem Kaiſer,
und berichtet demſelben, daß der Patriarch zu
Conſtantinopel ſich weigere, deſſen Befehle
Gehorſam zu leiſten, und zur Urſache ſeines
Ungehorſams anfuͤhre, es muͤßte erſt ein ge-
richtliches Verhoͤr zwiſchen ihm und dem Kai-
ſer daruͤber angeſtellet werden. Da nun
aber, ſetzte der Muͤfti hinzu, auf den Aus-
ſpruch Emriſcheriins: der Wille der Gerech-
tigkeit muͤſſe geſchehen; auch fließende Waſſer
ſtille ſtehen muͤſſen: ſo halte ich es nicht mehr
als fuͤr billig, daß eure Majeſtaͤt ſeine Klagen
anhoͤren und dieſelben beantworten zu laſſen
geruhen. Weil nun der Kaiſer wohl weis, daß
er nicht mit der Gewalt durchdringen und der
Meinung des Muͤfti entgegen handeln kann:
ſo ſaget er darauf; Es mag dann ſo ſeyn:
und giebt Befehl, daß der Patriarch, die Me-
tropoliten und einige andere von den Vorſte-
hern der Geiſtlichkeit, zu Adrianopel vor ihn
kommen ſollten. Als ſie daſelbſt in dem Di-
wan erſcheinen: ſo beſchweren ſie ſich, daß
des Kaiſers Befehl nicht allein gegen ſie ſelbſt
hoͤchſt unbillig ſey, ſondern auch dadurch
der Vergleich, den die Vorfahrer deſſelben
mit ihnen eingegangen und mit einem Eide


bekraͤftiget haͤtten, erſchrecklich verletzet und
mit Fuͤßen getreten werde. Des Kaiſers
Defterdar Efendi (denn dieſer vertheidiget
allezeit die Sache des Sultans) fraget ſie:
was dieſes fuͤr ein Vergleich ſey, davon ſie
redeten? Hierauf giebt der Patriarch fol-
gende Antwort. “Eure Majeſtaͤt laſſe ſich
“benachrichtigen, daß unſere Vorfahrer die
“eine Haͤlfte der Stadt Conſtantinopel an
“Muhaͤmmed Fatih auf folgende Bedingun-
“gen uͤbergeben haben: erſtlich, daß die Kir-
“chen der Chriſten nicht in Dſchami ver-
“wandelt werden ſollten; zum andern, daß
“die Ehen, Leichenbegaͤngniſſe und andere
“Gebraͤuche des chriſtlichen Gottesdienſtes,
“oͤffentlich und mit den gewoͤhnlichen Feier-
“lichkeiten, ohne einige Hinderniß oder Be-
“eintraͤchtigung, verrichtet werden ſollten;
“zum dritten, daß das Oſterfeſt in voͤlliger
“Freyheit gefeiert, und zu dem Ende das
“Thor Phenar drey Tage lang fuͤr die Chri-
“ſten offen gelaſſen werden ſollte, damit
“dieſelben von den Vorſtaͤdten herein kom-
“men und den naͤchtlichen Gottesdienſt in
“der Patriarchalkirche mit abwarten koͤnn-
“ten. Unter dieſen Bedingungen (ſage
“ich) haben wir die Stadt eurer Majeſtaͤt
“Großvater uͤbergeben, durch Ueberreichung
“der Schluͤſſel in guͤldenen Schalen, und
“ſind durch das gegebene Wort deſſelben bis
“auf den heutigen Tag in dem Beſitze un-
“ſerer Kirchen beſtaͤtiget und von zweenen
“ihrer Vorfahrer gegen alle Gewalt heilig
“geſchuͤtzet worden. Dieſe Rechte wollen
“eure Majeſtaͤt uns itzo gewaltthaͤtiger Weiſe
“entziehen: mit welchem Unrechte aber; ha-
“be ich nicht noͤthig erſt zu ſagen. Gegen
“das andere Stuͤck eurer Majeſtaͤt Befehls,
“das

Osmaniſche Geſchichte
ſari , lange vorher prophezeiet haͤtte, er wuͤrde unter Conſtantin mit dem Maͤr-
tirertode gekroͤnet werden: es wuͤrde aber ein Kaiſer von den Muͤslimanen, der
die Stadt erobern werde, durch eine Offenbarung ſeine Grabſtaͤtte entdecken.
Der


“das von uns fordert, daß wir das Chri-
“ſtenthum verlaſſen und den muhaͤmmedi-
“ſchen Glauben annehmen ſollen, habe ich
“außer dem, was nur erſt angefuͤhret wor-
“den, noch dieſes vorzubringen, daß daſ-
“ſelbe einem Geſetze des Kurons zuwider iſt,
“das ausdruͤcklich lautet: Keine Perſon,
“die von dem Anfange ihres maͤnnlichen
“Alters bis in das ſiebenzigſte Jahr jaͤhrlich
“dreyzehen Drachmen lauteres SilberDieſes ſind 2.8255 Loth coͤlniſches Gewichts: und nach ſaͤchſiſchem Gelde, 8 Thaler, 2 Groſchen,
10. 2864 Pf. als
“einen Tribut bezahlet, ſoll zu dem muhaͤm-
“mediſchen Glauben gezwungen werden.„
Nachdem der Muͤfti durch ſein Zeugniß be-
kraͤftiget hatte, daß ein ſolches Geſetz von den
Auslegern des Kurons eingeſtanden werde,
auch in dem Texte ſelbſt befindlich ſey, und
daher allerdings aufrecht und unverbruͤchlich
beſtehen muͤſſe: ſo verſetzte der kaiſerliche
Sachwalter; es habe niemand den gering-
ſten Zweifel daran, daß dasjenige, was der
Patriarch aus dem heiligen Kuron angefuͤhret
und der Muͤfti bekraͤftiget habe, wahr und
hoͤchlich zu verehren ſey: ſein Bericht aber
von der Uebergabe der Stadt Conſtantinopel
ſcheine weder wahr noch glaublich zu ſeyn.
Als der Muͤfti den Patriarchen fragte; ob er
die Urkunde von dieſem Vergleiche beybringen
koͤnne: ſo wurde von demſelben geantwortet;
es ſey dieſelbe im Feuer verloren gegangen: er
habe aber drey dabey gegenwaͤrtig geweſene
Zeugen unter den Jeng-itſcheri ſelbſt, auf
deren Redlichkeit er ſich verlaſſen koͤnne, daß
ſie das, was er geſaget, bezeugen wuͤrden.
Die Jeng-itſcheri, die alle drey beynahe hun-
dert Jahre alt waren, werden herbey geru-


fen, und bekennen vor dem Muͤfti, daß ſie
bey der Einnehmung von Conſtantinopel mit
zugegen geweſen, und mit ihren Augen geſe-
hen haͤtten, wie die vornehmſten Griechen
aus der Stadt gekommen, und dem Sultane,
der ſich noch in ſeinem Zelte außer den Mau-
ren befunden, die Schluͤſſel in guͤldenen Scha-
len uͤberbracht, dabey auch die Verwilligung
der drey vorerwaͤhnten Bedingungen begehret
und erhalten haͤtten. Hier nahm der Kaiſer
ſelbſt das Wort. Unerachtet, ſagte derſelbe,
dieſe Bedingungen von unſerm Großvater den
Chriſten ſind zugeſtanden worden: dennoch
aber, da weder die Gerechtigkeit noch unſer
Geſetz geſtatten, daß ſolche ſchoͤnen Gebaͤude,
die dem Dienſte Gottes gewidmet ſind, zu
Buͤtchane oder Goͤtzenhaͤuſern gemacht werden
ſollen; ſo koͤnnen wir dieſe Bedingungen
nicht beſtaͤtigen. Wir geben daher zwar,
nach der Vorſchrift des heiligen Kurons, al-
len Chriſten die Erlaubniß, ihre Religion oͤf-
fentlich zu uͤben: unſer Wille und Gefallen
aber iſt zugleich, daß alle von Stein gebauten
Kirchen, die die Chriſten bisher im Beſitze
gehabt haben, gaͤnzlich in Dſchami verwan-
delt werden ſollen; iedoch mit der Verguͤnſti-
gung, daß ſie an deren ſtatt hoͤlzene bauen,
oder diejenigen, die durch die Laͤnge der Zeit
verfallen ſind, wieder ausbeſſern koͤnnen.
Dieſem Befehle zu Folge wurde ſogleich die
Patriarchalkirche, Panmakariſtos genennet
(die an der Weſtſeite den Palaſt von Moldau,
Bogdan Seraj genennet, gegen uͤber ſtehen
hat, und an der Oſtſeite den walachiſchen Pa-
laſt, Kara Iflak genennet, oder, nach der
verderbten

7. Muhaͤmmed der II
Der Sultan iſt begierig, dieſe Vorherverkuͤndigung zu erfuͤllen, und erſuchet
Scheich Akſchemſuͤddin, der aus goͤttlichem Antriebe (wie vorgegeben wird)
den Kaiſer allenthalben begleitete, es bey Gott durch ſein Gebet dahin zu brin-
gen,


verderbten Benennung, Wlak Seraj), in ei-
nen Dſchami verwandelt, unter dem Namen
Fetihje, und in kurzem auch alle die uͤbrigen
nach einander. Ich habe es fuͤr dienlich ge-
achtet, dieſe Umſtaͤnde aus dem vorerwaͤhn-
ten tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber anzufuͤhren,
die deſto mehr Achtung verdienen, weil keiner
von den uͤbrigen tuͤrkiſchen Schriftſtellern die
chriſtlichen Sachen mit mehrerer Sorgfalt
und Beſcheidenheit erzaͤhlet. Dieſes Buch
habe ich bey einem Griechen zu Philippopel
angetroffen: außer dieſem iſt mir niemals
eine andere Abſchrift davon zu Geſichte ge-
kommen. Nach meinem Abzuge iſt es zu
Conſtantinopel geblieben, und ſint der Zeit,
wie ich vernehme, Johann Maurokordatus,
der gegenwaͤrtig Dolmetſcher an dem osma-
niſchen Hofe iſt, in die Haͤnde gerathen, nebſt
noch andern Sammlungen von mir, welche
die Statsgeſchaͤffte und Sitten der Tuͤrken
betreffen. Von allen denen Kirchen, die
die Chriſten beynahe ein ganzes Jahrhundert
lang nach der klaͤglichen Eroberung von Con-
ſtantinopel im Beſitze gehabt haben, wurde
ihnen nicht mehr als eine einzige von Selim
gelaſſen, und dieſes aus Gewogenheit gegen
einen gewiſſen griechiſchen Baumeiſter, der
fuͤr Selim zu Adrianopel einen großen und
ſchoͤnen Tempel gebauet hatte. Er war ein
Vetter von einem andern Baumeiſter, dem
Sultan Muhaͤmmed der II die Beſorgung ei-
nes Dſchami, den er zu Conſtantinopel bauen
ließ, anvertrauete, und wegen redlicher Aus-
fuͤhrung dieſes Werks die vorerwaͤhnte Kirche
ſchenkte, nebſt der ganzen Straße, darinnen
ſie ſtehet: von welcher Begnadigung bis auf


den heutigen Tag eine echte Urkunde in dem
Schatze dieſer Kirche verwahret wird. Als
ich zu Conſtantinopel war: ſo bauete ich
nicht weit von dieſer Gegend einen Palaſt,
auf einem hohen Huͤgel, Sandſchaktar Jo-
kuſchi genennet. Das Gebaͤude war recht
ſchoͤn, und hatte eine Ausſicht beynahe uͤber
die ganze Stadt und die Vorſtaͤdte. Mein
Schwiegervater, Serban Kantakuzen, Fuͤrſt
in der Walachey, hatte unter Muhaͤmmed
dem IIII von dem Thale eine Mauer 25 El-
len hoch auffuͤhren und den Boden zu einem
Garten eben machen laſſen, auch ſchon die
erſte Wand von dieſem Hauſe mit Koſten von
35000 Kaiſerkronen errichtet, als derſelbe
Befehl bekam, nicht weiter fortzufahren, weil
er bereits in den kaiſerlichen Palaſt, Terschane
Seraj genennet, ſehen koͤnnte. Endlich er-
hielte ich durch Fuͤrbitte des oberſten Weßirs,
Ali Paſchas, die Erlaubniß von dem Kaiſer,
den Bau an meinem Palaſte auf den alten
Grund fortzuſetzen. Ich hatte aber denſelben
kaum zu Stande gebracht: ſo wurde ich in
das Fuͤrſtenthum Moldau gleichſam hinaus
geſtoßen.
Ebu Ejjub Enſari] Dieſes iſt auch
der Name einer Vorſtadt, von dem Grabmale
Ejjub Enſaris alſo genennet, das oben am
Anfange des innern Hafens lieget, da der
Fluß Kjagiß Chaneauf deutſch, die Papiermuͤhle. ſich in denſelben ergie-
ßet. Nicht weit von dieſem Orte ſtund ehe-
dem das Kloſter Blachernaͤ, das der Jung-
frau Maria gewidmet und wegen vieler Wun-
der beruͤhmt war: itzo iſt daſſelbe von dem
Sultan den Zigeunern zur Wohnung einge-
raͤumet.
U

Osmaniſche Geſchichte
gen, daß er ihm die Grabſtaͤtte Ejjub EnſarisEnſari heißet einen Helfer. Es iſt ein Ehrenname der Buͤrger zu Medine, weil ſie Muhaͤmmed bey
ſeiner Flucht zu ihnen beygeſtanden und ſich mit ihm vereiniget haben. offenbarete, damit ein ſo wichti-
ges Zeugniß von dem goͤttlichen Urſprunge des muhaͤmmediſchen Geſetzes nicht
verloren gehen moͤge. Dem Schejch wird auch der Ort in einem Geſichte ge-
nennet. Dieſer fuͤhret hierauf den Kaiſer in diejenige Vorſtadt, die noch heu-
tiges Tages von dieſem Feldherrn den Namen Ejjub fuͤhret, und laͤſſet auf einem
gewiſſen Platze die Erde aufgraben. Da findet man dann einen großen Stein,
mit der Aufſchrift: Haßa Kaͤbri Sahibi Reſul Allah, Ebi Ejjubi chaliduͤng,
ßiduͤl-Enſari; welches alſo verdeutſchet werden kann: “Dieſes iſt das Grab
“des immerwaͤhrenden Freundes oder Rathes, und nimmer ſterbenden Ge-
“ſandten Gottes, Ebi Ejjub. Seine Huͤlfe muͤſſe ſich vermehren und die
“Oberhand behalten!„ Muhaͤmmed ſtattet fuͤr dieſe Entdeckung Gott
Dank ab, und befiehlet, uͤber dem Grabe ein Tuͤrbe , Dſchami und Schule
aufzubauen.
Muhaͤmmeds
weitere gluͤckli-
che Verrichtun-gen.
11. Um dieſelbe Zeit ging es gerade, wie bey dem Umfalle eines alten
weitaͤſtigen Eichbaumes, der alle umherſtehenden Baͤume mit ſich zu Boden
ſchlaͤget. Die umliegenden Staͤdte, ſonderlich Siliwri  und Burgaßauf deutſch, eine
Stadt, Burg., uͤber-
brachten


raͤumet. Von der Kirche iſt nichts mehr
uͤbrig, als ein Brunn, der heilſames Waſſer
fuͤr die Glaubigen ausquillet. Nunmehr hat
ihn ein gewiſſer Tuͤrk im Beſitze, der fuͤr Geld
den Chriſten erlaubet, aus demſelben zu
ſchoͤpfen.
Tuͤrbe] Dieſes iſt ein kleiner Thurm,
der gemeiniglich uͤber die Graͤber geſetzet wird,
davon ich ſchon anderswo geredet habe. Sie
werden ordentlicher Weiſe gegen die Spitze zu
offen gelaſſen, nach der Geſtalt der Kjaͤbe
oder des Gebaͤudes zu Mekka. Es geſchiehet
dieſes deswegen, damit der Regen auf die
Blumen und wohlriechenden Baͤume, die da-
hin gepflanzet ſind, fallen kann. Die Oeff-


nung iſt mit einem kuͤpfernen Gegitter ver-
wahret, um die Voͤgel zu verhindern, daß ſie
nicht hinein fliegen.
Siliwiri] Syllebria‚ iſt eine Stadt
an dem Geſtade des Meeres von Marmora,
zwiſchen Conſtantinopel und Adrianopel, ze-
hen Stunden Weges von dem letztern abgele-
gen. Sie iſt der Sitz eines Metropoliten,
und hat eine vortrefflich ſchoͤne Kirche, die
zu den Zeiten der chriſtlichen Kaiſer gebauet
iſt. Hier werden die voͤlligen Reſte der heili-
gen EuphimiaSo ſprechen es die Griechen aus. Die Lateiner ſagen Euphemia. aufbehalten, die die Tuͤrken
aus Neugier beſuchen und dieſelbe Kaͤdidauf deutſch, ausge-
doͤrrtes Fleiſch.
nennen. Es ſind auch hieſelbſt die verfalle-
nen Mauren eines großen Palaſtes zu ſehen,
den

7. Muhaͤmmed der II
brachten dem Sultan ihre Schluͤſſel, und wollten ihn lieber zu ihrem gnaͤdigen
Oberherrn, als zu ihrem Bezwinger, machen. Im folgenden Jahre daraufH. 858.

J. C. 1453.
bauete der Kaiſer mitten in Conſtantinopel den großen Palaſt, der noch heutiges
Tages den Namen Eskji Seraj  fuͤhret. Im Jahre 860 zog derſelbe mitH. 860.

J. C. 1455.
einem großen Kriegsheere gegen den Koͤnig von Ungarn  zu Felde, ſchlug ihn,
und ſtreuete das Heer der Chriſten aus einander. In der Schlacht bekam der
Koͤnig ſelbſt eine Wunde, daran derſelbe kurz hernach geſtorben ſeyn ſoll.
12. Nach dieſem erhaltenen Siege, dadurch ſeine Feinde leichter imBelgrad wird
vergebens bela-
gert.
Zaume konnten gehalten werden, belagerte derſelbe Belgrad, die wichtige Vor-
mauer von Ungarn. Er hatte aber dabey keinen beſſern Fortgang, als ſein
Vater. Denn die Belagerung verzoͤgerte ſich uͤber Vermuthen, ſo daß er we-
gen des herannahenden Winters und Verluſtes ſeiner Soldaten genoͤthiget war,
dieſelbe aufzuheben. In demſelben Jahre ließ er auch ſeine Soͤhne, Bajeßid und
Murad, beſchneiden, und ſtellete bey dieſer Gelegenheit praͤchtige Feſte an.
13. Im Jahre 861 brachte er den Reſt von Morea vollends unter ſeineMorea wird voͤl-
lig bezwungen.
Gewalt. Im Fruͤhjahre darauf griff er die Griechen an und zerſtreuete die-
ſelben, die ſich vorgenommen hatten, dasjenige, was ſie verloren, wieder zu er-H. 861.

J. C. 1456.
obern, und die Stadt Altimil wieder in Vertheidigungsſtand zu ſetzen. Daher
ließ


den Johann Kantakuzen erbauet hat, und
davon Nicephorus Gregoras im 2 Bande
nachzuſehen iſt.
Eskji Seraj] Auf deutſch, der alte
Palaſt. Ein weitlaͤuftiges Gebaͤude, das
mit hohen Mauren umgeben und in verſchie-
dene Fluͤgel abgetheilet iſt. Es iſt der ge-
woͤhnliche Sitz ſowol der Beyſchlaͤferinnen
des verſtorbenen Sultans, die der Nachfolger
(wenn er ein Sohn oder Bruder des Verſtor-
benen iſt) ohne Gottloſigkeit nicht mit Augen
ſehen darf: als auch derer Sultaninnen, die
Kinder gehabt haben, nebſt den Bedienten
und Kindern derſelben: imgleichen der alten
Jungfern, die nichts Reizendes mehr an ſich
haben, und von dem Sultan mehr aus Gna-


de, als wegen einiges eigenen Verdienſtes
derſelben, unterhalten werden. Die Mau-
ren ſind ins Gevierte gebauet, und machen
im Umfange ungefaͤhr eine italieniſche Meileeine Vierthelmeile von unſern deutſchen.
aus. Von den vier Thoren werden zwey
beſtaͤndig verſchloſſen gehalten: die uͤbrigen
zwey ſind Tag und Nacht durch fuͤnf hundert
Baltadſchi bewachet. Die Thuͤren am innern
Palaſte werden von weißen Verſchnittenen
gehuͤtet, denen die ſchwarzen, als die vor-
nehmeren, die Befehle des Frauenzimmers
zufertigen, um dieſelben auszurichten. Ihr
oberſter Befehlhaber heißet Eskji Seraj Agaſi,
oder der Statthalter des alten Palaſtes.
Koͤnig von Ungarn] Dieſes war
Wladislaw Poſthumus, ein Sohn Alberts,
Kaiſers
U 2

Osmaniſche Geſchichte
ließ er die Mauren dieſes Ortes niederreißen; und damit ſie inskuͤnftige nicht
fernere Unruhen anfangen moͤchten: ſo legte er in Akkerne und Beldeß ſtarke
Beſatzungen, und verwuͤſtete das Eyland Kjuͤrfuͤß .
Muhaͤmmed
bringet uͤber
vierzig Staͤdte in
zweyen Jahren
unter ſeine Ge-walt.
14. Im Jahre 863 beſtuͤrmete er Semendre, und nahm daſſelbe ein,
von welchem Orte ſich die Chriſten einige Jahre vorher Meiſter gemacht hatten.
Mit einem Worte, innerhalb zweyer Jahre nach Eroberung Conſtantinopels
brachte derſelbe uͤber vierzig Staͤdte , entweder durch die Waffen, oder mit
Bedingungen, unter ſeine Botmaͤßigkeit.
Kißil Aehmed
wird ſeiner Laͤn-der beraubet.
15. Im Jahre 864 bemaͤchtiget er ſich der Laͤnder Kißil Aehmeds  in
Aſien, durch Huͤlfe des Bruders und Verraͤthers deſſelben, Ismaͤil Begjs.
H. 864.

J. C. 1459.Weil Aehmed ſolchergeſtalt aus ſeinem Eigenthume vertrieben iſt: ſo fliehet er zu
Ußunhaͤſen ; allein, an ſtatt daſelbſt ein Ende ſeines Jammers zu finden, zie-
het er ſeinem Beſchuͤtzer ein ſchweres Ungluͤck auf den Hals. Denn als Mu-
haͤmmed hoͤret, daß ſein Feind von Ußunhaͤſen aufgenommen ſey und geſchuͤtzet
werde: ſo gehet er mit einem großen Kriegsheere in Aſien, wirft Ußunhaͤſens
Truppen uͤber einen Haufen, und nimmt Sinope, eine Stadt am ſchwarzen
Meere, ein. Von hier fuͤhret er ſein ſiegreiches Heer gegen Trapeßond[Im Jahre 1204 war das griechiſche Reich in drey Theile getheilet. Zu Conſtantinopel regierete Bal-
duin, ein Graf von Flandern: zu Adrianopel, Theodor Laskaris: und zu Trebiſond, Alexius Komire-
nus, der Kappadocieu, Paphlagonien nebſt noch einigen andern Landſchaften, unter ſich hatte. Nach-
dem dieſer acht Nachfolger gehabt: ſo wurde der letzte Kaiſer zu Trebiſond oder Nicaͤa, wie einige
denſelben nennen, von Muhaͤmmed dem II uͤberwunden, eben ſowol als Theodor und deſſen Bruder
Johann, zu Adrianopel. Man ſehe hievon den hiſtoriſchen Atlas nach.], und
bekommt im Vorbeyziehen Kojunlihiſar durch Uebergabe ein, von Huſejn Begj,
der


Kaiſers von Deutſchland, deſſen Tod die chriſt-
lichen Schriftſteller auf den 21 November des
1458 Jahres ſetzen, oder in das Jahr der
Hidſchret 863.
Kjuͤrfuͤß] Der Name des adriati-
ſchen Meeres, insgemein der venetianiſche
Meerbuſen genennet, im Angeſichte des Eylan-
des Korfu, welches das Korcyra der Alten iſt.
vierzig Staͤdte] Dieſes iſt bloß von
den zweyen Jahren nach Einnehmung Con-


ſtantinopels zu verſtehen. Denn daß Mu-
haͤmmed in ſeinem ganzen Leben zwoͤlf Koͤ-
nigreiche und zwey hundert Staͤdte unter ſeine
Botmaͤßigkeit gebracht habe, das wird von
den chriſtlichen Schriftſtellern ſelbſt einge-
ſtanden.
Kißil Aehmeds] oder Aehmeds des
Rothen, der zuerſt zu dem Kriege zwiſchen
Ußunhaͤſen und Muhaͤmmed Gelegenheit ge-
geben hat. Es ſcheinet, daß derſelbe ein per-
ſiſcher Satrap geweſen ſey.

7. Muhaͤmmed der II
der die Tochter des Koͤniges von Trapeßond zur Ehe hatte. Nachdem er hier-
auf Trapeßond enge eingeſchloſſen hatte: ſo ergab der daſige Koͤnig, DavidTrapeßond wird
von den Tuͤrken
eingenommen.
Komnenus, auf Zureden ſeiner Schwiegermutter Sarechan, ſich und ſein gan-
zes Reich an Muhaͤmmed, der ihn mit vieler Hochachtung aufnahm, und nebſt
ſeinem ganzen Hauſe nach Conſtantinopel bringen ließ. Bald hernach kehrete
der ſiegreiche Sultan ſelbſt wieder nach Europa zuruͤck.
16. Nachdem alle die Landſchaften, die den Griechen zugehoͤret hatten,Mitylene wird
erobert, und die
Walachen wer-
den geſchlagen.
ſint Eroberung des kaiſerlichen Hauptſitzes, ſich entweder Muhaͤmmed ſelbſt un-
terworfen hatten, oder von ihm waren unter den Fuß gebracht worden: ſo
ſchiene es, als wenn die Eylaͤnder, die durch die Natur ſich genugſam gegen die
osmaniſche Macht geſichert zu ſeyn glaubten, ihre Freyheit allein behaupten woll-
ten. Um daher ihre Hartnaͤckigkeit zu bezwingen, ließ der Sultan im JahreH. 865.

J. C. 1460.
865 eine große Flote ausruͤſten, und griff zur Probe, ſein Gluͤck zum erſten-
male zur See zu verſuchen, Mitylene an. Ob nun gleich die Eylaͤnder ſich recht-
ſchaffen mehreten: ſo eroberte er dennoch daſſelbe durch die Tapferkeit ſeiner Leute,
und brachte es an ſein Reich. Die uͤbrigen Eylaͤnder auf dem aͤgeiſchen Meere
wuͤrden gleiches Schickſal gehabt haben: wenn nicht um dieſe Zeit der Fuͤrſt in
der Walachey, Kaßikluͤ Woda , ſich unterfangen haͤtte, das tuͤrkiſche Joch
abzuſchuͤtteln; indem er ſich weigerte, den Tribut, den er gewoͤhnlicher Weiſe
ſonſt alle Jahre entrichtete, abzutragen. Weil nun Muhaͤmmed glaubte, daß
die naͤchſte Gefahr zuerſt muͤßte abgewendet werden: ſo kehrete er ſeine Waffen
unverzuͤglich gegen die Walachey, verjagte den aufruͤhriſchen Fuͤrſten von da,
und machte ſeinen juͤngern Bruder zum Statthalter des Landes.
17. Im Jahre 867 ließ der Sultan Kadirga Ilimani , oder den Ha-Muhaͤmmed be-
zaͤhmet die auf-
ruͤhriſchen Grie-
chen:
fen


Ußunhaͤſen] das iſt, Haͤſen der Lange,
Koͤnig in Kappadocien, der in den tuͤrkiſchen
Kriegen beruͤhmt geworden iſt. Die Folge
dieſer Geſchichte wird noch eine ausfuͤhrlichere
Beſchreibung von demſelben beybringen.
Kaßikluͤ Woda] Er war Fuͤrſt in
der Walachey, und ein blutgieriger Tirann.
Einmal ließ er ſechs tauſend Mann um einer
liederlichen Urſache willen an Pfaͤhle ſpießen,
und brachte ſich dadurch bey ſeinen Walachen
den Schimpfnamen Kapaluͤſch oder Pfahl-


macher zuwege. Dieſes Wort ſcheinen die
Tuͤrken in ihre Sprache uͤberſetzet und daraus
Kaßikluͤ, oder reich an Pfaͤhlen, gemacht zu
haben. Von den Chriſten wird er Drakula
genennet, aus was fuͤr Urſache aber, weis
ich nicht: denn dieſer Name iſt offenbar in
der moldauiſchen Sprache fremd. Dragoſch
zwar ſoll, wie man ſaget, der erſte Fuͤrſt in
Moldau geweſen ſeyn: allein Drakula war
lange vor demſelben. Doch von dieſen Din-
gen anderswo ein Mehreres.
Kadirga Ilimani] Der Hafen der
U 3 drey-

Osmaniſche Geſchichte
H. 867.

J. C. 1462.fen der dreyrudrigen Galeen, gegen Suͤden innerhalb der Stadtmauren anle-
gen, damit es nicht an einem Vorrathshauſe zu Seeunternehmungen, und an
einem ſichern Hafen fuͤr ſeine Schiffe auf allen Vorfall, fehlen moͤchte. Indem
derſelbe mit dieſem Werke beſchaͤfftiget iſt: ſo erregen die Griechen, in Verbin-
dung mit den Venetianern, einen Aufſtand in Morea, erobern Gjoͤgjerdſchin-
likj, Sada, Gjuͤßeldſchehiſar, Duradſch  und Eßornik, und trachten die Tuͤr-
ken aus der ganzen Halbinſel zu vertreiben. Als Muhaͤmmed von dieſen Din-
gen Nachricht bekommt: ſo ſchicket er ungeſaͤumt Mehemmed Paſcha mit einem
anſehnlichen Kriegsheere ab, die Aufruͤhrer zu zuͤchtigen. Dieſe aber erwarten
nicht einmal die Ankunft deſſelben, ſondern verlaſſen ihr Lager, und geben da-
durch Mehemmed bequeme Gelegenheit, nicht nur die verlornen Staͤdte wieder
einzunehmen, ſondern auch die ganze Landſchaft Kodſcha Herſekj  ſeinem Herrn
unterwuͤrfig zu machen.
bauet einen
Dſchami zu Con-ſtantinopel:
18. Damit nun Muhaͤmmed wegen ſo großer Siege, die er bisher erhal-
ten, Gott ſeine Dankbarkeit abſtatten, und zugleich der Nachkommenſchaft ein
Denkmal ſeiner Gottſeligkeit hinterlaſſen moͤchte: ſo befahl er noch in dieſem
Jahre, im Monate Dſchemaßiuͤl ochir, die Kirche zu den heiligen Apoſteln 
niederzureißen, und auf die Stelle derſelben einen großen Dſchami aufzubauen,
der


dreyrudrigen Galeen. Er lieget zwiſchen den
Thoren Tſchatladiein Ritz, Spalt. und Kumkapudas Sandthor., in dem
ſuͤdlichen Theile, gegen das Meer von Mar-
mora zu. Itzo iſt er mit Erde zugefuͤllet
und ein Kuͤchengarten, Ulanga genennet,
daraus gemacht worden, darinnen die nied-
lichſten Gurken wachſen.
Duradſch] Ehedem Dyrrachium‚
der beruͤhmteſte Handelsort in ganz Rumi-
lien, an dem Geſtade des adriatiſchen Mee-
res und den Grenzen von Dalmatien und Al-
banien gelegen.
Kodſcha Herſekj] Das alte Illy-
rien: denn kodſcha heißet alt, und Herſekj,
Illyrien.
zu den heiligen Apoſteln] Dieſes


war eine Kirche, die die Gemalinn Kaiſers
Juſtinians des Großen hat erbauen laſſen.
Itzo iſt es ein Platz oder Berg, mitten in der
Stadt gelegen, iedoch naͤher nach dem innern
Hafen zu, als nach dem feſten Lande. Er
iſt hoͤher, als die ſechs uͤbrigen Berge, und
der Dſchami von 120 Ellen ins Gevierte, den
Muhaͤmmed Fatih daſelbſt auffuͤhren laſſen,
wird nach St. Sophia fuͤr den groͤßten Tem-
pel gehalten. Der Baumeiſter dabey ſoll ein
Grieche, mit Namen Chriſtodulus, geweſen,
und zur Belohnung fuͤr ein ſo weitlaͤuftiges
und wunderbares Werk mit einer ganzen
Straße und andern kaiſerlichen Gaben be-
ſchenket worden ſeyn. Man ſetzet hinzu: als
man ihn gefraget, ob er wohl noch einen groͤ-
ßern und ſchoͤnern Dſchami, als dieſer ſey,
bauen koͤnnte; ſo habe er zur Antwort gege-
ben: er koͤnnte dieſes wohl thun, wenn man
ihm

7. Muhaͤmmed der II
der nach ſeinem Namen Muhaͤmmedije genennet, und mit acht Schulen und
eben ſo vielen Spitaͤlern gezieret wurde. Dieſes Werk, mit dem kaum eines
von den Wundern des Alterthums in Vergleichung zu ſtellen iſt, kam zu Stan-
de im Monate Redſcheb des Jahres 876.H. 876.

J. C. 1471.
19. Im Jahre 868 verſammelte er ein großes Kriegesheer, und thaterobert Bosnien:
damit einen Zug nach Oſten, um diejenigen Laͤnder in daſigen Gegenden, dieH. 868.

J. C. 1463.
ſich bisher ihm nicht hatten unterwerfen wollen, unter ſeinen Gehorſam zu brin-
gen. Dieſes ſein Vorhaben hatte auch allen erwuͤnſchten Fortgang. Denn
der Fuͤrſt von Bosnien  wurde von ihm uͤberwunden und erſchlagen, darauf
er die daſigen Schloͤſſer mit ſtarken Beſatzungen verſahe. Im Ruͤckwege aus
dieſem Feldzuge verwahrete er die Grenzen zwiſchen Bosnien und Albanien,
und legte an den engen Paͤſſen im Gebirge Feſtungen an.
20. Im folgenden Jahre ſtarb Karaman Ogli Ibrahim Begj, der altemachet einen
von Karaman
Oglis Soͤhnen
zum Koͤnige;
geſchworne Feind des osmaniſchen Hauſes, und hinterließ ſechs Soͤhne. Von
dieſen jaget IshakIſaac. Begj mit Gewalt und Liſt alle ſeine Bruͤder zum Lande
hinaus, und bemaͤchtiget ſich der Laͤnder ſeines Vaters allein. Die andern
wollen


ihm Bauzeug genug herbeyſchaffte. Nach-
dem dieſes dem Kaiſer hinterbracht worden:
ſo habe er befohlen, ihn zu ſpießen, damit
ſeine Nachfolger keinen Baumeiſter haben
moͤchten, der geſchickt waͤre, einen herr-
lichern Dſchami zu bauen, als der ſeinige ſey.
Zu dem Ende habe man am Thore des aͤußern
Hofes des Dſchami, das gegen Norden ſiehet,
einen eiſernen Pfahl befeſtiget, und rings um
denſelben ein kleines Thuͤrmlein gebauet, ſo
daß von außen nichts davon, ausgenommen
die Spitze, zu ſehen ſey, die auch noch heuti-
ges Tages daſelbſt hervorſtehet. Daß aber
doch die Muhaͤmmedije Chriſtodulus Werk
ſey, und daß derſelbe zur Belohnung dafuͤr
die vorerwaͤhnte Straße erhalten habe: das
machet mich ein Brief glauben, der Chriſto-
dulus von Muhaͤmmed bey dieſer Gelegenheit
zugeſtellet worden, und den ich ſelbſt geleſen
und nachher in den Schatz der Kirche der


hochgelobten Jungfrau Maria zu Muglotiſſa
geleget habe. Denn als unter dem gegen-
waͤrtigen Kaiſer Aehmed dem III die Tuͤrken
gegen die Chriſten dieſer Straße einen Rechts-
handel erhoben, und die Abſicht hatten, ſo-
wol die Straße als die Kirche ihnen wegzu-
nehmen: ſo unterzog ich mich der Vertheidi-
gung derſelben, und zeigte, nebſt andern
Hudſchdſchet oder Beweisthuͤmern, die ſie fuͤr
den rechtmaͤßigen Beſitz ihrer Haͤuſer anfuͤh-
ren konnten, dieſen Brief dem oberſten We-
ßire Tſchorluͤli Ali Paſcha. Nachdem dieſer
denſelben mit Fleiß geleſen, dreymal gekuͤſſet
und eben ſo oft an ſein Angeſicht gerieben
hatte: ſo gab er ihn wieder in meine Hand
zuruͤck, und befahl den Tuͤrken, den Chriſten
in dieſer Sache nicht weiter beſchwerlich zu
ſeyn.
Fuͤrſt von Bosnien] Aus den
chriſt-

Osmaniſche Geſchichte
wollen dieſes nicht leiden, und nehmen ihre Zuflucht zu Muhaͤmmed, bitten den-
ſelben auf das demuͤthigſte, das Unrecht, das er von ihrem Vater erlitten, zu
vergeſſen, und mit Prinzen ein Mitleiden zu haben, die von ihrem tiranniſchen
Bruder unterdruͤcket und vertrieben worden; auch einen andern von ihnen,
welchen er wollte, zum Fuͤrſten zu machen: denn ſie ſtelleten ihre ganze Wohl-
fahrt ſeinem Belieben anheim. Muhaͤmmed geſtattet ihnen auch gar gerne ihre
Bitte, und ernennet einen von dieſen Bruͤdern, Aehmed Begj (mit Einwilli-
gung der uͤbrigen) zum Fuͤrſten in Karamanien, und dieſen ſchicket er mit einem
hinlaͤnglichen Kriegsheere dahin zuruͤck, um ſich in den Beſitz von ſeines Vaters
Erbſchaft zu ſetzen. Die uͤbrigen Bruͤder behaͤlt derſelbe bey ſich, befoͤrdert ſie
zu hohen Ehrenſtellen, und laͤſſet ihnen jaͤhrlich ſtattliche Beſoldungen aus der
Schatzkammer reichen. Mittlerweile ziehet Aehmed Begj mit ſeinem Heere nach
Karamanien, uͤberwindet ſeinen Bruder Ishak Begj, und noͤthiget ihn, zu
Ußunhaͤſen zu fliehen. Nachdem er ſolchergeſtalt zum Beſitze des karamaniſchen
Reiches gelanget iſt, und die innerlichen Unruhen geſtillet ſind: ſo ſchicket er die
kaiſerlichen Truppen auf ſehr hoͤfliche Weiſe, mit Geſchenken beladen, wieder
an Muhaͤmmed zuruͤck.
nimmt einige
Staͤdte in Alba-nien ein:
21. Im Jahre 870 gab Albanien Gelegenheit zu neuen Kriegesunter-
nehmungen. Muhaͤmmeds Vater, Murad, hatte den aufruͤhriſchen Fuͤrſten
H. 870.

J. C. 1465.dieſes Landes, Iskjenderbegj, bereits vor einiger Zeit uͤberwunden, und die
meiſten Feſtungen deſſelben unter ſich gebracht. Weil aber Murad durch den
Tod, und Muhaͤmmed durch andere Verrichtungen, verhindert worden war,
das ganze Land vollends zu erobern: ſo hatten die Beſatzungen der Aufruͤhrer
die benachbarten Landſchaften bisher durch ihre Streifereyen oͤfters beunruhiget.
Aus dieſer Urſache uͤberziehet der Sultan Arnawd mit ſeiner Macht, nimmt alle
die Staͤdte der Aufruͤhrer ein, von denen er einige verwuͤſtet, und befiehlet, um
allen kuͤnftigen Unruhen vorzubeugen, daß eine neue und feſte Stadt an dem
Eingange des Landes ſollte angeleget werden.
ſetzet ſeinen
Sohn Muſtaͤfa
zum Koͤnige von
Karamanienein:
22. Nachdem der Sultan nunmehr faſt alle ſeine innerlichen Feinde in
Europa unter den Fuß gebracht hatte: ſo wendete er ſeine Gedanken auf die
aſiatiſchen


chriſtlichen Schriftſtellern ſchließe ich, es
muͤſſe Stephan geweſen ſeyn, der ſeinen Sitz
zu Jaßiga hatte.
Akſeraj] Das iſt, der weiße Palaſt,
eine Stadt in Karamanien.


Gjuͤllikj] Auf deutſch, ein Roſen-
garten, eine Stadt in eben derſelben Land-
ſchaft.
Egjriboß] Das Eyland Negroponte
in

7. Muhaͤmmed der II
aſiatiſchen Sachen. Karamanien hatte bisher die Unternehmungen des osma-
niſchen Reichs oͤfters gehemmet und das ſieghafte Gluͤck der tuͤrkiſchen Truppen
mehr als einmal aufgehalten. Muhaͤmmed, dem dieſe Verraͤtherey noch im
Angedenken war, faſſete daher den Entſchluß, dieſes Haus auszurotten, damit
es bey Veraͤnderung der Nachfolger in dieſem Reiche ruhiger zugehen moͤchte.
Er faͤllet alſo im Jahre 872 mit einem großen Kriegsheere in Karamanien ein,H. 872.

J. C. 1467.
bezwinget das ganze Koͤnigreich; und nachdem er den daſigen Fuͤrſten ſamt ſei-
nen Bruͤdern daraus verjaget hatte: ſo ſetzte er ſeinen aͤlteſten Sohn Muſtaͤfa
zum Koͤnige in Karamanien ein. Im folgenden Jahre thut er noch einen Zug
in dieſes Reich, erobert diejenigen Staͤdte vollends, die ſich vorher ſich zu unter-
werfen geweigert oder verſuchet hatten, ihr Joch abzuſchuͤtteln, leget ſtarke Be-
ſatzungen in Akſeraj  und Gjuͤllikj , und kehret hierauf wieder zuruͤck nach
Conſtantinopel.
23. Als Karamanien bezwungen war: ſo war kein Platz in Europaerobert Egjriboß.
mehr uͤbrig, der ihm fuͤrchterlich zu ſeyn ſchiene, als Egjriboß . Um nun
dieſen Dorn ſich aus dem Fuße zu ziehen, ging Muhaͤmmed im Jahre 874 inH. 874.

J. C. 1469.
eigener Perſon mit einem ſtarken Kriegsheere und Flote nach Griechenland,
und eroberte die ſtaͤrkſte Feſtung ſelbiger Zeit innerhalb eines Monats. Die
Venetianer kamen zwar mit einer anſehnlichen Flote herzu, und verſprachen den
Belagerten, ihnen beyzuſtehen: allein (eben, als wenn ſie bloß deswegen ſo
weit geſegelt waͤren, um von des Sultans Siege Zuſchauer zu ſeyn) ſie ſchiffe-
ten zu ihrer großen Schande wieder davon, ohne einmal ein Stuͤck losgefeuret
zu haben. Nachdem Muhaͤmmed die Stadt eingenommen hatte: ſo hielte er
ſich daſelbſt noch einige wenige Tage auf, um die beſchaͤdigten Stellen ausbeſſern
zu laſſen, und fuͤhrete hierauf ſein ſiegreiches Heer wieder nach Conſtantinopel
zuruͤck.
24. Durch dieſe Eroberungen erhielte Muhaͤmmed nicht allein, daß dieKißil Arslan
Begj uͤbergiebt
Muhaͤmmed ſei-
ne Herrſchaften.
feindlichen Staͤdte, die ſein Schwert noch nicht gefuͤhlet hatten, ſich ihm auf
Gnade unterwarfen; ſondern es geſchahe auch im Jahre 876, daß der Ober-
herr von Alae , Kißil Arslan Begj, ſeine Laͤnder dem Sultan freywillig uͤber-H. 876.

J. C. 1471.
gab;


in dem aͤgeiſchen Meere, vor Alters Euboͤa
genennet. Die Hauptſtadt deſſelben, Chal-
cis, heißet bey den Tuͤrken ebenfals Egjriboß.
Alae] Dieſes iſt ein Land eines klei-
nen Fuͤrſten, Namens Kißil Arslan Begj


(der rothe Loͤw). Der alte Name deſſelben
iſt unbekannt: es muß aber doch in Kleinaſien
gelegen ſeyn, wie aus dem Inhalte der Ge-
ſchichte zu erſehen iſt. Vielleicht iſt es das
Philadelphia der Alten.
X

Osmaniſche Geſchichte
gab; dagegen dieſer ſeine Treue und ſeinen Gehorſam bewunderte, und ihn mit
beſonderer Hochachtung aufnahm, auch ihm die Landſchaft Gjuͤmuldſchina 
auf ewig ſchenkte.
Ußunhaͤſens
Feldherr wird
geſchlagen undgefangen.
25. Um dieſelbe Zeit faͤllet Ußunhaͤſens Feldherr, Juſuͤftſche Begj, in
Begleitung eines großen Heeres Tatarn, in das osmaniſche Gebiet ein, bren-
net Tokad ab, und drohet, das umliegende Land zu verwuͤſten. Als er aber
eben dieſes in Karamanien verſuchen will: ſo gehet ihm Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds
Sohn, entgegen, mit ſo viel Mannſchaft, als er nur zuſammen bringen kann,
ſchlaͤget ihn nach einem langwierigen und blutigen Treffen in die Flucht, be-
kommt ihn ſelbſt gefangen, und ſendet denſelben in Ketten geſchloſſen, zum Zei-
chen des Sieges, an den Sultan, ſeinen Vater.
Ußunhaͤſen ſelbſt
wird von Mu-
haͤmmed in die
Flucht getrie-ben,
26. Um ſich wegen dieſes verſetzten Streiches zu raͤchen, thut Ußunhaͤſen
ſelbſt im folgenden Jahre mit einem maͤchtigen Kriegsheere einen Einfall in
Muhaͤmmeds europaͤiſche Herrſchaften. Der Sultan hatte dieſes wohl voraus
geſehen, und aus dieſer Urſache ſeine Voͤlker in den Winterlaͤgern dergeſtalt
H. 875.

J. C. 1470.verleget, daß ſie gar leicht durch ein Zeichen mit der Trompete konnten verſam-
melt werden. Als er daher von Ußunhaͤſens Unternehmungen Nachricht erhaͤlt:
ſo gehet er unverzuͤglich mit ſeinem Heere nach Aſien. Hier ſtoͤßet er bey Pa-
jas  auf die Perſer, und giebt Befehl, dieſelben anzugreifen. Das Treffen wird
mit verſchiedenem und zweifelhaftem Gluͤcke gehalten, weil beyde Theile fuͤr die
Ehre des Ruhms und das Beſte ihres Reiches fechten, und durch das Beyſpiel
ihrer Feldherren angefriſchet werden. Endlich geraͤth Muſtaͤfa, des Sultans
aͤlteſter Sohn, auf dem linken Fluͤgel, da er die Befehlhabung hatte, an Sſej-
nuͤldinauf deutſch, die Zierde des Glaubens., Ußunhaͤſens Sohn, der den rechten Fluͤgel des Feindes anfuͤhrete.
Dieſe


Gjuͤmuldſchina] Iſt der tuͤrkiſche
Name einer Landſchaft und Stadt in Rumi-
lien, nicht weit von Lariſſa.
Pajas] Eine Stadt und vortreffli-
cher Handelsplatz in Paphlagonien.
durch den Leib] Die chriſtlichen
Schriftſteller ſagen, er ſey durch eine Mus-
ketenkugel erſchoſſen worden. Welchen von


beyden ſoll man nun glauben?
Karahiſar Schaͤrki] Eine bekannte
Stadt in Paphlagonien, nicht weit von Pa-
jas. Vielleicht iſt es das Arſenga der Alten.
Gjeduͤkj Aehmed Paſchas] Dieſes
war ein beruͤhmter Feldhauptmann, und nach-
her oberſter Weßir des Sultan Muhaͤmmeds.
Er wurde Gjeduͤkj genennet, weil er einen
Voͤrder-

7. Muhaͤmmed der II
Dieſe beyden Prinzen halten unmittelbar mit einander ein hartnaͤckiges Gefechte:
zuletzt wird Sſejnuͤldin von Muſtaͤfa vom Pferde herunter geworfen, und ehe
er ſich ſelbſt wieder zurechte helfen oder von ſeinen Leuten gerettet werden kann,
mit der Lanze mitten durch den Leib  durchrennet. Es hat auch das Anſehen,
als wenn dieſer Fall den Verluſt des ganzen Heeres nach ſich ziehen wuͤrde.
Denn als die Osmanen ſehen, daß der rechte Fluͤgel der Perſer in Unordnung
ſich auf die Flucht begiebt: ſo fallen ſie alle mit der groͤßten Hitze auf den linken
Fluͤgel, der den Angriff der Muͤſuͤlmanen noch tapfer aushielte, zwingen denſelben
erſtlich zum Weichen, und noͤthigen ihn endlich, die weite Flucht zu ergreifen.
Hiebey werden viele erſchlagen, und ihrer nicht wenigere zu Gefangenen ge-
macht. Solchergeſtalt erhielte Muhaͤmmed einen herrlichen Sieg, und bekam
noch dazu das ganze Lager zur Beute. Als Ußunhaͤſen ſiehet, daß die Schlacht
verloren iſt: ſo entfliehet er noch mit wenigen Begleitern durch oͤfteres Wech-
ſeln der Pferde.
27. Die Unbequemheit des Landes wollte nicht geſtatten, den fluͤchti-und ihm viele
Staͤdte von
demſelben abge-
nommen.
gen Feind zu verfolgen: und doch ſchiene es auch nicht dem Vortheile der Os-
manen gemaͤß zu ſeyn, die Zeit vergeblich hinzubringen. Nachdem er alſo ſei-
nen Truppen nur zweene Tage zu ihrer Erholung vergoͤnnet hatte: ſo belagerte
er am dritten Tage Karahiſar Schaͤrki , eroberte es in kurzer Zeit, und
verherete das umliegende Land mit Feuer und Schwerte. Hierauf kehrete er
im Triumphe mit einem Theile ſeines Heeres nach Conſtantinopel zuruͤck, und
ließ den andern Theil unter der Befehlhabung ſeines Weßirs, Gjeduͤkj Aehmed
Paſchas , welcher mit demſelben nicht allein Ermenak und Sſilifke einnahm,
ſondern auch die ganze Landſchaft Warſak  dem osmaniſchen Reiche unterwuͤr-
fig machte.
28. Im


Voͤrderzahn verloren hatte: denn eine Per-
ſon, die einen Mangel an einem ſolchen Zah-
ne oder eine Haſenſcharte hat, heißet bey den
Tuͤrken allezeit Gjeduͤkj. Eigentlich aber be-
deutet Gjeduͤkj einen Ritz oder Spalt, und
im verbluͤmten Verſtande einen ieden Stand
im Kriege: als Gjeduͤkj Sahibi, einer, der
in einer gewiſſen Gattung Soldaten angewor-
ben iſtEigentlich, der eine ledige Stelle bekommen hat.; Gjeduͤkjlerinden ajrilmadiler, ſie
haben ihre Glieder nicht verlaſſen, oder keinen


leeren Raum in denſelben gelaſſen. Es iſt
auch eine gewiſſe Gegend zu Conſtantinopel,
die Gjeduͤkj Paſcha heißet, und von dem ge-
genwaͤrtigen Paſcha den Namen fuͤhret, ent-
weder weil er daſelbſt einen Marktplatz ge-
bauet, oder einen Palaſt gehabt hat.
Warſak] Dieſes ſcheinet Paphlago-
nien zu ſeyn.
X 2

Osmaniſche Geſchichte
Kjefe nebſt der
Krim werden er-obert.
28. Im naͤchſtfolgenden Jahre riß derſelbe, unter Anfuͤhrung eben die-
ſes Gjeduͤkj Aehmed Paſchas, Kjefe, den ſtaͤrkſten Platz in der Krim, den Ge-
H. 876.

J. C. 1471.nueſern aus den Haͤnden, und brachte auf dieſe Weiſe die ganze tatariſche Halb-
inſel unter ſeine Botmaͤßigkeit. Hier traf er Mengjili Gjiraj an, einen Herrn
aus dem Geſchlechte der kiptſchakiſchen Fuͤrſten , der nach einem langwierigen
Kriege


kiptſchakiſchen Fuͤrſten] Die Kip-
tſchaken ſind ein ſeythiſches Volk, nicht weit
von Juͤßbegj, an den Grenzen der tſchagataͤi-
ſchen Tatarn, uͤber der kaſpiſchen See hin-
aus, oſtwaͤrts von derſelben gelegen, aus
welcher Gegend die Tuͤrken und Tatarn ihren
Urſprung herfuͤhren. Es iſt vielleicht dasje-
nige Land, das heutiges Tages in den Karten
das Koͤnigreich Thibet oder Tuͤrkjiſtan genen-
net wird.
Mengjili Gjiraj] Dieſes war der
erſte, der die krimiſche Tatarey mit ge-
wiſſen Bedingungen unter den Schutz des
oliosmaniſchen Reiches gegeben, nachdem er
dieſelbe vorher ſeinem Bruder aus den Haͤnden
geriſſen hatte. Nach dem Berichte ſowol der
tuͤrkiſchen als chriſtlichen Geſchichtſchreiber,
war derſelbe aus dem Geſchlechte der Oli-
dſchingjißen entſproſſen. Die letztern aber mi-
ſchen eine ſolche Menge Fabeln darunter, daß
einer, der nur die mindeſte Kenntniß von der
Geſchichte dieſes Volkes hat, bey Leſung ihrer
Nachrichten ſich des Lachens nicht enthalten
kann, ungeachtet dieſe, wie ſie vorgeben,
nach der ſchaͤrfſten Unterſuchung und Pruͤfung
abgefaſſet und uns uͤbergeben ſind. Vor al-
len andern verdienet Michalo Lithuanus, daß
ich ſeiner erwaͤhne und mein Urtheil uͤber ihn
ergehen laſſe. Dieſer geſtehet zwar in ſeiner
Tatarey, auf der 296 Seite, daß der erſte
Fuͤrſt in der Krim von dem olidſchingjißiſchen
(oder, wie er es nach einer verderbten Aus-
ſprache nennet, cyngiſaniſchen) Geſchlechte
entſprungen ſey: er nennet aber denſelben


(auf weſſen Glauben, das weis niemand zu
ſagen) Lothonus, und ſetzet deſſen Nachkom-
men (193 S.) in Lithauen; fuͤhret auch eine
lange Reihe lithauiſcher Kaiſer oder Chane
von demſelben Geſchlechte an. Der letzte
von ihnen war, nach dem Berichte dieſes Ge-
ſchichtſchreibers, Atſchkjeraj (vielleicht Ha-
dſchi Gjiraj), der zu Troki geboren und von
dem heiligen Withkrode abgeſchicket worden,
ſich der tatariſchen Halbinſel zu bemaͤchtigen.
Dieſem, nachdem er zum Beſitze des gedach-
ten Fuͤrſtenthums gelanget war, wurde ein
Sohn, Menglikjeraj (Mengjili Gjiraj) gebo-
ren. Dieſer letzte hatte die Soͤhne, Mehem-
med Kjeraj, Sadet Kjeraj (Saͤadet Gjiraj),
Chas Kjeraj (vielleicht Schah Gjiraj), und
Sapkjeraj (vielleicht Sefaj Gjiraj): dieſer,
als der juͤngſte von allen, folgte dem Vater
in dem Koͤnigreiche nach, und war zu gleicher
Zeit Fuͤrſt der Tatarn. Denn alle die Nach-
kommen aus dieſem Geſchlechte bedienen ſich
nunmehr, als Fuͤrſten, des edlen Zunamens,
den ſie von ihren Vorfahrern angenommen
haben, naͤmlich Atſchkjeraj. Die Falſchheit
dieſer Erzaͤhlung erfordert, wie ich glaube,
keine lange Ausfuͤhrung, um ſie zu beweiſen:
denn ſie enthaͤlt ſolche offenbare Widerſpruͤche,
daß es gleich bey dem erſten Anſehen in die
Augen faͤllet, es habe dieſelbe nicht den minde-
ſten Grund in den alten Urkunden oder Zeug-
niſſen der Tatarn, ſondern ſey eine bloße Muth-
maßung des Geſchichtſchreibers. Denn nicht
zu gedenken, daß die tuͤrkiſchen Geſchichtſchrei-
ber nach einer allgemeinen Einſtimmung nicht
Lothonus, ſondern Gjiraj zum erſten Erobe-
rer

7. Muhaͤmmed der II
Kriege mit ſeinem Bruder uͤberwunden und genoͤthiget worden war, ſeine Zu-
flucht zu den Genueſern zu nehmen. Dieſen Fuͤrſten machte der Sultan nicht
allein unter gewiſſen Bedingungen zum Chan in der Krim, ſondern ſchickte ihn
auch mit einem Kriegesheere ab, ſein Land wieder zu erobern. Als Mengjili
Gjiraj  in ſeinem Koͤnigreiche Kiptſchak ankam: ſo uͤberwand er durch Huͤlfe
der


rer der krimiſchen Tatarey machen, und be-
haupten, daß derſelbe ſeinen Namen auf die
von ihm herſtammenden Fuͤrſten gebracht ha-
be: ſo iſt gewiß, daß die lithauiſchen Tatarn
weder krimiſche noch ogußiſche (welche der
Stamm des olidſchingjißiſchen Geſchlechtes
ſind), ſondern tſcheremiſſiſche waren; daher
unſere Landesleute dieſelben noch heutiges Ta-
ges Tſchirimuͤſch nennen, ob ſie gleich bey den
Tuͤrken unter dem Namen Lipka Tatari be-
kannt ſind, davon das erſte Wort aus Litwa
verderbet iſt. Ferner hat auch das Geſchlecht
der gegenwaͤrtigen Chane der Krim, daſelbſt
zu regieren und den Namen Gjiraj anzuneh-
men, nicht erſt unter Murad dem II ange-
fangen, in welche Zeit unſer Geſchichtſchreiber
ſeinen Atſchkjeraj ſetzet: ſondern es war noch
eher, als das osmaniſche Reich, wie man
aus den tuͤrkiſchen Geſchichten und der be-
ſtaͤndigen Sage der Tatarn beweiſen kann,
und welches in der Vorrede ausfuͤhrlich iſt
dargethan worden. Wir werden uns aber
nicht zu weit von unſerm Vorſatze entfernen,
wenn wir hier zugleich mit anfuͤhren, daß
unter den Tatarn ſelbſt ein Streit iſt, welches
die echten und welches die unechten Nachkom-
men von Gjiraj ſeyen. Denn außer der Li-
nie, die bis auf den heutigen Tag uͤber die
krimiſchen Tatarn die Regierung fuͤhret und
vorzuͤglicher Weiſe Gjiraj genennet wird, iſt
noch eine andere Linie vorhanden, die insge-
mein unter dem Namen Tſchoban Gjiraj, oder
Gjiraj der Schaͤfer, bekannt iſt. Denn es
wird erzaͤhlet, die Gemalinn eines gewiſſen
Chans, deſſen Name mir entfallen iſt, habe


eine verbotene Gemeinſchaft mit einem Schaͤ-
fer gehabt, und aus dieſer ſey ein Sohn ge-
boren worden (die Mutter habe man nach
der Geburt des Ehebruchs uͤberfuͤhret und um
das Leben gebracht), den der Koͤnig einem
von ſeinen Slawen uͤbergeben habe, mit dem
Befehle, ihn umzubringen. Der Slaw aber
habe ſeinem Herrn den Poſſen geſpielet und
das Kind nach Tſcherkaſſien gebracht, und
es daſelbſt heimlich aufgezogen. Von dieſem
fuͤhren ſie nun die letztere Linie her, und be-
haupten, ſeine Nachkommen haͤtten ſich der
Ehre eines ſo beruͤhmten Vorfahrers faͤlſchli-
cher Weiſe angemaßet. Die Tſchoban Gjiraj
hingegen geben eben dieſe Verleumdung den
andern Gjiraj zuruͤck, und machen dadurch,
daß es ſehr ſchwer wird zu beſtimmen, welche
Linie die echte oder eheliche ſey, und welche
es nicht ſey: denn beyde Theile haben weiter
nichts, darauf ſie ſich berufen koͤnnen, als
die bloße Sage. Ungeachtet die Tuͤrken glau-
ben, daß die gegenwaͤrtige Linie der Chane
die rechtmaͤßige ſey: ſo verweigern ſie doch
der andern die Benennung Gjiraj nicht, und
erlauben derſelben zu Dſchamboli (vor dieſem
Janopoli genennet), als dem beſtimmten
Sitze der tatariſchen Fuͤrſten, zu wohnen.
Einer von dieſen, mit Namen Kjoͤr Gjiraj,
wurde nach der Schlacht bey Wien zu der
Wuͤrde eines Chans von den Tuͤrken erhoben,
weil dieſelben gegen die Treue Selim Gjirajs
ein Mistrauen hegeten: allein wenige Mo-
nate hernach wurde er verſtoßen, und die alte
Linie der Gjiraj wieder auf den Thron geſetzet.
Es iſt auch nicht glaublich, daß die Tſchoban
X 3 Gjiraj

Osmaniſche Geſchichte
der Tuͤrken ſeinen Bruder gar leicht, brachte denſelben um, und nahm hierauf
ſein Land wieder in Beſitz. Dieſes war der erſte Chan der Tatarn, der
von den Tuͤrken eingeſetzet wurde, und das Chutbe in der Krim zuerſt, im Na-
men des osmaniſchen Kaiſers, in das oͤffentliche Gebet ſetzen ließ.
Die Tuͤrken wer-
den von den
Moldauern ge-ſchlagen.
29. Indem dieſe Dinge in der tatariſchen Halbinſel vorgehen: ſo fuͤhret
Suͤlejman Paſcha ein anſehnliches Kriegesheer in die Moldau. Stephan,
Tekkjur in Moldau , ſtoͤßet auf denſelben nicht weit von Faltſchij , an dem
Geſtade des Pruts. Hier fechten ſie nun lange mit einander, mit großer Tap-
ferkeit und zweifelhaftem Gluͤcke. Endlich aber werden die Muͤſuͤlmanen durch
die Nachlaͤſſigkeit ihres Feldherrn uͤber einen Haufen geworfen: der Feldherr
ſelbſt bleibet in dem Treffen, viele werden erſchlagen, einige zu Kriegsgefange-
nen gemacht, und die uͤbrigen entkommen durch die Flucht uͤber die Donau.
Moldau wird
von den Tuͤrkenverwuͤſtet.
30. Auf die erhaltene Nachricht von dieſer Niederlage wird Muhaͤmmed
voll Grimmes, und gehet im folgenden Jahre in eigener Perſon mit ſeiner gan-
H. 877.

J. C. 1472.zen Kriegesmacht in die Moldau. Weil nun der Feind, der einem ſolchen Heere
ſich zu widerſetzen nicht im Stande war, ſich nirgends ſehen laͤſſet: ſo verwuͤſtet
derſelbe das ganze Land, bis auf den gebirgigen Theil deſſelben, und fuͤhret eine
unzaͤhlige Menge Vieh und Gefangenen mit ſich hinweg.
31. Im


Gjiraj iemals wieder zu dieſer Ehre gelangen
werden, ob ſie gleich die Aemter von Kalga
Sultan, NureddinDieſe Aemter werden von dem Verfaſſer im 1 Hauptſtuͤcke des 2 Theils, 75 Anm. erklaͤret. und dergleichen, ver-
walten koͤnnen, welche ihre Anverwandten zu
vergeben berechtiget ſind.
Tekkjur in Moldau] Das iſt, Koͤ-
nig in Moldau. Dieſes iſt Stephan, mit
dem Zunamen der Große, deſſen in einer der
vorhergehenden Anmerkungen66 S. 1 Anm. Erwaͤhnung
geſchehen iſt. Moldau ſelbſt wird bey den
Tuͤrken oft Bogdan genennet, von Bogdan,
dem Sohne dieſes Stephans, von dem an
einem andern Orte ausfuͤhrlicher ſoll gehan-
delt werden.


Faltſchij] Eine Stadt und Land-
ſchaft in Moldau, an dem Fluſſe Prut, zehen
Meilen2½ deutſche Meilen. von Huͤſſi (da Kaiſer Peter in Ruß-
land nach einem viertaͤgigen Gefechte im Jah-
re 1711 mit den Tuͤrken Friede machte) gegen
Suͤden nach dem Ufer des Iſters zu gelegen.
Weil ich mich damals erinnerte, daß ich et-
liche Jahre zuvor in Herodotus von dem krie-
geriſchen Volke und der großen Stadt Taj-
phali jenſeits der Donau geleſen hatte: ſo
ſchickte ich aus Neugierigkeit einige Leute da-
hin, die da nachforſchen ſollten, ob ſie nicht
jenſeits des Fluſſes einige Gebaͤude entdecken
koͤnnten. Bey ihrer Ruͤckkunft brachten ſie
mir den Bericht, daß ſie nicht weit von dieſer
Stadt

7. Muhaͤmmed der II
31. Im Jahre 882 nahm derſelbe Skanderun ein, und im folgendenMuhaͤmmeds
Kriegesverrich-
tungen in Aſien.
bauete er einen neuen Palaſt, der gegenwaͤrtig zur Hofhaltung des Kaiſers ge-
brauchet wird. Im Jahre 884 brachte Aeladdin Begj, der denſelben widerH. 882.

J. C. 1477.
ſeinen Vater Baddak Begj  um Huͤlfe angerufen hatte, ein Heer zuſammen,
uͤberwand damit ſeinen Vater, und zwang ihn, zu Tſcherkaſſus, dem KoͤnigeH. 884.

J. C. 1479.
in Miſr, zu fliehen.
32. Nachdem derſelbe im naͤchſtfolgenden Jahre die Venetianer  beyMuhaͤmmed
ſchlaͤget die Ve-
netianer, und
verwuͤſtet Apu-
lien:
dem Fluſſe Sontium uͤberwunden hatte: ſo ruͤſtete er eine zahlreiche Flote unter
der Befehlhabung Gjeduͤkj Aehmed Paſchas aus, um damit Apulien, und wo
moͤglich ganz Italien, zu verwuͤſten. Dieſer Feldherr verherete auch Apulien,
und nahm einige Feſtungen daſelbſt ein: wurde aber mitten in dem Fortgange
ſeiner Waffen zuruͤck berufen, weil Nachricht eingelaufen war, daß die Perſer
ſich bewegten und Ußunhaͤſen aufs neue etwas zu unternehmen trachtete, wel-
ches dann die Gegenwart ſowol des Feldherrn als der Truppen zu erfordern
ſchiene. Gleich nach ihm kam ein venetianiſcher Geſandter  an, der ſehr de-
muͤthig um Friede bat, den ihm der Sultan, weil er itzo mit andern Geſchaͤfften
belaͤſtiget war, auch gerne verwilligte.
33. Allein, dieſer Friede war weder feſt noch dauerhaft. Denn imwird von Rho-
des weggeſchla-
gen:
Jahre 886 ſchickte Muhaͤmmed Meſih Paſcha  mit einer großen Flote ab,
RhodesH. 886.

J. C. 1481.


Stadt Faltſchij in den dickſten Waͤldern ver-
fallene Mauren und Grundlegungen von
Haͤuſern in gerader Linie gefunden haͤtten.
Dieſer Nachricht zufolge zweifle ich nicht, daß
die Stadt Faltſchij an ſtatt der alten Stadt
Tajphali erbauet worden: welches ich in
einer eigenen Abhandlung, von der alten und
gegenwaͤrtigen Moldau, ausfuͤhrlicher dar-
thun werde.
Baddak Begj] Baddak ſcheinet die
Landſchaft Sina zu ſeyn, oder auch der Na-
me oder Zuname eines gewiſſen Koͤniges ſel-
biger Zeiten, der uns heutiges Tages unbe-
kannt iſt.
Venetianer] Die chriſtlichen Ge-


ſchichtſchreiber erwaͤhnen zwar einer Nieder-
lage, die die Venetianer bey dem Fluſſe Son-
tium erlitten haben. Aber an ſtatt Gjeduͤkj
Aehmed Paſchas ſetzen ſie einen Alabecchus
oder Marbecchus: auf weſſen Glauben, das
weis ich nicht; denn die Namen haben nichts
von einem tuͤrkiſchen Klange in ſich.
venetianiſcher Geſandter] Dieſes
war Benedikt Treviſano, ein Mann von gro-
ßem Verſtande und Anſehen bey den Vene-
tianern.
Meſih Paſcha] Die Chriſten ma-
chen einen Griechen aus ihm, und ſagen, er
ſtamme aus dem Geſchlechte der Palaͤologen
her. Die Tuͤrken erwaͤhnen gar nichts von
ſeinem

Osmaniſche Geſchichte
Rhodes wegzunehmen. Nachdem dieſer Feldherr ſeine Voͤlker ans Land ge-
ſetzet hatte: ſo ſchloß er die Stadt genau ein; wurde aber durch die Wachſam-
keit und Tapferkeit der Feinde davon zuruͤck getrieben, und endlich gezwungen,
die Belagerung mit großem Verluſte, Schande und Gefahr ſeines Lebens auf-
zuheben.
ſtirbet zu Mal-tepe.
34. Im folgenden Sommer verſammelte er die ganze Kriegesmacht des
osmaniſchen Reichs, nicht allein in der Abſicht, Ußunhaͤſens Frechheit zu be-
ſtrafen, ſondern auch, die Herrſchaft uͤber ganz Aſien zu erlangen. Er ging
daher nicht weit von Ueskjuͤdar uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal, ſchlug ſeine
Gezelte unter Maltepe  auf, und glaubte, naͤchſtens von den aͤußerſten Gren-
zen Indiens Meiſter zu ſeyn. Vielleicht war es dieſe außerordentliche Gemuͤths-
bewegung, die ihm einen Anſtoß von dem Zipperleine  zuzog, dazu noch andere
Zufaͤlle ſchlugen, ſo daß ihn dieſe Krankheit, nach kurzen, aber heftigen Schmer-
zen,


ſeinem Geſchlechte: iedoch ſcheinet Meſih von
dem ebraͤiſchen Meſſiah herzukommen; wie
dann daher Jeſus Chriſtus, Iſa Meſih bey
den Tuͤrken heißet.
Maltepe] Auf deutſch, ein reicher
Berg, oder ein Berg des Reichthums. Es
iſt ein ſehr hoher Berg nicht weit von Nicaͤa,
an deſſen Fuße einmal ein Schatz gefunden
worden iſt und demſelben den Namen gege-
ben hat. Wann die Schiffe in dem ſchwar-
zen Meere noch achtzig Meilen20 deutſche Meilen. von dem con-
ſtantinopeliſchen Kanale ſind: ſo kommt ih-
nen dieſer Berg zuerſt ins Geſichte, und ſie
richten ihren Lauf nach demſelben; ob er
gleich dem Meere von Marmora naͤher, als
dem ſchwarzen Meere, lieget.
dem Zipperleine] Die chriſtlichen
Schriftſteller ſagen, er ſey mit der Cholik
befallen worden, und dieſes drey Tage her-


nach, als er dieſen Feldzug unternommen
habe. Dieſes ſtimmet mit den Nachrichten
der Tuͤrken wohl zuſammen, indem ſie noch
mehrere Urſachen ſeines Todes angeben, als
das Zipperlein.
ein und funfzig Jahre] Dieſes muß
von Mondenjahren verſtanden werden. Wenn
man dieſe auf Sonnenjahre bringet: ſo ma-
chen ſie ungefaͤhr neun und vierzig Jahre,
ſieben Monate und ſieben Tage aus. Hier-
innen gehen die Tuͤrken und Chriſten von ein-
ander ab. Die erſtern legen demſelben ein
und funfzig Lebensjahre, und dreyßig Jahre
Regierung bey: die letztern aber behaupten,
er habe drey und funfzig Jahre gelebet, und
zwey und dreyßig Jahre regieret. Dieſe Un-
einigkeit mag wol, wie ich glaube, daher
kommen, daß die Chriſten die drey Jahre,
die er bey ſeines Vaters Lebzeiten regieret hat,
mit dazu rechnen.
Zu

7. Muhaͤmmed der II
zen, am fuͤnften Tage des Monats Dſchemaßjuͤl ewwel, aufrieb. Er hinter-
ließ das Reich ſeinem Sohne Bajeßid[Der aͤlteſte Sohn, Muſtaͤfa, ſoll auf Befehl ſeines Vaters erwuͤrget worden ſeyn, weil er die Ge-
malinn Aehmed Paſchas misbrauchet habe.].
35. Muhaͤmmed brachte ſein Leben auf ein und funfzig Jahre , undSeine Eigen-
ſchaften.
regierete dreyßig Jahre und drey Monate, die Zeit, die er bey ſeines Vaters
Lebzeiten die Regierung verwaltet hat, nicht mit gerechnet. Außer ſeinen krie-
geriſchen Tugenden, davon er ausnehmende Proben abgeleget hat, war er auch
beruͤhmt wegen ſeiner Gelehrtheit, Kenntniß der Sprachen, Begierde merk-
wuͤrdige Sachen zu wiſſen, Weisheit und Arbeitſamkeit. Er war auch ſehr
andaͤchtig, und wuͤrde, kurz zu ſagen, ein vollkommener Fuͤrſt geweſen ſeyn,
wenn er ſo gewiſſenhaft geweſen waͤre, daß er ſein Wort nicht oͤfters zum Vor-
theile des Stats gebrochen haͤtte.
Geſchichte
Zu gleicher Zeit mit Muhaͤmmed dem II haben regieret
Zu Conſtantinopel Conſtantin Palaͤologus, der letzte chriſtliche Kaiſer zu Conſtanti-
nopel, 1444 - 53.
In Weſten, Friedrich der III‚ 1440 - 93.
In England Heinrich der VI‚ 1422 - 60.
Eduard der IIII‚ 1460 - 83.
In Frankreich Carl der VII‚ 1423 - 61.
Ludwig der XI‚ 1461 - 83.
Y



 Bajeßid II‚
achter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1481.


Geſchichte
der Regierung Bajeßids des II,
achten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Weil die osmaniſchen Sachen um dieſe Zeit ſich in einem bluͤ-Bajeßid iſt auf
eine Wallfahrt
nach Mekka be-
dacht:
henden Zuſtande befanden: ſo hatte Muhaͤmmed ſeine
Soͤhne Bajeßid und Dſchem als Statthalter uͤber gewiſſe
Landſchaften geſetzet, und den erſtern zum Sandſchak von
Amaſia, den letztern aber zum Sandſchak  von Ikonien
gemacht; damit ſie nicht nur Einkuͤnfte haben moͤchten, einen Hofſtat zu fuͤhren,
ſondern auch Gelegenheit haͤtten, ihre Klugheit und Kunſt im Regieren ſchon
in ihren juͤngern Jahren ſehen zu laſſen. Bajeßid befand ſich damals zu Ama-
ſia, und war willens, eine Hadſch  oder Wallfahrt nach Mekka vorzunehmen,
als


Sandſchak] Ehe die Paſchen und
Begjlerbegje aufkamen, fuͤhreten alle Statt-
halter der Landſchaften dieſen Titel: heutiges
Tages aber iſt derſelbe nur auf diejenigen ein-
geſchraͤnket, die uͤber die Landſchaften geſetzet
ſind, ohne den Vorzug der Tuge oder Roß-
ſchweife zu genießen. Daß alſo ein San-
dſchak geringer, als ein Begj; ein Begj ge-
ringer, als ein Paſcha; und ein Paſcha ge-
ringer, als ein Begjlerbegj iſt.
Hadſch] Dieſes iſt eine Wallfahrt


nach den heiligen Oertern Mekka, Medina
und Jeruſalem: und derjenige, der eine ſol-
che Wallfahrt unternimmt, wird ein Hadſchi
oder Pilger genennet. Ein ieder Tuͤrk iſt
nach dem Geſetze verbunden, dieſe Reiſe ein-
mal in ſeinem Leben vorzunehmen, und die-
ſes zu der Zeit, da ſein Vermoͤgen ſo be-
ſchaffen iſt, daß die Haͤlfte deſſelben zu den
Unkoſten der Wallfahrt zureichet: die andere
Haͤlfte muß er zuruͤck laſſen, damit er bey
ſeiner Ruͤckkunft ſein ehrliches Auskommen
haben moͤge. Damit aber die Pilger ſicher
Y 2 und

Osmaniſche Geſchichte
als derſelbe eine unvermuthete Botſchaft von dem Weßire bekam, mit der Nach-
richt, daß ſein Vater todt ſey und ihn zum Nachfolger verordnet habe. Er er-
hielte auch zugleich ein Schreiben, das von dem Weßire und den uͤbrigen Gro-
ßen unterzeichnet war, darinnen dieſe ihn ermahneten, zu kommen und von dem
Throne Beſitz zu nehmen, ſeine vorgehabte Wallfahrt aber Leuten von niedri-
gerer Geburt und mehrerer Muße zu uͤberlaſſen: indem es weit mehr zur Auf-
nahme der muhaͤmmediſchen Religion gereichen werde, wenn er durch ſeine Tap-
ferkeit und Rathſchlaͤge verhinderte, daß die Feinde derſelben nicht neuen Muth
und neue Kraͤfte bekaͤmen.
uͤbergiebt die Re-
gierung ſeinemSohne Korkud.
2. Dieſe Botſchaft machte Bajeßid zweifelhaft und beſtuͤrzt, ſo daß er
nicht wußte, was er bey ſolchen Umſtaͤnden zuerſt vornehmen ſollte. Seine
Gottſeligkeit erinnerte ihn, ſein Geluͤbde zu erfuͤllen: und doch ſchiene es gefaͤhr-
lich zu ſeyn, den Thron ſo lange ledig ſtehen zu laſſen. Endlich gewann die Re-
ligion die Oberhand uͤber die Sorge fuͤr die Wohlfahrt des Stats, und das
Gluͤck gab Gelegenheit an die Hand, beydes beyzubehalten. Er hatte einen
Sohn, Namens Korkud, von ſolchem leutſeligen und ſittſamen Weſen, daß er
nicht allein alle andere von ſeinem Alter, ſondern auch aͤltere hierinnen uͤbertraf.
Sein Großvater Muhaͤmmed hatte vor zweyen Jahren nach ihm geſchicket, um
die Feierlichkeit der Suͤnnet  an ihm verrichten zu laſſen, und war durch ſeine
guten


und bequem durch die wuͤſten und duͤrren Oer-
ter reiſen koͤnnen: ſo giebt der Sultan ge-
meiniglich dem Paſcha zu Damaskus Befehl,
dieſelben mit Soldaten und Waſſertraͤgern zu
begleiten, und Sorge zu tragen, daß ihre
Anzahl niemals unter vierzehen tauſend ſeyn
moͤge.
Suͤnnet] Die Tuͤrken theilen die Ge-
bote ihres Geſetzes in zwo Gattungen ein:
naͤmlich Suͤnnet, deren Beobachtung bey ge-
wiſſen Gelegenheiten einem kann erlaſſen wer-
den; und Faͤrß, die zur Seligkeit unumgaͤng-
lich noͤthig ſind. Zu Faͤrß gehoͤren, wie ſie
ſagen, Saͤlewat, das iſt, die Bekenntniß des


Glaubens, die von einem Menſchen, der nur
den Gebrauch ſeiner Zunge hat, niemals kann
verabſaͤumet oder unterlaſſen werden, ohne
die Seligkeit ſelbſt zu verſcherzen: ferner Sſe-
kjat, oder die jaͤhrliche Austheilung des funf-
zigſtenDieſes gebotene Almoſen betraͤget den vierzigſten Theil des Vermoͤgens, oder zwey und ein Halbes vom
Hundert. Man ſehe Marracci vorlaͤufige Abhandlung vor ſeiner Ausgabe des Kurons, 4 Th. 20 S.
Sale's vorlaͤufige Abhandlung vor der engliſchen Ueberſetzung deſſelben, 110 S. Theils ihres Vermoͤgens unter die
Armen, und dergleichen. Insbeſondere nen-
nen ſie Suͤnnet, die Beſchneidung, und Suͤn-
net Duͤgjuͤni, die Feierlichkeiten bey der Be-
ſchneidung: in welche Ordnung auch noch
andere Kirchengebraͤuche gehoͤren, die zu unter-
laſſen zwar eine Suͤnde, aber nur eine erlaͤß-
liche Suͤnde iſt. In dringender Noth ach-
ten ſie die Unterlaſſung derſelben ganz und
gar fuͤr keine Suͤnde. Daher beſchneiden ſie
ihre

8. Bajeßid der II
guten Eigenſchaften dergeſtalt eingenommen worden, daß er von der Zeit an ihn
nicht wieder von ſich laſſen wollte. Zur ſelbigen Zeit, als der Sultan ſtarb,
befand er ſich bey dem Kriegsheere. Dieſer Sohn ſollte, nach Bajeßids Vor-
ſatze, ſeine Stelle verſehen, in Hoffnung, daß die Klugheit der Raͤthe den Ab-
gang ſeiner Jugend erſetzen werde. Er uͤberſchrieb daher dem Weßire folgendes
zur Antwort. “Es ſtehe nicht in ſeiner Gewalt, ſeine hochheilige Wallfahrt
“beyſeite zu ſetzen, und er wuͤrde eher die Herrſchaft der ganzen Welt verſcher-
“zen, als ſein Geluͤbde unerfuͤllet laſſen. Damit aber doch der osmaniſche
“Stat keinen Nachtheil davon haben moͤge: ſo ſey ſein Rath, daß ſie ſeinen
“Sohn Korkud bis zu ſeiner Wiederkunft fuͤr ihren Oberherrn erkennen und
“verehren ſollten.„ Hierauf trat derſelbe ſogleich, ohne auf eine Antwort
zu warten, ſeine Reiſe nach Mekka an, um von Gott einen begluͤckten Anfang
ſeiner Regierung zu erbitten. Die Großen ſetzten alſo ſeinen Sohn in die Re-
gierung ein, und dieſer verwaltete auch dieſelbe neun Monate lang recht gluͤcklich,
waͤhrend welcher Zeit er ſeinen Namen in das oͤffentliche Gebet ſetzen und auf
die Muͤnzen praͤgen ließ.
3. Nach Verfließung dieſer Zeit kommt Bajeßid von ſeiner WallfahrtDer Weßir beru-
fet den Sultan
nach deſſen Ruͤck-
kunft zu der Re-
gierung.
zuruͤck, und ſendet Briefe an ſeinen Sohn und die Großen, darinnen er jenen
erſuchet, die Regierung zu behalten, und dieſe, demſelben Gehorſam zu leiſten;
ihm


ihre Soͤhne niemals eher, als bis ſie ſieben
Jahre alt ſind: denn ſie glauben, daß ein
Kind, das vor dieſen Jahren unbeſchnitten
verſtirbet, nichts deſto weniger in das Para-
dies koͤnne aufgenommen werden. So,
wenn iemand, an ſtatt des fuͤnfmaligen Nie-
derfallens bey dem Mittagsgebete, nur drey-
mal niederfaͤllet, das das Faͤrß oder der un-
mittelbare goͤttliche Befehl iſt; und die an-


dern zweene Niederfaͤlle, die bloß von dem
Propheten verordnet und durch die Gewohn-
heit der Kirche beſtaͤtiget ſind, unterlaͤſſet: ſo
iſt dieſe Unterlaſſung zwar eine Suͤnde, aber
keine Todſuͤnde. Wer aber keines von bey-
den verrichtet: der muß ſein Verbrechen buͤ-
ßen, und viele Jahre lang im Fegefeuer[Aeraf genennet, das die mehrere Zahl des arabiſchen Wortes Urf iſt: beyde bedeuten einen Ort zwi-
ſchen dem muhaͤmmediſchen Himmel und der Hoͤlle. Die Muͤſuͤlmanen ſind unter ſich nicht einig in Be-
ſtimmung der Eigenſchaften derjenigen, die ſich an dieſem Orte befinden. Insgemein ſetzen ſie dieje-
nigen Muͤſuͤlmanen darein, deren gute und boͤſe Handlungen einander ſo gleich ſind, daß ſie weder
verdienen in das Paradies einzugehen, noch in die Hoͤlle geworfen zu werden. Eine von ihren Strafen
beſtehet in dem Anſchauen der Seligen, und dem ernſtlichen Verlangen, bey ihnen zu ſeyn; das aber
nicht eher geſchehen kann, als an dem Tage des Gerichts. Alsdann werden ſie ſich vor dem Angeſichte
ihres Schoͤpfers niederwerfen; welche That der Anbetung machen wird, daß ihre guten Werke die boͤ-
ſen uͤberwiegen: und da wird zu ihnen geſagt werden; „Gehet ein in das Paradies, da eure Furcht
“und Sorgen ein Ende nehmen werden.” Saͤdi ſaget von dem Aeraf: es komme den Seligen als
eine Hoͤlle, und den Verdammten als ein Paradies vor.] da-
fuͤr Qual leiden.
Y 3

Osmaniſche Geſchichte
ihm aber zu verſtatten, daß er ſein Leben außer den oͤffentlichen Geſchaͤfften zu
Nicaͤa zubringen moͤchte. Es iſt ſchwer zu beſtimmen, ob Bajeßid zu dieſer
Verachtung einer Krone durch einen Zug der Religion angetrieben worden,
und durch einen Eifer Gott zu dienen, den der Beſuch zu Mekka angeflammet:
oder ob er ſich vor ſeines Sohnes Gewalt, Ehrgeize und Gabe, ſich bey dem
Volke beliebt zu machen, gefuͤrchtet, und lieber durch heimliche Kuͤnſte zu Nicaͤa
denſelben aus dem Sattel heben, als durch unzeitige Forderung der Regierung
ſowol ſein Reich als ſein Leben in Gefahr ſetzen wollen. Allein der oberſte We-
ßir, nachdem er deſſen Brief geleſen, laͤſſet die Großen zuſammen kommen, und
verlanget ihre Meinung in der Sache: machet auch, nach einigem Wortwech-
ſel, mit ihrer Einwilligung den Schluß, daß Muhaͤmmeds Verordnung feſt ge-
halten und Bajeßid allein fuͤr Kaiſer erkennet und ausgerufen werden muͤſſe.
Korkud giebt
ſeine Einwilli-gung dazu,
4. Um aber dieſes oͤffentlich ins Werk zu richten, ſtunden ihnen eben die
Hinderniſſe im Wege, als dem Vater: denn gewaltſame Anſchlaͤge ſchienen
hiebey ſo wenig ſicher zu ſeyn, als dergleichen Entſchließungen. Sie faſſeten
daher den Schluß, Korkud vorher auszuforſchen, und der oberſte Weßir redete
denſelben, nach erlangtem Gehoͤre, folgendergeſtalt an. “Eurer Majeſtaͤt
“durchlauchtiger Herr Vater iſt durch goͤttlichen Beyſtand geſund und wohl-
“behalten von Mekka zuruͤck gekommen, und, wie wir vernehmen, zu Aleppo
“angelanget. Dieſes haben wir unſerer Schuldigkeit gemaͤß erachtet, eurer
“Majeſtaͤt zu hinterbringen, um ihr Belieben in Anſehung deſſelben und ſeiner
“Ankunft zu erfahren.„ Korkud verſetzet auf dieſen Vortrag. “Die
“Dienſte, die ihr dem Reiche geleiſtet habt, muͤſſen billigermaßen als ſo viele
“Zeugniſſe von eurer Treue angeſehen werden. Da ihr aber durch eine ſo
“liſtige Rede die meinige wankend zu machen ſuchet: ſo kann ich mich kaum
“enthalten, euch eines Verraths zu beſchuldigen. Denn ihr wiſſet, daß mein
“Vater die Krone nicht ſchlechterdings und auf immer an mich uͤbertragen,
“ſondern mir nur bloß anbefohlen hat, an ſeiner ſtatt die Regierung zu ver-
“walten, bis zu ſeiner Wiederkunft von einer Wallfahrt, die zu ſeinem eigenen
“und


Mimber] Dieſes iſt ein Geſtelle, faſt
wie ein biſchoͤflicher Thron geſtalt, auf wel-
chem in einer Erhoͤhung von dreyen Stufen
ſowol der kaiſerliche Thron, als auch in gro-
ßen Kirchen der WaißDieſes Wort heißet ſonſt einen Prediger., oder das Pult des
Predigers, aufgerichtet iſt.


Dſchem] Dſchem heißet in der ge-
meinen Sprache eine Gattung Trauben, die
die andern alle an niedlichem Geſchmacke
uͤbertrifft. Allein, wenn das arabiſche Teſch-
tid hinzukommt: ſo bedeutet Dſchemm in der
magiſchen Sprache den fabelhaften Namen
Salomons

8. Bajeßid der II
“und dem gemeinen Beſten von ihm war unternommen worden. Ich habe
“dieſes gethan, weil ich dem Befehle eines Vaters nicht ungehorſam ſeyn
“wollte: da er aber itzo zuruͤck gekommen iſt; ſo mag derſelbe ſein eigenthuͤm-
“liches Reich einnehmen, und ich will das Zepter niederlegen, und mich ſelbſt
“auf ewig fuͤr ſeinen Sohn und Unterthanen erkennen.„
5. Wenige Tage hernach, als er von ſeines Vaters Annaͤherung Nach-und tritt ſeinem
Vater den
Thron ab.
richt erhaͤlt, gehet er uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal, in Begleitung aller
ſeiner Weßire und der uͤbrigen buͤrgerlichen und Kriegsbedienten, und trifft ihn
nicht weit von Nicaͤa an. Er bezeiget demſelben gleich ſeine Unterthaͤnigkeit,
und befiehlet den uͤbrigen, ſeinem Beyſpiele zu folgen: giebt auch Befehl, den
Mimber  aufzurichten. Als dieſes geſchehen iſt: ſo nimmt Korkud ſelbſt ſeinen
Vater bey der Hand und fuͤhret ihn auf den Thron: wendet ſich hierauf gegen
die Zuſchauer und ſaget; “Dieſes iſt zwar mein Vater und Herr, aber auch
“zugleich der Regent und Kaiſer der Osmanen. Ich bin bisher ſein Schat-
“ten geweſen: nunmehr, da das Licht angekommen iſt, verſchwindet der
“Schatten. Erzeiget daher ihm allein Gehorſam und Ehrerbietung.„ Nach-
dem er dieſe Worte geſaget hat: ſo kehret er wieder nach Conſtantinopel, ſeinen
Vater allda zu erwarten. Bajeßid kommt hieſelbſt an, am 29 Tage des Mo-
nats Dſchemaßiuͤl ochir, im Jahre 886, und wird ſogleich durch Aufſetzung derH. 886.

J. C. 1481.
Krone als Kaiſer eingeweihet.
6. Allein, dieſe Sache kam Dſchem  ſehr hart vor; denn er hatte wegenDſchem empoͤret
ſich:
Korkuds junger Jahre große Hoffnung geſchoͤpfet, ſich des Reiches zu bemaͤch-
tigen: da aber Bajeßid den Thron beſtieg; ſo ſahe er ſich in ſeiner Erwartung
gaͤnzlich betrogen. Er gab vor, die Krone gehoͤre ihm zu, weil Bajeßid gebo-
ren ſey, ehe ſein Vater Muhaͤmmed noch Sultan geworden, und erklaͤrete es
fuͤr ſchimpflich, daß das Reich dem Sohne eines gemeinen Mannes, zum Nach-
theile der kaiſerlichen Nachkommenſchaft, gegeben werden ſollte. Er beſchul-
digte ſeines Vaters hinterlaſſenen Willen einer Verfaͤlſchung, weil derſelbe nicht
ſchriftlich


Salomons oder Alexanders des Großen; als
Chatemi Dſchemm, Salomons Siegel oder
Petſchaftring: Dſchami Dſchemm, der Spie-
gel Salomons oder Alexanders, der in einer
andern griechiſchen Fabel Leo dem Weiſen,
Baſilius aus Macedonien Sohne und Kaiſer
in Griechenland, zugeſchrieben wird. Von
welcher unter dieſen beyden Bedeutungen aber


dieſer Sultan ſeinen Namen bekommen habe,
das kann ich nicht ſagen. Inzwiſchen habe
ich doch niemals geleſen oder gehoͤret, daß
einiger anderer Tuͤrk dieſen Namen gefuͤhret
haͤtte. Die chriſtlichen Schriftſteller haben
ohne Zweifel ihre Woͤrter Zemes und Zizim
daher genommen, die ſonſten urſpruͤnglicher
Weiſe gar nichts bedeuten.

Osmaniſche Geſchichte
ſchriftlich abgefaſſet worden, ſondern bloß aus dem Munde eines verraͤtheriſchen
Weßirs komme. Durch dieſe Reden brachte er nicht allein verſchiedenen
Staͤdten, ſondern auch dem groͤßten Theile der aſiatiſchen Truppen die Meinung
bey, daß er der rechtmaͤßige Erbe waͤre, und ließ ſich zu Pruſa zum Kaiſer aus-
rufen. Gleich darauf richtete er ein anſehnliches Kriegesheer auf, dabey ihm
die Einwohner zu Pruſa und andere, die ſeine Partey hielten, mit Gelde bey-
ſtunden.
wird uͤberwun-
den, und fliehetzu Kajetbaj;
7. Seine Herrſchaft aber war weder feſt, noch dauerhaft. Denn ſo-
bald Bajeßid von den Unternehmungen ſeines Bruders Nachricht bekam: ſo
ging er ſogleich mit einem großen Heere nach Aſien, traf denſelben nicht weit
von Pruſa an, und ſchlug nach einem hartnaͤckigen und blutigen Gefechte ihn
und ſeine Anhaͤnger in die Flucht. Dſchem entwiſchet mit wenigen Begleitern,
fliehet erſtlich nach Aleppo, und von hier zu Sultan Kajetbaj , dem Koͤnige
in MiſrAegypten.. Dieſem ſtellet er ſeines Bruders Tiranney vor, weil er nicht allein
des Reichs, das ihm zugehoͤre, ſich bemaͤchtiget, ſondern auch ſeine Kinder weg-
genommen und ungerechter Weiſe um das Leben gebracht habe, und flehet ihn
nachdruͤcklich um Beyſtand an. Kajetbaj im Gegentheile giebt demſelben heil-
ſamere Anſchlaͤge, ermahnet ihn, alle Feindſeligkeit gegen ſeinen Bruder beyſeite
zu legen, indem buͤrgerliche Kriege niemals ohne Nachtheil ihrer heiligen Reli-
gion koͤnnten gefuͤhret werden, da hingegen dieſe bey bruͤderlicher Liebe und Ein-
tracht ganz wunderbar in Aufnahme zu kommen pflege. Damit alſo die Hitze
ſeines Zornes waͤhrend der Zeit ſich legen moͤge: ſo redet er Dſchem zu, eine
Wallfahrt nach Mekka zu thun, und durch eine ſolche heilige Reiſe die Vorſtel-
lung ſeines Ungluͤcks in eine wahre Gluͤckſeligkeit zu verwandeln. Denn, ſagte
er,


Kajetbaj] Nicht Kaitheban oder
Kaithbeg, wie es die abendlaͤndiſchen Schrift-
ſteller ausdruͤcken. Denn es iſt kein tuͤrki-
ſcher Name, und kann nicht hergeleitet wer-
den von Kaith und Begj, ein Fuͤrſt: ſondern
er iſt bloß tatariſch, und zuſammengeſetzet
von Kajet und baj, welches letztere hinzuge-
fuͤget wird, um den uͤbeln Klang des UeſtuͤnDieſes iſt der tuͤrkiſche Name eines Lautzeichens, das a oder e geleſen wird.
zu vermeiden, das gemeiniglich wie unſer
Lautbuchſtabe e ausgeſprochen wird. Kajet
bedeutet in der tatariſchen Sprache eine Ver-


wandelung (Converſion), und baj heißet
reich. Die vornehmen Tatarn haben die Ge-
wohnheit, daß ſie dieſes einſilbige Wort an
ihre Namen anhaͤngen; als Tumanbaj,
Maͤmbetbaj (an ſtatt Muhaͤmmedbaj: denn
Muhaͤmmed wird in der tatariſchen Sprache
Maͤmbet ausgeſprochen): eben wie die Paſcha
bey dem tuͤrkiſchen Kriegesheere, die Aga,
und alle diejenigen, die von edler Abkunft
ſind, den Beynamen Tſchelebi fuͤhren. Es
war aber unſer Kajetbaj ein Tſcherkaſſier von
Geburt,

8. Bajeßid der II
er, der gegenwaͤrtige Zuſtand der Sachen geſtattete nicht, etwas gegen Baje-
ßid zu unternehmen, weil dieſer große Kriegesheere zu ſeinem Befehle habe:
wenn aber bey ſeiner Ruͤckkunft die Geſtalt der Dinge ſich geaͤndert haben werde;
ſo wolle er alsdann ſich mit aller ſeiner Macht beſtreben, ihm zu ſeinem Rechte
zu verhelfen.
8. Durch dieſe und dergleichen Reden bemuͤhete ſich Kajetbaj, Dſchemund von hier
nach Warſak.
zu beſaͤnftigen: allein, dieſer hatte andere Abſichten. Dſchem hatte von langer
Zeit her eine genaue Freundſchaft mit den Großen in Warſak und Turgad 
aufgerichtet, und dieſe war auch durch ſolche Proben beſtaͤtiget worden, daß er
nicht zweifelte, ſie wuͤrden fuͤr ihn thun, was ſie koͤnnten. Er ſchreibet alſo
von Miſr aus an dieſelben, beſchweret ſich gegen ſie uͤber Bajeßids Unrecht, das
er ihm und ſeinen Kindern angethan habe, und bittet ſie um Huͤlfe. Dieſe
bezeigen in ihrem Antwortſchreiben ihren Abſcheu gegen Bajeßids Gottloſigkeit,
und verſprechen ihm einhellig, mit Gut und Blute bey ihm, als ihrem Herrn
und Schehßade , feſt zu halten. Dieſe Verſprechen machen Dſchem einen Muth;
und weil er ſiehet, daß Kajetbajs Beyſtand ungewiß und noch weit entfernet iſt:
ſo ſtellet er ſich, als wenn er ſeinen Rath billigte, und erſuchet denſelben, ihm
mit dem Nothwendigen zu ſeiner Wallfahrt an die Hand zu gehen. Kajetbaj
verſorget ihn ganz willig und im Ueberfluſſe mit allen erforderlichen Sachen, und
giebt ihm bey ſeiner Abreiſe eine Bedienung mit, die ſeinem Stande gemaͤß war.
Allein, es war nicht die Andacht, ſondern das Koͤnigreich, was Dſchem ſuchte.
Daher ſetzte er bey der erſten Gelegenheit ſeine Wallfahrt hintan, ließ ſeine Be-
dienten zuruͤck, und flohe mit einigen wenigen Begleitern zu ſeinen Freunden.
Hier laͤſſet er die Truppen in beyden Landſchaften zuſammen kommen, nebſt
einigen Gjoͤng-uͤlluͤ , die in der Eile waren angeworben worden, und iſt willens,
ſein Gluͤck im Kriege noch einmal zu verſuchen.
9. Allein,


Geburt, und gelangte durch die Wahl zu der
unumſchraͤnkten koͤniglichen Gewalt.
Warſak und Turgad] Ich habe
bereits vorhin163 S. 42 Anm. gedacht, daß Warſak fuͤr Pa-
phlagonien gehalten werde. Turgad ſcheinet
eine benachbarte Landſchaft von derſelben zu
ſeyn.
Schehßade] Ein Kaiſersſohn, von


dem perſiſchen Worte Scheh, das durch eine
ZuſammenziehungNaͤmlich durch Herauswerfung des Elif, das nach einem andern Buch-
ſtaben den Laut a bey ſich hat. aus Schah entſtanden iſt,
und Sſade, Sohn. Man giebt aber den
Soͤhnen der Kaiſer dieſe Benennung, wann
man aus Ehrerbietigkeit ihre eigenen Namen
verſchweiget.
Gjoͤng-uͤlluͤ] Dieſes waren ehedem
Freywillige, und gingen auf ihre eigenen Ko-
ſten mit zu Felde. Heutiges Tages ſind es
eine
Z

Osmaniſche Geſchichte
Wird nochmals
geſchlagen, und
fliehet zu denChriſten,
9. Allein, ſein Vorhaben hatte auch dieſesmal keinen beſſern Fortgang.
Denn als Bajeßid von den neuen Bewegungen ſeines Bruders benachrichtiget
wurde: ſo ſchickte er ein Kriegesheer gegen ihn ins Feld, dadurch derſelbe gar
leicht uͤberwunden und ſeine ungeuͤbten Truppen in die Flucht geſchlagen wur-
den. Dſchem wandert nach dieſer Niederlage eine Zeitlang verkleidet, ohne
Diener und Gefaͤhrten, an den Seeplaͤtzen herum, und trifft endlich ein Schiff
an, das nach Italien beſtimmet iſt. Mit dieſem ſegelt er erſtlich nach Rho-
des , und von da machet er in Geſellſchaft einiger Rhodiſer einen Beſuch bey
dem Pabſte , durch deſſen Empfehlung er von dem Koͤnige zu Neapel  mit
vieler Hochachtung aufgenommen wird. Er traͤget demſelben in einer zierli-
chen und artigen Rede die Urſachen ſeiner Flucht vor, und rufet die chriſtlichen
Fuͤrſten um Beyſtand an, um zu ſeinem vaͤterlichen Erbtheile zu gelangen:
verſpricht auch zugleich mit einem Eide, daß, im Fall er durch ihre Huͤlfe zum
Beſitze ſeines Reiches kaͤme, die Osmanen niemals wieder einen Fuß in das
chriſtliche Gebiete ſetzen ſollten, und daß er den geſchloſſenen Friedensvergleich
zwiſchen den Chriſten und ſeinem verſtorbenen Vater heilig halten wollte. Die
chriſtlichen Fuͤrſten , die durch die osmaniſchen Waffen in großes Schrecken
waren geſetzet worden, ermahnen ihn, guten Muth zu faſſen, mit der Ver-
ſicherung, daß ſie ihr Aeußerſtes thun und keine Gelegenheit verſaͤumen wollten,
ihn


eine Gattung Reiter unter ihren Weßiren,
die bey oͤffentlichen Feierlichkeiten den Aegaͤwat
oder Hofkriegsbefehlhabern vorgehen, und ein
ungariſches oder bosniſches Kleid tragen.
Ihr Oberſter wird Gjoͤng-uͤlluͤ Agaſi genen-
net. Dieſen iſt noch ein anderes Schwadron
Reiter aͤhnlich, Deliler genennet, das iſt,
Narren oder UnſinnigeIn dem gegenwaͤrtigen Verſtande wird das Wort fuͤr kuͤhn, beherzt, genommen, und bedeutet ſo viel,
als Wagehaͤlſe.. Sie ſtunden vor
dieſem unter keiner Kriegeszucht, ſondern
liefen blindlings zu, und fielen den Feind
von allen Seiten an. Nach der Zeit wurden
ſie in Ordnung gebracht: verloren aber da-
durch ihre alte Tapferkeit, und behielten bloß
den Namen davon uͤbrig. Ich habe auch
von keiner einzigen merkwuͤrdigen That ge-
hoͤret, die ſie in den letztern Zeiten gethan
haͤtten, noch dergleichen in einer Schlacht


von ihnen geſehen, da ich zugegen geweſen
bin.
nach Rhodes] Die chriſtlichen
Schriftſteller erzaͤhlen uns, er ſey daſelbſt
von dem Großmeiſter wohl aufgenommen
worden: dieſer habe ihm ein gutes Geleite
mitgegeben, und ihn zu dem Pabſte Innozent
dem VIII geſchicket: nachgehends ſey er dem
Koͤnige in Frankreich, Carl dem VIII, uͤber-
geben worden, der ſich damals auf den nea-
politaniſchen Feldzug geruͤſtet habe. Hier-
auf habe ihn Alexander der VI (ſagen eben
dieſe Schriftſteller) mit Gifte hinrichten laſ-
ſen, aus Beyſorge, Carl moͤchte ihn an Ba-
jeßid ausliefern und ſich dadurch allzu hoch
um denſelben verdient machen.

8. Bajeßid der II
ihn in ſein vaͤterliches Reich einzuſetzen. Der Koͤnig von Neapel giebt auch
demſelben, als eine fernere Probe ſeines guten Willens, einen anſehnlichen
Gehalt.
10. Aber auch hier ließ ihn Bajeßid nicht in Sicherheit bleiben, ausbey denen er
von dem Berber
Baſchi verraͤthe-
riſcher Weiſe
umgebracht
wird.
Furcht, er moͤchte den Chriſten Anſchlaͤge geben, die ſeiner Regierung und den
osmaniſchen Sachen zum Untergange gereichten. Einsmals, als er vertrau-
lich von dieſen Dingen redete, trug ſichs zu, daß ein gewiſſer italieniſcher Ge-
fangener zugegen war, der in die muhaͤmmediſche Religion unter dem Namen
Muſtaͤfa aufgenommen, und wegen ſeiner ausnehmenden Fertigkeit im Bar-
bieren zu dem Amte von Berber Baſchi  war befoͤrdert worden. Als dieſer
Mann, der voll Verſchlagenheit war, hoͤrete, was der Kaiſer ſprach: ſo fiel
er ihm zu den Fuͤßen, und ſagte; “Wenn eure Majeſtaͤt geruhen wollen, die
“Ausrichtung eines ſo wichtigen Geſchaͤfftes mir anzuvertrauen: ſo will ich
“ihr Gemuͤth von aller Bekuͤmmerniß befreyen, und ihren Bruder aus dem
“Wege raͤumen, ſollte er ſich auch in die verborgenſten Winkel von Italien
“verſtecket haben.„ Bajeßid gab hierauf demſelben nicht allein Vollmacht,
dieſe That zu begehen; ſondern er ſchwur ihm auch bey den heiligen Seelen ſei-
ner Voraͤltern , daß er Muſtaͤfa zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs erheben
wolle,


dem Pabſte] Dieſes war Innozent
der VIII‚ deſſen in der vorhergehenden Anmer-
kung gedacht worden iſt. Sein Nachfolger
war Alexander der VI: er iſt aber an dem
Verbrechen unſchuldig, das ihm die Chriſten
aufbuͤrden wollen.
Koͤnige zu Neapel] Hierinnen irren
ſich die Tuͤrken: denn er wurde nicht dem
Koͤnige zu Neapel, ſondern dem Koͤnige in
Frankreich, Carl dem VIII‚ uͤbergeben, der
ſich damals auf den neapolitaniſchen Feldzug
anſchickte.
chriſtlichen Fuͤrſten] Alle chriſtli-
chen Fuͤrſten uͤberhaupt bekommen gewoͤhnli-
cher Weiſe von den Tuͤrken den Titel: Ueme-
rail-Milletil-Meſihije, Fuͤrſten der Nation


des Meſſias; Kjuͤberait-Taifetil-Iſewije,
Regenten des Volkes Jeſus69 S. 6 Anm..
Berber Baſchi] der Oberbarbier.
Es iſt der ſechſte unter den hohen Hausbe-
dienten, von denen der Leſer an einem andern
Orte Nachricht finden wird.
Voraͤltern] Die tuͤrkiſchen Kaiſer
gebrauchen niemals eine andere Eidesformel,
ſich zu einer Sache zu verbinden, als dieſe:
Edſchdaduͤm Erwah ſcherifleri itſchuͤn, bey
den geſegneten oder heiligen Seelen meiner
Voraͤltern; oder in der einfachen Zahl: Dſched-
duͤm Ruhi itſchuͤn, bey der Seele meines Groß-
vaters. Bey allen ihren Buͤndniſſen aber mit
den Chriſten pflegen dieſelben hinzuzuſetzen:
bey dem Namen des allerhoͤchſten Gottes;
Z 2 Kuron

Osmaniſche Geſchichte
wolle, wenn er ein ſo goͤttliches  und dem geſammten osmaniſchen Reiche ſo
vortheilhaftes Unternehmen vollbringen wuͤrde. Muſtaͤfa bekommt durch die-
ſes Verſprechen Muth, wirft das tuͤrkiſche Kleid weg, und gehet als ein Fluͤcht-
ling zu den Franken  uͤber, die zu Pera wohnen. Bey dieſen beklaget er
mit verſtellten Threnen, daß er ſeine Religion abgeſchworen habe, und flehet
dieſelben inſtaͤndig an, daß ſie ihn in Schutz nehmen und machen moͤchten, daß
er in ſein Vaterland entfliehen koͤnnte. Er ſetzet hinzu: er wolle lieber in dem
aͤußerſten Elende unter den Chriſten leben, als mit Verluſt ſeiner Seele die
hoͤchſte Ehrenſtelle an dem tuͤrkiſchen Hofe genießen. Die Franken ſtellen ihm
gleich Glauben zu, bedauren ſeinen Zuſtand, und bringen ihn auf ein Schiff,
das nach Italien ſegelt, darauf er in wenig Tagen zu Neapel anlanget.
Dſchem, der ſich gerade daſelbſt aufhielte, erfaͤhret, daß ein vortrefflicher Bar-
bier aus der Tuͤrkey angekommen ſey, und befiehlet (vielleicht aus Neugier, zu
wiſſen,


Kuron Haͤki itſchuͤn, bey der Wahrheit des
Kurons; Pejgamberuͤng pakj Ruhi itſchuͤn,
bey dem reinen Geiſte des Propheten; u. ſ. w.
goͤttliches] Die Befehle des Kaiſers,
ſie ſeyen von welcher Art als ſie wollen, wer-
den von den Tuͤrken nicht anders angenom-
men, als wenn ſie aus der Hand Gottes kaͤ-
men, und der Ungehorſam gegen dieſelben
wird fuͤr die abſcheulichſte Gottloſigkeit gerech-
net. Daher, wenn der oberſte Weßir ums
Leben gebracht werden ſoll: ſo traͤget der
Kaiſer die Vollziehung ſeines Urtheils nie-
mand anderem, als dem Weßire ſelbſt, auf,
und dieſes thut er in einem Schreiben von
folgendem Inhalte. “Da du um dieſer
“oder jener Verbrechen willen den Tod ver-
“dieneſt: ſo iſt unſer Belieben, daß du, nach-
“dem du das Obdeſt„ (das iſt, das Wa-
ſchen des Hauptes, der Haͤnde und Fuͤße)
“verrichtet, und das gewoͤhnliche Nemaß„
(oder Gebet) “gethan haſt, deinen Kopf
“dieſem unſerm Kapudſchi Baſchi uͤberant-
“worten ſollſt.„ Wenn es nun auch gleich
in des Weßirs Gewalt ſtehen ſollte, ſich zu
widerſetzen: ſo leiſtet er dennoch dieſem Be-


fehle willigen Gehorſam, aus Furcht (als
ein Uebertreter des kaiſerlichen Befehls), fuͤr
einen Unglaubigen geachtet und von dem
Dſchemaet oder Uemmeti Muhaͤmmed (nach
der Sprache der Chriſten, von der Kirche) aus-
geſchloſſen zu werden. Dieſes wiederfuhr zu
meiner Zeit einigen großen Maͤnnern, die
ſich weigerten, dem Befehle des Kaiſers Folge
zu leiſten. Denn ob ſie gleich durch die Flucht
oder Huͤlfe der Waffen ſich von der Gefahr be-
freyeten: ſo mußten ſie doch nachgehends
beſtaͤndig den Spottnamen Firari oder Fluͤcht-
linge tragen; als Firari Haͤſen Paſcha, und
Firari Ismaͤil Paſcha. Ja, der Schimpf er-
bet ſo gar auf ihre Soͤhne, die gleichſam zur
ewigen Schande Firari Ogulleri (Soͤhne der
Fluͤchtlinge) genennet werden.
Franken] Es iſt bey den Tuͤrken ge-
woͤhnlich, daß ſie faſt alle chriſtlichen Voͤlker
(die Polen, Ungarn und andere, die lange
Kleider tragen, ausgenommen), inſonderheit
aber die Italiener, mit dem Namen Efrendſch
belegen, der insgemein Firenkj ausgeſprochen
wird. Sie geben aber doch auch einem ieden
Volke ſeinen eigenen Namen: als die Deut-
ſchen

8. Bajeßid der II
wiſſen, was zu Conſtantinopel vorgehe), daß man denſelben zu ihm bringen
ſolle. Als er zu ihm kommt, und gefraget wird; wie die tuͤrkiſchen Sachen
gegenwaͤrtig ſtuͤnden: ſo giebet er zur Antwort; er haͤtte einige Jahre her zu
Conſtantinopel das Barbieren in den oͤffentlichen Stuben getrieben, und ſich
niemals um andere Dinge bekuͤmmert, als um die Verbeſſerung ſeiner Kunſt,
und wie er ſich ſeine Freyheit verſchaffen moͤchte, die er auch nach langem Har-
ren durch Huͤlfe einiger guten Leute erlanget haͤtte, ſo daß er nunmehr ſeines
Vaterlandes genießen und die chriſtliche Religion frey bekennen duͤrfte. Hierauf
verſetzet Dſchem: Was euren Gottesdienſt und eure Bekenntniß der Religion
betrifft; darum bekuͤmmere ich mich nicht: denn Gott hat iedwedem Menſchen
einen freyen Willen  gegeben. Weil ich aber in einem Lande lebe, da die
Barbier mir ſehr ungeſchickt vorkommen: ſo wuͤnſchte ich nur bloß, euch zu
meinem Barbier zu haben. Denn da ihr euch einige Zeit unter meinen Landes-
leuten


ſchen nennen ſie Nemtſcheimgleichen Alaman.; die Franzoſen,
Firanſißauch Frantſche.; die Spanier, Eſpaniol; die Eng-
laͤnder, Ingjiliß; die Hollaͤnder oder Flaͤ-
minger, Nidirlanda oder Filimenkj; die Sach-
ſen, Saks; die Schweden, IswetſchIſchfed.; die
Polen, Leh oder Lih; die Ungarn, Madſchar;
die Ruſſen, Moskowli; die Koſaken, Kaßak;
und ſo die uͤbrigen.
freyen Willen] Iradeti gjuͤtſchluͤein maͤchtiger Wille.
oder gjuͤtſchluͤ Iktidarein maͤchtiges Vermoͤgen.. Ungeachtet die
Tuͤrken nach Inhalt des Kurons glauben, daß
nichts, weder Gutes noch Boͤſes, dem goͤttli-
chen Rathſchluſſe zuwider geſchehen koͤnne,
kraft dieſes Spruchs: Chaͤjruͤ Scherr min
Allah, Gutes und Boͤſes kommt von Gott:
ſo geben ſie dennoch einen freyen Willen in
dem Menſchen zu, und dieſes aus der Urſa-
che; damit die Kjuͤffar (Unglaubigen, naͤm-
lich die Chriſten und alle Muhaͤmmediſchen,
die keine Muͤſuͤlmanen ſind) am letzten Ge-
richte ſich nicht entſchuldigen koͤnnen, daß ſie
die muhaͤmmediſche Lehre nicht angenommen
haben, mit der Einwendung, daß ſie keinen


freyen Willen gehabt haͤtten. Ich fragte ei-
nige der gelehrteſten Ausleger des Kurons,
bey den Tuͤrken Tefſirdſchi Kuron genennet:
ob ein Menſch das mindeſte dem goͤttlichen
Willen zuwider reden oder thun koͤnne, oder
nicht? allein, ich konnte niemals von ihnen
eine runde Antwort darauf erhalten. Sie
pflegten zu ſagen: Dſchennet haͤk, Dſchehennem
haͤk; das Paradies iſt gewiß, und die Hoͤlle
iſt auch gewiß: die letztere iſt nicht umſonſt,
ſondern zu einem gewiſſen Gebrauche von
Gott gemacht worden; wenn es nun zu
einem gewiſſen Endzwecke geſchehen iſt: ſo
konnte dieſer kein anderer ſeyn, als die Stra-
fe derer, die zu derſelben beſtimmet ſind.
Wenn man nun weiter fraget: wie doch ihre
Meinung von dem freyen Willen ſich mit die-
ſem Satze vereinigen laſſe; ſo ſetzen ſie das-
jenige, davon die Frage iſt, voraus, und ſa-
gen: iedermann koͤnne ſelig werden, wer nur
wolle; es werde aber auch kein Menſch ſelig,
als den Gott zur Seligkeit beſtimmet habe.
Endlich machen ſie den Schluß mit dieſem
Grundſatze: Taͤkdir Tedbiri boßar60 S. 23 Anm.; das iſt,
Z 3die

Osmaniſche Geſchichte
leuten aufgehalten habt, die, wie ihr wiſſet, mit einer ſo leichten und ſanften
Hand barbieren, daß man ſich kaum enthalten kann, unter waͤhrender Ver-
richtung einzuſchlafen: ſo hoffe ich, ihr werdet ihnen etwas von ihrer Kunſt
abgelernet haben. Muſtaͤfa, um Dſchem deſto beſſer zu betriegen, lehnet an-
fangs das Amt von ſich ab. Als er aber noch einmal deswegen befraget wird:
ſo williget er endlich darein, und giebt vor; er koͤnnte nach ſeinem Gewiſſen
die Ehre nicht abſchlagen, einen ſo großen Fuͤrſten zu bedienen, und ein Haupt
zu ſcheren, deſſen Antlitz alle guten Seelen zu Conſtantinopel zu ſehen wuͤnſche-
ten. Er wurde alſo unter ſeine Kaͤmmerlinge aufgenommen, daß er ihn an
den gewoͤhnlichen Tagen, nach der Gewohnheit der Tuͤrken, barbieren ſollte.
Nachdem er dieſes Amt eine Zeitlang mit einem großen Scheine der Treue ver-
richtet hatte: ſo begiebt ſichs einmal, daß Dſchem waͤhrend der Zeit, da er
ihn barbieret, einſchlaͤfet, und dadurch Muſtaͤfa bequeme Gelegenheit giebt,
ſeine vorhabende Abſicht ins Werk zu richten. Denn als er niemanden von
den Bedienten in dem Zimmer merket: ſo ſchneidet er dem Fuͤrſten mit einem
ſcharfen Schermeſſer  die Luftroͤhre ab, und damit die Wunde nicht bluten
moͤge; ſo bindet er dieſelbe mit einem Schnupftuche feſt zu. Hierauf gehet er
aus dem Zimmer, und ſaget zu den Dienern, die daſelbſt aufwarten: ihr Herr
ſchliefe; und erinnert ſie, ſtille zu ſeyn und ihn nicht zu beunruhigen. Als die-
ſes geſchehen iſt: ſo ſetzet er ſich auf ein Schiff, das ſchon bereit lag, ihn auf-
zunehmen, und ſegelt erſtlich nach Krete, und von da weiter nach Conſtan-
tinopel.
Dieſer wird zum
oberſten Weßiregemacht.
11. Nach ſeiner Ankunft begiebt er ſich ungeſaͤumt zu Bajeßid, und be-
richtet


die goͤttliche Vorſehung vernichtet die menſch-
lichen Anſtalten oder Vorhaben. Von dieſer
Widerwaͤrtigkeit der Meinungen kommt es, daß
der freye Wille von einigen ſehr hoch erhoben,
von andern aber deſto geringer geachtet wird.
Schermeſſer] Die Tuͤrken ſprechen
hier den Pabſt Alexander den VI von dem
abſcheulichen Verbrechen los, deſſen er von
den Chriſten, auch ſo gar von katholiſchen
Schriftſtellern, beſchuldiget wird, und das
man ſo viele Jahre hindurch geglaubet hat.
Ich uͤberlaſſe es dem Leſer, eine Partey zu er-
greifen, welche er will.


ermordet] Dieſe entgegengeſetzte
Nachricht dienet zur Beſtaͤrkung deſſen, was
die Tuͤrken von Dſchems Tode erzaͤhlen. Der
Ort, da es geſchehen, iſt ſtreitig. Die
Chriſten ſagen; er ſey auf der Reiſe nach
Neapel in Geſellſchaft Carls des VIII zu Ter-
racina mit Gift vergeben worden: die Tuͤrken
hingegen; er ſey zu Neapel von dem Schnitte
eines Schermeſſers des Berber Ibrahims ge-
ſtorben. Welches von beyden wahr ſey: das
wird dem Leſer zur Beurtheilung anheim ge-
ſtellet.
Beredſamkeit] Ilmi Kjelam, die
Wiſſenſchaft

8. Bajeßid der II
richtet demſelben ſeines Bruders Tod, und wie es damit zugegangen ſey. Der
Sultan, der dieſes nicht glauben will, wird von der Sache uͤberzeuget durch
das kurz darauf erſchollene Geruͤcht, daß Dſchem durch Verrath eines ge-
wiſſen Chriſten ermordet  worden waͤre. Bajeßid erinnert ſich daher ſei-
nes Verſprechens, und befoͤrdert den Barbier Muſtaͤfa zu der Wuͤrde des ober-
ſten Weßirs. Hierauf ſchicket derſelbe nach Neapel, ſeines Bruders Leich-
nam abholen zu laſſen. Die Geſandten werden daſelbſt ihrem Range gemaͤß
wohl empfangen, und ihnen der Leichnam ausgeliefert, der auf Bajeßids Be-
fehl zu Pruſa, nicht weit von Murads Grabe, unter den Soͤhnen des koͤnigli-
chen osmaniſchen Geſchlechts beygeſetzet wird.
12. Dieſes war Dſchems Ende, eines Fuͤrſten von großer HoffnungDſchems Eigen-
ſchaften.
und guten Gemuͤthsgaben. Nichts mangelte demſelben, was unter den Na-
men der Tugend, Klugheit, Großmuth, Tapferkeit und Weisheit begriffen
werden kann. Von ſeinem Alter hatte er keinen ſeines Gleichen. Sonderlich
wird er wegen ſeiner Beredſamkeit  und Erfahrung in der Redekunſt geruͤh-
met, indem er die Leute mehr durch ſeine Reden, als durch Geld oder Gnaden-
gaben, zu ſeiner Partey gebracht hat. Um alles in einem Worte zu verfaſſen:
er wuͤrde (wie die Tuͤrken ſagen) der vollkommenſte Fuͤrſt und einer ſo hohen
Geburt wuͤrdig geweſen ſeyn, wenn er nicht den Glanz ſeiner Tugenden durch
ſeine ſchaͤndliche Flucht zu den Chriſten verdunkelt haͤtte. Wiewol er auch
unter dieſen die muhaͤmmediſchen Gebraͤuche genau beobachtete, und nicht allein
das gehoͤrige Gebet taͤglich fuͤnfmal verrichtete, ſondern auch das Telaweti Ku-
ron  alle Wochen zu Ende brachte.
13. Nach-


Wiſſenſchaft der Rede, oder die Kunſt, wohl
zu reden; gleichwie Ilmi Maͤntik, die Kunſt
zu urtheilen; Ilmi Saͤrf, die Sprachkunſt;
Ilmi Naͤhw, die Erkenntniß der Zuſammen-
ſetzung der Woͤrter (Syntax); Ilmi Hikjmet,
die Erkenntniß geheimer Dinge oder der Welt-
weisheit; Ilmi Ilahi, die Erkenntniß von
Gott oder die Gottesgelehrtheit; Ilmi Faͤ-
kih, die Erkenntniß des Geſetzes, die bey ih-
nen die vornehmſte von allen iſt, weil ſie
des andern Nutzen befoͤrdert; Ilmi Nedſch-
dſcham, die Erkenntniß der Sterne oder die


Sternſeherkunſt; Ilmi Hendeſe, die Erkennt-
niß des Ausmeſſens oder die Mathematik;
Ilmi IkografijeDſchagrafije finden wir, und dieſes kommt dem griechiſchen Worte naͤher., die Geographie; Ilmi
Raͤkaͤm, die Rechenkunſt; Ilmi Schir, die
Dichtkunſt; u. ſ. w.
Telaweti Kuron] die Leſung des
ganzen Kurons. Dieſes geſchiehet bey der
Beerdigung eines Todten, und bey deſſen Gra-
be, vierzig Tage lang: ſo lange naͤmlich, als
bey unsbey den Griechen. der Pſalter uͤber den Todten gele-
ſen wird. Die Tuͤrken glauben, die Seele
ſchwebe

Osmaniſche Geſchichte
Bajeßid verſtaͤr-
ket Griechenlandmit Schloͤſſern:
13. Nachdem der Mitbuhler des Reichs ſolchergeſtalt durch einen Bru-
dermord aus dem Wege geraͤumet, und der Stat in guten Stand geſetzet war:
ſo trieb Bajeßids kriegeriſcher Geiſt, der bisher geſchlafen hatte, denſelben an,
ſein Gebiet mit dem Raube der chriſtlichen Fuͤrſten zu erweitern. Um aber
den Stat vorher zu verſtaͤrken, ehe er ihn vergroͤßerte, ging derſelbe im Jahre
H. 887.

J. C. 1482.887 nach Morea, und befeſtigte die daſige Erdenge, gegen den korinthiſchen
Meerbuſen zu, mit zweyen ſtarken Schloͤſſern, und gebrauchte dazu das Bau-
zeug, das die Chriſten zu ganz andern Abſichten beſtimmet hatten. Dieſe
verſahe er mit guten Beſatzungen und allerhand Kriegesvorrathe, damit die
Feinde, wenn ſie von dieſer Seite, wie ſie oͤfters thaten, in das osmaniſche
Gebiet einfielen, koͤnnten zuruͤck getrieben werden, und man Zeit gewinnen
moͤchte, den uͤberfallenen Laͤndern zu Huͤlfe zu kommen.
nimmt zwo
Staͤdte in derMoldau ein.
14. Im naͤchſten Fruͤhjahre laͤſſet derſelbe in einer anmuthigen Gegend
an dem Fluſſe Tundſche zu Adrianopel einen Dſchami, Medreſe, Daruͤſch-
Schifa, Imaret und ein oͤffentliches Bad bauen. Hierauf gehet er mit allen ſei-
nen Truppen in die Moldau , da ſelbiger Zeit Stephan regierete, und nimmt
die Vormauren des ganzen Landes ein, naͤmlich die feſten Staͤdte Kili  an
der Donau, und Akkjirman  nicht weit davon an dem ſchwarzen Meere. Durch
dieſes


ſchwebe vierzig Tage lang bey dem Grabe
herum, und die Leſung des Kurons vermoͤge
bey dem Erzengel Gabriel ſehr viel, damit
er dieſelbe vor den Teufeln bewahre und bald
in das Paradies fuͤhre. Dabey behaupten
ſie auch, daß die ſuͤndige Seele durch das
Gebet der Lebendigen viele Wohlthaten ge-
nieße. Allein, ſie rufen keine Heiligen noch
Propheten an, ausgenommen Muhaͤmmed115 S. 7 Anm..
Den uͤbrigen insgeſammt ſprechen ſie alles
Mitleiden mit dem menſchlichen Elende ab:
weil ſie dafuͤr halten, es wuͤrde ihnen daſſelbe
an der vollkommenen Seligkeit, zu der ſie
gelanget ſind, hinderlich ſeyn.
Moldau] Ich habe mich niemals
genug verwundern koͤnnen, ſo oft ich in die
Karte von Ungarn geſehen habe, woher es
doch komme, daß die Grenzen der Walachey


und Moldau ſo ungereimt und irrig in der-
ſelben abgezeichnet ſind. Es iſt mir auch
keine weder unter den alten noch neuern Kar-
ten vorgekommen, die nicht mit groben Irr-
thuͤmern ganz angefuͤllet waͤre. So ſind die
Staͤdte Kili und Akkjirman, die man insge-
mein in die Walachey ſetzet, mehr als drey
hundert Meilenoder 75 deutſche Meilen. von den walachiſchen Gren-
zen entfernet, haben auch niemals zu der
Walachey, ſondern allezeit zu der Moldau
gehoͤret. An einem andern Orte werde ich
dieſes weiter ausfuͤhren.
Kili] Bey den Moldauern Cilia ge-
nennet, das alte Lykoſtomos, eine Stadt an
dem noͤrdlichen Ausfluſſe der Donau gelegen,
der breiter und tiefer iſt, als die uͤbrigen vier.
Sie iſt von Galatſch, einem anſehnlichen Han-
delsplatze in Moldau, an dem Geſtade der
Donau,

8. Bajeßid der II
dieſes Mittel verhinderte er nicht nur die Moldaner, daß ſie auf ſelbiger See
keine Raͤuberey mehr treiben konnten: ſondern er bekam auch bequeme Gele-
genheit, ein Land, das zu erobern man oft vergebens getrachtet hat, durch oͤf-
tere Streifereyen zu ſchwaͤchen.
15. Noch in demſelben Jahre wurden, unter Anfuͤhrung des Begjler-Einige Staͤdte
in Aſien von Ba-
jeßid erobert.
Feindſchaft deſ-
ſelben gegen Ka-
jetbaj:
begjs in Aſien, die beruͤhmten Staͤdte Tarſus , Kurſchunluͤ  und Kaſunluͤ
erobert. Zu Adrianopel wurde der große Feldherr Gjeduͤkj Aehmed Paſcha,
wegen Verraths, angeklaget und um das Leben gebracht . Um eben dieſe
Zeit entſpann ſich die erſte Gelegenheit zum Kriege zwiſchen Bajeßid und Kajet-
baj, dem Koͤnige in Miſr, der nach unzaͤhligen Schlachten endlich auf den
Umſturz des Reichs Kajetbajs ausſchlug. Sie hatten einander ſchon lange
mit ſchelen Augen angeſehen, aber keiner hatte das Herz gehabt, den andern
anzugreifen; weil ſie geglaubet, beyde Reiche waͤren ſo feſt gegruͤndet, daß
ſie ſchwerlich durch menſchliche Anſchlaͤge oder Kraͤfte koͤnnten bezwungen
werden. Das osmaniſche Reich war dem andern am Umfange und Anzahl
der Kriegesheere uͤberlegen; das aͤgyptiſche hingegen wurde jaͤhrlich mit tſcher-
kaſſiſchen Truppen verſtaͤrket, die die kriegeriſchten Voͤlker unter allen waren.
Bajeßid fehlete es zwar nicht an einem ſcheinbaren Vorwande zum Kriege,
weil


Donau, acht und vierzig Stunden weit ent-
fernet.
Akkjirman] Vor dieſem Monkaſter
genennet, das  bey Herodotus. Itzo
heißet es bey den Moldauern Tſchetate alba
oder Weißenburg, das auch die Bedeutung
des tuͤrkiſchen Namens iſt. Es iſt eine ſehr
alte Stadt, und beruͤhmt wegen der Verwei-
ſung Ovids an dieſen Ort, von dem auch
ein nahe dabey gelegener See, Ovids See
genennet, von den neuern Moldauern wahr-
ſcheinlicher Weiſe ſeinen Namen bekommen
hat. Doch hievon werde ich an einem an-
dern Orte ausfuͤhrlicher handeln.
Tarſus] das Tarſus in Cilicien, und
Vaterland des heiligen Paulus, wie man
glaubet.


Kurſchunluͤ] oder bleyen. Allein,
der folgende Name Kaſunluͤ hat ſeinem Ur-
ſprunge nach ſo wenig eine Bedeutung, als
ich entweder von der Stadt oder der Lage deſ-
ſelben etwas weis. Es giebt aber noch ein
anderes Kurſchunluͤ in der Krim, das bey
Herodotus ‚ oder, wie andere wollen,
Cherſoneſus heißet, und davon die ganze
Halbinſel ihren Namen bekommen hat.
gebracht] Es wird erzaͤhlet, Gjeduͤkj
Aehmed Paſcha ſey beſchuldigt worden, daß
er Vorhabens geweſen waͤre, den Kaiſer vom
Throne zu ſtoßen und große Veraͤnderungen
in dem State zu machen: imgleichen, daß
er Bajeßids aͤlteſten Sohn Aehmed zum Auf-
ruhr gegen ſeinen Vater angereizet haͤtte.
Allein, nach ſeinem Tode ſey ſeine Unſchuld
dem Sultane offenbar geworden, und dieſer
2 A habe

Osmaniſche Geſchichte
weil Kajetbaj nicht nur ſeinen Bruder Dſchem aufgenommen, ſondern auch
heimlich mit Gelde  verſehen hatte, um denſelben in den Stand zu ſetzen, daß
er neue Unruhen anfangen koͤnnte. Weil aber dieſes keine hinlaͤngliche Urſache
zu ſeyn ſchiene, ſein Reich in einen Krieg zu verwickeln: ſo hielte er es fuͤr
dienlich, ſeine Abſicht zu verbergen, bis ſich eine guͤnſtigere Gelegenheit von
ſelbſt


habe es oft wehmuͤthig beklaget, daß er einen
unſchuldigen Mann, geſchickten Rathgeber
und beruͤhmten Feldherrn habe umbringen
laſſen. Solchergeſtalt vergießet das Kroko-
dil Threnen uͤber das Opfer, das es ſelbſt ge-
ſchlachtet hat.
Gelde] Es ſcheinet, daß man hier-
unter dasjenige Geld verſtehen muͤſſe, das
der Sultan von Aegypten demſelben zu ſeiner
Reiſe nach Mekka gegeben hat.
Olajdewlet] Vielleicht einer von
den perſiſchen Fuͤrſten. Die tuͤrkiſchen Jahr-
buͤcher gedenken weiter nichts von ihm, da
doch deſſen Land noch ſeinen Namen von ihm
fuͤhret, das einige Landkarten auf verderbte
Weiſe Aladuli beylegen. Es iſt ein Land,
das zwiſchen dem Taurus und Antitaurus
eingeſchloſſen iſt, oder Kappadocien.
Tſcherkaſſiern] Dieſes iſt das edelſte
von allen ſcythiſchen Voͤlkern. Sie wohnen
in einem gebirgigen und rauhen Lande, zwi-
ſchen dem ſchwarzen Meere und der kaſpiſchen
See. Die Ruſſen nennen dieſelben Tſcher-
kjeſſi paͤtigorſkoi, und unterſcheiden ſie durch
dieſen Namen von den koſakiſchen Tſcherkaſ-
ſiern. Denn alle ukrainiſchen Koſaken wer-
den in der ruſſiſchen Sprache Tſcherkaſſier
genennet, ſonderlich aber diejenigen, die an
dem Geſtade des Fluſſes Donetz wohnen und
in Sloboden oder Pflanzſtaͤdten leben. Es
giebt aber von dieſen Tſcherkaſſiern, die ſol-
chergeſtalt in Pflanzſtaͤdte vertheilet ſind, fuͤnf


Landſchaften, deren Hauptſtaͤdte ſind Ißy,
Charkow, Ochtirka, Ribinſka und Sumy.
Zu dieſen kommt noch die ſehr alte ruſſiſche
Stadt, Tſchuhujow genennet, die ehedem die
Grenzfeſtung des ruſſiſchen Reichs gegen die
Tatarn geweſen iſt, als dieſes Reich noch in
engere Grenzen eingeſchloſſen war. Sie lie-
get an dem Donetz. Die paͤtigoriſchen
Tſcherkaſſier erkennen keine Gottheit, und
haben weder Gottesdienſt noch Religion.
Sie beſitzen einen dicken Wald, in einer Ebene
gelegen, der allenthalben mit hohen Gebirgen
umgeben iſt. Er iſt wohl mit Waſſer verſe-
hen, und mit einem breiten Graben rings
herum eingeſchloſſen. Hier haͤlt das ge-
ſammte Volk ſeine Zuſammenkunft, gegen
das Ende des Auguſts, als wenn es ſich zu
den olympiſchen Spielen verſammelte, und
treibet ſeine Handlung unter einander, wel-
ches durch Umtauſchen ihrer allerſeitigen Wa-
ren geſchiehet. Bey dieſer Zuſammenkunft
wiedmen ſie, zufolge einer hergebrachten Ge-
wohnheit, deren Urſprung bey ihnen ſelbſt
ungewiß iſt, ihre beſten Waffen, und haͤngen
dieſelben an einen gewiſſen Baum in dieſem
Walde auf. Dieſe putzen ſie im folgenden
Jahre bey ihrer Wiederkunft ſauber, kuͤſſen
dieſelben, und haͤngen ſie wieder an ihren vo-
rigen Platz. Hier bleiben nun dieſe Waffen
ohne die geringſte Wache haͤngen, bis ſie von
dem Roſte oder der Zeit verzehret werden.
Viele Geſchichtſchreiber haben uns bey Be-
ſchreibung dieſer Voͤlker zugleich die Nachricht
gegeben, daß ſie ehedem von den Genueſern,
die damals Herren von Kjefe geweſen, zu
dem

8. Bajeßid der II
ſelbſt an die Hand gaͤbe. Dieſe wurde ihm auch kurz hierauf von dem Gluͤcke
angetragen, auf eine Weiſe, die er ſo gut ſelbſt nicht vermuthet hatte. Olaj-
dewlet , ein kleiner Fuͤrſt von einigen Laͤndern in Aſien, laͤſſet ſich durch eine
unzeitige Begierde, ſein Gebiet zu erweitern, dahin verleiten, daß er verſuchet,
den Tſcherkaſſiern  gewiſſe Staͤdte in Aſien aus den Haͤnden zu reißen. Weil
er


dem chriſtlichen Glauben waͤren bekehret wor-
den: nach der Zeit aber, als die Tuͤrken die
Krim erobert, waͤren ſie ihrer Prieſter berau-
bet worden, und darauf wieder in ihre vorige
Unwiſſenheit verfallen. Zum Beweiſe dieſer
Meinung fuͤhren ſie an, daß die Kabartaj,
ehe ſie mit der muhaͤmmediſchen Lehre ange-
ſtecket worden, einen unter dem Namen Peter
ſehr hoch unter ſich verehret haͤtten, es auch
bey ihnen erlaubt geweſen waͤre, Schweine-
fleiſch zu eſſen, deſſen ſich heutiges Tages ei-
nige von ihnen enthalten. Sie ſtehen unter
keinen Geſetzen, und haben auch keine Richter;
weil ſie feſt verſichert ſind, daß das Gewiſſen
ſchuldiger Perſonen eine voͤllige und hinlaͤng-
liche Strafe fuͤr dieſelben ſey. Vor dieſem
lebten ſie ohne alle Wiſſenſchaften: iedoch
vor weniger Zeit ließen ſich einige, die die
muhaͤmmediſche Lehre annahmen, in der ara-
biſchen Gelehrtheit unterrichten. Die uͤbri-
gen verharren in ihrem alten Heidenthume,
und behalten bis auf den heutigen Tag ihre
vorigen wilden Sitten. Das ganze Land
wird in drey Fuͤrſtenthuͤmer eingetheilet, von
denen Kabarta das Haupt iſt. Sie ſenden
jaͤhrlich an den Chan der krimiſchen Tatarey,
als einen Tribut, zwey hundert junge Manns-
perſonen und hundert Jungfern. Dieſe wer-
den nicht nach Belieben ausgeſuchet, ſon-
dern durch das Los gewaͤhlet. Diejenigen
von ihnen, die auch nur unter den Tatarn
geboren ſind, haben weder das Angeſicht,
noch die uͤbrige Geſtalt dieſes Volkes: und
wer da ſagte, daß ſie das ſchoͤnſte unter allen
morgenlaͤndiſchen Voͤlkern waͤren; der wuͤrde


der Wahrheit nicht ſehr verfehlen. Sie er-
finden immer etwas neues in ihrer Kleidung
und Waffen, und die Tatarn ahmen ihnen
darinnen eifrig nach: ſo daß man ſie wol die
Franzoſen unter den Tatarn nennen moͤchte.
Ihr Land iſt die Schule der Erziehung fuͤr
die Tatarn, und iedermann von ihnen, der
nicht die Kriegskuͤnſte und gute Auffuͤhrung
in dieſer Schule gelernet hat, wird fuͤr einen
Tewtek oder nichtswuͤrdigen unnuͤtzen Kerl
gehalten. Die Soͤhne der Chane in der Krim
werden, ſo bald ſie das Licht erblicken, zu
den Tſcherkaſſiern geſendet, um bey ihnen
geſaͤuget und aufgezogen zu werden. Wann
das Kind in Tſcherkaſſien ankommt: ſo wird
derjenige, der eine Saͤugamme fuͤr daſſelbe
hergiebt, der Ata oder Pflegevater des Sul-
tans genennet, und dieſer iſt hernach mit
ſeinem ganzen Geſchlechte auf ewig von allen
Abgaben frey, weil er in einer Art der Bruͤ-
derſchaft mit dem Sultan ſtehet. Daher
ſtreben alle Tſcherkaſſier eifrig darnach, daß
eine von ihren Weibern oder Schweſtern dem
Sohne des Chans wenigſtens einmal die
Bruſt reichen, und ihnen dadurch die Be-
freyung von dem Tribute zuwege bringen
moͤge. Dieſes wird oft mit Gewalt verſu-
chet. Wenn ein Mann dem andern an
Staͤrke uͤberlegen iſt: ſo gehet er entweder
heimlich oder mit Gewalt in das Haus, da
der junge Sultan geſaͤuget wird, bemaͤchtiget
ſich ſeiner Perſon, und bringet ihn unverzuͤg-
lich in ſein Haus, da er denſelben ſeiner Frau
oder Schweſter zu ſaͤugen giebt. Waͤhrend
der zwey Jahre, da er geſaͤuget wird, gehet
2 A 2 mehr

Osmaniſche Geſchichte
er aber mit Schimpfe zuruͤckgeſchlagen wird, und wohl merket, daß er zu wenig
ſey, ihnen zu widerſtehen: ſo erſuchet er Bajeßid um Huͤlfe, und verſpricht
demſelben,


mehr als ein Beyſpiel von dieſer Art vor.
Wann der Prinz etwas erwachſen iſt: ſo leh-
ret man ihn ſorgfaͤltig das Reiten, mit dem
Bogen zu ſchießen, die Waffen zu fuͤhren,
nebſt der ganzen Wiſſenſchaft und Ruͤſtung
des Kriegs, und ſchicket ihn alsdann wieder
nach Hauſe. Die Frauenzimmer werden hier
fuͤr edel geachtet, wenn ſie duͤnne Finger und
kurze Fuͤße haben. Eine Jungfer hingegen,
welche dick vom Leibe iſt und unfoͤrmliche Fuͤße
oder Finger hat, und ſollte ſie auch von noch
ſo hoher Geburt ſeyn: wird fuͤr unedel gehal-
ten; und wenn ſie nicht von ſehr großem
Vermoͤgen iſt: ſo hat ſie niemals Hoffnung,
einen Mann zu bekommen. Daher, ſo bald
ein Maͤdchen ſieben Jahre alt iſt: ſo wird
daſſelbe in einen eiſernen Reif, vier bis fuͤnf
Finger breit, eingeſchnallet, und ſeine Fuͤße
in hoͤlzene Schuhe geſpannet; welche beyde
Werkzeuge es tragen muß, bis es voͤllig er-
wachſen iſt. Was alſo das franzoͤſiſche Frau-
enzimmer durch Fiſchbein und andere Kuͤnſte
mit nicht geringem Schmerzen zuwege brin-
get: das wird hier ohne die mindeſte Be-
ſchwerlichkeit im zarten Alter erlanget, und
hernach die ganze Lebenszeit hindurch mit Be-
quemlichkeit genoſſen. Sowol die Knaben
als Maͤdchen liegen niemals in einem Bette,
ſondern auf Brettern oder auf dem Boden,
darauf Heu oder Stroh geleget iſt; um zu
verhindern, daß ſie nicht fett oder weichlich
werden: weil ſie nicht ungeſchickt ſchließen,
daß allezeit Faulheit und Feigherzigkeit damit
verknuͤpfet ſey. Dieſes Volk iſt ſo mannfeſt
und ſtark, daß, nach dem Geſtaͤndniſſe der
Tatarn ſelbſt, ſo wie zehen Krimer funfzehen
Budſchakiern mehr als zu viel gewachſen ſind:
eben ſo fuͤnf Tſcherkaſſier zehen Krimern uͤber-


fluͤſſig die Wage halten. Von dieſer Tapfer-
keit will ich meinem Leſer nur ein Beyſpiel
erzaͤhlen, das ſich vor ungefaͤhr ſechs Jahren
zugetragen hat, und denjenigen Thaten nicht
ſehr unaͤhnlich iſt, dadurch das alte Griechen-
land ſich ſo ſehr beruͤhmt gemacht hat. Als
Selim Gjiraj, damaliger Chan in der Krim
(ein Herr von großem Verſtande und Tapfer-
keit, und ein alter Kriegesmann), einsmals
den jaͤhrlichen Tribut, den man ihm ſchuldig
war, nicht bezahlt bekam: ſo ſendete er im
folgenden Jahre ſeinen Sohn Schahbaß Gji-
raj Sultan dahin, die Slawen fuͤr beyde
Jahre zu fordern. Dieſer wurde mit vieler
Ehrerbietigkeit empfangen, weil er mit keinem
fuͤrchterlichen Gefolge erſchien, und erhielte
unverzuͤglich den Tribut von den Aelteſten ge-
liefert, wie es ſich gebuͤhrete. Es hatte aber
derſelbe von ungefaͤhr eine ſehr ſchoͤne Tochter
eines Tſcherkaſſiers erblicket; und weil er die-
ſelbe nicht mit auf der Liſte der Slawen ſahe:
ſo nahm er ſie, der Gewohnheit zuwider,
mit Gewalt weg und fuͤhrete ſie in ſein Haus.
Ihre Bruͤder, die ein Par recht brave Juͤng-
linge waren, verbargen anfangs den Ver-
druß, den ſie uͤber dieſem Zufalle empfanden,
troͤſteten ihren Vater und ſuchten ſeine Be-
kuͤmmerniß zu ſtillen, mit dem ſchmeichlenden
Anſcheine, daß dieſelbe kuͤnftig zu der Ehre
gelangen koͤnne, in des Sultans Bette auf-
genommen zu werden. Sie warteten aber
nur eine bequeme Gelegenheit ab, und bra-
chen endlich unvermuthet in das Haus des
Prinzen ein, als dieſer ſicher und mit der ge-
raubten Jungfer allein war (denn ſeine Wa-
che war theils aus einander gegangen, und
theils betrunken), und ſtießen ſowol ihn als ihre
Schweſter darnieder, und die Wache brachten ſie
um,

8. Bajeßid der II
demſelben, deſſen Namen auf ſeine Muͤnzen praͤgen und in das oͤffentliche Gebet
ſetzen zu laſſen; und traͤget ſolchergeſtalt ſein Land demſelben zu Lehen auf. Un-
ter


um, bis auf einen Mann. Als der Vater des
Sultans von dieſer That Nachricht bekam: ſo
unterdruͤckte er ſeinen Unmuth daruͤber, und ſag-
te; die Tſcherkaſſier haͤtten recht gethan, daß ſie
einen Menſchen geſtrafet, der ſich unterſtan-
den habe, eine Jungfer zu rauben und gegen
die Gewohnheit mit Gewalt wegzunehmen.
Inzwiſchen ſtarb dieſer Sultan, und hatte
zum Nachfolger ſeinen aͤlteſten Sohn Dewlet
Gjiraj, der kurz darauf von dem Großſultane
abgeſetzet und ins Elend vertrieben wurde.
Deſſen Nachfolger aber und juͤngerer Bruder
Kaplan Gjiraj zog, auf erhaltene Erlaubniß
des osmaniſchen Hofes, mit achtzig tauſend
Tatarn gegen die Tſcherkaſſier zu Felde, und
drohete ihnen den gaͤnzlichen Untergang.
Nachdem er uͤber den Don gegangen war:
ſo ſtießen funfzehen tauſend Kubaner zu dem-
ſelben. Als der Fuͤrſt zu Kabarta von ihrem
Anzuge Nachricht erhielte: ſo begab er ſich
mit ſieben tauſend Mann zu Fuß und drey
hundert Reitern auf den Gipfel eines hohen
Berges, der mit den verfallenen Mauren ei-
ner ſehr großen und alten Stadt umſchloſſen
war, und fuͤllete die Luͤcken der Mauren mit
gefaͤlleten Baͤumen und Waͤllen von Erde aus.
Kaplan Gjiraj merket wohl, daß dieſer Berg
ſchwer zu beſtuͤrmen ſey (denn er hatte nur
einen einzigen Zugang), und ſendet daher ei-
nen vertrauten Boten an den Fuͤrſten, der
demſelben vermeldet: Der Sultan habe einen
Feldzug gegen die Juͤßbegjen vor, und ver-
lange dazu drey tauſend Mann von ſeinen
Tſcherkaſſiern. Außer dieſem habe derſelbe
noͤthig, eine perſoͤnliche Unterredung mit ihm
zu halten, und begehre daher, daß er von dem
Berge zu ihm herunter kommen moͤchte. Ka-
bartaj merket die Hinterliſt des Feindes, und


giebt dem Boten zur Antwort: Er koͤnnte fuͤr-
itzo wegen eines ſchweren Anfalls vom Zip-
perleine nicht von der Stelle kommen; wollte
aber innerhalb drey Tage entweder zu Pferde
oder in einer Saͤnfte (dergleichen ſie welche
mit zweyen Raͤdern haben) dem Sultane
aufwarten. Nachdem der Bote weggegan-
gen iſt: ſo laͤſſet Kabartaj die Tſcherkaſſier
zuſammen kommen, und haͤlt folgende Anrede
an dieſelben. “... Was ſind eure
“Gedanken, ihr Landesleute, von dem ge-
“genwaͤrtigen Zuſtande unſerer Sachen?
“Haltet ihr es fuͤr gut, daß wir uns in
“Ketten dem Sultane ergeben, und uns
“von demſelben ſchlachten und unſere Weiber
“und Kinder in die ewige Slawerey fuͤhren
“laſſen? oder iſt es euch gefaͤllig, entweder
“zu ſiegen oder zu ſterben? Wenn wir ſter-
“ben; ſo entgehen wir dem abſcheulichen
“Anblicke, zu ſehen, daß ein Tirann ſeine
“Wut gegen uns ausuͤbet: ſiegen wir aber;
“ſo iſt die Folge davon, daß wir uns ſol-
“chergeſtalt mit einem Streiche von dem un-
“ertraͤglichen Joche der Tatarn befreyen. .
“..„ Ihre Antwort darauf war einmuͤ-
thig dieſe: Es ſey beſſer zu ſterben, als ſich
ſelbſt dem Feinde in die Haͤnde zu liefern.
Hierauf verbindet er dieſelben, bey ihrer Ent-
ſchließung feſt zu halten, und nimmt ihnen
den gewoͤhnlichen Eid ab, bey ihren Saͤbeln
und Waffen. Als die Sache auf dieſen Fuß
geſetzet iſt: ſo ſchicket Kabartaj des Abends
einen von ſeinen Leuten an den Chan, und
laͤſſet ihm ſagen; Sein Zipperlein waͤre itzo
ertraͤglicher geworden, und er wollte des fol-
genden Tages nebſt den Aelteſten ſeines Heeres
demſelben aufwarten und ſich ihm in Demuth
unterwerfen. Kaplan Gjiraj wird uͤber die-
2 A 3 ſer

Osmaniſche Geſchichte
ter dieſen Bedingungen erhaͤlt Olajdewlet einige Huͤlfsvoͤlker, und greifet die
Tſcherkaſſier aufs neue an: da er dann nach verſchiedenen Schlachten, bey
denen das Gluͤck abwechſelte, ihnen die Staͤdte Gjuͤllikj , Sues, Adana,
Kaͤjſarije und Antab wegnahm. Kajetbaj, der Bajeßids Liſt wohl merkte, und
daß er die Abſicht hatte, ſeine Kraͤfte durch eines andern Schwert zu ſchwaͤchen,
ohne ſelbſt dabey etwas wagen zu duͤrfen; glaubet, er muͤſſe eben dieſes Mittel
gebrauchen, und ſetzet Olajdewlet ſeinen Nachbar Kjoͤrſchah entgegen. Dieſe
zween kleine Fuͤrſten, die durch den Beyſtand beyder Sultane unterſtuͤtzet wur-
den, fochten eine Zeitlang mit einander mit zweifelhaftem Gluͤcke, ſo daß es
ſchwer war zu beſtimmen, welcher von beyden Vortheil davon hatte. Daher
geſchahe


ſer Botſchaft fuͤr Freuden ganz entzuͤckt, be-
fiehlet, daß man ſeine Pferde auf die Weide
treiben ſolle, und entſchließet ſich, die ganze
Nacht der Ruhe zu pflegen. Die Tſcherkaſ-
ſier, die da Nachricht von demjenigen hatten,
was in den Ordi der Tatarn vorging, ma-
chen aus der Rinde der Baͤume kleine Buͤndel,
die ſie ſtark mit Pech uͤberziehen, binden dieſelben
ihren Pferden an die Schwaͤnze, und treiben
dieſe in der groͤßten Stille an die Koſch oder
Gezelte der Tatarn, da ſie dann die Buͤndel
anzuͤnden. Die Pferde werden durch das
Feuer und die Empfindung des Schmerzens
auf einmal wild, laufen mit aͤußerſter Ge-
ſchwindigkeit fort, und rennen bey ganz fin-
ſterer Nacht unter eine unzaͤhlige Menge tata-
riſcher Pferde. Dieſe werden ebenfals wild,
reißen Halfter und Stricke entzwey, und zer-
ſtreuen ſich mit großem Getuͤmmel allenthal-
ben umher. Die Tatarn erwachen von die-
ſem Laͤrmen: ſehen aber und hoͤren weiter
nichts, als die Flammen, die uͤber das Land
hinfahren (denn entweder die Dunkelheit der
Nacht, oder der Schrecken machte, daß ſie
die Pferde nicht ſahen), und meinen, daß
Feuer vom Himmel gefallen waͤre; daher die
Fußvoͤlker wie die Unſinnigen in der groͤßten
Unordnung aus einander laufen. Als die
Tſcherkaſſier dieſes gewahr werden: ſo legen


ſie alle Waffen von ſich, ausgenommen ihre
Saͤbel, und hauen alles darnieder, was ſie
antreffen, bis an den anbrechenden Tag; da
man ſahe, daß es mehr eine Metzeley, als
eine Schlacht, geweſen war. So bald es
Tag war: ſo trieben die Tſcherkaſſier beynahe
100000 feindliche Pferde zuſammen, mit Ver-
luſt von kaum fuͤnf Mann, und kehreten im
Triumphe wieder zuruͤck. Die kubaniſchen
Tatarn fielen auf die zerſtreuten Tatarn, und
hieben dieſelben die beyden folgenden Tage
hindurch mit dem Saͤbel darnieder: denn ſie
waren dem Sultane gezwungener Weiſe gefol-
get, und hatten vorher mit den Tſcherkaſſiern
in genauer Freundſchaft gelebet. Kaplan
Gjiraj entrinnet mit einer Handvoll ſeiner
Leute in die Krim, mit Hinterlaſſung vierzig
tauſend Mann, die erſchlagen wurden,
und die uͤbrigen waren alle zerſtreuet. Hier-
auf wird derſelbe bey dem Hofe zu Conſtanti-
nopel einer Unbeſonnenheit und Unbedacht-
ſamkeit angeklaget, ſeiner Wuͤrde entſetzet,
und nach Janopel, einer Stadt in Myſien,
verwieſen. Dewlet Gjiraj, der nach Chios
verbannet war, und die tatariſchen Truppen
in dem letzten Treffen mit den Ruſſen ange-
fuͤhret hatte, wurde an ſeiner Stelle zum Chan
eingeſetzet. In welchem Werthe aber die
Tſcherkaſſier bey den Tuͤrken ſtehen: das
kann

8. Bajeßid der II
geſchahe es, daß dieſe Laͤnder manchmal den Tſcherkaſſiern und manchmal den
Osmanen unterworfen waren.
16. Aus dieſem Erfolge hatte Bajeßid gelernet, daß die Herrſchaft derſein Feldzug in
Tſcherkaſſien:
Tſcherkaſſier in Aegypten nicht durch Waffen koͤnne uͤber einen Haufen gewor-
fen, noch ein ſo bluͤhendes Reich geſchwaͤchet werden; es ſey dann, daß man
ihr Land verherete, und den Weg verſperrete, durch den ſie alle Jahre ſo viele
Voͤlker in Aegypten zu fuͤhren pflegten. Daher machte er zum Scheine mit
dem Sultane in Aegypten Friede, berief ſeine Truppen zuruͤck, und fiel im Mo-
nate Dſchemaßiuͤl ochir des Jahres 889 unverſehens in Tſcherkaſſien ein, uͤber-H. 889.

J. C. 1484.
ſchwem-


kann man aus dem Preiſe abnehmen, darin-
nen die Slawenhaͤndler die Slawen von ihnen
halten. Sie ſetzen dieſelben in die erſte Ord-
nung, weil ihre Jungfern ſchoͤner ſind, als
alle die andern, einen foͤrmlichern und wohl-
geſtaltern Leib haben, geſchickt etwas zu ler-
nen und von großer Sittſamkeit ſind: und
ihre Junggeſellen ſind, wie ſie glauben, witzi-
ger und ſcharfſinniger, und faͤhige Leute, aus
denen man die beſten Kuͤnſtler machen kann.
Die naͤchſtfolgenden nach ihnen, dem Werthe
nach, ſind die Polen; alsdann die Abaßer;
hierauf kommen die Ruſſen, weil ſie dauer-
hafte Leiber haben, und die Arbeit gut ver-
tragen koͤnnen, welcher Eigenſchaften wegen
ſie oft zu Ruderknechten bey den Galeen des
Großſultans gebraucht werden; ferner die
Koſaken; weiter die Georgier; und zuletzt
unter allen, die Mingrelier. Die Deutſchen,
Venetianer und Ungarn (welche ſie insgeſamt
mit dem gemeinſchaftlichen Namen Ifrenkj zu
benennen pflegen) werden von ihnen zu aller
ſlawiſchen Arbeit untuͤchtig geachtet, wegen
ihrer weichlichen Leiber: und das Frauenzim-
mer derſelben halten ſie fuͤr ungeſchickt, die
von dieſem Geſchlechte erwartete Luſt zu ver-
ſchaffen, und dieſes wegen der Haͤrte ihres
Fleiſches. Daß alſo, wenn von allen dieſen
Voͤlkern Slawen von gleichem Alter, Staͤrke


oder Schoͤnheit auf dem Markte ausgeſtellet
waͤren, ein Tſcherkaſſier, maͤnnliches oder
weibliches Geſchlechts, verkauft werden wuͤrde
fuͤr 1000 Kaiſerkronen; ein Polak fuͤr 600;
ein Abaßer fuͤr 500; ein Ruſſe oder ein Ko-
ſak fuͤr 400; ein Georgier fuͤr 300; ein Min-
grelier fuͤr 250; ein Deutſcher oder Ifrenkj
noch weit geringer. In Aegypten aber wer-
den die Tſcherkaſſier und Abaßer fuͤr doppelten
Preis verkauft, weil ſie in dieſem Lande allein
die Erben von den Rechten und dem Eigen-
thume ihrer Herren ſind, ſogar mit Ausſchlie-
ßung der ehelichen Soͤhne. Es iſt zwar die-
ſes den Geboten des Kurons zuwider: wird
aber deſſen ungeachtet geduldet, wegen einer
ſonderbaren und aberglaͤubiſchen Meinung,
daß Joſeph, da er als Slaw in Aegypten ge-
weſen, Gott angerufen habe, daß dieſes Volk
auf ewige Zeiten den Slawen unterwuͤrfig
ſeyn moͤchte; welches auch durch ein verbor-
genes Gericht Gottes nach der Zeit wirklich
erfolget iſt.
Gjuͤllikj] Dieſe und die uͤbrigen, die
hier folgen, ſind Staͤdte in Syrien. Sie
ſind insgeſamt den europaͤiſchen Reiſenden in
die Morgenlaͤnder unbekannt geblieben, aus-
genommen Gjuͤllikj.

Osmaniſche Geſchichte
ſchwemmete das ganze Land, fuͤhrete eine große Menge Gefangenen hinweg,
und verſperrete die Eingaͤnge in die Gebirge , damit daſſelbe umringet iſt,
durch angelegte Schloͤſſer, ſo daß die Einwohner ganz und gar verſchloſſen wur-
den und nicht mehr heraus kommen konnten. Nachdem die Pflanzſchule der
Soldaten ſolchergeſtalt zugeſtopfet war: ſo ſoll Kajetbaj, der ſeine Kraͤfte taͤg-
lich abnehmen und ſeines Feindes Macht dagegen zunehmen ſahe, wie man ſaget,
aus Bekuͤmmerniß daruͤber krank geworden und kurz darauf geſtorben ſeyn.
andere Krieges-
verrichtungendeſſelben.
17. In demſelben Jahre nahm Bajeßids Sohn, Aebduͤllah, Fuͤrſt von
Ikonien, durch den Tod aus der Welt Abſchied. Im Jahre 890 ſchickte er
H. 890.

J. C. 1485.ein Kriegesheer in die Moldau, von dem die Einwohner eine große Niederlage
erlitten, und im naͤchſtfolgenden Jahre brachte er das aufruͤhriſche Land War-
ſak wieder unter ſeinen Gehorſam.
Bajeßid ſtehet
den Mauren inSpanien bey;
18. Indem ſolchergeſtalt die osmaniſchen Sachen in Oſten ſich in bluͤ-
hendem Zuſtande befinden: ſo leidet die muhaͤmmediſche Religion in dem Koͤ-
nigreiche Endelos  einen heftigen Stoß. Nach verſchiedenen Niederlagen
werden die Muͤſuͤlmanen daſelbſt allenthalben vertrieben, gemartert, und ge-
zwungen ihre Religion abzuſchweren. In dieſem Jammer ſchicken ſie Geſand-
ten


in die Gebirge] Heutiges Tages die
Gebirge von Erßirum, Demirkapu und Der-
bend genennet: das iſt, das eiſerne Thor oder
Paß, in welchen die ſcythiſche Koͤniginn To-
myris den Koͤnig Cyrus in Perſien gelocket,
und, wie man ſaget, mit ſeinem ganzen Heere
niedergehauen hat.
Endelos] Andaluſien. Mit dieſem
Namen wird bey den alten Tuͤrken ganz Spa-
nien benennet, welches unter die Botmaͤßig-
keit der Mauren gerieth, vermuthlich von der
erſten Landſchaft, deren ſie ſich bemaͤchtigten.
Heut zu Tage aber theilen die Tuͤrken, eben
wie wir, Spanien in zweene Theile, naͤmlich
in Spanien und Luſitanien, das bey ihnen
ebenfals Portugal genennet wird.
Dſcheneral Jami] Dieſes iſt der


ſehr beruͤhmte Graf Johann Torquat, deſſen
Schickſal die chriſtlichen und tuͤrkiſchen
Schriftſteller auf ſo verſchiedene Weiſe erzaͤh-
len. Die erſtern ſagen: er ſey in dem ge-
genwaͤrtigen Treffen mitten unter dem dickſten
Haufen der Feinde geſtorben; aber nicht als
ein Ueberwundener, ſondern aus Ermuͤdung
von dem Siege. Die letztern hingegen be-
haupten, er ſey lebendig gefangen worden.
Welchen von beyden ich nun glauben ſoll,
das weis ich ſelbſt nicht.
Aehmed Mirßa] Daß dieſer ent-
weder ein Anverwandter des Koͤniges zu Ti-
bris, oder doch ſonſt von hoher Abkunft ge-
weſen ſey, das laͤſſet ſich gar deutlich aus dem
Beynamen Mirßa erkennen. Denn obzwar
der Urſprung dieſes Wortes unbekannt iſt[D'Herbelot ſaget, Mirßa ſey ein zuſammengezogenes Wort aus Emir Sſadeh, das in der perſiſchen
Sprache
(es

8. Bajeßid der II
ten an Bajeßid, die demſelben die Wut und Grauſamkeit der Spanier vorſtel-
len, und ihn, als Haupt des muhaͤmmediſchen Weſens, um Huͤlfe anflehen ſol-
len. Bajeßid laͤſſet ſich auch bereit finden, ihnen in ihrer Bitte zu willfahren,
und ſendet, um ſein Verſprechen zu erfuͤllen, im naͤchſten Sommer darauf eineH. 891.

J. C. 1486.
große Flote unter Kjemal Ali Paſcha in die mittellaͤndiſche See, der die Flote
der Chriſten ſchlaͤget, das Eyland Malta verwuͤſtet, und, nach Pluͤnderung
der an der See gelegenen Laͤnder in Spanien und Italien, mit großer Beute
wieder nach Hauſe kehret.
19. Dieſer gute Erfolg machte Bajeßid beherzt, ſein Gluͤck gegen diebringet Bosnien
und Croatien
unter ſeine Ge-
walt.
Chriſten noch einmal zu verſuchen. Daher ſchickte er im Jahre 894 den Feld-
herrn Jaͤkub mit einem Kriegsheere in Croatien und Bosnien, um dasjenige,
was ſich daſelbſt der osmaniſchen Herrſchaft noch widerſetzte, vollends unter denH. 894.

J. C. 1489.
Fuß zu bringen. Als derſelbe bereits verſchiedene Schloͤſſer erobert hatte, und
im Siege das ganze Land durchzog: ſo traf er endlich die Chriſten in den Waffen
an. Dieſe ſchlug er in einem merkwuͤrdigen Treffen, und ſchickte viele von ih-
ren Edlen, nebſt ihrem Anfuͤhrer, Dſcheneral Jami , als Gefangenen an den
Kaiſer. In eben demſelben Jahre vermaͤlete Bajeßid ſeine Tochter an Aehmed
Mirßa  Ogurogli .
20. Im


(es ſey dann, daß man es herleiten wollte
von Mir, ein Fuͤrſt, und Sſad; ſo daß es
hieße, einen Abkoͤmmling, der gleichſam aus
dem Weſen der Voraͤltern gezeuget worden:
oder von Sſade, ein Sohn): ſo iſt dennoch
ſo viel gewiß und unſtreitig, daß dieſer Name
von den Tatarn niemals einer Perſon beyge-
leget wird oder beygeleget werden kann, die
nicht von undenklichen Zeiten her den Adel
und eine gewiſſe Ordi durch das Erbrecht von
ihren Voraͤltern bekommen hat. Der Leſer
wird ſich vielleicht wundern, wie doch das
Andenken des Adelſtandes bey einem ſo wil-
den Volke aufbehalten werden koͤnne, das
noch dazu von hoͤflichen Sitten und Wiſſen-


ſchaften ſo weit entfernet iſt: zumal da es
ausgemacht iſt, daß kein Theil der Geſchichte
ſich in groͤßerer Verwirrung und Unordnung
befindet, als die Geſchlechtsregiſter. Dennoch
iſt es bekannt und außer allem Streite, daß
kein Volk in der Welt ſeinen Adel und die
Reihen ſeiner Ahnen richtiger zu erzaͤhlen weis,
als die Scythen. Naͤmlich, es iſt ein heiliges
und unverbruͤchliches Geſetz bey ihnen, daß
kein Tatar, der nicht von den aͤlteſten
Geſchlechtern des Adels abſtammet, die Be-
nennung Mirßa oder Edel erhalten kann;
und ſollte er auch das ganze Volk allein von
dem Untergange befreyen, oder eine verlorne
Schlacht wieder gewinnen, oder auch ſolche
Thaten
Sprache einen Fuͤrſtenſohn bedeute. Es ſey daſſelbe ſonderlich bey dem Hauſe und den Nachkommen
Temurlenkjs gebraͤuchlich geweſen: heutiges Tages ſey es unter den Tatarn ſehr gemein.] Dieſes
Wort wird ſonſt Imirßa geſchrieben.
2 B

Osmaniſche Geſchichte
Seine Feldzuͤgein Aſien.
20. Im Jahre 895 ſtarb der Koͤnig in Oßerbedſchan, Sultan Jaͤkub,
H. 895.

J. C. 1490.und der Tod deſſelben zog den Untergang vieler anderer nach ſich, indem derſelbe
Gele-


Thaten verrichten, welche die menſchlichen
Kraͤfte uͤberſtiegen: und es kann auch kein
Kaßan oder Koſch (ſo nennen ſie die unedlen
Geſchlechter) durch Geſchenke oder Geld und
Gut einen Titel erkaufen. Daß alſo diejeni-
gen Geſchlechter, die den Vorzug des Adels
vom Anfange her beſeſſen haben, denſelben ganz
allein und auf ewig genießen. Von dieſen
wird man in ganz Scythien kaum hundert
antreffen. Die Krimli, Orakogli und Oruͤm-
betogli ſind die drey vornehmſten. Von den
zweyen letztern will ich weiter unten handeln.
Die Krimer theilen ſich in zwo Linien ein, die
da ſind, die Skirini und die Mirßa. Ob-
gleich beyde von einem Stamme herkommen:
ſo wird dennoch die erſtere fuͤr edler gehalten,
weil ihr das Recht uͤbertragen iſt, einen Chan
durch Mehrheit der Stimmen zu waͤhlen;
gleichwie die Wahl eines Kaiſers in Deutſch-
land den Kurfuͤrſten uͤbergeben iſt. Weil ihr
Geſchlecht ſich ſehr weit in der Krim ausge-
breitet hat: ſo beſtellet der Chan vier Aelte-
ſten, die uͤber die andern geſetzet ſind. Dieſe
haben allein die Gewalt, einen Chan zu er-
waͤhlen und zu beſtaͤtigen, Rechtsſachen zu
entſcheiden, und Regierungsgeſchaͤffte zu ver-
walten: und dieſe ihre Gewalt iſt ſo groß,
daß ohne ihre Zuſtimmung ein Chan, wann
er ſchon erwaͤhlet iſt, nicht angenommen wer-
den, noch die geringſte Handlung einer koͤnig-
lichen Gewalt ausuͤben kann. Das einzige,
was er in dieſem Falle zu thun vermoͤgend iſt,
beſtehet darinnen, daß er die widerſtrebenden
und widerſpaͤnſtigen Skirini abſetzet, und an-
dere an ihre Stelle einſetzet: die aber doch
ſelten den Verhandlungen ihrer Vorweſer wi-
derſprechen, weil ſie von eben demſelben


Stamme und Hauſe ſind. Vor dieſem, und
ſo lange ſie ihre Freyheit behielten, erwaͤhleten
ſie nach dem Tode oder der Verjagung eines
Chans einen von deſſen Soͤhnen oder Bruͤdern
(iedoch allezeit mit Beybehaltung des dſchin-
gjißchaniſchen Hauſes), und beſtaͤtigten denſel-
ben mit ſonderbaren Feierlichkeiten. Nachdem
ſie aber den Tuͤrken unterwuͤrfig geworden:
ſo ſind ſie itzo genoͤthiget, entweder die Beſtaͤ-
tigung eines von ihnen erwaͤhlten Chans bey
dem osmaniſchen Hofe auszuwirken; oder
einen, der ihnen von da aus zugeſchicket wird,
anzunehmen. Die Feierlichkeiten bey ihrer
Beſtaͤtigung des Chans ſind ſehr ſonderbar.
Sie haben ein altes und viereckiges Stuͤck
Teppich, das, wie ſie glauben, von Dſchin-
gjißchan ſelbſt zu dieſem Gebrauche gewidmet
worden, und nunmehr durch die Laͤnge der
Zeit meiſtens verzehret und vermodert iſt.
In die Mitte deſſelben laſſen ſie den neuer-
waͤhlten Chan ſich niederſetzen, dabey ſie alle
mit entbloͤßetem Haupte, ſo ſtark als ſie nur
koͤnnen, ausrufen: Kop jaſchaStehe auf und lebe!! oder nach
unſerer Art zu reden; Lang lebe der Chan!
Hierauf faſſen die vier aͤlteſten Skirini den
Teppich bey ſeinen vier Zipfeln an, heben den
Chan damit in die Hoͤhe, und rufen ihn zu-
gleich zum Chan aller Tatarn aus. Die uͤbri-
gen Mirßen hatten ehedem ebenfals große
Guͤter: ſie ſind aber itzo, wenige ausgenom-
men, alleſamt ausgerottet. Denn unter der
Regierung des tuͤrkiſchen Kaiſers Selims des
II wurden alle die Mirßen (ausgenommen
die Skirini) gegen ihren Chan Mengjili Gji-
raj aufruͤhriſch und ſtießen ihn vom Throne:
iedoch auf Fuͤrbitte der Skirini nahmen ſie
ihn wieder an und erkenneten ihn fuͤr ihren
Chan.

8. Bajeßid der II
Gelegenheit zu entſetzlichen Zerruͤttungen in ſelbigem Reiche gab. Bajeßid
ſowol, als der Koͤnig in Aegypten, Kajetbajs Nachfolger, waren darinnen ver-
wickelt,


Chan. Dieſer ſetzte ſich vor, dieſe Beleidi-
gung zu raͤchen und allem kuͤnftigen Aufruhre
vorzubeugen: unterdruͤckte aber anfangs ſei-
nen Unmuth, und machte oͤffentlich bekannt,
iedermann die Vergebung des Vorgegangenen
angedeihen zu laſſen. Zwey Jahre hernach
ſtellete er eine große Malzeit an, und ließ alle
Mirßen dazu einladen. Er bewirthete die-
ſelben auf das praͤchtigſte, und verzoͤgerte die
Malzeit bis zu Mitternacht. Alsdann ließ
er ſie insgeſamt, nachdem er ſie mit ſuͤßem
Weine und Boßa (einer Art Getraͤnkes bey
den Tatarn, das aus Hirſen gemacht wird)
trunken gemacht hatte, in Wagen ſetzen, um
nach Hauſe gefuͤhret zu werden: unterweges
aber wurden ſie von Soldaten, die dazu
beſtellet waren, ermordet; da ſie eben am
tiefſten in der Schwelgerey lagen. Durch
dieſes Trauerſpiel iſt das ganze Geſchlecht der
Mirßen in der Krim gaͤnzlich ausgerottet
worden, ſo daß nur wenige uͤbrig geblieben
ſind, die ſich damals außer Landes befanden.
Die andern ſcythiſchen Voͤlker aber haben ihre
Mirßen noch, ſonderlich in Budſchak, wel-
ches das Beſſarabien der Alten iſt. Die
Toͤchter dieſer Mirßen heiraten keinen andern,
als einen Mirßa: allein die Soͤhne haben
die Freyheit, Slawinnen zu nehmen, und
ihre Kinder ſind eben ſo rechtmaͤßig, als wenn
ſie von einer mirßiſchen Tochter geboren waͤ-
ren. Das Verloͤbniß und die Hochzeit wer-
den mit ſonderbaren Gebraͤuchen verrichtet.
Wann beyderſeitige Aeltern wegen der Heirat
ihrer Kinder einig ſind: ſo laͤſſet der Braut
Vater ein kleines Haͤuschen bauen, davon
die Thuͤre in ſein Schlafzimmer gehet, und
darein ein ſo kleines Fenſter machen, daß ein
Menſch kaum ſeinen Kopf durchſtecken kann.


Durch dieſes iſt es dem Braͤutigam vergoͤnnet,
ſeine Braut zu Nachtzeit zu kuͤſſen, und mit
ihr die Art und Weiſe zu verabreden, wie ſie
mit einander entwiſchen wollen. Die Ael-
tern und Bruͤder lauren der Braut ſorgfaͤltig
auf, da indeſſen der Braͤutigam bemuͤhet iſt,
ſie entweder verſtolener Weiſe oder mit Gewalt
zu entfuͤhren. Es kommt oft dabey zum
Handgemenge, iedoch nur mit Faͤuſten und
Peitſchen, Kamtſchi genennet: und wenn ſie
den Braͤutigam gefangen bekommen; ſo laſ-
ſen ſie ihn nicht ohne Loͤſegeld wieder los.
Wenn aber in dieſem Streite der Braͤutigam
der Braut beykommen kann: ſo gehet er be-
herzt hinein, nimmt ſie weg, pluͤndert ihre
kleine Wohnung aus, und behaͤlt alles, was
er darinnen findet, zu ſeinem Brautſchatze.
Ihre Bruͤder verfolgen ſie, nachdem man ſie
ſolchergeſtalt weggenommen hat, in Geſell-
ſchaft ihrer Anverwandten; und wenn ſie ih-
rer koͤnnen habhaft werden, ehe ſie ihres Braͤu-
tigams Zelt erlanget: ſo muß er ſie entweder
loͤſen, oder ſie ohne Mitgabe nehmen. In
dem Augenblicke aber, da ſie ſein Zelt errei-
chet, hat der Krieg ein Ende und verwandelt
ſich in eine Hochzeit. Von den Toͤchtern die-
ſer Mirßen werden Dinge erzaͤhlet, die beſon-
ders merkwuͤrdig und zu bewundern ſind.
Wann ſie mannbar werden und zum erſten
ihre monatliche Reinigung haben; und ſollten
ſie bisher noch ſo ſtark und geſund geweſen
ſeyn: ſo werden ſie gleich mit einer Gattung
der Mondſucht befallen. Dieſes erwecket bey
den Aeltern eine große Freude, und ſie wuͤn-
ſchen einander dazu Gluͤck, als zu einer Sa-
che, die ein offenbares Kennzeichen ihres
adelichen Herkommens ſey, und dadurch die
Mutter von dem Ehebruche losgeſprochen
2 B 2 wird,

Osmaniſche Geſchichte
wickelt, weil ein ieder von ihnen bemuͤhet war, diejenigen Landſchaften, die kei-
nen Statthalter hatten, an ſich zu bringen. Solchergeſtalt geriethen beyderſeits
Kriegsheere, obgleich die Trompete nur gedaͤmpft zur Schlacht blies, an ein-
ander, und die ſieghaften Tuͤrken ſtreiften ſechs Jahre lang faſt alle Winkel in
H. 901.

J. C. 1496.Aſien durch. Endlich, nach oͤfterem Gefechte, wurden im Jahre 901 alle die-
jenigen Laͤnder, um die Bajeßid und die Tſcherkaſſier bisher mit einander ge-
H. 902.

J. C. 1497.ſtritten hatten, mit dem osmaniſchen Reiche verknuͤpfet. Im Jahre 902 wur-
den die Rhodiſer von dem tuͤrkiſchen Feldherrn Naſubegj geſchlagen, und erlitten
eine große Niederlage. Um eben dieſe Zeit ging Aehmed Mirßa, deſſen Treue
Bajeßid vor ſieben Jahren durch die Vermaͤlung mit ſeiner Tochter erkaufet
hatte, unter dem Vorwande des Jagens, aus Conſtantinopel weg, und flohe
nach Tibris , da man denſelben zum Koͤnige erwaͤhlte.
Bajeßid fuͤhret
mit den Venetia-
nern in Grie-
chenland Krieg,
und machet mit
allen ſeinen
Nachbarn Frie-de.
21. Im folgenden Jahre legte Bajeßid zu Conſtantinopel den Grund
zu einem Dſchami, Spital, Teelluͤm Chaneein Haus der Betruͤbniß; iſt eine Art eines Spitals. und Schule, welche Gebaͤude in-
nerhalb


wird, deſſen man ſie anklagen wuͤrde, wenn
ihre Tochter dieſe Unbaͤßlichkeit nicht bekaͤme.
Es wird unverzuͤglich eine Gaſterey angeſtellet,
und alle Toͤchter der Mirßen dazu eingeladen.
Nachdem dieſe Feierlichkeit vorbey iſt: ſo wird
die mondſuͤchtige Jungfer gezwungen, drey
Tage und drey Naͤchte hinter einander zu tan-
zen, dazu ihr mit dem Monochord (deſſen
Plinius ſchon erwaͤhnet) aufgeſpielet wird,
ohne indeſſen die mindeſte Labung von Eſſen,
Trinken oder Schlafe zu genießen, bis ſie wie
todt zur Erde faͤllet. Am dritten Tage geben
ſie ihr zu eſſen, und ungewuͤrzte Bruͤhe, von
Pferdefleiſch zubereitet, zu trinken, dadurch
ſie ſich erquicket, bis man ſie wieder zum
Tanze auffordert. Wenn dieſe Uebung drey-
mal wiederholet wird: ſo iſt die Krankheit
auf einmal weg, und ſie hat die ganze Zeit
ihres Lebens keinen Anſtoß mehr davon.
Ogurogli] Das iſt, Sohn einer
gluͤcklichen Vorbedeutung: von Ogur, eine
gluͤckliche Vorbedeutung, und Ogul, Sohn.


Es bedeutet auch den Sohn eines Diebes.
Tibris] Bey den Neuern Tawriß
genennet. Sie war ehedem die Hauptſtadt
des perſiſchen Reiches, und wird itzo unter
die vornehmſten Staͤdte in Perſien gezaͤhlet.
Mitilin] Die chriſtlichen Schriftſtel-
ler erzaͤhlen, daß Mitylene von einer franzoͤ-
ſiſchen Flote ſey belagert worden. Ich will
es gerne glauben: denn die Tuͤrken nennen
alle weſtlichen Europaͤer Ifrendſch.
mit allen ſeinen Nachbarn] Der
Friede zwiſchen den Tuͤrken und Venetianern
wurde gemacht durch Vermittelung eines ge-
wiſſen Andreas Gritto, der damals ein
Slawe an Bajeßids Hofe war. Kraft deſ-
ſelben bekamen die Tuͤrken Leukas und Neri-
tus, und die Venetianer Cephalonia wieder.
Schejtan Kuli] Das iſt, ein Knecht
oder Slaw des Satans, der erſte Erzketzer
unter

8. Bajeßid der II
nerhalb acht Jahre zu Stande gebracht wurden. Im Jahre 905 that derſelbeH. 905.

J. C. 1499.
mit einer großen Anzahl Truppen einen Zug nach Griechenland, und eroberte
gleich in dem erſten Angriffe Ajnebaͤcht: im Sommer darauf aber, am vierten
Tage des Monats Muhaͤrrem, bemaͤchtigte er ſich der Stadt Mothone durch
Sturm, und Koroni bekam er durch Uebergabe. Im Jahre 907 belagertenH. 907.

J. C. 1501.
die Ifrendſchen Mitilin  mit einer großen Flote; als aber funfzig Galeen zum
Entſatze der Belagerten ankamen: ſo ſegelten ſie wieder davon. Um eben die-
ſelbe Zeit gab Bajeßid, nachdem er mit allen ſeinen Nachbarn  Friede gemacht
hatte, Befehl, daß ſeine Soldaten, die durch ſo viele Feldzuͤge abgemattet wa-
ren, ausruhen und die bisherigen Muͤhſeligkeiten des Krieges mit den Ergetzlich-
keiten des Stadtlebens vertauſchen ſollten.
22. Allein, wie gefaͤhrlich Ruhe und Friede dieſem Reiche ſey: das iſtSchejtan Kuli
ſtecket die Perſer
mit ſeiner Ketze-
rey an.
aus den um dieſe Zeit vorgefallenen Begebenheiten in Aſien offenbar zu erken-
nen. Schejtan Kuli , ein Zauberer und Mann voll Teufelskuͤnſte, der ſich
einige Zeit nicht weit von der Stadt Begj Baßar verſteckt gehalten hatte, und
itzo


unter den Muhaͤmmediſchen. Die Tuͤrken
geben ihm daher dieſen Namen, weil ſie glau-
ben, daß er ein Zauberer und Beſchwerer ge-
weſen ſey. Die Perſer im Gegentheile be-
haupten, er ſey ein ſehr gelehrter Mann und
mit dem Geiſte Gottes erfuͤllet geweſen, und
habe nicht allein den Kuron verbeſſert, ſon-
dern auch ſeine Lehre mit Wundern beſtaͤtiget,
dadurch er ſich bey ihnen den Namen Sofi
oder Sophus (das iſt, der Weiſe) erworben
hat. Eben eine ſolche Verſchiedenheit findet
ſich in der Geſchichte von der Ausbreitung
ſeiner Lehre, wie ſie die Perſer und die Tuͤrken
erzaͤhlen. Denn die Perſer ſagen: als Sofi
von Bajeßid aus dem osmaniſchen Gebiete
verjaget worden; ſo habe er ſich zu dem Koͤ-
nige in Perſien, Ismaͤil, begeben, und da-
ſelbſt waͤhrend der Zeit, da er das Amt eines
Lehrers bey ſeinen Kindern verwaltet und die-
ſelben ſonderlich in der Mathematik unterrich-
tet, die Verbeſſerung und echte Auslegung
des Kurons zu Stande gebracht, und den
Koͤnig nebſt den Vornehmſten des Hofes zu


ſeiner Meinung gezogen. Weil er aber das
gemeine Volk weder durch Predigen noch Er-
mahnen gewinnen koͤnnen: ſo habe er einen
Befehl von dem Koͤnige ausgewirket, daß
derjenige, der ſich ſeiner Lehre widerſetzen
wuͤrde, wenn er reich ſey, ſeines Vermoͤgens
und ſeiner Ehre; wenn er ſich aber in ſchlech-
teren Umſtaͤnden befinde, ſeines Lebens ver-
luſtig ſeyn ſollte. Perſien, erzaͤhlen dieſelben
weiter, wurde durch dieſen Befehl in Unruhe
und Schrecken geſetzet, und man ſahe ſeine
Einwohner haufenweiſe in die benachbarten
Koͤnigreiche laufen, mit Hinterlaſſung ihrer
Habe und Guͤter: eben wie in dem verwiche-
nen Jahrhunderte die Hugenoten aus Frank-
reich flohen. Der Koͤnig wurde uͤber das
Fliehen ſeiner Unterthanen beſtuͤrzt; er ließ
daher Sofi zu ſich kommen, und ſagte zu
demſelben: er fuͤr ſich ſelbſt ſey zwar von der
Wahrheit ſeiner Lehre uͤberfuͤhret; koͤnne aber
doch nicht geſchehen laſſen, daß ſein Reich
deswegen ſeiner Einwohner beraubet werde.
Sofi gab darauf zur Antwort: in dieſer Noth,
2 B 3 da

Osmaniſche Geſchichte
itzo merket, daß der gemeine Mann nach zehenjaͤhrigem Frieden auf neue Dinge
H. 916.

J. C. 1510.begierig iſt: faͤnget im Jahre 916 an, ſeine lange vorher ausgedachte Ketzerey
in


da die Wahrheit der Lehre mit der Wohlfahrt
des gemeinen Weſens ſtreite, ſey es am na-
tuͤrlichſten, ſeine Zuflucht zu Wunderwerken
zu nehmen; er habe auch ſo viel Vertrauen
zu Gott und dem Propheten, daß ihm ein
Wunder werde gewaͤhret werden, um ſeine
Lehre in den Gemuͤthern der Unwiſſenden zu
errichten und zu beſtaͤtigen. Hierauf wurden
die gelehrteſten Ausleger des Kurons aus dem
ganzen Koͤnigreiche zuſammenberufen, und
Sofi uͤberreichte denſelben ein Buch mit wei-
ßen Blaͤttern und noch unbeſchrieben, und
ſagte dabey: “... Wenn ihr noch
“einen Zweifel an meiner Lehre habt; ſo
“wird Gott die Wahrheit durch ein Wunder
“bekraͤftigen, dergleichen man vor dieſem
“noch niemals gehoͤret oder geſehen hat.„
Dieſes unbeſchriebene Buch legte er in einen
alten hohlen Baum, nebſt noch einem andern
mit dem Kuron beſchrieben, wie derſelbe bis-
her uͤblich geweſen war. Die Oeffnung der
Hoͤhle, dadurch er die Buͤcher hinein ſteckte,
wurde mit eiſernen Ringen verſchloſſen, und
drey Siegel darauf gedruͤcket, von denen der
Koͤnig eines, und die Gegenpartey die zwey
andern verwahrete. Unter dieſem Baume
verrichtete er alle Tage oͤffentliche Gebeter,
und am vierzehenten Tage begehrete er, daß
man die Siegel aufbrechen und die Buͤcher
herausnehmen ſollte. Hier wurde nun das
unbeſchriebene Buch vom Anfange bis zum
Ende voll geſchrieben gefunden, und kam
aufs genaueſte mit der Abſchrift uͤberein, die
er ſelbſt verbeſſert hatte: die alte Abſchrift
aber war allenthalben in der Schrift ausgeloͤ-
ſchet, und nur bloß der Rand unberuͤhret ge-
laſſen. Ueber dieſem Anblicke rief die ganze
Verſammlung aus: Allah, Allah! Gott,


Gott! Sie nahmen ſogleich die Lehre, wie
ſie ihnen Sofi vorgetragen hatte, als wahr
und ungezweifelt an, ſuchten die alten Ab-
ſchriften von dem Kurone allenthalben zuſam-
men, und warfen ſie ins Feuer; dagegen ſie
ſich von dieſem Wunderbuche neue Abſchriften
machten. Ueber dieſes veraͤnderten ſie auch
die Schrift. Denn da die bisherigen alten
Abſchriften des Kurons in der Schrift Naͤschi
genennet (die die Tuͤrken noch auf den heutigen
Tag beybehalten) geſchrieben waren: ſo ver-
ordnete Sofi, daß von dieſem Tage an alle
Exemplare des Kurons in der Schrift Taͤlik
ſollten ausgefertiget werden, damit man die
echten Abſchriften von den unechten unter-
ſcheiden koͤnnte. Auf dieſe Weiſe wird die
Geſchichte von den Perſern erzaͤhlet: da hin-
gegen die Tuͤrken derſelben einen ganz andern
Schwung geben. Naͤmlich ſie ſagen: Schej-
tan Kuli habe waͤhrend der Zeit, da er Lehrer
bey den Prinzen des Koͤniges Ismaͤils in
Perſien geweſen, den juͤngſten Prinzen (den
Namen deſſelben habe ich vergeſſen: denn ich
bin genoͤthiget, mich bloß auf mein Gedaͤcht-
niß verſchiedener Dinge wegen zu verlaſſen,
die von mir aus dem Munde gelehrter Tuͤr-
ken und andern Urkunden abgeſchrieben, nach-
her aber von dem neidiſchen Schickſale mir
entriſſen worden ſind) oͤfters in einen Wald
gefuͤhret und ihm einen Ahornbaum gezeiget,
mit dem Befehle: wann einmal ſein Herr
Vater ihn heißen ſollte, einen Baum zu be-
nennen: ſo ſollte er dieſen angeben. In
dieſen Baum, fahren ſie fort, hatte derſelbe
ein Jahr vorher das Buch des Kurons gele-
get, wie es von ihm ſelbſt war geaͤndert wor-
den, in einer bisher unbekannten, iedoch zier-
lichen Schrift geſchrieben, nebſt noch einem
andern,

8. Bajeßid der II
in dem Kuron, auszubreiten, unterſtuͤtzet dieſelbe durch Wunder, und bezaubert
damit das leichtglaubige Volk dergeſtalt, daß er im Stande iſt, ein Kriegesheer
von


andern, das von den gewoͤhnlichen Abſchrif-
ten gemachet, aber durch und durch haͤßlich
beflecket war. Die Hoͤhle dieſes Baumes war
durch die Natur und ſeine Zauberkuͤnſte der-
geſtalt genau zugeſchloſſen, daß nicht die
mindeſte Spur von außen zu ſehen war. Als
Sofi nach der Zeit von Ismaͤil wegen des
Aufruhrs, den er erreget hatte, heftig aus-
geſcholten wurde: ſo nahm er ſeine Zuflucht
zu ſeinem vorher ausgedachten Betruge, und
erbot ſich, ſeine Lehre durch ein Wunder zu
bekraͤftigen. Auf dieſes Anerbieten berief der
Koͤnig eine Menge Leute zuſammen, die bey
dem Wunderwerke zugegen ſeyn ſollten. Die
Bedingungen dabey waren: wenn die Wahr-
heit durch ein Wunder ihre Beſtaͤtigung er-
halten wuͤrde; ſo ſollte iedermann ohne Aus-
nahme gehalten ſeyn, dieſelbe anzunehmen:
wo aber nicht; ſo ſollte Schejtan Kuli, als
einem Betrieger, der Tod zu Theile werden.
Weil ſie nun alle dazu einſtimmeten, indem
ſie von dem Betruge nichts wußten: ſo begab
ſich der Koͤnig hinaus in den Wald, in Be-
gleitung einer großen Anzahl von gelehrten
Maͤnnern und gemeinem Volke. Der Be-
trieger wendete ſich ſelbſt zu dem Koͤnige (um,
wie er ſagte, allem Verdachte eines Betrugs
vorzukommen), daß er ſeinem kleinen Prinzen
befehlen moͤchte, ihm einen Baum, welcher
ihm beliebte, anzuzeigen. Als ſowol der Koͤ-
nig als das Volk dieſen Vorſchlag gut hießen:
ſo ſagte der Koͤnig zu ſeinem Sohne; Zeige
mir doch einen Baum in dieſem Walde an.
Der junge Prinz that, wie er war angelehret
worden, und bezeichnete den alten Ahornbaum.
Schejtan nahm ſogleich den Spund von der
Hoͤhle des Baumes weg, und legte das unbe-


ſchriebene Buch und den alten Kuron, wie
vorhin gedacht worden, in den Baum. Nach-
dem er das Geſpoͤtte eines heuchleriſchen Ge-
betes hinzu gethan hatte: ſo ließ er dieſelben
beyderſeits darinnen, und die Hoͤhle wurde mit
eiſernen Platen und Siegeln verwahret. Am
vierzehenten Tage kam das Volk wieder bey
dem Baume zuſammen, und da verfuͤgte ſich
der Betrieger (mit unbewaffneten Haͤnden
und vorhergaͤngigem Gebete, um allen Arg-
wohn zu vermeiden) zu der Hoͤhle, und nahm
heraus, nicht die zuletzt hineingelegten Buͤ-
cher, ſondern zwey andere, die unterhalb
jener lagen. Er hielt dieſelben gegen das
Volk empor, und fragte es: ob dieſes nicht
dieſelben waͤren, die er in ihrem Angeſichte
hinein geleget haͤtte. Weil nun der Band
und die aͤußere Geſtalt ganz genau einerley
waren: ſo antwortete das Volk; es ſeyen
eben dieſelben Buͤcher. Als er ihnen nun
dieſelben in die Haͤnde gab: ſo fanden ſie das
unbeſchriebene Buch des Betriegers mit zier-
licher Schrift angefuͤllet, und bey angeſtellter
Zuſammenhaltung deſſelben mit dem neuen
Kuron, zeigte ſich durchgehends die vollkom-
menſte Uebereinſtimmung. Aeßiß Allah!
oder glorwuͤrdiger Gott! war itzo das erho-
bene Geſchrey: und als der alte Kuron haͤß-
lich mit Dinte beflecket angetroffen wurde;
ſo riefen ſie abermals uͤberlaut: Haͤk Allah!
ſubhan Allah! Gerechter Gott! guͤtigergroßer, heiliger. Gott!
Damit nun aller Argwohn wegen eines Be-
trugs auf ewig moͤchte ausgerottet werden:
ſo (ſagen die Tuͤrken) behexte Sofi Ismaͤil
durch ſeine Bezauberungen dergeſtalt, daß er
Befehl gab, den Baum auf der Stelle zu ver-
brennen; unter dem Vorwande, um aller
aber-

Osmaniſche Geſchichte
von ſeinen Anhaͤngern ins Feld zu ſtellen. Bajeßid ſchicket ſogleich Ali Paſcha
mit den noͤthigen Truppen dahin, die aufruͤhriſchen Zuſammenkuͤnfte zu zerſtoͤ-
ren. Dieſer uͤberwindet auch den Betrieger in einem Treffen, zwinget ihn zu
Ismaͤil[Er war ein Sohn Schejch Haͤjdars, deſſen Mutter eine Tochter Ußunhaͤſens, erſten Sultans in der
Reihe der Tuͤrkjmanen, Bajandurier oder weiße Schafe genennet, geweſen iſt. Haͤjdar iſt einer von
den Beynamen Alis, und heißet einen Loͤwen: daher will das Geſchlecht Schejch Haͤjdars ſeinen Ur-
ſprung von Ali und deſſen anderem Sohne Huſejn herfuͤhren. Als Haͤjdar in einem Treffen von dem
Koͤnige in Schirwan erſchlagen wurde: ſo wurde ſein Geſchlecht, das ſehr zahlreich war, faſt gaͤnzlich
ausgerottet. Es entrann aber doch noch einer von ſeinen Soͤhnen, Ismaͤil, und dieſer ſtiftete nachge-
bends die gegenwaͤrtige Reihe der Koͤnige, die itzo in Perſien mit dem Beynamen Sofi regieren. Die
Perſer ſagen, Haͤjdar ſey der erſte Erfinder der rothen Hauptdecke geweſen, mit zwoͤlf Falten rund um
den Kopf herum, und habe gemacht, daß alles ſein Volk dergleichen tragen muͤſſen. Sie wird auf perſiſch
Haͤjdars Tadſch oder Krone genennet. Hievon kommt es, daß die Tuͤrken die Perſer Kißilbaſch oder
Rothkoͤpfe heißen.] Man muß hiebey wiſſen, daß unter den Tuͤrkjmanen zwey Geſchlechter geweſen
ſind, davon das eine den Beynamen Ak Kojunli, weißes Schaf, das andere aber dieſen, Kara Kojunli,
ſchwarzes Schaf, gefuͤhret hat. Schah  zu fliehen, da derſelbe mehrere Freyheit antrifft, ſein Gift
auszu-


aberglaͤubiſchen Verehrung deſſelben auf ſeiten
des Volks vorzukommen. Auf dieſe Weiſe
breitete der Betrieger (nach der Erzaͤhlung
der Tuͤrken) ſeine Religion unter den Perſern
aus. Von dieſer Zeit an haben die Tuͤrken
und Perſer der Religion wegen heftig mit ein-
ander geſtritten. Der Hauptinhalt dieſer
Streitigkeiten beruhet darauf, daß die Perſer
drey von Muhaͤmmeds Nachfolgern, Ebube-
kjir, Omer und Osman, auf das entſetzlich-
ſte verfluchen, und ſie Betrieger, Verfaͤlſcher
und Raͤuber nennen: hingegen erkennen ſie
Ali allein fuͤr den wahren Nachfolger Muhaͤm-
meds, der, wie ſie behaupten, durch Ver-
rath ſeiner Mitbuhler in einem Dſchami er-
mordet worden ſey. Die Tuͤrken aber neh-
men alle vier fuͤr rechtmaͤßige Nachfolger des
Propheten an, und erweiſen ihnen nach ihrem
Tode gleiche Hochachtung und Ehrerbietigkeit.
Noch eine Urſache des Religionszwiſtes zwi-
ſchen dieſen beyden Voͤlkern iſt, daß die Tuͤr-
ken, ſobald ſie des Morgens aus dem Bette
ſteigen und ehe ſie noch ihr Saͤbah Nemaßi ver-
richten, kraft ihres Geſetzes gehalten ſind,


ihre Fuͤße mit Waſſer zu waſchen; und nach-
dem ſie ihre Meſt oder Schuhe angeleget ha-
ben, dieſelben mit den Haͤnden zu reiben.
Die Perſer im Gegentheile halten es ſchon fuͤr
hinlaͤnglich, bey dem Aufſtehen nur die Fuͤße
mit der bloßen Hand zu reiben, und achten
alles andere Waſchen fuͤr unnoͤthig. So ge-
ring und ſchlecht dieſer Streit ſcheinen moͤchte:
ſo wird er doch unter dieſen Voͤlkern fuͤr ſo
wichtig angeſehen, daß ſie dadurch beyderſeits
in Feindſeligkeit gerathen ſind und veranlaſſet
werden, die bitterſten Schmaͤhungen und Be-
leidigungen gegen einander auszuuͤben. Die
Tuͤrken heißen die Perſer Gotteslaͤſterer, Gott-
loſe, Unglaubige, Kißilbaſch oder Rothkoͤpfe,
und ſagen, ſie ſeyen noch aͤrger als die Chri-
ſten. Die Perſer hingegen geben eben dieſel-
ben Schimpfnamen den Tuͤrken wieder zuruͤck.
Dieſe Feindſchaft zwiſchen beyderſeitigen Voͤl-
kern iſt gar ſo hoch getrieben, daß, da die
Tuͤrken ſonſt feſtiglich glauben, daß ſie fuͤr
ieden Feind von anderer Religion (mit denen
doch die Sachen auf einem ganz andern Fuße
ſtehen), den ſie erſchlagen, von Gott reiche
Vergel-

8. Bajeßid der II
auszuſtreuen, und den Koͤnig nebſt dem ganzen Volke von dem wahren Wege
des Kurons abwendet.
23. Um eben dieſe Zeit, als Bajeßid mitten im Frieden ſich in den Wol-Bajeßid ent-
ſchließet ſich, die
Regierung ſei-
nem Sohne Aeh-
med zu uͤberge-
ben.
luͤſten herumwaͤlzete, kam derſelbe bey den Beſchwerlichkeiten des herannahenden
Alters, und den heftigen Schmerzen der Gicht in den Haͤnden , die er ſich durch
ſeine Unmaͤßigkeit zugezogen hatte, auf den Entſchluß, dem Beyſpiele ſeines
Großvaters nachzufolgen und die Regierung freywillig aufzugeben. Zu dieſem
Ende berief er ſeinen aͤlteſten Sohn Aehmed, den er zum Statthalter von Koni
gemacht hatte, zu ſich, erklaͤrete denſelben zum Nachfolger des Reiches, und
erwaͤhlete, ſeine kuͤnftige Lebenszeit zu Magneſia in der Abſonderung zuzubrin-
gen, welcher Ort auch ſeinem Großvater zur Einſamkeit gedienet hatte.
24. Weil aber derſelbe ſeine Abſicht eher offenbar werden laͤſſet, als erSelim ſetzet ſich
dagegen: wird
aber von ſeinem
Vater geſchla-
gen.
die Großen gewonnen und auf Aehmeds Seite gebracht hatte: ſo gehet die Sa-
che


Vergeltung wegen dieſes Dienſtes zu hoffen
haͤtten: ſie in dieſer Vergleichung einen er-
ſchlagenen Perſer ſo hoch als ſiebenzig Chriſten
rechnen. Hieher koͤnnen wir auch die Ge-
wohnheit ziehen, die beyde Voͤlker bey Ab-
ſchickung der Geſandten gegen einander beob-
achten. Wann der Koͤnig in Perſien einen
an den tuͤrkiſchen Kaiſer ſendet: ſo uͤberreichet
ihm der Geſandte unter andern Geſchenken
zuerſt den Kuron; ſowol, um mit der Wahr-
heit ſeines Geſetzes groß zu thun, als auch,
um den Tuͤrken durch dieſe gleichſam ſtille
Predigt zur Annehmung deſſelben einzuladen.
Nachdem nun der Sultan den Geſandten em-
pfangen hat, und das Verzeichniß der mit-
gebrachten Geſchenke durch den Rejſuͤl Kjuͤt-
tab (insgemein Rejs Efendi genennet, oder
den oberſten Kanzler) verleſen hoͤret: ſo
nimmt derſelbe, wann der Name des Kurons
erwaͤhnet wird, ſeinen eigenen Kuron in die
Haͤnde, der neben ihm auf einem Kuͤſſen lieget,
kuͤſſet ihn, und leget ihn ſodann auf die ehr-


erbietigſte Weiſe wieder an ſeinen vorigen
Platz; durch welches feierliche Bezeigen er
ſtilleſchweigends die Wahrheit ſeines eigenen
Kurons, und die Falſchheit des perſiſchen,
bekennet.
Ismaͤil Schah] Dieſes iſt der Koͤ-
nig in Perſien, der mit Bajeßid zu gleicher
Zeit lebte: der grimmige und ewige Feind
des osmaniſchen Hauſes. Wegen ſeiner vor-
zuͤglichen Wiſſenſchaft hat man ihn unter die
gelehrteſten Fuͤrſten gezaͤhlet, und eben dieſe
hat ihm vermuthlich den Beynamen Sofi oder
des Weiſen zuwege gebracht[Er war der Stifter des gegenwaͤrtigen koͤniglichen Hauſes in Perſien, und von ihm haben dieſe Koͤnige
den Beynamen Sofi bis auf den heutigen Tag behalten.].
Gicht in den Haͤnden] Die Chri-
ſten ſagen, die Beſchwerung, die Bajeßid
von der Gicht gehabt, ſey in den Fuͤßen (das
Zipperlein) geweſen. Vielleicht haben ſie
beyderſeits Recht: denn dieſe Krankheit grei-
fet gemeiniglich Haͤnde und Fuͤße zugleich an.
2 C

Osmaniſche Geſchichte
che nicht nach ſeinem Wunſche von ſtatten; ſondern was derſelbe zu ſeinem Be-
ſten vorhatte, das ſchlaͤget zu ſeinem Ungluͤcke aus. Denn als Selim, der
Statthalter zu Trapeßond war, von dieſen Anſtalten Nachricht bekommt: ſo
gehet er mit den Truppen ſeiner Landſchaft uͤber das ſchwarze Meer, ziehet nach
Adrianopel, und giebt vor (um die Gemuͤther des Volks nicht durch den Na-
men des Aufruhrs von ſich abzukehren), er waͤre gekommen, ſeinem Vater ſeine
Ehrerbietigkeit zu bezeigen . Von hier gehet er mit zwanzig tauſend Mann
gerades Weges auf Conſtantinopel zu, in der Hoffnung, die Jeng-itſcheri, von
denen er wußte, daß ſie ſeine Partey hielten, wuͤrden ſich mit ihm vereinigen.
Bajeßid, der ſeines Sohnes Vorhaben wohl merket, verſammelt ſo viel Trup-
pen, als ſich eben damals zu Conſtantinopel befanden, gehet damit Selim beherzt
H. 917.

J. C. 1511.entgegen, und trifft denſelben im Monate Dſchemaßiuͤl ewwel des Jahres 917, nicht
weit von Tſchorluͤ, bey einem Dorfe Ogriß genennet, an. Das Treffen bleibet
lange zweifelhaft: endlich aber wird Selim uͤberwunden, und gezwungen, die
Flucht zu ergreifen. Bajeßid verbietet iedermann, ihm nachzuſetzen, in Hoff-
nung, wie er ſagte, ſein Sohn werde ſein freches Gemuͤth ablegen, wieder auf
vernuͤnftige Wege kommen, und durch ſeine vaͤterliche Zuͤchtigung uͤberzeuget
werden, daß Gott den Aufruhr der Kinder gegen ihre Aeltern keinesweges bil-
lige. Wenn aber derſelbe ſich auch noch itzo nicht beſſern wollte: ſo muͤßte man
ihn der goͤttlichen Rache uͤberlaſſen, die niemals geſtattete, daß aufruͤhriſche
Kinder ungeſtraft blieben. Auf dieſe Weiſe entwiſchet Selim durch die Guͤtig-
keit


ſeine Ehrerbietigkeit zu bezeigen]
Die Tuͤrken ſind nach ihrem Geſetze verbun-
den, ihr Vaterland und ihre Aeltern, nach
langer Abweſenheit von denſelben, zu beſu-
chen, wenn es in ihrem Vermoͤgen ſtehet.
Wer dieſes verabſaͤumet: der wird bey ihnen
fuͤr einen Uebertreter des goͤttlichen Geſetzes
gehalten. Daher kommt das Sprichwort
bey ihnen: “Wer ſein Vaterland und ſeine
“Aeltern zu der gehoͤrigen Zeit beſuchet;
“der thut kein minderes Werk, als einer,
“der eine andaͤchtige Wallfahrt nach Mekka
“verrichtet.„ Wenn daher ein Slaw ſei-
nen Herrn um Erlaubniß bittet, ſein Vater-
land zu beſuchen; ſo kann der Herr ihm die-
ſes nicht abſchlagen: oder wenn er es thut;
ſo hat er die Suͤnde auf ſich, und nicht der


Slaw. Dieſes gebrauchte Selim nur zum
Vorwande, da er doch bloß die Abſicht hatte,
ſeinen Vater vom Throne zu ſtoßen. Denn
ſeit dem Bajeßid zur Regierung gelanget war,
hatte Selim ihn noch nicht ein einziges mal
beſuchet.
Warna] Eine Stadt am ſchwarzen
Meere, die wegen der Niederlage und Schlacht
Wladislaws, Koͤniges in Ungarn und Polen,
beruͤhmt iſt.
nicht durch Menſchen] Ungeachtet
die Tuͤrken behaupten, daß nichts, weder
Gutes noch Boͤſes, ohne den Willen Gottes
erfolgen koͤnne: ſo glauben ſie doch auch da-
bey, Gott koͤnne einem Misliman nichts ab-
ſchlagen,

8. Bajeßid der II
keit ſeines Vaters, begiebt ſich nach Warna , und von hier nach Kjefe, einer
Seeſtadt in der krimiſchen Tatarey.
25. Als Bajeßid von dieſer Gefahr befreyet war: ſo glaubte er (dennDieſer bietet die
Krone ſeinem
Sohne Aehmed
nochmals an.
er bedachte nicht, daß Kronen durch Gott, und nicht durch Menſchen , aus-
getheilet werden), er wuͤrde itzo keine Hinderniſſe mehr antreffen, das Reich
demjenigen zuzuwenden, dem er es zugedacht hatte. Er ſchickte daher noch
einmal nach Aehmed, und that demſelben zu wiſſen: ſein Feind und Mitbuhler
ſey nunmehr uͤberwunden und aus den Grenzen des Reiches vertrieben; er ſollte
alſo kommen, und mit allgemeiner Einſtimmung die Krone, nebſt dem Segen
ſeines Vaters, uͤbernehmen. Allein Aehmed, der das Anerbieten ſeines Va-
ters reiflicher uͤberlegte, gab darauf zur Antwort: ſein Vater wuͤrde ſich verge-
bens bemuͤhen, ihm dieſe Wohlthat zuzuwenden; denn es ſey demſelben bekannt,
daß nicht allein die Jeng-itſcheri, ſondern auch alle die Großen Selim geneigt
waͤren, und ihm die kaiſerliche Wuͤrde allein goͤnneten: ſein Bruder und Mit-
buhler ſey es daher nicht, ſondern deſſen Anhaͤnger, die Soldaten, davor er ſich
fuͤrchte.
26. Weil Bajeßid ſahe, daß Aehmed ſeine Abſicht misbilligte; dabeyDie Jeng-itſche-
ri leiden es
nicht, daß Baje-
ßid die Regie-
rung behaͤlt:
aber ſich vorgenommen hatte, Selim wegen ſeines Hochmuths und unmaͤßigen
Herrſchſucht von dem Throne auszuſchließen: ſo gedachte er, er muͤßte einen
andern


ſchlagen, wenn er ihn ernſtlich um etwas an-
flehe; nach folgendem Spruche des Kurons:
“O ihr Engel! mein Knecht hat mich zur
“Scham beweget;„ oder, “ich bin be-
“ſchaͤmet, daß ich ſeine demuͤthige Bitte
“nicht erfuͤllet habe.„ Indeſſen giebt es
doch ihrer Lehre nach zwey Stuͤcke, die nie-
mals durch Gebete koͤnnen erlanget werden:
naͤmlich die Gabe eines Propheten und das
Kaiſerthum. Denn dieſe Dinge will Gott
niemals iemand anderem verleihen, weil ſie
durch ſeinen Rathſchluß bereits beſtimmet
ſind: als die Gabe eines Propheten fuͤr Mu-
haͤmmed und ſonſt keinen nach ihm, und das
Kaiſerthum fuͤr das osmaniſche Haus allein;
welches viele von den Auslegern des Kurons
auf dieſe Weiſe zu verſtehen geben. Solcher-
geſtalt hat der ſchlaue Betrieger ſich ſelbſt fuͤr


den letzten unter allen Propheten erklaͤret, und
in allen andern den Ehrgeiz nach der Regie-
rung getilget. So gar, daß, wenn iemand
nur bloß bedingsweiſe ſagte; wenn mir Gott
das Kaiſerthum oder die Gabe eines Prophe-
ten verleihen wollte: ſo wollte ich dieſes oder
jenes thun; derſelbe gleich fuͤr einen wuͤrde
angeſehen werden, der Gott verleugnet und
mit den Unglaubigen Gemeinſchaft gehabt
haͤtte: welche Suͤnde nicht anders, als durch
das Tedſchdid Iman, oder die Erneuerung
ſeines Glaubens, getilget werden kann.
Dieſe zu erlangen, muß derſelbe, als ein Neu-
bekehrter, vor dem Imam oder Prieſter er-
ſcheinen, und in Gegenwart zweener oder
dreyer Zeugen das Bekenntniß ſeines Glau-
bens aufs neue ablegen.
2 C 2

Osmaniſche Geſchichte
andern Weg einſchlagen, und ſein Vorhaben fuͤritzo aufſchieben, in Hoffnung,
daß er leicht eine bequeme Gelegenheit finden wuͤrde, daſſelbe ins Werk zu rich-
ten. Allein, es ſchiene eine große Schwierigkeit zu ſeyn, ſeinen bereits bekannt
gemachten Entſchluß von Aufgebung der Krone zu widerrufen: denn was auch
ein Sultan ſaget oder thut; das glaubet man ſo feſt zu ſeyn , daß es aus kei-
nerley menſchlichen Urſachen koͤnne zuruͤckgezogen werden. Daher bemuͤhete er
ſich, die Großen dahin zu bewegen, daß ſie Aehmed erſuchen ſollten, ſeine Ge-
danken zu aͤndern. Dieſe aber reizeten im Gegentheile die Jeng-itſcheri an (als
denen ein ſtiller und nun zehen Jahre lang friedfertiger  Kaiſer zuwider war),
Selims Partey zu halten, und lenketen ſie auch gar leicht, dahin ſie wollten:
denn die Soldaten waren nach ſo langem Frieden nach nichts anderem begierig,
als nach innerlichen Kriegen und Unruhen.
ſondern rufen
Selim nach
Hauſe, und brin-
gen ihn nachConſtantinopel.
27. Die Großen ſenden hierauf ingeheim Briefe an Selim, und berich-
ten demſelben, daß ſie alle einmuͤthig entſchloſſen ſeyen, ihn als Kaiſer bey ſich
zu empfangen, und nicht zu geſtatten, daß Bajeßid von ſeiner Erklaͤrung, die
Krone niederzulegen, abginge. Selim, der vielleicht durch die vorige Gefahr
war


ſo feſt zu ſeyn] Unter den hochmuͤ-
thigſten Titeln des Sultans ſtehet derjenige
oben an, da derſelbe Sſilluͤllah oder Gottes
Schatten heißet: weil dieſer einen ſolchen Ge-
horſam gegen ſeine Befehle von andern erhei-
ſchet, als wenn ſie von Gott ſelbſt herkaͤmen
und ſich ihnen niemand widerſetzen duͤrfte.
Zum Beweiſe dieſer Meinung will ich eine
ſonderbare Begebenheit anfuͤhren, die ſich zu
meines Vaters Zeiten zugetragen hat. Als
Muhaͤmmed der IIII ſein Kriegesheer im
May durch Moldau zu der Belagerung von
Kamjenjez fuͤhrete: ſo fiel ihm ein, daß es
itzo die Jahreszeit ſey, da es reife Kirſchen
zu Conſtantinopel gebe. Er fragte daher den
oberſten Weßir: warum keine Kirſchen auf
die Tafel gebracht wuͤrden. Der Weßir
ſchickte gleich einen Kapudſchi Baſchi an den
Fuͤrſten von Moldau, mit dem Befehle, daß
er unverzuͤglich Kirſchen fuͤr die kaiſerliche
Tafel ſchaffen ſollte. Da ſich nun der Fuͤrſt


entſchuldigte, und ſagte; es ſeyen itzo noch
keine Kirſchen zu haben, und man habe ſie
kaum im Junius: ſo verſetzte Kapudſchi Ba-
ſchi; “O Fuͤrſt! wann der Kaiſer etwas
“befiehlet: ſo ſchicket es ſich nicht zu ſagen,
“daß ein Ding nicht ſey oder nicht geſchehen
“koͤnne.„ Der Fuͤrſt ſchickte daher, da-
mit man ihm glauben moͤchte, etliche Aeſte
von Kirſchenbaͤumen, die noch in der Bluͤhte
ſtunden, durch Kapudſchi Baſchi zuruͤck.
Als Muhaͤmmed dieſelben gebracht wurden: ſo
ſoll er ausgerufen haben; Gjawr Wilajeti
ſowuk imiſch, “die Laͤnder der Unglaubigen
“ſind kalt;„ welches auf zweyerley Weiſe
ausgeleget werden kann, entweder von der
natuͤrlichen Kaͤlte, oder von etwas Abſcheuli-
chem und das der muhaͤmmediſchen Religion
zuwider iſt.
zehen Jahre lang friedfertiger]
Die beſtaͤndige Erfahrung hat gelehret, daß
Ruhe

8. Bajeßid der II
war furchtſam gemacht worden, weigert ſich anfangs, ſeine Einwilligung dazu
zu geben, und laͤſſet den Verbundenen zuruͤck wiſſen: er ſey zwar bereit, ſein
Blut fuͤr einen ieden unter ihnen, auch den geringſten Soldaten, zu vergießen;
dabey aber ſey er nicht willens, etwas, auch nur das geringſte, gegen den Wil-
len ſeines Vaters zu thun, ſonderlich, da er letzthin aus der Erfahrung erkennet
habe, daß die Hand Gottes ihm zuwider ſey. Als die Jeng-itſcheri dieſe Ant-
wort erhalten: ſo laſſen ſie Selim durch Sſemberekjtſchi Baſchi  wiederholte
Vorſtellung thun, und ſagen, ſie wollten ſich alle zuſammen mit einem Eide
verbinden, nicht eher zu ruhen, als bis ſie denſelben, auch gegen ſeines Vaters
Willen, den Thron haͤtten beſteigen geſehen. Durch dieſe Verſprechen laͤſſet
ſich Selim endlich uͤberreden, daß er von Kjefe abreiſet, und unter eben dem
Vorwande, als das vorigemal, nach Conſtantinopel gehet. Auf die Nachricht
von deſſelben Ankunft verſammeln ſich die Jeng-itſcheri truppenweiſe auf den
Straßen, und gehen ihm voller Freuden bis an das Thor Top Kapu  entge-
gen. Als Selim ſich von einer Bande dieſer Soldaten umringet ſiehet: ſo
ziehet er in die Stadt, und begiebt ſich auf die Wieſe Jeng-ibagtſchaͤ , da die
Jeng-itſcheri Gezelte fuͤr ihn aufgeſchlagen hatten.
28. Bajeßid


Ruhe und Friede dieſem Volke nicht vortraͤg-
lich ſind. Wenn ſie alſo mit keinem auswaͤr-
tigen Feinde zu ſchaffen haben: ſo kehren ſie
ihre Wut gegen den Kaiſer, und freſſen, wie
die Krebſe, einander ſelbſt auf. Sie haben
daher ein Sprichwort: Elhaͤrekjetuͤl Bere-
kjet, Bewegung iſt Gluͤckſeligkeit; das iſt,
alle Veraͤnderung bringet einige Gluͤckſeligkeit
mit ſich. Denn außer ihrer natuͤrlichen Nei-
gung zum Aufruhre, welche machet, daß ſie
beynahe keinen Frieden unter ſich ſelbſt haben,
iſt ihnen auch in ihrem Geſetze befohlen, mit
den Chriſten und allen andern Voͤlkern, die
nicht an Muhaͤmmed glauben, nicht lange
Friede zu halten. Dieſes wuͤrde die Ausbrei-
tung ihrer Religion auf einmal hemmen, und
eine Veranlaſſung zu immerwaͤhrenden inner-
lichen Unruhen ſeyn. Die Tuͤrken ſagen hier
nur bloß; Hali Sſeman, einige Zeit: ich
rechne es aber auf zehen Jahre. Die Chri-
ſten kommen mit ihnen uͤberein: denn ſie er-
zaͤhlen; Bajeßid ſey einige Zeit ruhig geſeſſen


und von dem Zipperleine eingeſperret gehal-
ten worden.
Sſemberekjtſchi Baſchi] Dieſes
war ehedem der Oberaufſeher uͤber die Mauer-
brecher und andere Kriegswerkzeuge: von
Sſemberekj, eine Maſchine Steine zu werfen,
und Baſch, ein Vorſteher. Heutiges Tages
iſt dieſes Amt abgekommen.
Top Kapu] Seinem Urſprunge nach
heißet es, das Thor der Kriegesmaſchinen.
Es lieget in dem weſtlichen Theile der Stadt,
in der hohen Straße, zwiſchen Edrene Kapuſi,
dem adrianopeliſchen Thore, und Siliwri
Kapuſi, dem ſilibriſchen Thore. In dieſer
Straße ſtehen große Thuͤrme, darinnen die
Tuͤrken ihr Schießpulver liegen haben, und
es von da an die Oerter vertheilen, da man
es noͤthig hat.
Jeng-ibagtſchaͤ] Heißet; ſeiner ur-
2 C 3 ſpruͤng-

Osmaniſche Geſchichte
Selims ſpitzige
Antwort, die
er dem Abgeſand-
ten ſeines Va-ters giebt.
28. Bajeßid wird bey Vernehmung dieſer unerwarteten Begebenheiten
unruhig; und weil er merket, daß er hier nichts mit Gewalt ausrichten koͤnne:
ſo ſuchet er ſeinen Sohn durch freundliche Worte zu beſaͤnftigen. Er laͤſſet alſo
am achten Tage, da er glaubte, daß die heftigſte Hitze deſſelben ſich geleget habe,
ſeinen oberſten Weßir, Kodſcha Muſtaͤfa Paſcha , zu ſich kommen, und be-
fiehlet ihm, in ſeinem Namen ſeinem Sohne folgendes zu ſagen. “Wenn
“mein Sohn Verlangen traͤget, mich zu beſuchen und meinen Segen zu em-
“pfangen; warum verziehet derſelbe, dieſes zu thun? wenn er aber unter
“dieſem Verfahren ſeine Gottloſigkeit verbirget; warum laͤſſet er die Zeit ver-
“gebens verſtreichen?„ Der Weßir richtet ſein obhabendes Geſchaͤffte aus,
und hinterbringet demſelben, nach bezeigter gehoͤrigen Ehrerbietigkeit, des Sul-
tans ihm anbefohlene Worte. Selim merket ſeines Vaters Liſt, und giebt
demſelben eine eben ſo zweydeutige und ſpitzfuͤndige Antwort zuruͤck. “Brin-
“get meinem Vater,„ ſagte er zu dem Weßire, “dieſe Antwort. Ich bin
“nicht im geringſten willens, den Befehlen deſſelben ungehorſam zu ſeyn, ſon-
“dern vielmehr bereit, hinzugehen, wo er mich hinſenden will: wenn es ihm
“nur belieben wird, mir einige Zweifel aufzuloͤſen, die mir bey der gegenwaͤrti-
“gen Verwaltung der Sachen ins Gemuͤthe gekommen ſind. Sofi Ogli ,
“ein nichtsbedeutender Menſch, iſt in Oſten aufgeſtanden, und hat in großer
“Geſchwindigkeit und mit einem ploͤtzlichen Fortgange das osmaniſche Reich
“verwuͤſtet, und ſeine Eroberungen bis nach Caͤſarea getrieben: da ihr indeſ-
“ſen, anſtatt dieſe Laͤnder zu beſchuͤtzen, ein muͤßiger Zuſchauer von ſeinen Sie-
“gen geweſen ſeyd. Auf der andern Seite hat ein Tſcherkaſſier  von gerin-
“ger Herkunft und ſchlechtem Rufe, der ſich unter das Schwert der Osmanen
“haͤtte ſchmiegen muͤſſen, ſich nicht allein von Aegypten, ſondern auch noch von
“vielen andern Laͤndern in Syrien, die ehedem unter unſerer Herrſchaft ſtun-
“den, Meiſter gemacht, und behaͤlt dieſelben noch bis auf den heutigen Tag,
“als


ſpruͤnglichen Bedeutung nach, ein neuer Gar-
ten. Es iſt ein Platz, beynahe von einer
Meileeiner halben Stunde Weges. im Umfange: itzo aber iſt es eine
Wieſe, darauf Pferde geweidet werden, und
wird bey ihnen Tſchair genennet.
Kodſcha Muſtaͤfa Paſcha] oder
der alte Muſtaͤfa. Ein großes ſteinernes
Wechſelhaus zur Bequemlichkeit der Kauf-
leute, das derſelbe zu Conſtantinopel hat


bauen laſſen, fuͤhret noch heutiges Tages von
ihm den Namen.
Sofi Ogli] Ismaͤil, der Koͤnig in
Perſien.
ein Tſcherkaſſier] Der Koͤnig in
Aegypten.
durch ihre Einwilligung] Der treu-
loſe

8. Bajeßid der II
“als wenn es ſeine rechtmaͤßige Erbſchaft waͤre. In ſolche Verachtung iſt die
“Majeſtaͤt des Reiches verfallen, die unter unſern Vorfahrern ſo hoch verehret
“wurde, und diejenigen, die vor dieſem unter dem Namen Bajeßid von den
“benachbarten Voͤlkern als unuͤberwindliche Helden gefuͤrchtet worden; wer-
“den itzo als zu Unternehmungen ungeſchickte und weibiſche Maͤnner von den-
“ſelben geſpottet und herausgefordert. Wo bleibet nun der Ruhm des olios-
“maniſchen Zepters? wo iſt die gute Kriegeszucht? wo ſpuͤret man den Eifer,
“das Geſetz auszubreiten? wo ſtecken die Regierungskuͤnſte? Kann man
“wol bey uns ſagen; das Reich werde erweitert? iſt es an dem, daß es hei-
“ßet; wir haben mit unſern Feinden zu ſchaffen? koͤnnen wir uns wol ruͤh-
“men; der Eifer unſerer bisher unuͤberwindlichen Kriegsleute ſey unterhalten
“worden? Wahrhaftig, nach dieſer Art haben unſere ruhmwuͤrdigen Vor-
“fahrer weder ihren Thron aufgerichtet, noch die Grenzen des Reiches erwei-
“tert. Wenn man dieſe Dinge gehoͤriger maßen erwaͤget: ſo laſſet meinen
“Vater ſelbſt urtheilen, ob diejenigen, die entweder durch ihre Einwilligung ,
“Zulaſſung oder Nachlaͤſſigkeit, Urſache an dieſer uͤbeln Verwaltung geweſen
“ſind, ohne Strafe bleiben koͤnnen? Denn, wenn man dieſen Verderbniſſen
“kein ſchleuniges Huͤlfsmittel entgegen ſetzet: ſo werden wir den herannahen-
“den und faſt unvermeidlichen Untergang unſeres Reiches, unſerer eigenen
“Traͤgheit, und nicht der Tapferkeit unſerer Feinde, zuſchreiben muͤſſen.„
29. Als der Weßir wieder zu dem Sultane zuruͤck kommt, und demſel-Bajeßid tritt
Selim das Reich
ab, und ziehet
nach Dymotika
zu.
ben ſeines Sohnes Antwort uͤberbringet: ſo ſoll Bajeßid darauf geſagt haben;
“Ich ſehe nur allzudeutlich, daß meines Sohnes Vorſatz nicht iſt, ſeinen Va-
“ter zu beſuchen, ſondern das Reich mit Recht oder Unrecht an ſich zu ziehen.
“Daß ihm aber auch daſſelbe von dem Himmel beſtimmet iſt: davon hat mich
“ein Traum  in der verwichenen Nacht uͤberfuͤhret, da ich geſehen, daß meine
“Krone


loſe Sohn ſuchet hier einen Vorwand, ſeinen
Vater vom Throne zu ſtoßen und ums Leben
zu bringen.
Traum] Die Tuͤrken ſind ſehr aber-
glaͤubiſch bey den Traͤumen, und glauben,
daß die reine Seele eines Muͤſuͤlmans einige
Dinge im Traume vorherſehe und wegen der-
ſelben gewarnet werde. Sie haben ein Buch,
Wakaͤaͤ Name (Traumbuch) oder Ausleger
der Traͤume genennet, in dem ſie ſich bey der-


gleichen Faͤllen Raths erholen. Sie pflegen
aber zu ſagen: Duſch gioͤrende degjuͤl duͤr,
gjoͤruͤnde duͤr; das iſt, der Ausgang eines
Traumes beruhet nicht auf dem, der ihn hat,
ſondern auf dem, der ihn ausleget. Sobald
daher iemand ſaget; ich habe dieſe Nacht ei-
nen Traum gehabt: ſo rufet gleich die ganze
Geſellſchaft; chaͤjr olaes ſey gut, oder bedeute etwas Gutes!! und ſie glauben da-
bey, wenn gleich die Bedeutung des Traumes
etwas Boͤſes anzeigen ſollte: ſo ſey es doch
dadurch nunmehr abgewendet.

Osmaniſche Geſchichte
“Krone von den Soldaten Selim aufs Haupt geſetzet worden. Weil ich es
“nun fuͤr gottlos halte, etwas zu unternehmen oder zu thun, das dem Willen
“Gottes entgegen iſt: ſo lege ich, in demuͤthiger Ergebung an die goͤttliche
“Vorſehung, hiemit die Regierungszeichen nieder, und will und befehle, daß
“Selim hinfuͤhro von iedermann als Kaiſer ſoll erkennet und verehret werden.„
Er laͤſſet auch ſogleich Selim ſeine Entſchließung zu wiſſen thun, und verlanget,
daß er ihm erlauben moͤchte, ſein Leben zu Dymotika in der Abſonderung zuzu-
bringen. Selim bittet ſeinen Vater, in dem neuen Palaſte zu bleiben: denn
er wollte, nebſt der Regierung, mit dem alten Palaſte vorlieb nehmen. Baje-
ßid aber haͤlt mit ſeinem Geſuche noch ferner an, und erwaͤhnet unter andern:
eine Scheide koͤnne nimmermehr zwey Schwerter  in ſich faſſenAuf arabiſch heißen ſeine Worte: Elſejfani la jaͤdſchtaͤmanni ſi Gimd wahaͤd.. Solcher-
geſtalt erhaͤlt er endlich ſein Begehren, nimmt die koſtbarſten Sachen aus der
Schatzkammer mit ſich, und reiſet von Conſtantinopel ab, in Begleitung von
Junus Paſcha  und einigen wenigen Freunden: welches geſchahe am 18 Tage
H. 918.

J. C. 1512.des Monats Saͤfer, im Jahre 918.
Selim wird ge-kroͤnet,
30. Selim erwartete nebſt den Großen des Hofes ſeinen Vater zu Kju-
tſchuͤkj Tſchekjmedſche , zwo Stunden von Conſtantinopel, unterredete ſich
mit demſelben von Befeſtigung des Stats, und (eben als wenn er willens ge-
weſen waͤre, durch die gegenwaͤrtige Unterthaͤnigkeit ſeinen vorigen Ungehorſam
auszutilgen) verlangte von ihm den Segen. Hierauf nahm er von ſeinem
Vater Abſchied, kehrete wieder in den Palaſt zuruͤck, und empfing die kaiſerliche
Krone mit den gewoͤhnlichen Feierlichkeiten.
und kroͤnet ſei-
nen Vater mit
dem Maͤrtyrer-tode.
31. Mittlerweile ſetzte Bajeßid ſeine vorhabende Reiſe fort; aber ſo lang-
ſam, daß er, unter dem Vorwande der Unbaͤßlichkeit, faſt in iedem Dorfe ſtille
lag,


zwey Schwerter] Es ſcheinet, er
habe damit auf den Spruch Alexanders des
Großen gezielet: “Die Welt koͤnne ſich nicht
“von zwoen Sonnen regieren laſſen; und
“eben ſo wenig, wenn die Wohlfahrt ſeines
“Reiches beſtehen ſollte, zweenen Kaiſern
“unterworfen ſeyn.„
Junus Paſcha] Vom Ebraͤiſchen
Jochanan, oder Johann. So heißet Jo-
hann der Prophet bey ihnen Junus Pejgam-
ber.


Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche] Eine
kleine Zugbruͤcke, die nach der Zeit in eine
voͤllige Bruͤcke iſt verwandelt worden, aber
doch den Namen der kleinen behalten hat,
damit man ſie von einer groͤßern unterſcheiden
koͤnnte. Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche iſt dieje-
nige Stadt, die vor dieſem unter dem Namen
Athyra bekannt war. Sie lieget an der ho-
hen Straße, die nach Adrianopel fuͤhret, zwo
Stunden von Conſtantinopel, und ſechs
Stunden von Buͤjuͤkj Tſchekjmedſche (der
großen Bruͤcke).

8. Bajeßid der II
lag, und dadurch bey ſeinem Sohne den Argwohn erregte, daß er hoffe, bey
einigem Aufruhre des Volks wieder zu der Regierung (die er ungerne aufge-
geben hatte) berufen zu werden. Vielleicht war dieſes die Urſache, daß der-
ſelbe, als er kaum vierzig Meilenoder zehen deutſche Meilen. von der Stadt weg war, ſein Leben durch einen
unvermutheten Maͤrtyrertod  endigte. Als Selim von dem Tode deſſelben
Nachricht bekam: ſo befahl er dem Weßire und den Großen, ſeinen Leichnam
nach Conſtantinopel zu fuͤhren. Er ſelbſt ging ihnen bey ihrer Ruͤckkunft zu
Fuße in einem Trauerkleide vor die Stadt hinaus entgegen, ließ die Leiche mit
großem Gepraͤnge, wie im Triumphe, in die Stadt bringen, und befahl, den
Koͤrper in demjenigen Dſchami, den Bajeßid geſtiftet hatte,     beyzuſetzen.
32. Bajeßid brachte ſein Leben auf zwey und ſechszig Jahre, und fuͤh-Bajeßids Nach-
kommen und Ei-
genſchaften.
rete die Regierung zwey und vierzig Jahre lang. Er hatte fuͤnf Soͤhne, Aeh-
med, Selim, Schehinſchah, Alemſchah, und Korkud, deren Schickſale weiter
unten ſollen angefuͤhret werden. Wenn man den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern
glauben kann: ſo war derſelbe ein tapferer, aͤmſiger Fuͤrſt, von unuͤberwindli-
cher Standhaftigkeit des Gemuͤths, ſelbſt in Widerwaͤrtigkeiten, und hatte
durch die Uebung eine ſolche Leibesſtaͤrke erlanget, daß wenige es ihm gleich
thun, keiner aber ihn uͤbertreffen konnte. Er war ein genauer Beobachter des
Geſetzes, und ein großer Goͤnner der Gelehrten: wie er dann einem ieden von
dieſen nicht allein einen jaͤhrlichen Gehalt von         zehen tauſend Aktſche  reichen
ließ; ſondern auch die Gnade hatte, dieſelben mit SoftaMan ſehe oben die 30 Anmerkung, auf der 64
Seite. und andern Noth-
wendigkeiten, nach eines ieden Stande, zu verſehen. Er ſelbſt war in allen
Theilen der Gelehrtheit ſo wohl erfahren, daß er von ſeinem Volke eben ſo-
wol fuͤr das Haupt der Gelehrten, als des Reiches, angeſehen wurde. Durch
ſeine


Maͤrtyrertod] Hieraus kann man
ſchließen, daß dasjenige, was Philipp Loni-
cer aus Anton Moͤnevin von ſeinem Tode
anfuͤhret, keine erdichtete Sache iſt. Er er-
zaͤhlet (im 1 Bande, 5 Theile, 22 Hauptſt.),
Bajeßid ſey auf ſeiner Reiſe durch einen juͤdi-
ſchen Arzt ermordet worden: ungeachtet die
Tuͤrken die That nicht ausdruͤcklich geſtehen.


Aktſche] Weiß: iſt die Ueberſetzung
des griechiſchen Wortes . Es iſt
die geringſte Muͤnze von Gewichte und Werth
unter allen (die kupfernen halben Pfenninge,
Maͤnkir genennet, ausgenommen). 120 die-
ſes Schlages machen einen Loͤwenthaler, und
300 einen venetianiſchen Ducaten300 Aſper machen 2 Thaler, 7 Groſchen, 4\frac{8}{13} Pfenn. und 10000 Aſper, 76 Thaler, 22 Groſchen,
1\frac{11}{23} Pfenn..
2 D

Osmaniſche Geſchichte
ſeine Veranſtaltung oder guͤnſtiges Gluͤck wurde das osmaniſche Reich nicht
allein verbeſſert, ſondern auch ſchwere Kriege mit großem Ruhme gefuͤhret und
weitlaͤuftige Koͤnigreiche erobert. Er verwendete einen großen Theil ſeiner
Einkuͤnfte auf ſolche Gebaͤude, welche zu der Ehre Gottes  aufgefuͤhret wur-
den. Er ließ die Stadtmauren, die durch ein Erdbeben an vielen Orten ein-
gefallen waren, ausbeſſern, und bauete auf dem Kupferſchmiedsmarkte  einen
anſehnlichen Dſchami von unvergleichlicher Baukunſt, auch noch einen andern
zu Amaſia, der zwar nicht ſo groß, aber eben ſo ſchoͤn und herrlich war. Der
vielen Medreſe und Imarete, die er an verſchiedenen Orten auffuͤhren laſſen,
nicht zu erwaͤhnen. Außer dieſen Gebaͤuden, die zum Gottesdienſte beſtimmet
waren, bauete er auch nicht weit von Osmandſchik uͤber den Fluß Kißil Ir-
mak  eine marmorſteinerne Bruͤcke von neunzehen Boͤgen, und in der Land-
ſchaft Sarichan uͤber den Fluß Gjoͤßſuji , noch eine andere mit einer gleichen
Anzahl Boͤgen, von gehauenen Steinen.
Sonderbares
Beyſpiel ſeinerGottſeligkeit.
33. Ehe ich aber weiter fortſchreite, muß ich noch ein ſonderbares Bey-
ſpiel ſeiner Gottſeligkeit anfuͤhren, das von den Tuͤrken ſehr geruͤhmet wird.
Man ſagt, es habe derſelbe ſeine ganze Lebenszeit hindurch denjenigen Staub,
der


zu der Ehre Gottes] Alles, was
von Gebaͤuden Gott gewidmet wird, davon
ſaget man insgemein, daß es zu der Ehre
Gottes gebauet werde: Haͤk Joline, oder
auf arabiſch, fi Sebiluͤllah, oder fi Taͤrikuͤl-
lah, in dem Wege GottesSie gebrauchen dieſe Redensart von allem dem, was zum Dienſte Gottes, um der Religion willen,
oder zum gemeinen Beſten, geſchiehet..
Kupferſchmiedsmarkte] Er lieget
nicht weit von dem alten Palaſte, und wurde
vor Alters  genennet.
Kißil Irmak] der rothe Strom.
Gjoͤßſuji] Augenwaſſer, und in
figuͤrlichem Verſtande, Threnen: gleichwie


Gjoͤß Jaſchi, die Feuchtigkeit oder Quelle der
Augen.
Haͤdis] Dieſes heißet eigentlich das
Orakel eines falſchen Propheten, das, nach
der Tuͤrken Meinung, mit einem prophetiſchen
Geiſte ausgeſprochen wird. Denn ſie theilen
die Weißagungen im Kuron ein, in goͤttliche
oder ſolche, welche Muhaͤmmed von dem
Erzengel woͤrtlich vorgeſaget worden, und
dieſe nennen ſie Haͤdiſuͤl-Kudusheilige Ausſpruͤche.: und in
prophetiſche, welche Muhaͤmmed aus einem
goͤttlichen Geiſte vorgebracht habe, bey ihnen
Haͤdiſuͤn-Nebewi genennet.

8. Bajeßid der II
der bey ſeinen Feldzuͤgen ſich an ſeine Kleider gehaͤnget, ſorgfaͤltig aufgehoben,
und kurz vor ſeinem Ende die Umſtehenden mit graͤulichen Verwuͤnſchungen be-
ſchworen, einen großen Ziegelſtein daraus backen zu laſſen, und denſelben in
ſein Grab unter ſeinen rechten Arm, an ſtatt eines Kuͤſſens, zu legen. Dabey
er hinzugeſetzet: er habe allezeit viel auf dieſen Haͤdis  oder Spruch gehalten;
Min Igbiraͤtuͤ Kaͤdemahuͤ ſi Sebiluͤllah, haͤrem Allah aͤlejhi Ennare: das iſt;
“Weſſen Fuͤße in den Pfaden des Herrn mit Staube ſind beſtreuet worden:
“den wird Gott vor dem hoͤlliſchen Feuer bewahren.„
Geſchichte
Mit Bajeßid dem II zugleich haben in Europa regieret:
In Deutſchland Friedrich der IIII, von Oeſterreich, 1439 - 93.
Maximilian der III, 1493 - 1518.
In England Eduard der V, 1483.
Richard der III, 1483 - 5.
Heinrich der VII, 1485 - 1509.
Heinrich der VIII, 1509 - 46.
In Frankreich Carl der VIII, 1483 - 98.
Ludwig der XII, 1498 - 1515.
2 D 2



Selim I,
neunter Kaiſer der Türken
im Jahre 1512.


Geſchichte
der Regierung Selims des I‚
neunten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
Selim, mit dem Zunamen Jawuß , war noch zu ſeines Groß-Aehmed wird
aufruͤhriſch:
vaters Lebzeiten, im Jahre 872, geboren, als Bajeßid
Herr zu Amaſia war, und im Jahre 918, am 19 desH. 918.

J. C. 1512.
Monats Saͤfer, da derſelbe im 46 Jahre ſeines Alters
ſtund, wurde er zum Kaiſer der Osmanen eingeſetzet,
nachdem ſein Vater vertrieben war. Seine Bruͤder hat-
ten nicht das Herz, dieſem Verfahren zu widerſprechen: entweder, weil er die
Soldaten auf ſeiner Seite hatte; oder, damit ſie ſein grauſames Gemuͤth be-
ſaͤnftigen


Jawuß] Dieſes Wort heißet eigent-
lich grimmig oder wild, und hernach auch,
heftig von Gemuͤthsbewegungen. Es wurde
dieſer Beyname SelimSelim heißet einen Unſtraͤflichen, Vollkommenen und Friedfertigen. (wie man ſaget)
wegen ſeiner Wut und Tiranney beygeleget,
damit er nicht allein die Verbrecher, ſondern
auch die Unſchuldigen, ſogar ſeinen Vater und
Bruͤder, verfolgte, als wenn es Feinde ge-
weſen waͤren. Man erzaͤhlet von ihm, er
habe einsmals ſeinem oberſten Weßire befoh-
len, die Roßſchweife vor dem Thore ſeines


Palaſtes (als das Zeichen eines bevorſtehen-
den Feldzuges) auszuſtecken, und die Gezelte
an einem geſchickten Platze aufzuſchlagen:
und als der Weßir nur gefraget; in welcher
Gegend er die Zelte aufgeſchlagen haben woll-
te: ſo habe er ihn, ohne eine Antwort dar-
auf zu geben, ſogleich ums Leben bringen
laſſen. Deſſen Nachfolger habe noch denſel-
ben Tag eben dieſes Schickſal gehabt. Der
dritte aber ſey durch die Beyſpiele der zween
andern kluͤger geworden, und habe die Gezelte
gegen
2 D 3

Osmaniſche Geſchichte
ſaͤnftigen moͤchten. Der einzige Aehmed, der die Gemuͤthsart ſeines Bruders
durchaus kennete, und gewiß wußte, daß er nirgends ſicher ſeyn werde, ſo lange
derſelbe auf dem Throne ſaͤße; entſchloß ſich aus Verzweifelung, entweder ſeinen
Bruder aus dem Wege zu raͤumen, oder in dieſem Unternehmen ſelbſt zu ſter-
ben. Er ließ daher alle Truppen in Amaſia aufbieten, indem er ſich mit der
falſchen Hoffnung ſchmeichelte, daß gewiſſe Großen, die Selim bloß dem Scheine
nach zugethan waren, ſich ſeiner Sache annehmen wuͤrden. Und weil er fuͤr
das rathſamſte hielte, in ſeines Bruders Laͤnder einzufallen: ſo machte er An-
ſtalt, nach Europa uͤberzuſetzen.
wird geſchlagenund erwuͤrget.
2. Aehmed hatte kaum dieſen Entſchluß gefaſſet: ſo war derſelbe bereits
ſeinem Bruder durch ſeine Kundſchafter entdecket worden, die er allenthal-
ben zum Ausſpaͤhen unterhielte. Damit er alſo dieſe Flamme daͤmpfen, und
ſeinen Bruder uͤberraſchen moͤchte, ehe derſelbe ſein ganzes Heer zuſammen ge-
bracht haͤtte: ſo ging er mit ſeinen Voͤlkern uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal
nach Aſien. Ungeachtet nun Aehmed wohl merkte, daß ſein Vorhaben allzu-
fruͤhe verrathen ſey: dennoch, weil er ſahe, daß er entweder ſiegen oder ſterben
muͤſſe, ging derſelbe ſeinem Bruder bey Jeng-iſchehir beherzt entgegen, mit ſo
vielen Truppen, als er eben beyſammen hatte. Er ſtellete ſich auch ſogar vor-
an, und fochte in den voͤrderſten Gliedern tapfer, ſo daß er die getrenneten
Fluͤgel mehr als einmal wieder zuſammen brachte. Endlich aber wurde ſein
Heer


gegen alle vier Gegenden der Welt aufſchla-
gen laſſen, und Sorge getragen, daß alles
in Bereitſchaft gehalten wurde, was zum
Feldzuge noͤthig war. Als ihn hernach der
Sultan gefraget; ob und in welcher Gegend
die Anſtalten zum Feldzuge gemacht waͤren:
ſo habe er demſelben geantwortet; es ſey
alles in Bereitſchaft, er moͤchte ausruͤcken,
welchen Weg er es fuͤr dienlich erachtete.
Hierauf habe der Sultan verſetzet: “Der
“Tod der beyden erſtern hat dem dritten
“das Leben gerettet und mir einen guten
“Weßir zuwege gebracht.„ Er allein un-
ter ſo vielen tuͤrkiſchen Kaiſern ließ ſeinen Bart
abſcheren, nachdem er zum Throne gelanget
war: welches den Geſetzen des Kurons und
der eingefuͤhrten Gewohnheit zuwider iſt.


Denn den Soͤhnen der Kaiſer iſt in dem Ge-
ſetze anbefohlen, ihre Baͤrte abzunehmen, ehe
ſie zu der Regierung gelangen: nachher aber
dieſelben wachſen zu laſſen. Als Selim eins-
mals deswegen von dem Muͤfti auf hoͤfliche
und ſcherzhafte Weiſe beſtraft wurde: ſo gab
er zur Antwort; er thaͤte es deswegen, da-
mit ſein Weßir an ihm nichts finden moͤchte,
dabey er ihn herumfuͤhren koͤnnte. Die Tuͤr-
ken berichten von ihm, er habe beſtaͤndig ei-
nen Kolben, Topuß genennet, bey ſich ge-
fuͤhret oder in der Hand getragen, davon die
Gelegenheit dieſe geweſen ſeyn ſoll. Zu den
Lebzeiten ſeines Vaters lieferten einige Land-
ſchaften, die an Perſien grenzen, dieſem Rei-
che, um Frieden zu erhalten, jaͤhrlich ſtatt
eines Tributs eine gewiſſe Anzahl von der Art
Teppichen,

9. Selim der I
Heer von der Menge uͤberwaͤltiget, und nach einer großen Niederlage voͤllig
uͤber einen Haufen geworfen. Die meiſten wollten lieber auf dem Platze, da
ſie ſtunden, liegen bleiben: nur wenige verſuchten mit der Flucht davon zu
kommen. Unter dieſen war auch Aehmed: er wurde aber lebendig gefangen
und unverzuͤglich erwuͤrget. Er lieget zu Pruſa begraben.
3. Nachdem Selim ſeinen Leuten etwas Zeit zu ihrer Erholung verſtat-Korkud wird oh-
ne Verſchulden
ums Leben ge-
bracht.
tet hatte: ſo fuͤhrete er dieſelben, wenige Tage nach dem Siege, gegen ſeinen
Bruder Korkud ins Feld, der von ſeinem Vater uͤber Magneſia geſetzet war.
Korkud hatte bisher lieber ſeinem Bruder ehrerbietig begegnen, und, was das
Gluͤck ihm fuͤr ein Schickſal zutheilen werde, abwarten, als ſeine Haͤnde mit
einem Brudermorde beflecken wollen. Als er aber ſahe, daß man ſein demuͤ-
thiges Bezeigen nicht achtete, und nach ſeinem Blute duͤrſtete: ſo ging er Se-
lim mit ſo vielen Truppen, als er unter ſeiner Befehlhabung hatte, entgegen,
damit er wenigſtens nicht ungerochen ſterben moͤchte. Allein Selim uͤberwand
mit ſeinem geuͤbten und zahlreichern Heere ſeines Bruders Voͤlker gar leicht,
und zerſtreuete dieſelben. Bey dieſen verzweifelten Umſtaͤnden entrann Korkud
durch die Flucht. Weil ihn aber ſeine Leute verließen: ſo irrete er ohne Diener
und Gefaͤhrten des Nachts allein durch Nebenwege und wuͤſte Oerter, und des
Tages verbarg er ſich in finſtern und graͤßlichen Hoͤhlen. Da hieß es nun: er
thaͤte dieſes, damit er, nach dem Beyſpiele Dſchems , zu den Chriſten fliehen,
und


Teppichen, welche Dſchuͤll genennet werden.
Als ſein Vater todt war: ſo ſchickten die
Statthalter dieſer Landſchaften an Selim,
und ließen bey demſelben anfragen: ob dieſer
gelinde Tribut noch ferner bezahlet werden
ſollte, oder nicht. Seine Antwort darauf
war: “Saget den unglaubigen Rothkoͤpfen,
“der Vater der Teppiche ſey aus der Welt
“gegangen, und der Vater der Kolben an
“deſſen Stelle gekommen.„ Dieſe Re-
densart, Vater der Kolben, haben die Tuͤr-
ken von dem Ebraͤiſchen und Arabiſchen ge-
borget, und das Wort Vater bedeutet in
derſelben iemanden, der an einem Dinge ei-
nen Ueberfluß hat: als Ebul Iman, Vater
des Glaubens oder mit Glauben begabet;
Ebul Sulh, Vater des Friedens, oder einer,
der Frieden uͤberfluͤſſig hat und ruhig iſt; Al-


tun Babaſi, ein Vater des Goldes, das iſt,
der Geld genug hat; Dewlet Babaſi, ein
Vater der Gluͤckſeligkeit, oder der bey Ehren
alt geworden iſt. Auf dieſe Weiſe nennet
Selim ſeinen Vater Bajeßid Dſchuͤlldſchi Ba-
baſi, den Vater der Teppiche, weil er den
Perſern Teppiche gab: ſich ſelbſt aber nennete
er den Vater der Kolben, weil er, an ſtatt
der Teppiche, Waffen und Kolben fuͤr ſie be-
ſtimmet hatte. Die Tuͤrken ſind voll ſolcher
Geſchichte von ihrem Selim, die wir um der
Kuͤrze willen vorbey gelaſſen haben.
Dſchems] Dieſes halte ich, ſey von
den Tuͤrken nur ſpottweiſe geſprochen, weil
ſie wohl wußten, daß Dſchem bey den Chri-
ſten ermordet worden ſey.

Osmaniſche Geſchichte
und bey ihnen gegen ſeines Bruders Gewalt Schutz ſuchen koͤnnte. Weil nun
Selim beſorgte, er moͤchte denſelben Anſchlaͤge geben, die den osmaniſchen Sa-
chen nachtheilig waͤren: ſo gab er Befehl, ihn mit mehrerm Fleiße aufzuſuchen.
Zuletzt hatte er das Schickſal, daß er von einem Soldaten ausgefunden, aus
ſeinem Schlupfwinkel hervorgezogen und zu Selim gebracht wurde. Dieſer
uͤbergab ihn, ohne ihm Zeit zu laſſen eine Schutzrede fuͤr ſich zu halten, ob er
dieſes gleich ernſtlich verlangte, ſogleich dem Nachrichter, und ließ ihn erwuͤrgen.
Selim faͤllet in
Perſien ein, und
rathſchlaget mit
ſeinen Weßi-
ren vor derSchlacht:
4. Als Selim ſolchergeſtalt die Mitbuhler ſeines Reiches zu Grunde ge-
richtet, auch noch gewiſſe Hausfeinde  aus dem Wege geraͤumet hatte: ſo wen-
dete er ſeine Gedanken auf auswaͤrtige Eroberungen. Unter ſeinen Feinden
von außen war ohne Zweifel der Sultan Gaͤwri, Koͤnig in Aegypten, der vor-
nehmſte, mit dem Bajeßid nach vielen Streitigkeiten Friede gemacht hatte.
Allein, es war weder ſicher noch rathſam, denſelben anzugreifen, ehe Kißilbaſch
Schahi  uͤberwunden war. Dieſer letztere hatte ſeine Feindſeligkeit genugſam
verrathen, und daher war es zu befuͤrchten, die Perſer moͤchten die Osmanen
waͤhrend der Zeit anfallen, da dieſe mit den aͤgyptiſchen Sachen zu thun haͤtten.
Die Mishelligkeiten mit ihnen waren durch die letzten ketzeriſchen Aenderungen
des Kurons von Schejtan Kuli noch mehr vergroͤßert worden, der mit des Koͤ-
niges Genehmhaltung ganz Perſien angeſtecket und dieſes Volk zu Feinden der
wahren Nachfolger des Kurons gemacht hatte. In Betrachtung deſſen ent-
ſchloß ſich Selim, die Perſer vorher zu demuͤthigen, ehe er zu anderweiten Un-
H. 920.

J. C. 1514.ternehmungen ſchritte. Er ging alſo im Jahre 920 mit einem zahlreichen Krie-
geshee-


Hausfeinde] Naͤmlich gewiſſe große
Hofbedienten, die Bajeßid heimlich gewo-
gen waren, und von Selim alleſamt ums
Leben gebracht wurden.
Kißilbaſch Schahi] der Koͤnig der
Rothkoͤpfe. Dieſes war Ismaͤil Sofi, der
weiſeſte und gelehrteſte von allen perſiſchen
Koͤnigen. Er wurde von ſeinen Unterthanen
fuͤr einen Heiligen gehalten, weil zu ſeiner
Zeit die Verbeſſerung des Kurons geſchahe,
wie ich in einer der vorhergehenden Anmer-
kungen erzaͤhlet habe196 S. 41 Anm..
Tibris] Dieſe Stadt wurde kurz her-


nach wieder von den Perſern erobert, die die-
ſelbe bis auf den heutigen Tag im Beſitze
haben.
Tſchalduͤran] Vieler Meinung nach
iſt es eine geraumige Ebene unter den Mau-
ren von Tibris, und fuͤhret noch itzo dieſen
Namen. Andere halten es fuͤr eine kleine
Stadt, nicht weit von Tibris. Nach ſeinem
Urſprunge heißet es einen, der dem andern
etwas zum ſtehlen hinleget, von dem Zeit-
worte tſchalaruͤm, ich ſtehle, von dem her-
kommt tſchalduͤruͤruͤm, ich mache ſtehlen.
Imgleichen bedeutet es, einen klopfen laſſen.

9. Selim der I
gesheere nach Aſien, und traf zu Tibris , einer der vornehmſten Staͤdte in Per-
ſien, auf einer Ebene Tſchalduͤran  genennet, das feindliche Heer an, das nicht
geringer war, als das ſeinige. Er laͤſſet daher ſogleich die Weßire und ſeine
uͤbrigen vornehmſten Bedienten zuſammenberufen, und berathſchlaget ſich mit
ihnen, was zu thun ſey. Sie ſind alle der Meinung: man muͤſſe die Sachen
nicht uͤbereilen; die Soldaten ſeyen von ihrem Zuge ermuͤdet, und moͤchten
ſonſt dem Feinde den Sieg erleichtern; man muͤſſe daher die Schlacht bis auf
den folgenden Tag aufſchieben, und den Truppen Zeit laſſen, ſich vorher etwas
zu erholen. Ungeachtet dieſer Rath einmuͤthig gebilliget wurde: ſo war doch
Selim allein dagegen, und ſagte; “Der Rath, den ihr gegeben habt, iſt
“dem Feinde eben ſowol, als uns, vortraͤglich: denn ſind jene nicht eben ſo
“gut durch ihre Reiſe ermuͤdet worden? Ich ſehe alſo nicht, warum wir ih-
“nen Zeit laſſen ſollen, deſto beſſer uns Widerſtand zu thun und ſich auf die
“Schlacht gefaßt zu machen. Wahrhaftig, itzo merke ich unſern Fehler, daß
“wir ſie nicht gleich bey dem erſten Anblicke angegriffen, und vor der Schlacht,
“und nicht vielmehr nach derſelben, wegen Ausruhung unſerer Leute gerath-
“ſchlaget haben.„
5. Nachdem er dieſe Worte geſagt hatte: ſo ließ er den Kriegesrathbilliget den Rath
Piri Paſchas:
aus einander gehen, mit dem Befehle, ſich zu der Schlacht anzuſchicken.
Schickte auch unverzuͤglich nach ſeinem Defterdar , Pirider alte. Paſcha, der nicht
mit in dem Rathe geweſen war, und begehrete von ihm, ſeine Meinung in der
Sache


Defterdar] Dieſes Wort kommt her
von dem perſiſchen Defter, Rechnungen oder
Rechnungsbuͤcher, und Dar, ein Bewahrer;
oder, wenn dieſes iemandem beſſer gefaͤllt,
von dem griechiſchen , die Haut
oder das Pergamen, darauf man ſchriebe.
Es iſt ein ſehr hohes Amt an dem osmani-
ſchen Hofe, und die Perſon, die daſſelbe be-
kleidet, hat die Verwaltung uͤber die geſam-
ten aͤußern Einkuͤnfte. Wenn aber ein Se-
kretaͤr oder Efendi dieſes Amt verſiehet: ſo
kann derſelbe nichts thun, ohne Einwilligung
des Weßirs. Iſt es hingegen ein Paſcha von
dreyen Tug, der demſelben vorſtehet: ſo
nimmt er das Tugra mit ſich, auch ohne


Vorwiſſen des Weßirs, und laͤſſet das Fer-
man in ſeinem eigenen Namen ausfertigen.
Allein, dieſes geſchiehet ſelten, außer wann
der Weßir bloͤdes Verſtandes oder unwiſſend
iſt, und der Kaiſer das Belieben hat, dieſe
Stelle einem Manne von groͤßerm Anſehen
anzuvertrauen. Der Defterdar hat zwoͤlf
Kammern, Kaͤlem genennet, unter ſich, dar-
ein die geſammten Einkuͤnfte, Tribute und
Zoͤlle des ganzen Reichs zuſammengebracht
und die Solde der Kriegsleute ausgetheilet
werden, iedoch unter verſchiedenen Vorſtehern.
Der Defterdar ſtehet der erſten Kammer vor,
aus der alle Befehle wegen Erhebung der Tri-
bute und Zoͤlle ausgefertiget werden, ſowol an
2 E die

Osmaniſche Geſchichte
Sache zu geben. Ungeachtet dieſer nun des Kaiſers Gedanken nicht wußte:
ſo war doch ſein Rath mit deſſen Willen einſtimmig. “Man muß,„ ſagte
derſelbe, “die osmaniſchen Waffen nicht ſo bloßſtellen, daß die Augen unſerer
“Feinde, wann ſie unſeres Angeſichts gewohnet ſind, erſtlich unſere Tapferkeit
“ertragen, und hernach dieſelbe verachten lernen. Es giebt eine gute Vorbe-
“deutung  ab, wenn man die Feinde gleich bey dem erſten Anblicke angreifet,
“und


die uͤbrigen Kammern, als durch das ganze
Reich. Ueber die andere iſt geſetzet der
Rejs Efendi, oder Großkanzler des Reichs.
Die dritte ſtehet unter Defter Emini, der
die Buͤcher und Rechnungen von allen Ein-
kuͤnften durchſiehet. Der Begjlikjtſchi iſt
uͤber die vierte beſtellet, der die Befehle aus-
zufertigen hat an die Paſchen, imgleichen die
Briefe an die Paſchalik, das iſt, Statthalter-
ſchaften oder Fuͤrſtenthuͤmer und andere hohen
Aemter. Der Rußnamedſchi hat die fuͤnfte
unter ſich, und hoͤret die Rechnungen von
allen taͤglichen Beſoldungen durch das ganze
Reich ab. Der Baſch Muhaſebedſchi hat
uͤber die ſechste zu befehlen: er iſt oberſter Re-
chenmeiſter, und in ſeiner Kammer muͤſſen
alle Rechnungen geſchloſſen werden. Die
ſiebente Kammer ſtehet unter der Aufſicht des
Anadoli Muhaſebedſchi, der uͤber die aſiati-
ſchen Einkuͤnfte geſetzet iſt. Der achten iſt
Chaͤradſch Muhaſebedſchi vorgeſetzet, und die-
ſem iſt die Beſorgung wegen Einſammlung
des Tributs anvertrauet, der von den Juͤden
und Chriſten erhoben wird. Der neunten
ſtehet vor der Mewkufaͤt, und dieſer hat die-
jenigen Gelder zu verwalten, die zu milden
Ausgaben verwendet werden. Der Malijet
Teßkjeredſchi hat die Aufſicht uͤber die zehente,
und es gehoͤret unter ihn die Kammer der lie-
genden Guͤter und anderer Einkuͤnfte. Ueber
die eilfte iſt beſtellet der Mukabeledſchi, den
man nach unſerer Art den Gegenſchreiber nen-
nen muͤßte. Er haͤlt die Rollen der Solda-
ten, und zeiget, welcher von ihnen geſtor-


ben oder veraltet iſt, damit die Auszahlung
des Solds nicht groͤßer noch geringer ſeyn
moͤge, als die Anzahl der Soldaten. Er
hat zweene Verordneten unter ſich: den Jaja
Mukabeledſchi, der die Liſte von den Fußvoͤl-
kern durch das ganze Reich haͤlt; und den
Atluͤ Mukabeledſchi, der auf die Sipahi und
uͤbrige Reiterey Acht hat, auch auf die Soͤld-
ner, die in den Timar Sſiamet zerſtreuet ſind.
Der letzten ſtehet vor der Teſchrifattſchi, oder,
wie man ihn nennen koͤnnte, der Ceremoni-
enmeiſter. In allen dieſen Kammern wer-
den zwar die Befehle in tuͤrkiſcher Sprache
ausgefertiget: die Rechnungen aber werden
alle in perſiſcher Sprache gefuͤhret, und zwar
in der Schrift, Kirma genennet, das iſt, ge-
brochen (die kein Menſch leſen kann, außer
der ihrer gewohnet iſt); und dieſes mit ſol-
cher Kuͤrze, daß alle Einkuͤnfte und jaͤhrli-
chen Ausgaben des Reiches dem Kaiſer in
vier und zwanzig Seiten vorgeleget werden.
Jeder Vorſteher einer Kammer hat ſeinen
Chaͤlife (Verweſer), insgemein Kalfa genen-
net, unter ſich, oder, wie wir ihn nennen
wuͤrden, ſeinen Sekretaͤr. Die vornehmſten
von dieſen ſind, der Maͤden Kalfa, unter
deſſen Aufſicht alle diejenigen Einkuͤnfte ge-
hoͤren, davon eine gewiſſe und beſtimmte
Summe erhoben wird; als von Bergwerken,
Landſchaften, die jaͤhrlich einen geſetzten
Tribut einbringen, u. ſ. w.: und der Ochor
Kalfa, der die Rechnung uͤber des Kaiſers
Staͤlle fuͤhret. Außer dieſen Kammern ſind
noch andere Aemter, Emanet genennet, das
iſt,

9. Selim der I
“und ſie anfaͤllet, ehe ſie einmal ihre Augen recht aufheben koͤnnen. Ueber
“dieſes iſt, wenn man nicht mit dem Treffen eilet, zu befuͤrchten, daß ein Auf-
“ſchub einen Aufruhr im Heere anſpinnen moͤchte. Denn da viele von denen,
“die unter den tuͤrkiſchen Fahnen dienen, von langen Zeiten her in Freundſchaft
“und Verwandſchaft mit den Perſern ſtehen: ſo iſt es gar wohl moͤglich,
“wenn man ihnen Zeit laͤſſet, ſich mit einander zu unterreden, daß ſie verfuͤhret,
“und


iſt, auf Treue und Glauben ſtehende Aemter:
weil ſie ihre Rechnungen nicht genau verfer-
tigen und eingeben koͤnnen, ſondern dieſelben
meiſtentheils der Ehrlichkeit der Beamten
muͤſſen uͤberlaſſen werden. An dieſe kann
der Defterdar keine Befehle in ſeinem eigenen
Namen ausgehen laſſen, ob ſie gleich verbun-
den ſind, ihre Rechnungen in ſeiner Kam-
mer zu ſchließen. Es ſind dieſelben 1, Ters-
chane Emini, der die Aufſicht uͤber das Bau-
en und Ausbeſſern der Schiffe hat, und uͤber
alles, was zu dem Schiffsweſen gehoͤret.
2, Gjuͤmruͤkj Emini, oder der Oberaufſeher
uͤber die Zoͤlle. 3, Sſaͤrbchane Emini, oder
der Muͤnzmeiſter. Dieſer giebt keine Rech-
nung ein, wie die uͤbrigen, von Einnahme
und Ausgabe: ſondern er pachtet oder kau-
fet den rohen Klumpen Gold oder Silber,
unter der Bedingung, taͤglich ſo viele Beutel
in die Schatzkammer zu liefern; nach deren
Entrichtung er die Macht hat, ſo viel Geld
zu ſeinem eigenen Vortheile zu praͤgen, als
er kann. 4, Maͤtpaͤch Emini, oder der Ober-
kuͤchenmeiſter des Großſultans. 5, Top-
chane Naßiri, oder der Oberaufſeher uͤber
das Geſchuͤtze und andere Kriegeswerkzeuge.
6, Arpa Emini, der den gehoͤrigen Vor-
rath von Gerſte fuͤr die kaiſerlichen Staͤlle ein-
kaufet, nebſt den Unterbeamten deſſelben.
7, Muͤbajaͤdſchi, oder der Obereinkaͤufer der
Speiſen und Getraͤnke. 8, Schehir Emi-
ni, deſſen Geſchaͤffte iſt, daß die Mauren und
Feſtungswerke im Stande erhalten und erfor-
derlichermaßen ausgebeſſert werden. 9, Gjuͤ-


miſch Chane Emini, der die Bergwerke be-
ſichtiget, und entweder den Gewinſt, den ſie
abwerfen, einſammelt, oder dieſelben auf
einen gewiſſen jaͤhrlichen Pacht austhut.
Endlich iſt zu merken, daß nach dem oberſten
Weßire nur ein einziger Bedienter des aͤußern
Hofes uͤber dem Defterdar iſt, naͤmlich, der
Kjetchuda Begj oder Kjihaja, das iſt, der
Verweſer des oberſten Weßirs, der den naͤch-
ſten Rang nach dem Weßire hat. Von al-
lem Gelde, das in den kaiſerlichen Schatz ge-
liefert wird, hat der Defterdar den zwanzig-
ſten Theil, welches ihm, wie ich gewiß und
aus Erfahrung weis, wenigſtens zweymal
hundert tauſend Thaler einbringet: und hie-
von giebt er dem Kjetchuda Begj wieder
funfzig tauſend ab. Der oberſte Weßir aber
kann mit Fug und Rechte jaͤhrlich ſechsmal
hundert tauſend Thaler machen, die Geſchen-
ke und andern Kunſtgriffe, welche die We-
ßire, ihren Geiz zu ſaͤttigen, gebrauchen, un-
gerechnet. Dieſes wird denjenigen, die den
osmaniſchen Hof nicht geſehen haben, un-
glaublich vorkommen: wer ihn aber beſſer
kennet, der wird anders davon denken. Doch,
von dieſen Dingen anderswo ein Mehreres.
gute Vorbedeutung] Ogur. Die
Tuͤrken haben den feſten Glauben, wenn ſie
den erſten Angriff thaͤten: ſo muͤßte der Sieg
auf ihrer Seite ſeyn. Daher kommt das
Sprichwort bey ihnen: “Wer zuerſt los-
“ſchießet; der iſt ein guter und vollkomme-
“ner Schuͤtz.„ Jedoch, in dem letzten
2 E 2 Kriege

Osmaniſche Geſchichte
“und der ohnehin unbeſtaͤndige Poͤbel angereizet werde, wo nicht einen oͤffent-
“lichen Aufruhr zu erregen; doch ganz gewiß mit zweifelhaftem Muthe, und
“(wie man im Sprichworte ſaget) nur mit den Spitzen der Finger , zu
“fechten.„ Als Selim dieſe Rede hoͤrete: ſo rief er aus; “Nun! ſo ha-
“be ich doch in meinem ganzen Heere nach großer Schwierigkeit endlich noch
“einen klugen und bedaͤchtigen Mann gefunden, und dieſes ſein Rath ſoll mehr
“bey mir gelten, als die Koͤpfe, Haͤnde und Waffen aller dieſer Tauſenden.
“Wahrhaftig! ich glaube, daß es mein und meines Reiches großer Schade
“geweſen iſt, daß dieſer Mann bisher nicht die Stelle des oberſten Weßirs be-
“kleidet hat.„
ſchlaͤget die Per-
ſer, und richtet
eine große Nie-
derlage unter ih-nen an:
6. Selim billigte alſo ſeinen gegebenen Rath, und gab ſogleich Befehl,
die Feinde und die Stadt, um die die feindlichen Truppen ſich rings herum gele-
get hatten, zu berennen, und das perſiſche Kriegesheer, das mehr zum Pracht
als zur Vertheidigung ausgeruͤſtet war, anzugreifen. Das Treffen nahm ſei-
nen Anfang mit den ſchweren Stuͤcken, die von den europaͤiſchen Truppen auf
dem linken Fluͤgel abgefeuret wurden; aber ſo ungluͤcklich gepflanzet waren,
daß die Kugeln von einem gegenuͤber ſtehenden Huͤgel entweder aufgefangen,
oder ohne Wirkung uͤber das perſiſche Lager weg geſchicket wurden. Die aſia-
tiſchen Truppen aber, unter der Befehlhabung Sinan Paſchas , ruͤckten mit
geſchloſſenen Gliedern gegen die Perſer an, und fuͤhreten ihre Feldſtuͤcke hinter
ſich. Als Sinan ſich ihnen auf einen Stuͤckſchuß genaͤhert hatte: ſo befahl er
den voͤrderſten Gliedern, durch eine Schwenkung rechts und links eine Oeffnung
zu machen, und den ſchweren Stuͤcken hinter ihnen Raum zu geben. Dieſe
richteten, als ſie abgefeuret wurden, eine ſolche Niederlage unter den Feinden
an, daß die Perſer, die vorher einer Mauer aͤhnlich ſahen, itzo lauter Straßen
und Gaſſen  vorſtelleten. Als die feindlichen Glieder ſolchergeſtalt getrennet
ſind: ſo wird ein Zeichen gegeben, Mann fuͤr Mann mit Saͤbeln und Wurf-
ſpießen


Kriege mit den Deutſchen waren die beſten
und kluͤgſten Feldherren ganz und gar ande-
rer Meinung.
Spitzen der Finger] Es iſt eine tuͤr-
kiſche Redensart: “ein Ding mit der aͤu-
“ßerſten Hand nehmen;„ anſtatt, daß
man ſaget: “mit Unwillen an eine Sache
gehen.„ So pflegen die Tuͤrken zu ſagen;


Haͤrbe Udſchi ile wirmekj, etwas mit dem
Aeußerſten oder der Spitze eines Spießes ge-
ben: wann ſie von denen reden, die an den
Grenzen wohnen, und ſich auf anderer Bey-
ſtand verlaſſen.
Sinan Paſcha] Ein ſehr beruͤhm-
ter Feldherr unter den Tuͤrken. Zu Conſtan-
tinopel iſt ein anſehnliches von ihm erbautes
Gebaͤude

9. Selim der I
ſpießen auf dieſelben loszugehen; dadurch die eine Haͤlfte von des Feindes lin-
kem Fluͤgel geſchlagen, und die Uebrigen die Flucht zu ergreifen gezwungen wur-
den. Sobald der Schah ſiehet, daß der linke Fluͤgel der Perſer in Gefahr iſt:
ſo verlaͤſſet er den rechten, und kommt ihm mit ſeinen beſten Truppen zu Huͤlfe;
treibet auch die Tuͤrken, die ſchon im Begriffe waren, die Uebergebliebenen vol-
lends zu Grunde zu richten, tapfer zuruͤck. Selim auf der andern Seite, der
da merket, daß ſein rechter Fluͤgel durch die Menge ins Gedraͤnge gekommen iſt,
ſtellet ihnen dreyzehen tauſend Jeng-itſcheri an die Seite, mit Befehl, anfangs
auf die Feinde in einiger Entfernung mit Schießgewehre zu feuren, und ſie hier-
auf mit dem Saͤbel in der Fauſt anzugreifen; um ſolchergeſtalt, wann ſie die
Hitze des Treffens auf ſich lenkten, den andern Zeit zu verſchaffen, daß ſie ſich
wieder in Ordnung ſtellen koͤnnten. Dieſen ſeinen Befehlen wird eifrig nach-
gelebet, und die Perſer ſo muthig angegriffen, daß ſie anfangs ſachte weichen,
und endlich die weite Flucht nehmen. Als die Perſer am rechten Fluͤgel, die
die Anfaͤlle der Tuͤrken noch immer beherzt aushielten, dieſes gewahr wurden,
und nunmehr an dem Siege verzagten: ſo flohen ſie gleichfals, um noch ihr Le-
ben zu retten. Nachdem ſolchergeſtalt die Perſer allenthalben uͤberwunden und
mit Schimpfe in die Flucht getrieben waren: ſo wurden ſie von den tuͤrkiſchen
Soldaten erſchlagen, gefangen, und dergeſtalt uͤbel zugerichtet, daß es ihnen
zur ewigen Schande gereichet. Der Schah ſelbſt kam mit genauer Noth durch
den ſchnellen Lauf ſeines Pferdes davon: aber auch dieſes wuͤrde ihn nicht der
Gefahr entriſſen haben, wenn nicht die einbrechende Nacht dem Nachſetzen ein
Ende gemacht haͤtte. Die Perſer verloren in der Schlacht, ohne die vielen tau-
ſend Erſchlagenen , die Anfuͤhrer beyder Fluͤgel, Mehemmed Chan und Tekje-
li Chan, die beherzteſten und tapferſten Feldherren ſelbiger Zeit in Perſien.
7. Dieſer Sieg wuͤrde noch weit groͤßer und vollſtaͤndiger geweſen ſeyn:laͤſſet die muͤſuͤl-
maniſchen Ge-
fangenen los.
wenn nicht Selim es fuͤr gefaͤhrlich gehalten haͤtte, in der Nacht durch beſchwer-
liche


Gebaͤude zu ſehen, das auf funfzig achteckigen
marmornen Saͤulen ſtehet, am Eingange des
innern Hafens, Pera gegen uͤber. In die-
ſem Gebaͤude pfleget Boſtandſchi Baſchi im
Fruͤhlinge zu wohnen. Denn nahe dabey
iſt ein Thor, das zu der kaiſerlichen Hofhal-
tung fuͤhret, da die Boſtandſchi ihre beſtimm-
ten Wohnungen haben, und da noch ein an-
deres Zimmer fuͤr ihn iſt, Jali Kjoͤſchkjiauf Deutſch, der Palaſt am Ufer. ge-
nennet.


Straßen und Gaſſen] Sokak be
Sokak, Straßen bey Straßen. Eine tuͤrki-
ſche Art zu reden, die ſo viel bedeutet, als hier
und da unordentlich liegende Haufen.
viele tauſend Erſchlagenen] Unge-
achtet dieſes ein heftiges und blutiges Treffen
geweſen iſt: ſo wird doch die Anzahl der Er-
ſchlagenen auf beyden Seiten von den tuͤrki-
ſchen Geſchichtſchreibern nicht gemeldet.
2 E 3

Osmaniſche Geſchichte
liche Wege und enge Paͤſſe die Feinde zu verfolgen, die nicht ſo voͤllig zu Grunde
gerichtet waren, daß ſie nicht noch einen friſchen Angriff haͤtten wagen koͤnnen.
Nachdem er alſo zum Abzuge hatte blaſen laſſen: ſo pluͤnderte er das Lager,
darinnen er die unbeſchreiblichen Schaͤtze und koſtbare Feldruͤſtung Ismaͤil
Schahs fand. Hierauf erklaͤrete er Piri Paſcha (der der Angeber der Schlacht
geweſen war) zum Weßire, und ließ oͤffentlich ausrufen: man ſollte von den
Gefangenen keinen Niſa noch SabierSabi heißet einen Abgefallenen von der wahren Religion. Man benennet ein Volk mit dieſem Na-
men, behalten, ſondern ſie alle loslaſſen.
Dabey


Suͤnni] So nennen die Tuͤrken ſich
ſelbſt und die uͤbrigen Muͤſuͤlmanen, im Ge-
genſatze der Perſer und anderer Ketzer. Sie
halten es fuͤr unrecht, die Suͤnni als Slawen
zu behalten, ob ſie gleich im Kriege gefangen
worden ſind. Wenn es Aufruͤhrer ſind; ſo
werden ſie am Leben geſtrafet: wo aber dieſes
nicht iſt; da muß man ſie wieder loslaſſen.
Dieſes iſt zwar ein unverbruͤchliches Geſetz
bey den Tuͤrken: bey den Tatarn aber, wenn
ſie gleich muhaͤmmediſcher Religion ſind, wird
es nicht gehalten. Dieſes zu beſtaͤtigen, will
ich eine Geſchichte erzaͤhlen, die die Gemuͤths-
beſchaffenheit der Tatarn gegen die Tuͤrken
deutlich zu erkennen giebt, und davon ich
einiges ſelbſt mit Augen angeſehen habe. Als
mein Vater Conſtantin Kantemir in Moldau
regierete: ſo ſtund der Seraͤskjer oder Feld-
herr des tuͤrkiſchen Kriegsheeres, Ajnadſchi
Suͤlejman Paſcha (der nachgehends oberſter
Weßir wurde) zu Babadagi, einer Stadt in
Myſien, ſechszig Meilen15 deutſche Meilen. jenſeits der Donau
gelegen, da er indeſſen die europaͤiſchen Trup-
pen verſammelte, und Anſtalt machte, die
Feſtung Kamjenjez, da die Hungersnoth herr-
ſchete, mit Lebensmitteln zu verſehen. Um
nun von dem Zuſtande der Feſtung und des
Lagers Johanns des III‚ Koͤnigs in Polen,
Nachricht einzuziehen, ſchickte derſelbe einen


Brief an meinen Vater, durch Ismaͤil Aga
(einen von ſeinen Kriegsbefehlhabern, Agaler
genennet), darinnen er ihm befahl, den
Ueberbringer ſicher nach Kamjenjez begleiten
und zu Karaman Paſcha fuͤhren zu laſſen,
der uͤber die Beſatzung dieſer Feſtung die Be-
fehlhabung hatte. Mein Vater giebt ihm
ein Geleit von Soldaten mit: er kommt auch
gluͤcklich in die Feſtung, und laͤſſet daſelbſt
unſere Leute von ſich, in der Meinung, mit
einigen Soldaten aus Kamjenjez wieder zu-
ruͤck zu kehren. Nachdem er nun von dem-
jenigen, was ihm anbefohlen war, Nachricht
eingezogen hat: ſo reiſet er mit zehen tuͤrki-
ſchen Soldaten wieder ab. Als er mit ihnen
nach Stephaneſti kommt, einer Stadt in der
Moldau, an dem Ufer des Pruts gelegen: ſo
begegnet ihm eine Ordi Tatarn, die nach Po-
len auf Beute ausgehen. Dieſe fraget er,
wer ihr Anfuͤhrer ſey, wuͤnſchet ihnen einen
gluͤcklichen Streif, und ſetzet ſeine Reiſe fort.
Gleich hierauf wird er gewahr, daß ungefaͤhr
funfzig Tatarn ſporenſtreichs auf ihn zu ge-
jaget kommen, eben als wenn ſie vergeſſen
haͤtten, ſich bey ihm nach etwas zu erkundi-
gen. Die Tuͤrken, die ſich vor den Tatarn,
als ihren Bundesgenoſſen, gar nicht fuͤrchten,
halten zu ihrem Ungluͤcke ſtill, und warten
bis ſie kommen. So bald die Tatarn die-
ſelben

9. Selim der I
Dabey er hinzuſetzte: “Es iſt unrecht, Leute zu Gefangenen zu machen, welche
“Suͤnni  und zum Kriege gezwungen worden ſind; der Sieg iſt ſchon genug,
“und gegen Ueberwundene ſoll man eher Gelindigkeit, als Grauſamkeit wal-
“ten laſſen. Was den Schah betrifft: ſo mag derſelbe an dieſem Vorſpiele
“von
men um Baſſera herum, das ſonſt Johanneschriſten heißet, und deſſen Religion aus dem Chriſten-
thum und Muhaͤmmedenthum zuſammengeſetzet iſt. Sie ſind eine von denen, welchen Muhaͤmmed
in ſeinem Kuron Schutz zu geben verſprochen hat, und darunter auch die Chriſten, die von ihnen
Naͤsrani genennet werden, begriffen ſind. Daß aber beyde von ihnen fuͤr Suͤnni erkennet werden
ſollten: koͤnnen wir nicht finden.


ſelben einholen: ſo ziehen ſie ihre Saͤbel aus,
und begehren, daß ſie abſteigen ſollen. Es
war vergebens, daß die Tuͤrken ſie fragten;
was ſie haben wollten: ſondern ſie wurden
gleich von ihnen mit Riemen gebunden, bis
aufs Hemde ausgezogen, und ihnen gedro-
het, ſie umzubringen, wenn ſie nicht thaͤten,
was man ihnen befehlen wuͤrde. Durch dieſe
unvermuthete und augenſcheinliche Gefahr
werden ſie in ſolches Schrecken geſetzet, daß
ſie verſprechen, alles zu thun, was man von
ihnen verlangte. Zum Anfange alſo peitſchen
die Tatarn ihre Gefangenen ganz unbarmher-
zig aus: hierauf ſcheren ſie ihnen ſowol die
Spitz- als Knebelbaͤrte ab, und lehren ſie,
daß ſie auf die Frage; was ſeyd ihr fuͤr Lands-
leute? in ruſſiſcher Sprache antworten ſollen;
ne ſnaju, ja Rußiak; “ich weis nicht, ich
“bin ein Ruſſe.„ Nachdem ſie dieſelben
ſolchergeſtalt unterrichtet haben: ſo bringen
ſie ihre Tuͤrken einige Tage hernach, die Haͤnde
auf den Ruͤcken gebunden, nach Ismaͤil, einer
Stadt in Budſchak an der Donau gelegen,
und quaͤlen ſie die ganze Nacht grauſam, da-
mit ſie nicht entdecken ſollten, daß ſie Tuͤrken
waͤren. Sie muͤſſen ihnen ſchweren, es zu
verhehlen, und hierauf ſtellen ſie die Tatarn
des andern Tages zum Verkaufe aus. Als
die Slawenhaͤndler (denn es giebt viele Leute
an dieſem Orte, welche Slawen fuͤr die Tuͤr-
ken kaufen, und ſie ihren Handelsgenoſ-


ſen zu Conſtantinopel zuſchicken) dieſelben
fragen, was ſie fuͤr Landsleute ſeyen: ſo zuc-
ken die Tatarn gleich ihre Peitſchen gegen ihre
Gefangenen, damit ſie ſich der empfangenen
Streiche erinnern und ruſſiſch ſprechen moͤch-
ten. Die Tatarn verkaufen alſo dieſelben, fuͤr
zehen Reichsthaler den Kopf (denn ſie begehr-
ten kein großes Geld fuͤr ſolche ſchlechte Wa-
re), und kehren ungeſaͤumt wieder nach Hau-
ſe. Innerhalb zwoer bis dreyer Stunden
fangen die Gefangenen an rein tuͤrkiſch zu
ſprechen, und bitten um Gottes willen etwas
zu eſſen und zu trinken. Die Kaufleute er-
ſtaunen, da ſie die reine tuͤrkiſche Mundart
hoͤren (denn dieſe iſt fuͤr die Ruſſen unge-
mein ſchwer auszuſprechen), und fragen ſie:
wie ſie doch, als in Rußland Geborne, dazu
gekommen waͤren, daß ſie ſo ſchoͤn tuͤrkiſch
ſpraͤchen? Die Tuͤrken weiſen ihnen die
Striemen von den empfangenen Streichen,
und ſagen: Dieſes iſt es, was uns, durch die
Argliſt der Tatarn, aus Tuͤrken in Ruſſen
verwandelt hat. Endlich befanden die Kauf-
leute, daß ſie Tuͤrken fuͤr Ruſſen gekauft hat-
ten, und alſo ihres Geldes verluſtig waren,
und geben ihnen ihre Freyheit wieder. Der
Officier aber, Ismaͤil Aga, ein Mann von
Witz und munteren Einfaͤllen, verlanget von
ſeinem Kaͤufer, daß er ihn als einen Slawen
nach Babadagi (da der Seraͤskjer auf ſeine
Wiederkunft wartete) fuͤhren, und daſelbſt
auf

Osmaniſche Geſchichte
“von Siegen als aus einem Verſuche lernen, mit was fuͤr Fortgange die
“osmaniſchen Waffen kuͤnftighin werden begluͤcket werden.„
Nach Eroberung
der Stadt Tibris
bringet er den
Winter in Ama-ſia zu.
8. Des folgenden Tages, als die Einwohner von Tibris ſich von ihrem
Koͤnige verlaſſen ſahen, und an einem Entſatze verzagten, verſuchten dieſelben,
ſich die Gnade des Ueberwinders zu erwerben, indem ſie ihm die Schluͤſſel ihrer
Stadt uͤberreichten. Selim erhoͤrete auch ihre demuͤthige Bitte, und zog in
die Stadt ein. Nachdem ſeine Soldaten einige Tage ausgeruhet hatten: ſo
befahl er, daß der Gottesdienſt auf gewoͤhnliche Weiſe am Freytage in dem
Tempel gehalten, und fuͤr ihn ſowol, als das geſammte Kriegesheer, Gebete
ſollten


auf dem Markte zum Verkaufe ausſtellen
moͤchte: und da wuͤrde er ſich ſtellen, als
wenn er ausreißen wollte. Nachdem der
Kaufmann genugſam belehret war: ſo fuͤhret
er den Officier, der durch ſeine Striemen
und abgeſchornen Bart unkenntlich geworden
war, mitten durch das Lager (denn das Heer
ſtund im Felde in Gezelten); und da gehet
der Officier durch, und laufet gerades We-
ges auf des Feldherrn Zelt zu. Der Kauf-
mann faͤnget an uͤberlaut zu ſchreyen: halt
auf! um Gottes willen, halt auf! mein Ge-
fangener iſt mir ausgeriſſen; der unglaubige
Ruſſe iſt mir aus den Haͤnden entwiſchet.
Hieruͤber entſtehet ein großer Laͤrmen auf dem
Markte und im ganzen Lager: alles laufet
hin und her, und will den Fluͤchtling ver-
folgen. Als der Officier an den Eingang
des großen Zeltes kommt, das Diwanchane
heißet: ſo geſtehet er (im gebrochenen Tuͤr-
kiſchen, um das Anſehen zu haben, als wenn
er durch die Laͤnge der Zeit ſeine Mutterſpra-
che vergeſſen haͤtte); er waͤre zwar des Kauf-
manns Gefangener, aber dabey ein Tuͤrk
und Muͤſuͤlman, der kuͤrzlich aus Polen ent-
wiſchet waͤre, und alſo waͤre es unrecht, daß
man ihn zum Verkaufe ausſtellete. Er ſetzte
hinzu: er haͤtte dem Feldherrn mancherley
Dinge zu entdecken; denn er waͤre erſt vor


funfzehen Tagen von Lemberg gekommen, und
es waͤre ihm alſo der Zuſtand der polniſchen
Sachen voͤllig bekannt. Als der Seraͤskjer
dieſes hoͤret: ſo befiehlet er, ihn in die Oba
oder das innere Zelt zu bringen. So bald
er hieher kommt: ſo bezeuget er dem Feld-
herrn ſeine Unterthaͤnigkeit, und ſaget; Ka-
raman, der Paſcha zu Kamjenjez, laͤſſet mei-
nem Herrn ſeine Ehrerbietigkeit vermelden.
Der Feldherr kennet zwar die Stimme, weil
ihm aber das Geſicht fremd vorkommt: ſo
ſaget er darauf; wer biſt du, und woher wei-
ßeſt du dieſe Dinge? Kennet ihr (antwortet
derſelbe) euren Officier Ismaͤil Aga nicht,
den ihr letzthin an Karaman Paſcha geſendet
habt? Ne ſnaeſch po Rußku; verſtehet ihr
kein Ruſſiſch? Der Feldherr verſetzet: “Wel-
“cher Schelm hat dich ſo zugerichtet?„
Eure Tatarn (war deſſelben Antwort) ha-
ben mich zu einem Ruſſen gemacht, und mich
an einen Slawenhaͤndler verkaufet, aus deſ-
ſen Haͤnden ich zu meinem Herrn geflohen bin.
Nachdem er ihm hierauf alle die Umſtaͤnde
erzaͤhlete, was er von dieſem raͤuberiſchen
und verraͤtheriſchen Volke ausgeſtanden habe:
ſo konnte der Seraͤskjer ſich nicht genugſam
uͤber die Argliſt dieſer Raͤuber verwundern;
ſonderlich, als Ismaͤil Agas Gefaͤhrten, die
des Tages darauf ankamen, ihm eben dieſe
Dinge

9. Selim der I
ſollten verrichtet werden. Den fernern Fortgang ſeiner Waffen verhinderte
die Theurung des Getreides, die dadurch verurſachet wurde, daß die Feinde
die benachbarten Laͤnder verwuͤſteten, um dem tuͤrkiſchen Heere den Unterhalt
zu benehmen. Weil alſo der Ueberwinder ſahe, daß er ohne großes Ungemach
an dieſem Orte nicht bleiben konnte: ſo ließ er eine ſtarke Beſatzung in Tibris,
und kehrete wieder nach Amaſia zuruͤck. Die Truppen wurden in die Win-
terlaͤger ſo enge, als es moͤglich war, zuſammen geleget, damit ſie bey dem kuͤnf-
tigen Feldzuge deſto eher bey der Hand ſeyn moͤchten. Von hier ſendete er nach
Conſtantinopel, zum Zeichen des Sieges, Huſejn , Bikarars Sohn, der aus
einem ſehr edlen perſiſchen Geſchlechte entſprungen war, nebſt noch vielen andern
Ge-


Dinge erzaͤhlten. Der Feldherr befahl zwar,
daß man dieſe Tatarn fleißig aufſuchen ſollte:
man konnte ſie aber unter ſo vielen Ordi
nicht ausfuͤndig machen. Inzwiſchen befoͤr-
derte er den Officier, nachdem ſein Bart wie-
der gewachſen war, und machte ihn zu ſei-
nem Stallmeiſter, verehrete ihm auch anſehn-
liche Geſchenke. Auf dieſe Art ſtehlen die
Tatarn auch oͤfters tuͤrkiſche Kinder, und
verkaufen ſie hernach fuͤr ruſſiſche. Denn,
was die Treuloſigkeit und Argliſt betrifft:
darinnen kommt ihnen kein Volk in der
Welt bey.
Huſein] der Mecoͤnas der morgen-
laͤndiſchen Muſikverſtaͤndigen. Er hatte die
groͤßte Hochachtung gegen Chodſche Muſikar,
den Orpheus der Perſer, und deſſen Schuͤler
Gulam, den Araber. Die ganze Tuͤrkey und
Perſien ergetzte ſich an ihren Stuͤcken und Ge-
ſaͤngen, bis auf die Zeit des Sultan Muhaͤm-
meds, unter deſſen Regierung die Muſikkunſt,
die beynahe vergeſſen war, durch Osman
Efendi, einen edlen Conſtantinopeler, nicht
allein wieder in Gang gebracht, ſondern auch
zu mehrerer Vollkommenheit erhoben wurde.


Dieſer hinterließ viele Schuͤler, unter denen
der Stimme wegen beruͤhmt waren, Chafiß,
mit dem Zunamen Kjoͤmuͤr (eine Kohle),
Buhuͤrdſchi Ogli, Memiſch Aga, Kjutſchuͤkj
Muͤeßßin, und Deſpihtſchi Emir: in Inſtru-
menten aber thaten ſich zween Griechen her-
vor, Kjemani Aehmed, ein Abgefallener, und
Angeli, ein Rechtglaubiger (welche beyde funf-
zehen Jahre lang meine Lehrmeiſter geweſen
ſind); imgleichen Tſchelebiko, ein Jude, und
unter den Tuͤrken, Derwiſch Osman, und
deſſen Schuͤler, Kurſchundſchider Bleygießer. Ogli; imglei-
chen Taſchtſchider Steinhauer. Ogli, Sinikder Gebrechliche. Mehemmed,
und Bardaktſchider Krugtraͤ-
ger. Iſt ein Bedienter an dem tuͤrkiſchen Hofe, der dem Kaiſer auf der Reiſe einen irdenen Krug
mit Waſſer zu Pferde nachfuͤhret. Er wird ſonſt Kjuͤptar genennet. Mehemmed Tſchelebi. Die-
ſe beyden letztern, nachdem ſie bereits bey ei-
nem, Kamboſo Mehemmed Aga, gelernet hat-
ten, wurden nachgehends nebſt Ralaki Eu-
pragiote, einem Griechen von Adel aus Con-
ſtantinopel, von mir in einigen Theilen der
Muſik unterrichtet, ſonderlich in den Lehr-
ſaͤtzen derſelben und einer neuen Lehrart von
meiner Erfindung, die Geſaͤnge und Stuͤcke
durch Noten auszudruͤcken, die vorher den
Tuͤrken unbekannt geweſen war. Ich hatte
auch zu Schuͤlern, ſowol in den Lehrſaͤtzen,
als Ausuͤbung der Muſik, Dawuleine Trommel. Ismaͤil
Efendi,
2 F

Osmaniſche Geſchichte
Gefangenen, welche wegen ihrer Geburt oder Wiſſenſchaft vor den uͤbrigen ei-
nen Ruhm hatten.
Nimmt einige
Staͤdte ein, nebſt
dem GebieteOlajdewlets.
9. Selim hatte in dieſem Jahre aus der Erfahrung gelernet, daß man
in dieſen kalten und gebirgigen Laͤndern, damit das perſiſche Gebiet umgeben
war, nichts ausrichten koͤnne, wenn man nicht fruͤhzeitig zu Felde ginge. Da-
H. 921.

J. C. 1515.her fuͤhrete er ſein Kriegesheer im Jahre 921, gleich im Anfange des Fruͤhlings,
aus Amaſia, und nahm in der Geſchwindigkeit Gjuͤmah und Bajburud den
Perſern weg, die der Tuͤrken noch nicht ſo fruͤh gewaͤrtig waren. Weil er
keinen Widerſtand fand: ſo hielte er es fuͤr eine unnuͤtze Sache, ein ſo großes
Heer bey einem ſo geringen Orte zu gebrauchen, und ſendete daher einen Theil
ſeiner Truppen unter Ferhad Paſcha gegen Olajdewlet, SſuͤlkadirsSſuͤlkadir, maͤchtig. Sohn,
als der in dem Verdachte ſtund, daß er den Perſern guͤnſtig waͤre. Ferhad
uͤberraſchte dieſen Fuͤrſten unverſehens, zerſtreuete ſeine Voͤlker, und hieb ihm
den Kopf ab. Selim gab daher deſſen Laͤnder Ali Begj , Schah SuͤwarsSuͤwar, ein Reiter, Ritter.
Sohne, der ihm an ſeinem Hofe treue Dienſte geleiſtet hatte, unter der Bedin-
gung, daß ſein Name in dem oͤffentlichen Gebete ſollte erwaͤhnet werden. Sol-
chergeſtalt kehrete Selim eben ſo großmuͤthig als ſiegreich gegen das Ende des
Jahres nach Conſtantinopel zuruͤck.
10. Im


Efendi, oberſten Reichsſchatzmeiſter, und La-
tif Tſchelebi, deſſen Chaͤßinedarinsgemein Haßnadar, Unterſchatzmeiſter.. Auf ihr
Begehren verfertigte ich ein kleines Buch
von der Muſikkunſt in tuͤrkiſcher Sprache, und
ſchrieb daſſelbe dem damaligen Kaiſer Aehmed
dem II zu: und die darinnen gegebene An-
weiſung wird, ſo viel ich vernehme, bis auf
den heutigen Tag von allen Liebhabern der
Muſik daſelbſt beobachtet. Dem europaͤi-
ſchen Leſer wird es vielleicht ſeltſam vorkom-
men, wann er ſiehet, daß ich ein Volk wegen
Uebung einer ſo edlen Kunſt lobe, das von
der ganzen Chriſtenheit fuͤr barbariſch gehal-
ten wird. Wahr iſt es, daß es in der Kind-
heit des osmaniſchen Reiches ſo geweſen iſt,
da die Sultane gaͤnzlich damit beſchaͤfftiget
waren, die Grenzen ihrer Herrſchaft auszu-
breiten. Allein in den nachfolgenden Zei-


ten, da die Aufhoͤrung der Kriege geſtattete,
daß man ſich auf die Kuͤnſte des Friedens
legte, haben ſie ſich von ihrer vorigen Wild-
heit ſo ſehr entfernet und ſind ſo wohl geſit-
tet geworden, daß heutiges Tages kaum eini-
ge Spuren von ihrer alten Barbarey mehr an
ihnen zu merken ſind. Ich kann mit Grunde
der Wahrheit ſagen, daß die tuͤrkiſche Muſik
zum Silbenmaß und Abtheilung der Worte
vollkommener geſchickt iſt, als einige europaͤi-
ſche: dabey aber iſt ſie ſo ſchwer zu verſtehen,
daß in der weitlaͤuftigen Stadt Conſtantino-
pel, da der zahlreichſte Hof in der Welt ſei-
nen Sitz hat, unter ſo vielen Verſtaͤndigen
und Liebhabern der Muſik, man kaum uͤber
drey bis vier antreffen wird, die die Grund-
ſaͤtze dieſer Kunſt vollkommen inne haben.
Die Seltenheit vollkommener Muſikverſtaͤn-
digen

9. Selim der I
10. Im folgenden Jahre bot ſich ihm eine neue Gelegenheit an, ſeinDie Diarbekirer
treiben die Per-
ſer aus, und bie-
ten ſich Selim
ſelbſt an.
Reich zu erweitern. Das Volk Kare Emid , das die Landſchaft, noch bis
auf den heutigen Tag Dijarbekjir  genennet, bewohnte, und von Karachan,
einem Abgeordneten des Koͤniges in Perſien, regieret wurde, war wegen einiger
innerlichen Unruhen misvergnuͤgt, und hatte ſich ſchon lange beſtrebet, dieſes
Joch abzuſchuͤtteln. Weil ſie aber merkten, daß ſie dieſes nicht durch Gewalt
ins Werk richten konnten: ſo kamen ſie auf den Entſchluß, es mit Liſt zu ver-
ſuchen. Zu dem Ende machen ſie die Anſtalt, daß demſelben ein erdichteter
Brief von dem Koͤnige in Perſien durch einen Boten gebracht wird, darinnen
folgender Befehl enthalten war. “Du, der du Karachan biſt : den Au-
“genblick, da dir dieſer unſer Befehl zu Haͤnden kommt, ſo wiſſe, daß wir ent-
“ſchloſſen ſind, dich mit deinem ganzen Heere den Feinden, die ſich hierum
“aufhalten und dieſe Laͤnder anfallen wollen, entgegen zu ſenden. Ziehe da-
“her mit ſo großer Zuruͤſtung, als dir moͤglich iſt, innerhalb fuͤnf Tage aus
“der Stadt aus, und lagere dich mit deinen Gezelten auf dem Platze Kjawa-
“kjilder genennet, damit du auf anderweite Nachricht von uns bereit ſeyn moͤ-
“geſt, zu gehen, wohin es die Umſtaͤnde erheiſchen werden, oder auch dich un-
“geſaͤumt zu uns zu verfuͤgen.„ Karachan, der von dem Verrathe nichts
wußte, haͤlt es fuͤr ſtraͤflich, dem Befehle ſeines Koͤniges ungehorſam zu ſeyn.
Er ziehet alſo mit allen ſeinen Truppen und ſeinem geſammten Hauſe von der
Stadt


digen kommt von der Schwierigkeit her, alle
Theile der Tone, von den Arabern Terkjibdie Setzkunſt in der Muſik.
genennet, zu faſſen, als welche Chodſche Muſi-
kar, nach Ptolemaͤus, fuͤr unendlich haͤlt, in
dieſem Satze: Emmakji Terkjibaͤte Nihajet
jok; “weil aber der zuſammen zu ſetzenden
“Theile unendlich viele ſind.„ Mein
gegenwaͤrtiges Vorhaben verſtattet es nicht,
dieſe Dinge weitlaͤuftiger auszufuͤhren. Wenn
mir aber Gott Leben und Muße verleihet: ſo
will ich die ganze Kunſt in einer eigenen Ab-
handlung nach der Meinung der morgenlaͤn-
diſchen Welt vortragen.
Ali Begj] Einer von den edlen Per-
ſern, die zu Sultan Selim uͤbergingen. Es
wird dieſes bey den Tuͤrken als ein Beyſpiel
einer ſonderbaren Treue angeſehen.


Kare Emid] die ſchwarzen Emiden.
Sie haben das Land zwiſchen Urfa und Wan
in Aſien inne.
Dijarbekjireigentlich, Dijari Bekjir.] Nach der Bedeutung
des Worts, die Landſchaft Bekjirs. Es iſt
ein Land an den Grenzen von Kjuͤrdiſtan,
deſſen Name faſt in allen Landkarten zu ſe-
hen iſt. Es begreifet ganz Meſopotamien in
ſich, bis an das Gebiete von Muſul, das das
Nineveh der Alten iſt.
Du, der du ... biſt] Dieſes iſt die
gewoͤhnliche Formel in den tuͤrkiſchen und per-
ſiſchen Briefen. Denn nachdem ſie die Eh-
rentitel, die ſie den Weßiren geben, voran
geſetzet haben: ſo fangen ſie den Brief ſelbſt
mit der Redensart an; Du, der du biſt. Als,
2 F 2 Aehmed

Osmaniſche Geſchichte
Stadt aus, und lagert ſich an dem beſtimmten Orte. Sobald die Buͤrger
glauben, daß ihr Kerkermeiſter ſo weit entfernet ſey, daß er den wenigen Sol-
daten, die er zuruͤck gelaſſen hatte, nicht mehr zu Huͤlfe kommen koͤnne: ſo
ſperren ſie die Thore zu, und hauen die Beſatzung darnieder. Hierauf fertigen
ſie ein Schreiben an Selim ab, berichten ihm darinnen, was vorgegangen ſey,
und erbieten ſich, ihm die Stadt zu uͤbergeben, mit Bitte, daß er ihren Lands-
mann, Mehemmed Begj, Bijikluͤ Oglis  Sohn, der ſich damals an Selims
Hofe aufhielt, zum Fuͤrſten uͤber ſie ſetzen moͤchte.
Dieſer haͤlt ſie
anfangs fuͤr ver-daͤchtig:
11. Dieſer Antrag war Selim ſehr angenehm. Weil ihm aber die
Tuͤcke dieſes Volks bekannt waren: ſo argwohnete er, es moͤchte ein Betrug
dahinter ſtecken. Auf dieſen Fuß wollte er ihrer lieber entbehren, als ſeine
Truppen durch allzugroße Leichtglaubigkeit auf die Spitze ſetzen, und ſchob daher
die Antwort ein ganzes Jahr auf. Mittlerweile fielen taͤgliche und hitzige
Scharmuͤtzel zwiſchen Karachan und den Buͤrgern vor. Als ſie nun dadurch
ziemlich abgemattet waren: ſo erhielte Tſchemſid Begj, ein reicher Edelmann
des Landes, der uͤber drey hundert Doͤrfer beſaß, nach vielen an Selim abge-
ſchickten Botſchaften, endlich bey demſelben das noͤthige Vertrauen gegen ſeine
Landesleute, und erlangte dasjenige, was man begehrete.
12. Nach-


Aehmed Paſcha Lalam ſen ſin kji: das iſt; mein
Lala, du, der du Aehmed Paſcha biſt. So
auch: Sen ſin kji Kirim Chani olan Kaplan
Gjiraj; das iſt: Du, der du biſt der Chan in
Krim, Kaplan Gjiraj, u. ſ. w.
Bijikluͤ Ogli] Aus dem Geſchlechte
eines gewiſſen Fuͤrſten der Kjuͤrden. Der
Name Bijikluͤ wird denen beygeleget, die ei-
nen ſtark herausſtehenden Knebelbart haben.
Malikjane] Dieſes Wort heißet, ſei-
ner eigentlichen Bedeutung nach, eigenthuͤm-
lich, und dieſen Namen fuͤhren alle diejenigen
Laͤnder, die nicht Wukufin der einfachen Zahl, Waͤkf., das iſt, einem
Dſchami gewidmet ſind. Dieſe Art Laͤnder
zu beſitzen war bereits eine geraume Zeit lang


abgekommen geweſen. Als aber vor unge-
faͤhr funfzehen Jahren die Einkuͤnfte der er-
ſchoͤpften Schatzkammer mußten vermehret
werden: ſo befahl der damals regierende
Sultan Muſtaͤfa der II, daß die alten Lehen
Malikjane unter gewiſſen Bedingungen wie-
der erneuert werden ſollten. Jedoch giebt
es auch einige freye Laͤnder oder Stuͤcke, die
im Monate Maͤrz einen jaͤhrlichen Tribut,
Mukataͤaͤt genennet, zu bezahlen pflegen.
Dieſer Tribut wurde unter dem Namen eines
Eigenthums, auf dem Marktplatze Meßadauf deutſch, der Verkauf durch oͤffentlichen Ausruf.
genennet, oͤffentlich verkauft, ſo daß der
Meiſtbietende das Gut Lebenslang zu genie-
ßen hatte; nach ſeinem Tode aber fiel es der
Kammer wieder heim. Dabey war noch
zum Vortheile der Soͤhne dieſer Kaͤufer die
Verguͤn-

9. Selim der I
12. Nachdem die Bedingungen des Vergleichs auf beyden Seiten be-endlich aber laͤſ-
ſet er ihre Bitte
ſtatt finden, und
machet Mehem-
med Begj zu ih-
rem Koͤnige.
ſtaͤtiget waren: ſo machte Selim Mehemmed Begj, Bijikluͤs Sohn, zum Begj-
lerbegj von Dijarbekjir mit einer unumſchraͤnkten Gewalt, und gab demſelben
das ganze Koͤnigreich Malikjane  ein, beſtimmte ihm auch aus dem kaiſerlichen
Schatze einen jaͤhrlichen Gehalt von vierzig Juͤkj ; unter der einzigen Bedin-
gung, daß er getreu ſeyn ſollte. Hierauf begab ſich Mehemmed Begj auf das eil-
fertigſte nach Dijarbekjir, und verknuͤpfte die Stadt und das Koͤnigreich, mit
Einwilligung aller Staͤnde und Ordnungen, an das osmaniſche Reich.
13. Weil aber der Kaiſer ſich leicht vorſtellen konnte, daß KarachansKarachan wird
geſchlagen und
umgebracht.
Hitze durch Mehemmeds Gegenwart allein nicht wuͤrde gedaͤmpfet werden: ſo
ſchickte er demſelben im Jahre 922 ein gutes Theil Voͤlker zum Beyſtande.H. 922.

J. C. 1516.
Damit auch Mehemmed deſto mehr aufgemuntert werden moͤchte, ſich tapfer zu
erweiſen: ſo ließ er ihm einen Verweisbrief zufertigen, darinnen ihm ſeine
Saumſeligkeit mit folgenden Worten vorgeruͤcket wurde. “Als ich dich zum
“Fuͤrſten von Dijarbekjir machte: ſo erwartete ich weit groͤßere Dinge von
“dir, als du bisher gezeiget haſt. Warum ſitzeſt du muͤßig? Warum blei-
“bet Karachans Hochmuth ſo lange ungeſtrafet? Warum legeſt du deine
“innere Tapferkeit nicht durch ſolche Thaten an den Tag, die deinem edlen
“Gemuͤthe anſtaͤndig ſind? als welches mir zur Freude, deinen Feinden zum
“Verdruſſe,


Verguͤnſtigung, daß nach des Vaters Tode
der Tribut an keinen Fremden ſollte verkauft
werden, daferne der Sohn willens waͤre,
drey Viertheile desjenigen Geldes zu     geben,
das ein Fremder bieten wuͤrde. Durch die-
ſes Mittel bekam die Schatzkammer einen
jaͤhrlichen Zuwachs von mehr als 1200
BeutelnDieſes ſind 600,000 Loͤwenthaler, oder 553,846\frac{2}{13} Reichsthaler..


Juͤkj] Es iſt dieſes eine gewiſſe
Summe Geldes, die in den Rechnungen der
oͤffentlichen Schatzkammer gebraͤuchlich iſt,
und insgemein hundert tauſend Aſper[Vier Maͤnkir und eben
ſo viel Gjeduͤkj machen einen Aſper. Drey Aſper machen einen Pare: fuͤnf einen Beſchlik: zehen einen
Onlik: vier und zwanzig einen Solota (oder Gulden): zwey hundert und ſechszig einen ungariſchen
Scherif (Ducaten). Ein Beutel iſt fuͤnf hundert Reichsthaler (ſoll heißen, Loͤwenthaler), die der Hof
ieden zu achtzig Aſper einnimmt, und wieder         fuͤr hundert und zwanzig ausgiebt.] Solchergeſtalt iſt
1 Maͤnkir, \frac{36}{65} ſaͤchſiſche Pfenninge: 1 Aſper, 2\frac{14}{65} Pfenn. 1 Pare, 6\frac{42}{65} Pf. 1 Beſchliki, 11\frac{1}{13} Pf.
1 Onliki, 1 Gr. 10\frac{2}{13} Pf. 1 Solota, 4 Gr. 5\frac{11}{65} Pf. 1 ungariſcher Scherif (Ducate), 2 Reichsthaler,
\frac{6}{65} Pf. 1 Juͤkj, 769 Reichsthaler, 5 Groſchen, 6\frac{6}{13} Pf. Die tuͤrkiſche Kammer nimmt den Loͤwen-
thaler ein fuͤr 14 Gr. 9\frac{3}{13} Pf. und giebt ihn wieder aus fuͤr 22 Gr. 1\frac{11}{13} Pf. Naͤmlich, ein Loͤwen-
thaler, Eſedi oder Arslani, gilt 10 Aſper oder 1 Groſchen, 10\frac{2}{13} Pf. weniger, als ein Reichsthaler:
oder, 13 Loͤwenthaler machen 12 Reichsthaler. Meninſkis Woͤrterbuch, 211 Col. be-
traͤget.
2 F 3

Osmaniſche Geſchichte
“Verdruſſe, und dir zu ſelbſteigenem Ruhme gereichen wuͤrde. Wirſt du dich
“nun auf dieſe Weiſe hervorthun: ſo wirſt du dir unausbleiblich meine hoͤchſte
“Gnade erwerben, deine Feinde in Schrecken und Verwirrung ſetzen, und
“zu derjenigen Ehre gelangen, die dir alsdann gebuͤhret.„ Mehemmed
wurde durch dieſen Verweis empfindlich geruͤhret, und hielte es fuͤr etwas Ab-
ſcheuliches, ſich von demjenigen eine Schlaͤfrigkeit vorwerfen zu laſſen, dem er
ſein Leben und Gluͤck zu danken hatte. Er ließ daher, ohne die kaiſerlichen
Truppen zu erwarten, ſeine Hofleute zu dem Heere ſtoßen, das er in dem Lande
aufgerichtet hatte, und ſtellete ſich mit ſeinen Gezelten gegen Karachan ins Feld.
Waͤhrend der Zeit, da er dieſe Anſtalten machet, laſſen die Feinde ſich ploͤtzlich
ihm gegen uͤber ſehen: darauf er ſeinen Leuten Befehl giebt, ſich in Schlacht-
ordnung zu ſtellen; wiewol er noch zweifelhaft bey ſich iſt, ob er ſie itzo gleich
angreifen, oder bis morgen warten ſolle. Auf der andern Seite bleiben die
Rafißi , vielleicht weil ſie eben ſo unſchluͤſſig ſind, nach dem Beyſpiele des tuͤr-
kiſchen Heeres, gleichfals ohne Bewegung in Schlachtordnung ſtehen. Mitt-
lerweile laͤſſet ſich eine große Wolke Schmetterlinge in der Luft ſehen, und flieget
durch das Feld zwiſchen beyden Heeren: theilet ſich hier in zweene Haufen, und
die weißen wenden ſich zu den Tuͤrken, die rothen hingegen zu den Perſern.
Gleich hierauf greifen die weißen die rothen an, und nach einem hitzigen Kampfe
uͤberwinden ſie dieſelben und jagen ſie aus einander. Kaum waͤre das Schwert
vermoͤgend geweſen, ſo viel auszurichten, als dieſes Ungeziefer in den Gemuͤ-
thern


Rafißi] Dieſe Benennung wird ins-
gemein von den Tuͤrken den Perſern beygele-
get, weil (wie die Tuͤrken ſagen) es wirklich
Leute unter ihnen giebt, die zwar dem Namen
nach Muhaͤmmediſchen ſind, in der That aber
abſcheuliche Saͤtze hegen. So trifft man
(ſagen ſie) bey ihnen Leute an, die ihre eige-
nen Toͤchter vor ihrer Hochzeit ſchaͤnden, und
vorgeben, ein goͤttliches Geſetz dazu zu haben,
naͤmlich folgendes: Wer einen Baum pflan-
zet, der ſoll die Fruͤchte deſſelben zuerſt koſten.
Dieſe ihre Meinung zu beſtaͤtigen, erzaͤhlen
ſie: es habe eine gewiſſe Perſon Ali (Mu-
haͤmmeds Nachfolger) ein Fetwa uͤberreichet,
das auf folgende Weiſe abgefaſſet geweſen;
“Wenn iemand die Fruͤchte von einem Bau-


“me, den er ſelbſt gepflanzet hat, einerntet,
“und dieſelben froͤhlich und mit Dankſagung
“genießet: iſt derſelbe wol fuͤr einen Ueber-
“treter des goͤttlichen Geſetzes und des Ku-
“rons zu achten?„ Hierauf habe Ali ge-
antwortet: “Keinesweges.„ Etwas
hievon haben die Mum Soͤjuͤnduͤrandie Lichtausloͤſcher. an ſich.
Dieſe halten zu einer beſtimmten Zeit eine Zu-
ſammenkunft, die vierzig Tage waͤhret, loͤ-
ſchen die Lichter aus, und liegen vermiſcht
bey einander, ohne zu fuͤrchten, daß die Blut-
ſchande zu derſelben Zeit eine Suͤnde waͤre.
Wann aber die vierzig Tage vorbey ſind: ſo
leben ſie hernach ſo keuſch, daß derjenige, der
alsdann ſich bey einer Weibsperſon antreffen
laͤſſet, am Leben geſtrafet wird. Dieſe Ketze-
rey

9. Selim der I
thern beyder Theile wirkete. Die Tuͤrken ſchoͤpfen durch dieſe gute Vorbedeu-
tung Muth, greifen die Perſer, die voll Schrecken ſind, beherzt an, ſchlagen
ohne große Schwierigkeiten ein Heer, das aus Aberglauben allen Muth verlo-
ren hatte, und treiben es in die Flucht. Unter den Gefangenen befand ſich Ka-
rachan ſelbſt, dem Mehemmed Begj auf der Stelle den Kopf abhauen ließe.
14. Dieſer große und unverhoffte Sieg gab Mehemmed Begj eine Ver-Mehemmed
Begj nimmt ver-
ſchiedene Staͤdte
ein:
ſicherung von dem goͤttlichen Beyſtande und Schutze. Er friſchte daher ſeine
Soldaten zu groͤßern Unternehmungen an, und ſchloß hierauf die feſte Stadt
Marduͤn  enge ein. Dieſer Platz wuͤrde wegen ſeiner Lage und der Tapfer-
keit der Einwohner unuͤberwindlich geweſen ſeyn, wenn dieſe nicht durch Peſt
und Hunger waͤren genoͤthiget worden, mittelſt Uebergebung ihrer ſelbſt und
der Stadt ſich des Ueberwinders Gnade zuwege zu bringen. Wenige Tage
hernach belagerte er Muſul , bekam dieſelbe gleich in dem erſten Sturme ein,
und brachte ſie mit Feuer und Schwerte unter ſeine Gewalt. Nachdem dieſe
zwo Vormauren des ganzen Landes erobert waren: ſo folgten die geringern
Staͤdte auch leicht hernach; naͤmlich Anne, Haͤdiſe , Hegeti, Sudſchari, Ha-
ſinkesfi, Dſchemiſchgjerg, Amadije, Sudek, Dſchejddſcheon, Baldir, Ham,
Sſerbak, und Chajßan: und in kurzer Zeit wurde das ganze Koͤnigreich
Kjuͤrd  und Dſcheßire  gleichfals mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget.
15. Nun-


rey hat in den Gebirgen Kaßdagider Gaͤnſeberg, insgemein Caucaſus genennet. viele An-
haͤnger. Es giebt auch einige, die das Feuer
anbeten, Oteſch PereſtFeuerverehrer, Feueranbeter., oder insgemein
Oteſche Tapan genennet, welches Ueberge-
bliebene von den alten Perſern ſind. So fin-
den ſich auch unter ihnen Kjelb Pereſt, Hun-
deverehrer, und Gjaw Pereſt, Stiereverehrer,
und noch andere, die von den Tuͤrken unter
dem gemeinſchaftlichen Namen Rafißi, Gjebr,
oder in der perſiſchen Sprache, Terſa, begrif-
fen werden. Allein dieſe Ketzereyen werden
von den Tuͤrken verleumderiſcher Weiſe den
Perſern beygeleget, bloß aus der Urſache,
weil die Nachricht von denſelben zuerſt aus
Perſien gekommen iſt.


Marduͤn] Insgemein Mardin.
Eine ſehr bekannte Stadt in Meſopotamien.
Muſul] Eine beruͤhmte Stadt, die
faſt in allen Landkarten zu finden iſt, und
fuͤr das Nineveh der Alten gehalten wird.
Anne und Haͤdiſe] Sind Staͤdte
in der Nachbarſchaft von Muſul.
Kjuͤrd] Dieſes Koͤnigreich (wo ich
mich recht beſinne) erſtrecket ſich von den
Grenzen Syriens bis an die Staͤdte Schehre-
ſul und Wan, an den Grenzen von Perſien.
Die Einwohner werden Kjuͤrden genennet,
und ſprechen gebrochen perſiſch.

Osmaniſche Geſchichte
wird von Selim
deswegen gelo-bet:
15. Nunmehr, glaubte Mehemmed, wuͤrde der Vorwurf, den ihm Se-
lim gemacht hatte, durch ſo viele Thaten wol getilget ſeyn, ſo daß man ihm
leicht erlauben wuͤrde, itzo in Ruhe zu leben. In dieſer Abſicht ſendete er ſeinen
Bruder Uewejs Paſcha mit einem Schreiben an Selim, und ſtattete darinnen
von ſeinen bisherigen Verrichtungen Bericht ab. Selim war uͤber die guten
Zeitungen ſehr erfreuet, ruͤhmte in Gegenwart ſeiner Weßire Mehemmeds Tap-
ferkeit uͤber alle Maße, und ſchickte Uewejs Paſcha mit vielen Ehrenzeichen und
Geſchenken wieder an ſeinen Bruder zuruͤck.
16. Der


Dſcheßire] Heißet ſeinem Urſprunge
nach ein Eyland. Es iſt Meſopotamien,
das zwiſchen den Fluͤſſen Fuͤrat, Murad und
Schat gelegen iſt. Fuͤrat iſt der Euphrat,
Murad ein Arm des Euphrats, und Schat
der Tigris. Sowol der Euphrat als Tigris
werden von den Einwohnern insgemein Fuͤ-
rataͤt genennet, und der Euphrat hat auch
noch einen andern Namen, Nehruͤſ-Selam,
der Friedensſtrom.
Aleppo] Der beruͤhmteſte Handels-
ort in Syrien und beynahe in ganz Aſien,
der nicht allein mit Eingebornen, ſondern
auch mit Fremden, ſtark bewohnet iſt. Hier
halten ſich der franzoͤſiſche, hollaͤndiſche und
engliſche Conſul auf. Viele Europaͤer kau-
fen hier Haͤuſer und Landguͤter, nehmen Wei-
ber, und werden auf gewiſſe Weiſe fuͤr Einge-
borne geachtet. Hier iſt auch der Sitz des
Patriarchens von Antiochien. Denn zu An-
tiochien, deſſen Einwohner zuerſt Chriſten ge-
nennet wurden, iſt nicht einmal der Name
der Chriſten mehr zu hoͤren.
Sultan Gaͤwri] Er ſtammete von


den Tſcherkaſſiern her, dem edelſten Volke
unter den Scythen, bey dem keiner fuͤr unedel
geachtet wird. Von ihrer Lebensart und von
ihren Sitten habe ich bereits in einer der vor-
hergehenden Anmerkungen gehandelt (31
Anm. 186 S.). Nachdem Palaͤſtine durch
die Kreuzzuͤge erobert war: ſo kaufte Salad-
din, Sultan in Aegypten, um das Jahr der
Hidſchret 583, und der Geburt Chriſti 1187,
tſcherkaſſiſche Slawen, um ſich ein geuͤbteres
Kriegsheer anzuſchaffen, als er (wie er wohl
ſahe) von den weichlichen Aegyptern zuſam-
men bringen konnte: ließ dieſelben in der
Kriegeskunſt unterrichten, und brachte durch
ihre Tapferkeit das heilige Land gar bald wie-
der unter ſeine Gewalt. Allein, nach ſeinem
Tode wurden eben dieſe Soldaten gegen deſ-
ſen Nachfolger aufruͤhriſch, ſtießen im Jahre
der Hidſchret 642 den rechtmaͤßigen Erben
des Reichs, Elmutan, vom Throne, und be-
maͤchtigten ſich nicht allein des ganzen Ae-
gyptens[Dieſe Tſcherkaſſier haben ungefaͤhr zwey hundert und achtzig Jahre lang in Aegypten geherrſchet, und
in dieſer Zeit vierzehen auf einander folgende Koͤnige gehabt. Sie ſind diejenigen geweſen, die wir
verderbter Weiſe Mamaluken nennen, von Memlukj (in der mehrern Zahl Mematikj), das in der
arabiſchen Sprache einen Slawen bedeutet.], ſondern erweiterten auch in den
nachfolgenden Zeiten die Grenzen ihres Ge-
bietes uͤberaus ſehr, und vertheidigten dieſel-
ben mit vieler Tapferkeit (indem ſie alle Jahre
Soldaten von ihrem eigenen Volke aus den
aͤußerſten

9. Selim der I
16. Der ſchnelle Lauf ſeiner Siege brachte Selim auf die Gedanken,Selim ziehet
gegen die Perſer
aus; aͤndert aber
ſein Vorhaben
ploͤtzlich, und
greifet die Ae-
gypter an:
das ganze perſiſche Reich uͤber einen Haufen zu werfen, oder, wenn dieſes nicht
geſchehen koͤnnte, daſſelbe doch gaͤnzlich zu ſchwaͤchen. Er zog daher im Jahre
923 von Conſtantinopel aus, ſeine Abſichten auszufuͤhren, und zwar mit einem
weit zahlreichern Heere, als er bisher gethan hatte, und lagerte ſich nahe bey
Aleppo . Nicht weit von demſelben Platze kam ihm der tſcherkaſſiſche KoͤnigH. 923.

J. C. 1517.
in Aegypten, Sultan Gaͤwri , mit einer gleichen Anzahl Truppen entgegen,
ſchickte Geſandten an ihn ab, und ließ ihm ſeine Freundſchaft anbieten, mit dem
Verſprechen, ihm wider die Perſer beyzuſtehen. Mittlerweile nun, da beyde
Krieges-


aͤußerſten Grenzen Aſiens hinein kommen lie-
ßen), bis auf die Zeit der Regierung Selims.
Die Aegypter ſind von einem alten Aberglau-
ben eingenommen (der zwar urſpruͤnglich
aus wahren Quellen herruͤhret), naͤmlich:
es ſey von dem Verhaͤngniſſe beſchloſſen, daß
in ihrem Lande die Gefangenen regieren, und
die Eingebornen denſelben unterthan ſeyn
ſollten. Sowol die Tuͤrken als Araber ſind
der Meinung, daß der Segen des Patriarchen
Joſephs dieſes verurſachet habe191 S. 31 Anm.: und ob es
gleich den Geſetzen des Kurous zuwider iſt;
ſo wird es dennoch von ihnen bis auf den
heutigen Tag genau beobachtet. Denn Ae-
gypten iſt zwar dem osmaniſchen Reiche un-
terworfen, und der Hof giebt demſelben nach
Belieben einen Paſcha, und ſetzet ihn wieder
ab: dabey aber werden doch alle Statsge-
ſchaͤffte von vier und zwanzig Begjen oder Fuͤr-
ſten verwaltet, deren keiner eine Erbſchaft
bekommen, oder zu der Regierung gelangen
kann, wenn er nicht zuvor ein Slaw geweſen
iſt. Dieſe bekennen zwar oͤffentlich, daß ſie
den osmaniſchen Befehlen gehorchen wollten:
in der That aber folgen ſie ihrem eigenen
Sinne und Gutduͤnken. Es geſchiehet ſehr
oft, daß ein Paſcha, der ihnen von dem Sul-
tane gegeben worden, durch ihre Gewalt ab-
geſetzet, in einem Thurm, Kjoͤſchkji Juſuͤf


(Joſephs Palaſt) genennet, eingeſperret,
aller ſeiner Guͤter beraubet, und nacket und
bloß fortgejaget wird. Damit aber doch
auch die Majeſtaͤt des osmaniſchen Reiches
dabey erhalten werden moͤge: ſo ſchicken ſie
nachgehends eine Abordnung an den Hof, und
halten um einen andern Paſcha an. Manch-
mal fordern ſie ihn, nachdem ſie ihn abgeſetzet
haben, gar zur Rechenſchaft, und ihn deſto
mehr zu beſchimpfen, ſchicken ſie Saͤrraf Ba-
ſchi (den Muͤnzmeiſterden oberſten Wechsler.), welches ein Jud iſt,
zu ihm. Dieſer kommt und redet ihn nach
vorhergaͤngigem Selam (Gruße) alſo an:
“Die Herren Fuͤrſten befehlen euch, daß ihr
“alles das Geld, was ihr den Geſetzen zu-
“wider unrechtmaͤßiger Weiſe zuſammenge-
“haͤufet habt, wieder herausgeben ſollt.„
Wann nun der Paſcha ſich deſſen geweigert
oder einige Entſchuldigung gemacht hat: ſo
hat wol ehedem der Jud ſeine Forderung mit
mehrerm Ungeſtuͤme wiederholet, und geſaget:
“Ihr muͤſſet es in der That wieder heraus-
“geben, hoͤchſtgluͤcklicher Paſcha.„ Die-
ſes war vor dieſem ihre Weiſe mit den Paſchen
zu verfahren, die ſie ſo beſtaͤndig beobach-
teten, daß unter zehen kaum einer mit Ehren
aus ihren Haͤnden kam. Seit dem aber die
aͤgyptiſchen Fuͤrſten, bey unſerer Vaͤter Ge-
denken, durch Veranſtaltung Ibrahim Pa-
ſchas
2 G

Osmaniſche Geſchichte
Kriegesheere ohne Bewegung in ihren Gezelten bleiben, traͤget es ſich zu, daß
einige Tſcherkaſſier, entweder mit Nachſicht ihres Herrn, oder aus gewoͤhnlicher
Verwegenheit der Soldaten, etliche beladene Kamele, die in Selims Lager
wollten, auffangen und pluͤndern. Selim wird dadurch aufgebracht, und leget
es ſo aus, als wenn ihm dieſes zum Schimpfe geſchehen waͤre. Er entſchlie-
ßet ſich daher dieſen Augenblick, den Zorn, den er gegen die Perſer gefaſſet hatte,
auf die Koͤpfe der Aegypter auszuſchuͤtten, kuͤndiget den Tſcherkaſſiern den Krieg
an, weil ſie ihn ohne Urſache beleidiget haͤtten, und nimmt ſich vor, ganz Aegyp-
ten unter den Fuß zu bringen.
uͤberwindet die-
ſelben durch den
Verrath ihrerFeldherren.
17. Nachdem Selim ſolchergeſtalt ſein Vorhaben, in Perſien einzufallen,
fahren gelaſſen, und dafuͤr den Krieg mit Aegypten erwaͤhlet hatte: ſo erhaͤlt er
Briefe von Chaͤjrbegj, Statthalter von Damaskus , und von Gaͤßelibegj,
Statthalter von Aleppo (zwiſchen denen und dem Sultan Gaͤwri, wiewol heimlich,
eine Todfeindſchaft waltete), darinnen ſie erzaͤhlen, was ſie Gaͤwri fuͤr Dienſte
geleiſtet haͤtten, und dabey deſſen Tiranney, Undankbarkeit, Geiz und Eifer-
ſucht anfuͤhren, die ihn dahin gebracht, daß er ihnen nach dem Leben getrachtet
haͤtte. Sie verſprechen ihm zugleich, die Tſcherkaſſier mitten in dem Treffen
zu verlaſſen, und kuͤnftig ſeine Unterthanen zu ſeyn. Und dafuͤr begehren ſie
keine


ſchas ſind gedemuͤthiget worden: ſo iſt der
Paſcha daſelbſt ſeines Lebens etwas mehr
ſicher, obzwar nicht ohne alle Gefahr. Die
Art, wie es in Aegypten mit den Erbſchaften
zugehet, iſt folgende. Die ſterbende Perſon
ſchließet alle ihre Soͤhne von der Erbſchaft
aus, und ſetzet einen gewiſſen Slawen oder
Gefangenen von bewaͤhrter Tugend und Red-
lichkeit zum einzigen Erben ein: dieſer nimmt
auch gleich nach ſeines Herrn Tode von allen
deſſen Guͤtern Beſitz, und machet des Verſtor-
benen Soͤhne zu ſeinen Sais oder Knechten;
mit welchem Stande ſie auch zufrieden ſeyn,
und ihres Vaters Slawen ihre ganze Lebens-
zeit hindurch gehorchen muͤſſen. Dieſes
ſchreibet man insgemein Joſephs Segen uͤber
die Slawen zu, und es kann auch ohne gro-
ßen Nachtheil des gemeinen Weſens nicht
geaͤndert werden, weil die eingebornen Ae-
gypter von Natur zu der buͤrgerlichen Regie-


rung ganz und gar untuͤchtig ſind. Es ha-
ben viele aͤgyptiſchen Fuͤrſten oͤfters verſuchet,
ihre rohen Soͤhne zu beſſern Sitten anzuge-
woͤhnen: ſie haben aber befunden, daß alle
ihre Muͤhe vergeblich war. Weil nun ſol-
chergeſtalt die Erbſchaft in Aegypten nicht
auf die Kinder faͤllet, ſondern auf die Sla-
wen, welche Tugend beſitzen: ſo huͤten ſich
die Tuͤrken, daß ſie das Amt eines Paſcha
daſelbſt keinem Gefangenen, ſonderlich keinem
Tſcherkaſſier, anvertrauen; ſondern einem
Tuͤrken, oder einer andern freyen Perſon, die
ſich zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gewen-
det hat. Denn ſie glauben, es ſey von dem
Verhaͤngniſſe beſchloſſen, daß man ihnen das
Koͤnigreich Aegypten anders nicht aus den
Haͤnden reißen koͤnne, als wann es von einem
Slawen regieret werde.
Statthalter von Damaskus] oder,
wie

9. Selim der I
keine andere Belohnung, als daß der eine von ihnen Lebenslang die Statthal-
terſchaft von Aegypten, und der andere die von Damaskus, bekommen moͤchte.
Nun erforderte Selims Vortheil viel zu ſtark, daß er dieſe Feldherren auf ſeine
Seite lockte, als daß ihm in den Sinn haͤtte kommen koͤnnen, ihnen etwas ab-
zuſchlagen. Er beſtaͤtiget alſo nicht nur die Bedingungen mit einem Eide und
der Unterſchrift ſeines Namens; ſondern giebt auch den Verraͤthern Anleitung,
wie ſie ihr Vorhaben am beſten ausfuͤhren ſollten. Dieſe nehmen ſeinen Unter-
richt an, und hetzen Sultan Gaͤwri mit verſchiedenen Gruͤnden auf, den Tuͤrken
eine Schlacht zu liefern. Dabey wiſſen ſie die Weichlichkeit der Tuͤrken anzu-
fuͤhren, und dagegen die Tapferkeit der Tſcherkaſſier hoch zu erheben: und bit-
ten, man moͤchte doch den tſcherkaſſiſchen Namen nicht ſo ſehr verunehren, indem
man geſtattete, daß die Tuͤrken ſo lange ungeſtraft vor ihrem Angeſichte ſich
lagern duͤrften. Gaͤwri, der von dem Verrathe dieſer Feldherren nicht das
mindeſte weis, glaubet, dieſes waͤren lauter Worte, die ihnen ihre Tapferkeit
eingaͤbe. Er laͤſſet daher unverzuͤglich ſeine Truppen auf einem Platze, Buͤrdſch
Waͤjk  genennet, in Schlachtordnung ſtellen, und ruͤcket mit denſelben gegen
die Tuͤrken an. Als Selim hievon Nachricht erhaͤlt: ſo ſtellet er ſeine Leute
nicht weit von Aleppo auf ſolche Weiſe, daß ſie die Feinde nachdruͤcklich empfan-
gen koͤnnten, ſie moͤchten auch kommen, von welcher Seite ſie wollten. Die
Tſcher-


wie er heutiges Tages genennet wird, Scham
Begjlerbegji49 S. 4 Anm.. Ungeachtet man dieſe Benen-
nung aus Schmeicheley allen Paſchen beyzu-
legen pfleget, welche drey Roßſchweife zu
fuͤhren befugt ſind: ſo gehoͤret ſie doch ei-
gentlich nur ihrer vieren, dem Scham Begj-
lerbegj, dem Begjlerbegj von Kjutahi, der
uͤber Natolien geſetzet iſt, dem Begjlerbegj
von Sophia, der die europaͤiſchen Landſchaf-
ten regieret, und dem Buͤdun Begjlerbegj,
oder Statthalter zu Ofen, den der Kaiſer Leo-
pold zu unſern Zeiten aus der Liſte ausgeſtri-
chen hat. Die Tuͤrken rechnen Damaskus
unter die heiligen Oerter, weil Muhaͤmmed,
nachdem er von Jeruſalem in den neunten
Himmel weggefuͤhret worden, und daſelbſt
von Gott den Kuron empfangen hat, zu Da-
maskus wieder herunter gekommen ſeyn ſoll.
Ueber dieſes glauben ſie auch, daß das allge-


meine Gericht daſelbſt gehalten werden, und
Damaskus die Hauptſtadt des zukuͤnftigen
ewigen Reiches ſeyn werde, das daſelbſt ſei-
nen Anfang nehmen ſoll. Dieſe und derglei-
chen Umſtaͤnde ſind in einem tuͤrkiſchen Buche,
Muhaͤmmedije genennet, weitlaͤufiger aus-
gefuͤhret zu finden.
Buͤrdſch Waͤjk] Iſt ein Platz nahe
bey Aleppo, und bedeutet, nach dem Urſprun-
ge des Worts, den Thurm oder die Feſtung
Waͤjk. Naͤmlich, die Tuͤrken pflegen den
Namen Buͤrdſch oder Thierkreis verbluͤmter
Weiſe den Thuͤrmchen ihrer Feſtungen beyzu-
legen, weil dieſe um die Stadt herum gehen,
wie der Thierkreis um die Himmelskugel her-
um laufet. Zum Beyſpiele heißet Buͤrdſchi
Kaͤlaͤ der Thierkreis oder die Bolwerke, wel-
che rings um die Stadt herum gehen.
2 G 2

Osmaniſche Geſchichte
Tſcherkaſſier naͤhern ſich mit langſamen Schritten, bis auf einen Bogenſchuß:
alsdann rennen ſie mit heftigem Geſchrey auf die Tuͤrken hinein, greifen dieſel-
ben mit großer Wut an, und zwingen ſie, ungeachtet ihrer wackern Gegenwehre,
zum Weichen. Indem ſie aber eben die groͤßte Hoffnung haben, den Sieg zu
erhalten: ſo werden Chaͤjrbegj auf dem rechten, und Gaͤßelibegj auf dem linken
Fluͤgel unvermuthet aufruͤhriſch, vereinigen ihre Truppen mit den Tuͤrken, und
machen dadurch, daß die Tſcherkaſſier in das aͤußerſte Schrecken gerathen.
Indeſſen faſſen ſie doch den Schluß, eher zu ſterben, als ſich uͤberwinden zu
laſſen: fangen das Treffen aufs neue an, und ſetzen ihren Feinden ſo heftig zu,
daß, der gegen ſie fechtenden Menge ungeachtet, der Sieg ſich auf ihre Seite
zu lenken ſcheinet. Als Selim hiebey gewahr wird, daß die Tſcherkaſſier durch
die hurtige und behende Wendung ihres Leibes den Saͤbeln, Spießen und Wurf-
pfeilen entgehen: ſo befiehlet er der Reiterey, Halte zu machen; ſtellet die Jeng-
itſcheri an die Spitze, und giebt ihnen Befehl, auf die Feinde zu feuren. Die-
ſes geſchiehet mit ſo gutem Erfolge, daß die Tſcherkaſſier uͤber die jaͤhe Nieder-
lage ihrer Leute erſchrecken, und zuruͤck laufen, um ihre Glieder aufs neue zu ſchlie-
ßen. Die Tuͤrken aber, als ſie dieſes ſehen, laſſen ihnen keine Zeit, das Ge-
fechte von vorne anzufangen; ſondern dringen wie eine Flut auf ſie hinein, und
treiben die ſchon getrenneten Truppen ohne Muͤhe aus einander. Als Sultan
Gaͤwri merket, daß alle Hoffnung des Sieges verſchwunden iſt: ſo entſchließet
er ſich, mit dem Reiche auch ſein Leben zu verlieren. Daher rennet er mitten
unter die Feinde hinein, hauet alles nieder, was ihm vorkommt, und ſprenget
durch ihre Glieder hindurch, als wenn es eine Heerde Schafe waͤre. Er ſiehet
ſich nach Selim um, rufet ihm, und fordert ihn auf einen Zweykampf heraus,
um entweder den Tod und das Reich ihm zu geben oder von ihm zu nehmen.
Weil aber das Gluͤck ihm in ſeinem Vorhaben nicht fuͤgen will: ſo kehret er
wieder


Chilaͤt] Dieſes iſt ein Oberrock von
mancherley Farben, mit goͤldenen oder ſilber-
nen Blumen durchwirket, welcher gewoͤhnli-
cher Weiſe von dem Sultane den Weßiren,
Paſchen und hohen Bedienten, auch andern
als ein Ehrenzeichen gegeben wird, entweder
bey dem Antritte ihres Amtes, oder wegen
wichtiger geleiſteten Dienſte, oder auch wegen
Ueberbringung guter Zeitungen. Es ſind
dreyerley Gattungen von dem Chilaͤt. Die
erſte heißet Chilaͤti FachireEhrenkleid., und wird nie-


mandem, als den Weßiren und Paſchen von
dreyen Roßſchweifen, gegeben. Jedoch wird
ſie auch manchmal dem außerordentlichen
Abgeſandten des roͤmiſchen Kaiſers verliehen,
wie dem Grafen von Oettingen nach dem
Frieden zu Carlowitſch wiederfahren iſt.
Nach ihm hat Herr von Feriole, außerordent-
licher Abgeſandter des Koͤniges in Frankreich,
damit ſein Herr nicht geringer, als der Kai-
ſer, geachtet werden moͤchte, weder Muͤhe
noch Koſten geſparet, einen Chilaͤt zu erhal-
ten:

9. Selim der I
wieder zuruͤck, wie er gekommen iſt; und weil er ſich einbildet, er traͤfe Selim,
ſo oft er einen Tuͤrken hauet: ſo richtet er ein entſetzliches Metzeln an. Endlich
faͤllet er, ohne daß er eine Wunde mitten unter ſo vielen Saͤbeln empfangen
haͤtte (welches zu verwundern iſt), bloß vor Mattigkeit von ſo vielen Verwun-
dungen, und weil ihm wegen Erhitzung der Athem entging, mitten unter ſeinen
erſchlagenen Feinden, todt darnieder.
18. Nach dieſem Siege kommen die Einwohner von Aleppo heraus,Nimmt von
Aleppo und Da-
maskus Beſitz:
und uͤberreichen Selim in tiefer Unterthaͤnigkeit ihre Stadtſchluͤſſel. Er empfaͤngt
dieſelben auch mit vieler Unterſcheidung, und beſchenket ieden von den vornehm-
ſten Buͤrgern mit einem Chilaͤt . Am naͤchſtfolgenden Freytage begiebt er ſich
in den Dſchami, und hoͤret daſelbſt ſeinen Namen im Gebete erwaͤhnen: befieh-
let auch, daß man dem Leſer, weil er noch auf der Kanzel ſtehet, ein Kleid mit
Gold durchwirket anlegen, und reichliche Almoſen nicht allein unter die Geiſtli-
chen, ſondern auch unter andere Perſonen von allerley Staͤnden austheilen ſolle.
Dieſes gnaͤdige Bezeigen veranlaſſet nicht nur, daß die geringern Staͤdte in ſel-
bigem Lande ſich von freyen Stuͤcken dem Ueberwinder unterwerfen; ſondern
auch die Einwohner von Damaskus, auf Selims Annaͤherung, ihre Aelteſten
ihm entgegen ſchicken und ſeine Gnade und Guͤtigkeit anflehen. Er empfaͤnget
dieſelben mit einer freundlichen Mine; und nachdem er ihre Bittſchrift zweymal
durchgeleſen hat: ſo verſpricht er ihnen, alles einzugehen, was ſie von ihm ver-
langten.
19. Nach ſo vielen Gnadenbezeigungen hielte es Selim fuͤr dienlich, dieentdecket das
Grab Scheich
Muhiddins:
Gemuͤther des aberglaͤubiſchen Volkes auch durch einige Beweiſe ſeiner Gottſe-
ligkeit zu gewinnen. Am erſten Tage alſo ſeines Einzugs in Damaskus befahl
er,


ten: konnte aber niemals dazu gelangen.
Der Abgeſandte des Zars, Peter Tolſtoi, ſo
ein großer Liebling von dem oberſten Weßire,
Tſchorluͤli Ali Paſcha, er auch immer war,
bekam eben dieſelbe abſchlaͤgige Antwort.
Dieſe Ehre wiederfuhr mir, ohne daß ich ſie
ſuchte (aus beſondern Urſachen, die nicht be-
kannt gemacht werden duͤrfen), als ich von
Sultan Aehmed in den Beſitz des Fuͤrſten-
thums Moldau geſetzt wurde. Die andere


Gattung iſt der Aladas bunte Kleid., welchen gemeiniglich
die Paſchen, tuͤrkiſchen und chriſtlichen Fuͤr-
ſten, und außerordentlichen Abgeſandten chriſt-
licher Koͤnige bekommen. Die dritte Gat-
tung, insgemein Ewſat (der mittlere), manch-
mal auch Edna (der geringere) genennet,
wird Perſonen von geringerem Range gege-
ben. Der Chilaͤt wird auch gewoͤhnlicher
Weiſe Kaftan genennet.
2 G 3

Osmaniſche Geſchichte
er, in dem Dſchami, Beni Uemnije  genennet, den Gottesdienſt zu verrichten,
und fuͤr ſeine Wohlfahrt Gebete zu thun. Hiernaͤchſt beſuchte er das Grab
des beruͤhmten Muhiddins , das außerhalb der Stadtmauren lag. Die alten
Leute in dieſer Stadt konnten ſich kaum noch erinnern, daß ſie von ihren Vaͤ-
tern von dem Begraͤbniſſe dieſes Helden etwas gehoͤret haͤtten: und das Grab
ſelbſt war nicht allein an einem garſtigen Platze gelegen, ſondern auch dergeſtalt
mit Unflat bedecket (durch Leute, welche die darinnen enthaltenen koſtbaren Reſte
nicht kenneten), daß es mehr einem Miſthaufen, als einem andaͤchtigen Orte,
aͤhnlich ſahe. Selim bezeiget einen billigen Abſcheu gegen die Gottloſigkeit der
Ein-


 Beni Uemnije] Man haͤlt insge-
mein dafuͤr, daß dieſes der Name desjenigen
ſaraceniſchen Feldherrn ſey, der Damaskus
den Chriſten zuerſt abgenommen, und die da-
ſige beruͤhmte Kirche in einen Dſchami ver-
wandelt habe: wiewol die Chriſten dieſe Er-
oberung Omer, Muhaͤmmeds anderem Nach-
folger, zuſchreiben.
Muhiddins] Er war ein Chaͤlife der
Saracenen, der ſich zuerſt in Spanien feſt-
ſetzte. Es iſt ohne Zweifel eben derſelbe,
den die chriſtlichen Schriftſteller Muſa nen-
nen, und von dem ſie ſagen, daß er durch
ſeinen Feldherrn Tarich im Jahre der Hidſch-
ret 92 die ſaraceniſchen Waffen zuerſt in Spa-
nien eingefuͤhret habe. Denn die Zeitrech-
nung ſtimmet damit zuſammen, indem die
arabiſchen Geſchichtſchreiber ſagen, daß Mu-
hiddin noch im Jahre der Hidſchret 99 regie-
ret habe (das mit dem Jahre Chriſti 718
uͤbereinkommt), in welchem Jahre, nach Va-
ſaͤus Berichte, Moſes, Emir der Saracenen,
eine große Niederlage von Pelagius, dem
Koͤnige von Aſturien, erlitten hat. Wo aber
die Chriſten dieſen Namen her haben, kann
ich nicht errathen. Ein Zuname kann es
nicht ſeyn, ſowol, weil es ein prophetiſcher
Name iſt, den die Muhaͤmmediſchen dem er-
ſten Namen beyzufuͤgen pflegen; als auch,


weil nach der Eigenſchaft der Sprache Mu-
hiddin mit mehrerer Wahrſcheinlichkeit fuͤr
einen Zunamen zu halten iſt, als Muſa (Mo-
ſes). Ich kann auch ſchwerlich glauben, daß
es ein eigener Name ſey, weil derſelbe in der
Grabſchrift Muhaͤmmed ben Aerebi genennet
wird. Man muß auch Muhaͤmmed, den
Nachfolger des ſaraceniſchen Sultans Aeb-
duͤllahs, von demſelben unterſcheiden, unter
deſſen Regierung die Saracenen die Flote der
Chriſten ſchlugen, Dalmatien verwuͤſteten und
Ancona abbrannten: zuletzt aber, als ſie im
Begriffe waren Rom einzunehmen, von den
roͤmiſchen Buͤrgern bey Oſtium uͤberwunden
wurden und eine große Niederlage erlitten;
welches geſchahe im Jahre Chriſti 849.
Chaͤttiſcherif] der heilige Charakter
(Schrift). Unter dieſer Benennung wird ei-
gentlich des Sultans Name verſtanden, da-
durch ein Befehl oder Brief beſtaͤtiget wird:
und hievon bekommt auch der ganze kaiſerliche
Brief denſelben Namen. Vor dieſem pfleg-
ten die Sultane dergleichen Befehle ſelbſt zu
ſchreiben, und zwar auf ſchlechte Zeddel und
mit gemeiner Schrift: davon ein Beyſpiel iſt
das Chaͤttiſcherif Sultan Muhaͤmmeds des
II, das noch itzo in der Kirche Maguliotiſa,
der Jungfrau Maria gewidmet, verwahret
wird153 S. 17 Anm.. Nach der Zeit aber, als mit den
Grenzen

9. Selim der I
Einwohner, laͤſſet den Platz unverzuͤglich reinigen, und findet einen Marmorſtein
mit einer Aufſchrift von folgendem Inhalte: Dieſes iſt das Grab des Scheich
Muhaͤmmed Beni Aerebi, Eroberers von Spanien. Weil nun der Kaiſer durch
dieſe Aufſchrift uͤberzeuget wird, daß der Leichnam des Helden hier begraben liege:
ſo laͤſſet er ein großes Kuͤbbe uͤber dem Grabe aufrichten, und nahe daran einen
Dſchami nebſt einem Spitale bauen, darinnen auf ſeinen Befehl die Armen
taͤglich mit genugſamem Eſſen und Trinken verſorget werden mußten. Er ma-
chet auch noch uͤber dieſes allen dazu erforderlichen Aufwand von Anlagen frey,
und bekraͤftiget dieſe Verordnungen mit einem Chaͤttiſcherif . Dieſe gottſeli-
gen


Grenzen des Reiches die Wolluſt und der
Hochmuth der Kaiſer zunahmen, achteten ſie
es der kaiſerlichen Majeſtaͤt fuͤr unanſtaͤndig,
daß ein Sultan einen Befehl entweder ſchrei-
ben oder unterzeichnen ſollte. Daher verord-
neten ſie den Niſchandſchi Paſcha, der das
Amt auf ſich hat, daß er die kaiſerlichen Be-
fehle beſtaͤtiget, und den kaiſerlichen Namen
in einem Zuge, der ſehr kuͤnſtlich eingerich-
tet iſt und insgemein Tugra genennet wird,
darauf zeichnet; nicht an das Ende deſſelben,
wie es bey andern Voͤlkern gebraͤuchlich iſt,
ſondern zu Anfange, uͤber der erſten Zeile des
Befehls. Wann aber der Kaiſer willens iſt,
eine mehr als gewoͤhnliche Bekraͤftigung hin-
zuzuthun: ſo pfleget derſelbe uͤber der Tugra
mit eigener Hand beyzuſchreiben: Mudſchi-
bindſche Imla oluͤna; das iſt: “Nach dem,
“was hier unten ſtehet, ſoll man ſich ach-
“ten.„ Ein ſolches Chaͤttiſcherif (ins-
gemein auch Chaͤtti huͤmajun, der hohe Cha-
rakter genennet) wird in ſolcher Hochachtung
gehalten, nicht allein waͤhrend des Kaiſers
Lebzeiten, ſondern ſogar nach ſeinem Tode,
daß kein Tuͤrk ſich unterſtehet es anzuruͤhren,
bevor er daſſelbe ehrerbietig gekuͤſſet, und den
Staub davon mit ſeinen beyden Backen abge-
wiſchet hat; wie ich beobachtet habe, daß es
der oberſte Weßir, Tſchorluͤli Ali Paſcha, that,
als ich ihm das Chaͤttiſcherif Sultan Muhaͤm-


meds des II uͤberreichte. Es wird nicht un-
dienlich ſeyn, den Neugierigen zu gefallen
den ganzen Befehl nach der Laͤnge hier einzu-
ruͤcken. Er iſt alſo abgefaſſet. “O, der
“du mit Ehre vermaͤlet biſt, Subaſchi von
“Conſtantinopel! Nachdem wir aus un-
“ſerer allerhoͤchſten Gnade dem Baumeiſter
“Chriſtodulus, zur Belohnung ſeines voll-
“kommenen Werkes, die Straße, Kjutſchuͤkj
“Dſchaͤfer genennet, verliehen haben: ſo
“begebe du dich zu dem Tempel Maguliotiſa,
“beſchreibe und zeichne dieſelbe nebſt den an-
“liegenden leeren Plaͤtzen ab, und ſetze den
“gedachten Chriſtodulus in den Beſitz der-
“ſelben, kraft dieſes unſeres geheiligten Be-
“fehls, dem du Glauben zuzuſtellen haſt.„
Aus dieſem Briefe kann man auch abnehmen,
daß unter Sultan Muhaͤmmed Fatih die Art,
die Staͤdte zu regieren, bey den Tuͤrken von
derjenigen ſehr unterſchieden geweſen, wie ſie
heutiges Tages beſchaffen iſt. Denn zu ſel-
biger Zeit war ein einziger kaiſerlicher Befehl
an den Subaſchi (welches itzo einer der un-
terſten Beamten und von geringem Anſehen
iſt) zu einer Sache hinlaͤnglich, die zu unſern
Zeiten nicht anders, als durch viele Befehle
und die Vermittelung Perſonen von ganz an-
derm Range erhalten werden kann. Denn,
wann itzo der Sultan nur ein einziges Haus
an iemanden verleihen will: ſo wird dieſes
durch

Osmaniſche Geſchichte
gen Werke wurden, wie die Tuͤrken glauben , Selim uͤberſchwaͤnglich vergol-
ten: denn ſie ſchreiben dieſem Scheich und ſeinen Tugenden und Gnade bey
Gott


durch ein Chaͤttiſcherif dem oberſten Weßire
kund gethan. Dieſer, wenn das Haus mit-
ten in der Stadt gelegen iſt, ſchicket einen
Befehl an den Mimar Aga oder oberſten Bau-
meiſter, und heißet ihn darinnen, ſich auf die
Stelle zu begeben, und den Platz nebſt der
Hofſtaͤtte ordentlich und genau zu beſchreiben.
Wenn aber das Haus nahe an der Stadt-
mauer lieget: ſo wird der Befehl an Schehr
Emini, oder den Oberaufſeher der Mau-
ren und Straßen, gerichtet. Es mag nun
gleich dem Mimar Aga oder Schehr Emi-
ni dieſer Befehl aufgetragen werden: ſo laͤſ-
ſet derſelbe den Naib oder Unterbeamten des
Richters zu Conſtantinopel oder Pera (wenn
das Haus in dieſer Stadt gelegen iſt) zu ſich
rufen, und ſendet durch dieſen die Beſchrei-
bung und den Abriß von dem Hauſe an Iſtambol
Efendiſi oder den oberſten Richter zu Conſtan-
tinopel. Endlich wird eine Abſchrift von
dem Befehle und der Beſchreibung des Bau-
meiſters in dem Archive, bey den Tuͤrken
Sidſchill genennet, beygeleget: und ſo iſt
nun der Beſitz von dem Hauſe der Perſon, der
es von dem Sultan verliehen worden, beſtaͤ-
tiget.
die Tuͤrken glauben] Ungeachtet
es die gemeine Meinung bey den Tuͤrken iſt,
daß die Seelen der Verſtorbenen den Lebendi-
gen keine Huͤlfe leiſten koͤnnten115 S. 7 Anm.: ſo leſen wir
doch bey den beſten muhaͤmmediſchen Gottes-
gelehrten, daß die Verſtorbenen durch das
Gebet der Lebendigen ſich bewegen laſſen, bey
Gott eine Fuͤrbitte einzulegen, daß er ihnen
ihre Bitte gewaͤhren moͤge. Sie geben auch
zu, daß es verdienſtlich und gebuͤhrend ſey,


die abgeſchiedenen Heiligen zu verehren, und
die Grabmaͤler derſelben andaͤchtig zu beſu-
chen. Vornehmlich aber iſt ihnen in ihrem
Geſetze befohlen, die Namen Muhaͤmmed und
ſeiner Nachfolger anzurufen, mit den Wor-
ten: JaO! Muhaͤmmed! ja Ebubekjr! ja
Omer! ja Osman! ja Ali! und dieſe mit
ſehr zierlichen Buchſtaben auf Tafeln zu ſchrei-
ben, die ſie in den Dſchami und andern
Gebaͤuden aufhaͤngen, auch dieſelben mit gro-
ßen Buchſtaben an die Waͤnde zu malen, auf
folgende Weiſe. In der Mitte der Tafel ma-
chen ſie eine Beſchreibung von Muhaͤmmed:
naͤmlich, er habe gehabt ein rothes Anſehen,
langes Antlitz, duͤnne Naſe, blaulichte Augen,
ſchwarzen Bart acht Zoll lang, breite Bruſt,
ſchmale Lenden, runde Haͤnde, lange Finger,
ſchmale Schenkel, breite Fuͤße mit etwas lan-
gen Zehen, u. ſ. w. Ob nun gleich Muhaͤm-
meds Ebenbild gar leicht aus dieſer Beſchrei-
bung koͤnnte verfertiget werden: ſo iſt es doch
verboten, etwas von demſelben zu malen,
außer ſeine Haͤnde und Fuͤße; einen andern
Theil von ihm zu zeichnen, es ſey welcher es
wolle, wird fuͤr eine Suͤnde geachtet. Die
Perſer aber ſind nicht ſo aberglaͤubiſch: ſie
malen ganze Bilder, und zieren gemeiniglich
damit ihre hiſtoriſchen Schriften aus. Ich
habe in einem perſiſchen Buche, das ich zu
Conſtantinopel hatte, ein Beyſpiel davon ge-
ſehen, darinnen die Geſchichte der Perſer von
der Schoͤpfung an bis auf Schah Ismaͤil ent-
halten war. In dieſem waren alle Ebenbil-
der der Propheten und Kaiſer geſchildert,
zwar nicht mit gar großer Gleichfoͤrmigkeit
(Symmetry), aber doch ſehr zierlich. Unter
den tuͤrkiſchen Kaiſern ließ der einzige Murad
der

9. Selim der I
Gott alle die Siege zu, die nachher in dieſem ſo weitlaͤufigen und maͤchtigen
Reiche ſind erfochten worden.
20. Sol-


der IIII, der Babylon eroberte, und dem
Trunke ergeben war, die Waͤnde ſeines Schlaf-
zimmers in dem Palaſte mit Gemaͤlden aus-
zieren: aber auch dieſe wurden von ſeinen
Nachfolgern ausgeloͤſchet. Es iſt nur ein
einziges Haus an dem conſtantinopeliſchen
Kanale, nicht weit von dem Dorfe Bejkoßi
gelegen, darinnen noch einige Gemaͤlde uͤbrig
ſind, die auf Befehl dieſes Kaiſers verfertiget
worden. Sie ſtellen Perſonen vor, welche
jagen und nach Woͤlfen und Hirſchen ſchießen,
imgleichen eſſen und trinken, und dergleichen.
Allein, die Tuͤrken ſind der feſten Meinung,
daß die Engel in kein Haus kommen koͤnnten,
darinnen ſich Hunde oder Ebenbilder von Men-
ſchen befaͤnden. Daher werden von ihnen
keine Gemaͤlde von Angeſichtern aufbehalten,
außer der Kaiſer ihre, deren Ebenbilder man
von langen Zeiten her in dem Buͤcherſale
des Sultans bewahret, daraus ich dieſelben
nach Anwendung nicht geringer Geſchenke,
durch Huͤlfe meiner guten Freunde am Hofe,
bekommen, und durch des Sultans Muſaͤw-
wir oder oberſten Hofmaler, Lewni Tſchelebi,
Abbildungen davon habe nehmen laſſen, die
ich noch wirklich beſitze und bey mir habeEs ſind eben diejenigen, die man bey dieſer Ueberſetzung in Kupfer geſtochen findet..
Indem ich dieſes ſchreibe: ſo faͤllt mir eine
Unterredung ein, die ich einsmals mit einem
gelehrten Tuͤrken von den Gemaͤlden hatte.
Er ruͤckte uns vor, daß wir noch bis auf den
heutigen Tag Goͤtzen, Bilder und Gemaͤlde,
als Werke von Menſchenhaͤnden gemacht,
anbeteten. Als ich ihm ſagte, in Anſehung
des Bilderdienſtes ſey zwiſchen einem Muͤſuͤl-
man und einem Chriſten kein Unterſchied:


ſo wunderte er ſich daruͤber, und bezeugete ſei-
nen Abſcheu gegen den Bilderdienſt. Ich ver-
ſetzte darauf: ich wollte meinen Satz bewei-
ſen, wenn er mich anhoͤren wollte. “Be-
“ſchreibet ihr nicht,„ ſagte ich, “auf
“euren Tafeln mit goͤldenen Buchſtaben das
“aͤußerliche Anſehen und die Geſtalt eures
“Propheten? Malet ihr nicht ſeine Haͤnde
“und Fuͤße mit lebendigen Farben, nebſt
“der Roſe, die, eurer Sage nach, aus Mu-
“haͤmmeds Schweiße entſprungen ſeyn ſoll,
“als derſelbe auf die Erde gefallen? Schrei-
“bet ihr nicht die Namen der Aeshab (das
“iſt, der vier Nachfolger Muhaͤmmeds) auf
“hoͤlzene oder goͤldene Tafeln, und haͤnget
“ſie in euren Dſchami und Haͤuſern, gegen
“die Kible zu (das iſt, die Gegend nach
“Mekka zu, zwiſchen Oſten und Suͤden),
“an den Waͤnden auf? Und wann ihr
“des Morgens aufſtehet, und euer Gebet
“verrichtet habt: kuͤſſet ihr nicht dieſelben
“andaͤchtig, und wiſchet den Staub mit
“eurem Angeſichte von ihnen ab? Indem
“ihr nun dieſes zu Ehren derjenigen thut,
“derer Name auf den gedachten Tafeln er-
“waͤhnet wird: leiſtet ihr denn dieſe Ehr-
“erbietigkeit oder dieſen Dienſt den Farben,
“Zeilen oder Tafeln? Keinesweges, ant-
“wortete derſelbe.„ Hierauf ſagte ich:
“Wenn aber ein Tuͤrk oder Chriſt auf dieſe
“Tafeln ſpeien, oder auf andere Weiſe ſeine
“Verachtung gegen dieſelben bezeigen wuͤrde:
“erklaͤret euer Geſetz einen ſolchen Menſchen
“nicht des Todes ſchuldig? Allerdings,
“war ſeine Antwort.„ Da ſagte ich:
“Mit
2 H

Osmaniſche Geſchichte
laͤſſet Huͤſan Pa-
ſcha den Kopfabhauen:
20. Solchergeſtalt brachte er hier einige Tage mit weltlichen und geiſtli-
chen Geſchaͤften zu, und fuͤhrete hierauf ſeine Truppen, die voll Hoffnung eines
Sieges waren, gegen Kahire zu. Als er auf dieſem Zuge an einen gewiſſen
Platz, von den Einwohnern Chani Junus  genennet, gekommen war, und
daſelbſt mit ſeinen Bedienten vertraulich redete: ſo fragte einer von ſeinen We-
ßiren, Huͤſan Paſcha, denſelben mehr mit einer Dreiſtigkeit, als Klugheit:
“Allergluͤcklichſter Kaiſer, wann werden wir wol zu Kuͤtbujur Kajs  einzie-
“hen?„ Der Kaiſer merkte, daß ſeine allzugroße Vertraulichkeit mit ſeinen
Bedienten Verachtung erweckte; und verſetzte darauf: “Wir werden zwar
“daſelbſt einziehen, wenn es Gott gefaͤllt; was dich aber betrifft: ſo iſt mein
“Wille, daß du hier bleiben ſollſt.„ Und auf dieſe Worte ließ er ihm auf der
Stelle den Kopf abhauen.
21. Von


“Mit uns Chriſten iſt es in Anſehung des
“Bilderdienſtes eben ſo bewandt. Denn
“wir beten weder das Bild an, noch das
“Holz, noch einiges anderes Werk, von
“Menſchenhaͤnden gemacht: ſondern wir
“verehren die Perſon, die das Bild vorſtellet.
“Wenn es ſich alſo verhaͤlt, verſetzte der-
“ſelbe: ſo iſt es wahrhaftig unrecht, daß
“man die Chriſten Buͤt Pereſt, oder Goͤtzen-
“diener nennet.„ Ich bewunderte die
Redlichkeit des Tuͤrken; und dieſes machte
mich beherzt, folgendes hinzuzuſetzen: “Wird
“nicht eures Propheten Zahn, den ihr fuͤr
“unſchaͤtzbar haltet, in dem kaiſerlichen
“Schatze verwahret, und reichet nicht der
“Sultan ſelbſt alle Jahre, vor dem erſten
“Tage des Monats Remaͤßan, denſelben
“den Großen zu kuͤſſen hin, nachdem bey
“dieſer Gelegenheit oͤffentliche Gebeter ſind
“verrichtet worden? Verwahret ihr nicht
“Muhaͤmmeds Sandſchak oder Standarte
“ſorgfaͤltig? imgleichen deſſelben Hirki ſche-
“rif oder heiligen Rock, deſſen Saum ihr alle
“Jahre zu eben derſelben Zeit in das Waſ-
“ſer tunket, und dabey glaubet, ſolches
“Waſſer werde dadurch geheiliget und von


“der Faͤulung befreyet: wie ihr dann daſ-
“ſelbe Obuͤ Hirki ſcherif, das Waſſer des hei-
“ligen Rockes, nennet, und es unter die Gro-
“ßen austheilet, damit ſie an Faſttaͤgen
“nach Untergang der Sonne einen Tropfen
“davon in einen großen Trunk Waſſer fal-
“len laſſen, und nach dreymaligem Nippen
“damit ihren Durſt loͤſchen ſollen, indem
“ſie es auf einmal austrinken? Verehret
“ihr nicht den Zahn eures Propheten, un-
“geachtet er todt iſt; hebet ihr ihn nicht
“auf und betet denſelben an? Da nun
“dieſe Dinge bey euch oͤffentlich geſchehen:
“ſo ſaget mir doch einmal; ob ihr ein leb-
“loſes Ding, als ein Zahn und Waſſer ſind,
“um ſein ſelbſt willen verehret, oder aber in
“Abſicht auf eures Propheten unbefleckten
“Geiſt (davon man bey euch redet) und
“deſſen Vertrauen auf Gott?„ “Frey-
“lich, ſagte derſelbe, alle dieſe Dinge bezie-
“hen ſich auf ihn, um deſſentwillen ſie auch
“fuͤr geweihet und heilig geachtet werden.„
Daher machte ich hieraus den Schluß und
ſagte: “Noch viel weniger nun kann man
“die Chriſten der Abgoͤtterey beſchuldigen,
“indem dieſe die Ehre, die ſie den Bildern
“und

9. Selim der I
21. Von hier ſetzte er ſeinen Zug nach Gaͤßße fort. Als er hieſelbſt ver-beſuchet Kudſi-
ſcherif, und
nimmt einige
Staͤdte ein:
nimmt, daß KudſiſcherifJeruſalem. nicht weit mehr entfernet ſey: ſo bekommt er eine
heftige Begierde, eine Stadt zu ſehen, die die Mutter ſo vieler Propheten, und
der Schauplatz ſo vieler Wunder geweſen iſt. Er thut alſo mit wenigen Beglei-
tern eine Reiſe dahin, verrichtet in dreyen Tagen dasjenige, was die Religion
von ihm erforderte, und kehret wieder zu ſeinem Heere nach Gaͤßße zuruͤck.
Hierauf verfolget er ſeinen Zug gerades Weges gegen Elkahire , und nimmt
im Vorbeyziehen Sifiduͤlbaͤhr  und Chanuͤldſchuni ein. Er hielte es aber
nicht fuͤr rathſam, Beſatzungen darein zu legen, weil dieſe Staͤdte, wenn er
ſiegete, ſich ſeiner Herrſchaft nicht entziehen: und wenn er uͤberwunden wuͤrde,
keine ſichere Zuflucht abgeben konnten. Er ließ alſo nur diejenigen daſelbſt zu-
ruͤck, die wegen empfangener Wunden oder langer Reiſe untuͤchtig geworden
waren,


“und Reſten der Heiligen erweiſen, vor-
“nehmlich auf Gott ſelbſt fuͤhren, und nur
“nachgeſetzter Weiſe auf das Urbild oder
“die vorgeſtellte Perſon. Denn ſie beten
“die Heiligen nicht an, als Heiligen oder
“heilige Menſchen: ſondern als Gottes
“Knechte, oder, wie man ſie nennen kann,
“Gottes Heiligen.„ Dieſe deutliche und
verſtaͤndliche Erklaͤrung unſerer Lehre gefiel
dem Tuͤrken wohl: er ließ ſich aber dadurch
dennoch nicht von ſeinem Irrthume abbrin-
gen.
Chani Junus] Johanns Herberge.
Ich kann nicht ſagen, ob vielleicht die Leute
glauben, daß dieſes das Haus des Propheten
Johannes geweſen ſey.
Kuͤtbujur Kajs] Ein Dorf oder Vor-
ſtadt von Kahire. Es ſcheinet ein kleiner
und ſchlechter Ort geweſen zu ſeyn: in wel-


cher Gegend aber derſelbe geſtanden, kann ich
nicht finden.
Elkahire] In unſern Landen ſchreibet
man es insgemein faͤlſchlicher Weiſe Alkair:
gleichwie Alkoran anſtatt Elkuron. Es iſt
die Hauptſtadt in Aegypten und aller Welt
bekannt genug, wird auch noch mit einem
andern Namen Miſr genennet. Die tuͤrki-
ſchen Fabeln von dieſer Stadt und Joſeph
’Das iſt, der Allerſchoͤnſte. Es iſt eine allgemeine Sage unter den Morgenlaͤndern, daß der Patriarch
Joſeph an Schoͤnheit ſeines gleichen nicht gehabt habe. Sie geben ihn auch fuͤr einen großen Bau-
meiſter und Meßkuͤnſtler aus und ſchreiben ihm die Erbauung der Saͤule zu Elkahire, damit man
die Hoͤhe des Nils miſſet, des Kanals zur Ableitung deſſelben, der Brunnen, Vorrathshaͤuſer und
Spitzſaͤulen, die Abmeſſung und Austheilung des Landes nach der Ueberſchwemmung, und andere
Thaten mehr zu., laſſe ich mit Fleiß vorbey, weil
dieſelben in vielen Buͤchern, die von den aͤgypti-
ſchen Sachen zum Vorſchein gekommen, weit-
laͤuftig erzaͤhlet ſind.
Sifiduͤlbaͤhr u. ſ. w.] Heißet eigent-
lich, das weiße MeerSo nennen die Perſer das mittellaͤndiſche Meer.. Es ſind dieſes zwo
Staͤdte, deren alte Namen mir unbekannt ſind.
Denn ich habe noch nicht Geſchicklichkeit ge-
nug, daß ich alle die alten Benennungen,
die ſo lange Zeiten hindurch unter den heuti-
2 H 2 gen

Osmaniſche Geſchichte
waren, und zog weiter fort. Als die Leute zu Gaͤßße dieſes ſehen, und ſich ein-
bilden, der Kaiſer werde nimmermehr wieder kommen, ſondern nebſt ſeinem ge-
ſammten Heere von den Tſcherkaſſiern niedergehauen werden: ſo bringen ſie die
Kranken ſammt ihren Aerzten, die man ihnen anvertrauet hatte, ums Leben.
uͤberwindet dieTſcherkaſſier:
22. Die neuen Bemuͤhungen der Tſcherkaſſier, ihr Koͤnigreich zu verthei-
digen, hatten vielleicht die Einwohner zu Gaͤßße zum Aufruhre veranlaſſet. Denn
ſo bald diejenigen, die aus der vorigen Schlacht entronnen waren, nach Kahire
kommen: ſo berufen ſie eine Rathsverſammlung zuſammen, machen darinnen
Tumanbaj, der aus einem ihrer edelſten Geſchlechter entſproſſen war, zu ihrem
Koͤnige, und geben demſelben bey der Einſetzung den Titel Muͤluͤkj Eſchref :
verbinden ſich auch zugleich mit einem Eide, entweder das Reich gegen Selims
ungerechte Tiranney zu vertheidigen, oder mit dem Saͤbel in der Fauſt zu ſter-
ben, und ihr Leben und weitlaͤuftiges Gebiet ſo theuer, als moͤglich, zu verkau-
fen. Unter dieſem Feldherrn verſammeln ſie alle die uͤbergebliebenen Tſcherkaſ-
ſier, zu denen noch Huͤlfsvoͤlker von den herumwandernden Arabern ſtoßen, ver-
ſehen ſich mit großen Stuͤcken und andern Kriegswerkzeugen, und ſetzen ſich mit
einem auserleſenen Kriegsheere an einem Orte, Ridanije genennet, in ein Lager
zuſammen. In dieſem befeſtigen ſie ſich durch mancherley Kriegesliſt, in Er-
wartung, daß Selim, als der durch ſein voriges Gluͤck hochmuͤthig geworden
waͤre,


gen barbariſchen Namen verſteckt worden ſind,
haͤtte entdecken koͤnnen.
Muͤluͤkj Eſchref] das iſt, allerhei-
ligſter, oder allergluͤcklichſter.
Dſchebeli Maͤktab] Ich halte da-
fuͤr, es muͤſſe nicht Maͤktab, ſondern Maͤch-
tab heißen, das einen Huͤgel oder Berg bedeu-
tet, darauf die Grabmaͤler der Alten und die
beruͤhmten Piramiden ſtehen.
erſten Tagen u. ſ. w.] Die Tuͤrken
pflegen in ihren Briefen, und ſonderlich in
den kaiſerlichen Befehlen, manchmal die Tage
des ganzen Monats zu unterſchreiben, manch-
mal aber den Monat in drey Zehenten zu thei-
len. Wenn nun etwas in den erſten zehen


Tagen gegeben iſt; ſo ſchreiben ſie, Ewailinde
(in den erſten Tagen): geſchiehet es in dem
andern Zehenten; ſo ſetzen ſie, Ewaſitinde
(in den mittlern Tagen): und iſt es in dem
dritten Zehenten; Ewochirinde (in den letzten
Tagen des Monats). Alſo heißet Dſchema-
ßiuͤl ewweli Ewailinde, in den erſten Tagen
des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel: das iſt, an
einem Tage dieſes Monats, zwiſchen dem er-
ſten und zehenten. Und ſo auch in den uͤbri-
gen Faͤllen.
Schejch Aereb u. ſ. w.] Dieſes
ſcheinet einer von den arabiſchen Schejchen
oder Praͤlaten geweſen zu ſeyn, die mehr mit
Kirchenſachen, als mit weltlichen Regierungs-
geſchaͤfften zu thun haben, und rechtmaͤßige
Nachfolger Muhaͤmmeds ſeyn wollen. Es
ſind

9. Selim der I
waͤre, ihr Lager unverzuͤglich angreifen, und, wann er ſich in ihren Fallſtricken
gefangen haͤtte, ihnen den Sieg leicht machen wuͤrde. Allein Selim, der durch
ſeine Kundſchafter von ihren gelegten Schlingen Nachricht hatte, giebt einem
Theile ſeiner Truppen (weil er ihnen an Menge der Mannſchaft uͤberlegen war)
Befehl, rings um das feindliche Lager herum, nahe an den Berg Dſchebeli
Maͤktab  zu ziehen, und auf ein gegebenes Zeichen den Hintertheil deſſelben
anzufallen. Solchergeſtalt entſtehet in den erſten Tagen  des Monats Dſche-H. 923.

J. C. 1517.
maßiuͤl ewwel des Jahres 923 ein ſolches blutiges und hartnaͤckiges Treffen,
weil die Tſcherkaſſier auf allen Seiten umringet waren, daß es kaum genugſam
beſchrieben werden kann. Die Tſcherkaſſier werden dabey oͤfters von der Men-
ge uͤbermannet, manchmal auch zuruͤckgeſchlagen: thun aber eben ſo oft einen
neuen Angriff, weil ihr Koͤnig beſtaͤndig an der Spitze ficht, und ſeine Soldaten
durch ſein Beyſpiel anfriſchet. Das Treffen wird einige Zeit noch mit getrenn-
ten Gliedern fortgeſetzet; und als zuletzt Tumanbaj ſiehet, daß ſeine Leute theils
gefangen und theils erſchlagen ſind, der Sieg aber auf keinerley Weiſe zu erhal-
ten iſt: ſo oͤffnet er ſich mit einem auserleſenen Trupp Soldaten, die ihm zur
Leibwacht dieneten, mit dem Saͤbel in der Fauſt einen Weg mitten durch die
Feinde, und fliehet zu Schejch Aereb , Bekaars Sohne. Auf dieſe Weiſe
erhalten die Tuͤrken, obzwar nicht ohne großen Verluſt der Ihrigen, einen voͤl-
ligen Sieg. Auf tuͤrkiſcher Seite blieb der vornehmſte Held ſeiner Zeit, der
beruͤhmte


ſind hauptſaͤchlich ſieben Geſchlechter von ih-
nen unter den Tuͤrken beruͤhmt, deren Namen
mir ausgefallen ſind. Denn ich lebe fuͤritzo
in einer Gegend, die nicht nur von Arabern
entfernet, ſondern auch von aller feinen Ge-
lehrtheit entbloͤßet iſt, und da nicht ein-
mal der Name eines vollſtaͤndigen Buͤcher-
ſales gehoͤret, geſchweige dann die Sache ſelbſt
angetroffen wird. Es laͤſſet ſich aber doch
daraus abnehmen, daß dieſe Schejchen von
den Kaiſern ſelbſt die groͤßte Ehrerbietigkeit
genießen, weil das Oberhaupt derſelben (das
ſeinen Sitz zu Mekka hat, und zwar von dem
Sultan beſtaͤtiget wird, dennoch aber ſeine
Wuͤrde auf ſeine Soͤhne bringet), wann es
an den Sultan ſchreibet, nach geſchehener
Meldung deſſen anderer hochtrabenden Titel,
denſelben des Propheten und ſeinen Verweſer


(Wekjiluͤmuͤß, unſern Verweſer) in dem Reiche
der Welt nennet. Eben dieſer Art zu ſchrei-
ben ſoll er ſich auch in ſeinen Briefen an den
Kaiſer von Indien bedienen. Ich habe ein-
mal einen von dieſen Schejchen geſehen, als
ich zu Sultan Muſtaͤfa, dem Bruder des gegen-
waͤrtigen KaiſersAchmeds des III., kam (der ſich damals in
einem Dorfe, Akbung-ar genennet, nicht weit
von Adrianopel, in einem Zelte aufhielt), daß
er die ganze Zeit bey demſelben ſaß und ein
vertrauliches Geſpraͤch mit ihm fuͤhrete. Er
hatte ſeine Einkehre bey Tſcherkjes Mehem-
med Aga, dem Oberſtallmeiſter des Kaiſers
und meinem vertrauten Freunde, der mir er-
zaͤhlete, daß dieſer Schejch, ſo oft er von dem
Sultan redete, ihn Bißuͤm Wekjil (unſern)
ſeinen Verweſer oder Verwalter zu nennen
pflegte.
2 H 3

Osmaniſche Geſchichte
beruͤhmte Feldherr Sinan Paſcha, deſſen Tod Selim dergeſtalt empfindlich war,
daß er noch lange nach der Eroberung von Kahire ihn mit folgenden Worten
beklaget haben ſoll: Misri alduͤk, emma Juſuͤf alduͤrduͤk; Juſuͤf ſiß, Miſirden
ne olur? “Aegypten habe ich eingenommen; Joſeph aber habe ich dabey
“verloren: was iſt Aegypten ohne Joſeph?„
gehet anfangs
mit Tumanbaj
hoͤflich um; nach-
her aber laͤſſet erihn aufhenken.
23. Auf dieſe Weiſe ſchiene es alſo, daß dieſe ſo fruchtbare Landſchaft
dem osmaniſchen Reiche unterwuͤrfig gemacht ſey: allein der Koͤnig Tumanbaj,
der noch im Leben war und in der Nachbarſchaft ſich bey der geringſten Bewegung
fertig hielte, erweckte noch die Furcht, dieſelbe wieder zu verlieren. Es war
bekannt, daß derſelbe zu den Arabern geflohen war, und daſelbſt auf Selims
Abzug aus Aegypten wartete, um eine Veraͤnderung zu verſuchen. Damit
alſo Selim der Gefahr, die ihm auf dieſer Seite drohete, zuvorkommen moͤchte:
ſo ſchickte er Geſandten mit herrlichen Geſchenken an den Schejch Aereb, Be-
kaars Sohn, und ließ denſelben erſuchen, ihm ſeinen fluͤchtigen Feind auszulie-
fern, und demſelben anzurathen, vielmehr durch gute Dienſtleiſtungen ſich um
ſeine Freundſchaft zu bewerben, als durch vergebene Hartnaͤckigkeit ſeinen Zorn
zu verdienen. Der Schejch beging auch die ſchaͤndliche That (entweder, weil
er ſich vor Selims Macht fuͤrchtete; oder, weil ihn deſſen Geſchenke dazu bewe-
geten), und lieferte Tumanbaj aus, den er doch in ſeinen Schutz genommen
hatte, gegen das Voͤlkerrecht, und insbeſondere gegen das arabiſche Raj .
Doch die Tapferkeit, die das Gemuͤth eines niedertraͤchtigen Freundes nicht ruͤh-
ren


arabiſche Raj] RajDieſes Wort iſt verderbet von Riaje, das eine gute, hoͤfliche Aufnahme und Haltung bedeutet. aͤrebi, wird
bey den Tuͤrken durch Eman (insgemein
Aman) ausgedruͤcket: allein das arabi-
ſche Wort iſt am meiſten im Gebrauche.
Es iſt eben das, was die Italiener Pa-
rola (die Englaͤnder und Franzoſen Pa-
role) nennen; naͤmlich das gegebene Wort
der Sicherheit, des Friedens, Buͤndniſſes,
Schutzes: als Beraj bey den Arabern (da-
fuͤr die Tuͤrken ſagen, el Eman uͤßre), iſt
ſo viel, als ſicher! Gnade! Quartier! Die
Araber aber ruͤhmen ſich, daß ſie unter allen
Menſchen auf Erden ihr gegebenes Wort
(Parole) am genaueſten beobachteten: und
dieſes vielleicht mit Recht. Denn, wenn


iemand einen, dem das Raj iſt gegeben wor-
den, umbringet, und ſollte es auch in der Hitze
eines Treffens geſchehen ſeyn: ſo iſt derſelbe
nach den Geſetzen der Araber des Todes ſchul-
dig. Wenn ſie einen von ihren Feinden ge-
fangen bekommen (wie ſie dann beſtaͤndig
unter einander uneinig ſind): ſo geben ſie
ihm das Raj, und ziehen einen Kreis um ihn
herum, mit dem Befehle, nicht aus demſelben
zu weichen; und dieſes unterſtehet er ſich
auch nicht zu thun, und ſollte er gleich Hun-
gers oder Durſtes ſterben. Inzwiſchen geben
die Ueberwinder den Feinden Nachricht, daß
der und der an dem und dem Orte in dem
Kreiſe Raj eingeſchloſſen ſey: und wenn dieſe
ihn

9. Selim der I
ren konnte, beſaͤnftigte den Zorn eines großmuͤthigen Feindes. Denn als der
Koͤnig gebunden vor ihn gebracht wurde, und deſſen tapferes Gemuͤth ihm offen-
bar in die Augen leuchtete: ſo konnte Selim ſich nicht enthalten, ihm die Frey-
heit zu geben, und ihn zu bitten, taͤglich mit ihm an ſeiner Tafel zu ſpeiſen. Als
ſolchergeſtalt Tumanbaj ſeine Freyheit durch ſeine Tugend erkauft hatte: ſo
hatte er hernach mit Selim oͤffentlichen und geheimen Umgang, und unterrichtete
denſelben von dem Zuſtande der aͤgyptiſchen Sachen; imgleichen von den Ge-
ſetzen, der Gemuͤthsart und den Sitten des Volks. Allein der elende Tuman-
baj hat hernach durch ſein trauriges Beyſpiel gezeiget, wie ſehr das Gluͤck in
menſchlichen Sachen ſeinen Scherz treibe. Selim mußte deſſen heldenmuͤthige
Tugenden, vernuͤnftige Rathſchlaͤge und ernſthafte Sitten nothwendig bewun-
dern. Er hielte es fuͤr unanſtaͤndig, einen ſolchen Mann ums Leben zu brin-
gen: und weil es ſchiene, daß er ſeinetwegen ohne alle Gefahr waͤre; ſo hatte
er ſich entſchloſſen, denſelben in ſeine Freundſchaft aufzunehmen, und ihn uͤber
das Koͤnigreich Aegypten zu ſetzen. Indem er dieſe Gedanken im Gemuͤthe
hatte: ſo ging ein Geſpraͤch unter dem Volke; Tumanbaj haͤtte ſich in große
Gunſt bey dem Kaiſer geſetzet und die Statthalterſchaft uͤber Aegypten von dem-
ſelben erhalten. Es waͤre daher zu hoffen, daß er mit den uͤbergebliebenen Tſcher-
kaſſiern und Arabern, ſo bald Selim abgezogen waͤre, deſſen Beſatzungen her-
ausjagen und den Tſcherkaſſiern wieder zu ihrer vorigen Herrſchaft verhelfen
wuͤrde. Dieſe Reden konnten vor Selim nicht verborgen bleiben, als der ein
wachſamer Aufmerker war, nicht nur auf alles, was geſchahe, ſondern auch
auf


ihn ausloͤſen wollen; ſo muͤſſen ſie das Loͤſe-
geld bezahlen, das jener ihm verſprochen hat.
Wann dieſes geſchehen iſt: ſo gehet einer
von demjenigen Stamme, der ihn zum Ge-
fangenen gemacht hat, zu ihm hin, und kratzet
den Kreis mit ſeinem Fuße aus; und hierauf
iſt er frey. Wenn er aber einmal innerhalb
des Kreiſes iſt: ſo kann er ſeine Freyheit
auf keine andere Weiſe erkaufen, als durch
Bezahlung des Loͤſegeldes. Denn, wenn
auch ſeine Kameraden nachher die Feinde
aus dem Felde ſchlagen, und es in ihrer Macht
haben, den Gefangenen aus dem Kreiſe
zu befreyen: ſo wird doch derſelbe, wenn er
ſich unterſtehet, ohne Einwilligung derjeni-
gen Perſon, der er das Raj gegeben hat,
aus dem Kreiſe zu gehen, die ganze Zeit ſei-


nes Lebens ſowol von Freunden als Feinden
fuͤr unehrlich gehalten, und iſt nicht im Stan-
de, ſeinen guten Namen durch einige andere
That wieder zu erwerben. Wenn er aber
ſich unterfaͤnget, fuͤr ſich ſelbſt aus dem Kreiſe
zu gehen und davon zu laufen: ſo wird er
von ſeinen eigenen Landesleuten gebunden an
die Feinde zuruͤck geſchickt, daß ſie ihn entwe-
der zum Tode, oder zur ewigen Slawerey ver-
urtheilen ſollen, nachdem ſie es fuͤr gut befin-
den; und es kann derſelbe auf keine Weiſe
ausgeloͤſet werden. Denn, ſagen ſie, ein
Mann, der ſein Leben hoͤher ſchaͤtzet, als das
Raj, iſt der Freyheit unwuͤrdig, und nicht
werth, daß er ein Menſch, vielweniger aber
ein Araber heißet.

Osmaniſche Geſchichte
auf alles, was geſprochen wurde. Er wollte aber doch dieſen Erzaͤhlungen
nicht gerne Glauben zuſtellen: denn er gedachte, ſie koͤnnten wol von Feinden
ausgeſprenget worden ſeyn. Endlich aber, als das Geruͤcht anhielte, argwoh-
nete er, es ſtecke ein Verrath dahinter, und befahl dem Schejch Suͤwar Alibegj,
deſſen Vater letzthin von den Tſcherkaſſiern an einem eiſernen Haken war aufge-
henket worden, den elenden Koͤnig unter dem Thore zu Kahire, Sſawil genennet,
aufzuhenken, und gebrauchte dabey folgende Worte: “Wie groß meine Gnade
“gegen ihn geweſen iſt, das habe ich bereits genugſam gezeiget; was aber
“dagegen die boshaften Reden des gemeinen Volks auf ſeiner Seite fuͤr Wir-
“kungen haben koͤnnen, das mag der Elende ſelbſt erfahren.„ Dieſen Be-
fehl vollſtreckte Alibegj mit Freuden; weil es ihm Gelegenheit gab, die an ſei-
nem Vater begangene Mordthat zu raͤchen: und der ungluͤckſelige Tumanbaj
wurde alſo am zehenten des Monats Rebiuͤl ewwel des vorgedachten Jahres,
im Thore Sſawil, aufgehenket. Was den Aegyptern dieſer unvermuthete Tod
ihres Koͤniges fuͤr einen Schrecken eingejaget hat, das iſt unausſprechlich.
Diejenigen, die zuvor die itzige ungerechte Herrſchaft mit heimlichem Unmuthe
ertrugen, liefen nunmehr alle auf eine demuͤthige Weiſe zu Selim, fleheten den-
ſelben um Gnade an, und verſprachen, dem osmaniſchen Hauſe beſtaͤndige treue
Dienſte zu leiſten. Der Kaiſer verzeihet ihnen alles, unter der Bedingung,
wenn ſie wuͤßten, wo ein Tſcherkaſſier verſteckt waͤre, daß ſie denſelben unver-
zuͤglich gebunden herbey braͤchten. Kaum hat er dieſe Erklaͤrung gethan: ſo
ſuchet das gemeine Volk, das nach Neuerungen begierig iſt, in Hoffnung Ver-
gebung zu erlangen, die Tſcherkaſſier, ihre ehemaligen Herren, allenthalben auf,
und ſchleppet etliche gebunden zu Selim, um abgeſchlachtet zu werden. Tages
darauf laͤſſet Selim außerhalb der Stadt, am Ufer des Nils, eine Buͤhne und
auf derſelben einen Thron aufrichten, und alle Gefangenen in ſeiner Gegenwart
auf demſelben enthaupten, ihre Leichname aber in den Strom werfen. Die An-
zahl derſelben ſoll ſich uͤber dreyßig tauſend belaufen haben. Des folgenden
Tages darauf haͤlt er, um die Gemuͤther der Ueberwundenen durch Beweiſung
ſeiner Macht gaͤnzlich zu demuͤthigen, einen ſieghaften Einzug zu Kahire: allein
wenige Stunden hernach, und noch an demſelben Tage, reiſet er wieder weg,
und ſchlaͤget ſeine Gezelte auf an einem Orte nicht weit vom Nil, Rußa genen-
net, da er ſeinen Truppen einige Zeit zum Ausruhen vergoͤnnet. Ein gewiſſer
ſcharf-


Iskjenderije] Alexandria, ein welt-
bekannter Handelsplatz in Aegypten, der
von auslaͤndiſchen Schiffen ſtark beſuchet wird.
Es wurde von Alexander dem Großen erbauet,
und den Griechen zur Wohnung eingegeben.


Malatije u. ſ. w.] Von dieſen
Staͤdten ſind zwar Malatije, Derende, Be-
redſchik, Antab und Antakije oder Antiochia,
ziemlich groß: die uͤbrigen aber ſind eher
kleine, als große Staͤdte zu nennen.

9. Selim der I
ſcharfſinniger arabiſcher Dichter hat die Denkzeit dieſer Metzelung in folgender
Zeile bemerket:
Haj Schewiſonſt Schewijet, der Ueberreſt von einem Menſchen oder Thiere. Sultan Selim!
Ach leider! dieſes iſt Sultan Selimeigentlich: Dieſes iſt
der Ueberreſt des Sultan Selims.!
24. In eben demſelben Jahre, am ſiebenten des Monats Dſchemaßiuͤlnimmt Alexan-
dria ein, und
bringet die Ara-
ber unter ſeine
Gewalt:
ewwel, thut derſelbe einen Zug nach Iskjenderije , daſſelbe zu belagern; das
aber den Zorn des Eroberers durch eine Uebergabe abwendet. Nachdem er
alſo die noͤthigen Anordnungen in der Stadt gemacht hat: ſo ziehet er wieder
zuruͤck gegen das innere Theil Aegyptens, beſtellet Chaͤjrbegj zum Statthalter
des Reiches, und tritt von da im Monate Schaͤban ſeine Ruͤckreiſe nach Con-
ſtantinopel an. Unterweges vergilt er den Einwohnern zu Gaͤßße ihre Treulo-
ſigkeit, und laͤſſet alles ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts darinnen
niederhauen, und die Stadt ſelbſt dem Erdboden gleich machen. Hierauf gehet
er nach Damaskus, und uͤbergiebt Gaͤßelibegj, vermoͤge des Vergleichs, die
Statthalterſchaft dieſer Stadt und der umliegenden Oerter in Palaͤſtina und
Syrien. Mit einem Worte, innerhalb Jahresfriſt und in einem einzigen Feld-
zuge brachte Selim mehr Laͤnder an ſein Reich, als einer von ſeinen Vorfahrern
in der ganzen Zeit ſeiner Regierung zu thun im Stande war. Denn er ero-
berte nicht allein das ganze Gebiete der Tſcherkaſſier in Aſien und Aegypten:
ſondern brachte auch gleichſam im Vorbeygehen noch andere feſte und beruͤhmte
Staͤdte in Aſien unter ſeinen Gehorſam; naͤmlich Malatije, Dierbegji, De-
rende, Behtiſi, Kjerkjeb, Kjaͤchte, Beredſchik, Antab, Antakije . Außer die-
ſen uͤberbrachte auch ſo gar der Scherif[D'Herbelot ſaget: das arabiſche Wort Scherif
heiße uͤberhaupt, edel, oder von hoher Geburt oder Wuͤrde, und ſey ein Titel, der insbeſondere den
Nachkommen Muhaͤmmeds, von ſeinem Schwiegerſohne Ali und ſeiner Tochter Fatime, beygeleget
werde. Sie werden auch ſonſt Emir und Sejd, das iſt, Fuͤrſten und Herren, genennet, und unterſchei-
den ſich von andern durch ihre gruͤnen Buͤnde. Es ſind verſchiedene Reihen Regenten von dieſen Sche-
rifen in Africa geweſen. Die Edriſſiten waren Scherife: und dasjenige Geſchlecht, das gegenwaͤrtig
zu Feß und Morokko regieret, nennet ſich ebenfals Scherif. Die Scherife zu Mekka und Medine wer-
den von den Tuͤrken noch itzo bey einer Art unumſchraͤnkter Gewalt gelaſſen.] zu Mekka , Selim, als er ſich zu Ka-
hire


Scherif zu Mekka] Vor Selim
war derſelbe ein freyer Fuͤrſt, und regierete
uͤber Mekka und einige andere arabiſchen
Staͤdte mit unumſchraͤnkter Gewalt. Allein,


ſeit Selims Zeiten hat er die tuͤrkiſchen Kaiſer
fuͤr Voͤgte und Schutzherren des muͤſuͤlmani-
ſchen Weſens erkennet.
2 I

Osmaniſche Geſchichte
hire aufhielte, die Schluͤſſel von ſeiner Stadt, und erkennete oͤffentlich die Ober-
herrſchaft deſſelben. Selim empfing ihn mit vieler Hoͤflichkeit, und verordnete
deſſelben Sohn, der wegen ſeiner Tugend, Gottſeligkeit und Wiſſenſchaft be-
ruͤhmt


Beni Ibrahim] Es ſind uͤber ſie-
benzig Voͤlker oder Staͤmme, von unterſchie-
denen Linien entſproſſen, die iedoch alleſamt
ſich der Abkunft von Abraham ruͤhmen, und
in den weitlaͤuftigen Wuͤſten von Arabien
herumſchweifen, und darinnen ihre ungewiſ-
ſen Wohnungen haben. Sie reden alle ara-
biſch; aber nach ſo verſchiedenen Mundarten,
daß ſie einander kaum verſtehen koͤnnen.
Daher ſaget man mit Rechte, daß die arabi-
ſche Sprache die allerweitlaͤuftigſte, und faſt
unendlich ſey. Denn eines und daſſelbe Wort
heißet hundert Dinge, von ganz unterſchie-
denen Weſen: und eines und daſſelbe Ding
wird durch eben ſo viele Woͤrter ausgedruͤcket,
die nicht die geringſte Verwandſchaft mit ein-
ander haben. So iſt auch noch uͤber dieſes
kaum eine Eigenſchaft oder Beſchaffenheit an
einem Dinge zu finden, die der Sache, daran
ſie ſich befindet, nicht eine beſondere Benen-
nung zuwege bringet. Meninſkis Schatz
der morgenlaͤndiſchen Sprachen giebt unzaͤh-
lige Beyſpiele davon an die Hand, die abzu-
ſchreiben unſer gegenwaͤrtiges Vorhaben nicht
geſtattet. Aus den Bluͤmchen aller dieſer
Mundarten nun iſt der Kuron zuſammen-
geſetzt: und daher kommt es, daß die An-
haͤnger deſſelben glauben, er ſey nicht in einer
menſchlichen, ſondern goͤttlichen Sprache ge-
ſchrieben. Denn keiner von allen dieſen
Staͤmmen iſt im Stande, ihn ganz zu ver-
ſtehen: und eben ſo wenig kann der Gelehr-
teſte unter den Arabern ſich ruͤhmen, daß er
alle Woͤrter darinnen zu erklaͤren wuͤßte.
Sie ſetzen bey dieſer Sache noch eine luſtige
Geſchichte hinzu, die bey ihnen feſtiglich ge-
glaubet wird. Sie ſagen, zu Muhaͤmmeds


Zeiten ſey die arabiſche Sprache zu ihrer groͤß-
ten Vollkommenheit gekommen geweſen: und
es haben damals witzige Poeten gelebet, die,
nach Art der olympiſchen Spiele, allezeit,
wann einer einen ſcharfſinnigen Doppelvers
vorgebracht, denſelben an eine Saͤule geheftet,
die zu dem Ende auf dem Markte aufgerichtet
geweſen. Hiernaͤchſt habe man einem andern
Dichter drey Monate Zeit gegeben, mit einem
darauf paſſenden Doppelverſe, Naͤßir genen-
net, jenem zu antworten. An dem beſtimm-
ten Tage ſeyen alle Poeten zuſammengekom-
men, und haben, nach angeſtellter Unterſu-
chung beyderley Verſe, demjenigen den Vor-
zug zuerkennet, deſſen Vers den groͤßten Bey-
fall gefunden, ihn den Fuͤrſten unter den Poe-
ten genennet, und demſelben einen neuen
Maͤchlaͤs oder Zunamen beygeleget. Mu-
haͤmmed habe ſich der Gelegenheit dieſer Ge-
wohnheit bedienet, und auch einen von den
Naͤßm oder Verſen des Kurons an die Saͤule
angeſchlagen, mit deſſen Beantwortung ſich
alle Poeten ganzer neun Monate lang bemuͤ-
het: der Sieg aber ſey einſtimmig Muhaͤm-
med beygeleget, deſſen Verſe fuͤr von Gott
eingegebene erklaͤret, und ſeine Lehre, von der
Zeit an, angenommen worden.
vielen andern] Unter den uͤbrigen
befanden ſich auch die Moͤnche, die an dem
Berge Sinaj wohnen. Von dieſen wird eine
ſehr ſonderbare Begebenheit erzaͤhlet: und da
derſelben, ſo viel ich weis, ſonſt nirgends,
als in einem gewiſſen fabelhaften Buche von
den ſinaiſchen Moͤnchen, gedacht wird; ſo
will ich ſie hier einſchalten. Man ſaget,
wiewol auf eine fabelhafte Weiſe: Muhaͤm-
med,

9. Selim der I
ruͤhmt war, zum Nachfolger im Fuͤrſtenthume. Dieſer Mann bewegte hernach
die Staͤmme der wilden Araber (Beni Ibrahim , Beni Sewalem, Beni Ata,
Beni Aſije, Beni Saad, nebſt noch vielen andern , deren Namen mir nicht ein-
mal


med, als ein Mann von geringer Abkunft,
habe in ſeiner Jugend gemiethete Kamele
von einem Orte zum andern zu treiben gepflo-
gen. Als derſelbe auf einer dieſer Reiſen an
den Berg Sinaj gekommen: ſo habe der Abt
eine Wolke uͤber Muhaͤmmeds Haupte, da er
im offenen Felde gelegen und geſchlafen,
ſchweben geſehen, die ihn gleichſam vor den
Sonnenſtrahlen beſchuͤtzet habe. Der Abt
ſchloſſe daraus, daß etwas mehreres an dem
jungen Menſchen ſeyn muͤſſe, als deſſen aͤuße-
res Anſehen zu verſprechen ſchiene; weil eine
ſo ſonderbare Vorbedeutung, ſeiner Meinung
nach, ſich bey niemand anderem, als dem-
jenigen, befinden koͤnnte, der kuͤnftighin der
Herr derſelben Laͤnder werden ſollte. Er ging
daher zu ihm hin, gruͤßete ihn ſehr freundlich,
lud ihn zu ſich in ſein Zimmer ein, und er-
ſuchte denſelben, bey ihm der Ruhe ungeſtoͤrt
zu pflegen. Als er nun glaubte, durch alle
Arten der Hoͤflichkeit ſich deſſen Gunſt erwor-
ben zu haben: ſo fragte er ihn; im Falle er
einmal Oberherr in denſelben Landen werden
ſollte, was wol ſein Belieben in Anſehung
der Moͤnche ſeyn wuͤrde? Muhaͤmmed gab
darauf zur Antwort: “er wollte dieſelben,
als Ruͤhban„ (das iſt, Beobachter eines
guten Lebens oder Wandelsvon Rah, der Weg, und Ban, ein Bewahrer, wie es unſer Verfaſſer herleitet. Sonſt iſt Ruͤhban
die mehrere Zahl des arabiſchen Wortes Rahib, das einen Moͤnchen bedeutet. Hiernach faͤllt die An-
merkung 3* auf der 97 Seite weg.), “von al-
“lem Tribute befreyen, und ſie in großen
“Ehren halten.„ Dieſes Verſprechen gab
er ihm ſchriftlich, in arabiſcher Sprache, und
bekraͤftigte daſſelbe, in Ermangelung eines Pet-


ſchafts, mit ſeiner flachen Hand, die er in
Dinte tunkte und auf das Papier druͤckte.
Lange Zeit hernach, als Sultan Selim ſich
in Aegypten aufhielte, kam der Abt vom Berge
Sinaj zu ihm, mit Muhaͤmmeds entweder
echtem oder erdichtetem Befreyungsbriefe.
Der Kaiſer erkaufte denſelben von den Moͤn-
chen um vier tauſend Goldkronen, nebſt der
Erklaͤrung, daß ſie von allem Tribute frey
ſeyn ſollten, und einer Beſtaͤtigung dieſer
und ihrer uͤbrigen Freyheiten, durch ein Chaͤt-
tiſcherif deſſelben. Selims Brief, wie derſelbe
aus dem Arabiſchen in das Tuͤrkiſche uͤber-
ſetzet war, habe ich zu Adrianopel geleſen,
und erinnere mich noch ſeines Inhalts, der
folgender war: “Demnach die Moͤnche
“vom Berge Sinaj vor unſerem hohen Di-
“wan erſchienen, und in Unterthaͤnigkeit
“vorgeſtellet haben, daß Muhaͤmmed el Mu-
“ſtaͤfader Auserwaͤhlte., Gottes heiliger Prophet (uͤber dem
“Friede und Wohlfahrt ſey!), als derſelbe
“vor dieſem auf ſeinen Reiſen in ihrem Klo-
“ſter als ein Gaſt freundlich aufgenommen,
“und nach ihrem geringen Vermoͤgen mit
“allen Arten der Ehrerbietigkeit und Hoch-
“achtung bedienet worden, gegen dieſe Ge-
“ſellſchaft der nazarener Moͤnche die Gnade
“gehabt, ſie von ihrem jaͤhrlichen Tribute
“zu befreyen, und zu Beſtaͤtigung deſſen
“geruhet, einen heiligen Brief mit ſeiner
“eigenen Hand beſiegelt von ſich zu ſtellen:
“ſo befehlen nach deſſen Beyſpiele auch Wir
“hie-
2 I 2

Osmaniſche Geſchichte
mal bekannt ſind, und die in den wuͤſten Laͤndern zwiſchen Mekka, Kahire und
Damaskus wohnen), daß ſie ſich Selim freywillig unterwarfen, und ihm zum
Zeugniſſe ihrer Treue eine Schrift uͤberreichten, auch einige ihrer vornehmſten
Landesleute demſelben zu Geißeln gaben.
erhaͤlt eine Ge-
ſandſchaft von
dem Koͤnige inPerſien.
25. Als derſelbe von dieſem Feldzuge auf dem Ruͤckwege begriffen, und
im Monate Remaͤßan des Jahres 925 bereits zu Aleppo angekommen war:
ſo kam ein perſiſcher Geſandter zu ihm, der unter dem Scheine der Freundſchaft
H. 925.

J. C. 1519.war abgeſchicket worden, den Sultan zu hintergehen, und durch eine verſtellte
Ehrerbietigkeit den Sturm, der dem Koͤnigreiche Perſien drohete, abzuwenden.
Um nun ſeinen Endzweck deſto eher zu erreichen, verſuchte derſelbe, außer den
mitgebrachten herrlichen Geſchenken, die beyder Kaiſer wuͤrdig waren, den
ehrgeizigen Selim durch Hinzufuͤgung neuer Titel zu kitzeln, und nennete ihn
auf ſchmeichelnde Weiſe, Schehin Schahi Alem, we Sahib Kirani beni Odem :
das iſt, “den oberſten Kaiſer der Welt, und einzigen Bezwinger (oder Au-
“tokrator, Selbſtbeherrſcher) der Nachkommen Adams.„
Selims Hoch-muth, und Tod,
26. So viele und große Siege, ſolche ſchmeichelhafte Begluͤckwuͤn-
ſchungen nicht allein von uͤberwundenen Voͤlkern, ſondern auch von benachbar-
ten


“hiemit in hoͤchſten Gnaden, daß gedachte
“Moͤnche von dem jaͤhrlichen Tribute, den
“die andern bezahlen, frey ſeyn, und ihre
“Kirchen und Gebraͤuche nach ihrem veral-
“teten Geſetze ohne Beeintraͤchtigung genießen
“und ausuͤben ſollen. Zu dem Ende haben
“Wir in Gnaden befohlen, daß ihnen von
“der Urkunde des heiligen Propheten Gottes
“eine beglaubte Abſchrift zugeſtellet werden
“ſolle, die durch Unſere Aufſchrift beſtaͤtiget
“iſt. Wir ordnen daher allen und ieden,
“die einige Gewalt oder Gerichtbarkeit pfle-
“gen, durch unſer geſammtes Reich, erwaͤhn-
“te Moͤnche von der Zunft Jeſus mit Tri-
“bute oder andern weltlichen Auflagen nicht
“zu beſchweren. Wer auch dieſem Unſerm
“Chaͤttiſcherif und Befehle zuwider handeln
“wird: der ſoll wiſſen, daß er unfehlbare
“Strafe und Zuͤchtigung zu gewarten hat.
“Gegeben zu Kahire, u. ſ. w.„ Gewiß


iſt es, daß die Befreyung dieſer Moͤnche
vom Tribute durch das ganze tuͤrkiſche Gebiet
kraͤftig geblieben iſt, bis auf die Zeit Suͤlej-
mans des II‚ Großoheims des gegenwaͤrti-
gen Kaiſers, da die Tuͤrken anfingen, das
Chaͤradſch von ihnen einzutreiben: und dieſes
durch Veranlaſſung Kiuͤprili Ogli Muſtaͤfa
Paſchas, der ſich kein Bedenken machte, die
ganze Urkunde fuͤr falſch zu erklaͤren. Dieſes
abzuwenden wurden einige Moͤnche vom Berge
Sinaj mit dem Befreyungsbriefe nach Adria-
nopel geſendet, aus deren Haͤnden ich denſel-
ben geleſen und abgeſchrieben habe. Sie er-
hielten zwar durch ihre Bittſchrift fuͤr ſich ſelbſt
und ihre Geſellſchaft die Freyheit vom Tri-
bute: fuͤr die uͤbrigen Kloͤſter aber konnten
ſie nichts ausrichten.
Schehin u. ſ. w.] Ungeachtet die Ti-
tel der tuͤrkiſchen Kaiſer insgeſamt ſehr hoch-
trabend

9. Selim der I
ten Fuͤrſten, machten Selim von Hochmuthe dergeſtalt aufgeblaſen, daß er der
Oberherr der ganzen Welt zu ſeyn glaubte, und die irdiſchen Koͤnigreiche mit
Verachtung anſahe; auch ſo gar ſich einbildete, daß die himmliſchen Koͤnigreiche,
wenn er ſie nur erreichen koͤnnte, ſich ſeinem Schwerte ergeben muͤßten. Nach-
dem er alſo ſeinen ſieghaften Einzug zu Conſtantinopel mitten unter dem Zurufen
des Volks gehalten hatte: ſo verband er ſich im naͤchſtfolgenden Jahre (ebenH. 926.

J. C. 1520.
als wenn das unbeſtaͤndige Kriegesgluͤck zu ſeinem Gebote ſtehen muͤßte) oͤffent-
lich mit einem Eide , nicht wieder zuruͤck zu kehren, bis er ſeinen Nebenbuhler,
das Koͤnigreich Perſien, gaͤnzlich verwuͤſtet, und ein Volk, das Gott treulos
und den Menſchen verhaßt ſey, voͤllig vertilget haͤtte; in der feſten Einbildung,
daß er alsdann auch die chriſtlichen Fuͤrſten ohne Schwierigkeit unter ſeine Ge-
walt bringen koͤnnte. Allein, wie betruͤglich der Menſchen Anſchlaͤge ohne Gott,
und wie ſchwach ein Erdenkloß ſey, wenn er ſich in ſeinem Hochmuthe aufblaͤhet:
das hat der oberſte Regierer der Welt, andern zur Warnung, durch folgendes
Beyſpiel klaͤrlich bewieſen. Der Mangel am Gelde, weil ſowol die aͤußere als
innere Schatzkammer  durch den aͤgyptiſchen Feldzug erſchoͤpfet waren, noͤthigte
Selim, ſeinen vorhabenden Krieg das erſte Jahr aufzuſchieben, und ſeine Ge-
danken darauf zu richten, wie er von den eroberten Landſchaften friſchen Vor-
rath erheben moͤchte. Weil aber dieſes auch im naͤchſtfolgenden Jahre lang-
ſamer


trabend ſind: ſo achten ſie dennoch die Be-
nennung Sſilluͤllah, Gottes Schatten, hoͤher,
als die uͤbrigen; weil ihnen dieſelbe von dem
Koͤnige in Perſien gegeben wird, wie ich hier
erwaͤhnet habe. Jedoch werden dieſe Titel
bey Hofe, wann des Sultans Erwaͤhnung
geſchiehet, niemals gebrauchet: ſondern die
gewoͤhnlichen Benennungen ſind, PadiſchahiPadſchah oder Padiſchah wird hergeleitet von dem perſiſchen Worte Pad, wegnehmend, vertreibend;
und Schah, Koͤnig. Es ſoll naͤmlich einen Koͤnig bedeuten, der Schaden und Uebel abwendet: gleich-
wie Padßehr oder Padißehr (insgemein Bezoar) eine giftvertreibende Arzney oder ein Gegengift heißet;
von Pad, und Sſehr, Gift.
Alem Penah, der Kaiſer, die Zuflucht oder
der Schutz der Welt; und, Oliosman Padi-
ſchahi, Kaiſer der Nachkommen Osmans.
Denn durch dieſe Benennung wollen ſie zu ver-
ſtehen geben, daß das geſamte Volk der Tuͤr-
ken keine andere Quelle des Adels erkenne,
als ſeinen erſten Kaiſer Osman.


Eide] Die Tuͤrken glauben, ihr Kai-
ſer koͤnne nichts ſagen noch thun, als aus
goͤttlichem Antriebe. Was alſo derſelbe mit
einem Eide bekraͤftiget: das muß und kann
auch geſchehen. Wie falſch aber dieſe Ein-
bildung ſey, das hat die Erfahrung oft aus-
gewieſen.
aͤußere u. ſ. w.] Die Tuͤrken haben
zwo Schatzkammern, und zweene Kaͤſten, dar-
innen die oͤffentlichen Gelder aufbehalten wer-
den. Der Defterdar oder Großſchatzmeiſter
(deſſen in einer der vorhergehenden Anmer-
kungen217 S. 7 Anm. gedacht worden) iſt uͤber die aͤußere
geſetzt, Diſchi-Chaͤßine genennet. Dieſes Geld
fuͤhret
2 J 3

Osmaniſche Geſchichte
ſamer herging, als er es wuͤnſchte; und er bey Herannahung des Winters ſahe,
daß die Zeit zu Kriegesunternehmungen vorbey war: ſo entſchloß er ſich, inzwi-
ſchen die Grabmaͤler ſeiner Vorfahrer zu Adrianopel zu beſuchen. Zu dieſem
Ende


fuͤhret den Namen Bejtuͤl-Mali Muͤslimin,
oder die oͤffentlichen Gelder der Muͤſuͤlmanen,
von denen der Kaiſer ſelbſt, außer der hoͤch-
ſten Noth, nicht das mindeſte nach ſeinem
Gefallen ausgeben oder in ſeinen eigenen
Nutzen verwenden darf, ohne ſich in Gefahr
zu ſetzen. Denn wenn er dieſes thut: ſo
faͤnget das Volk allezeit an zu murren, und
manchmal erreget es einen offenbaren Aufruhr.
Itſch-Chaͤßine, oder die innere Schatzkammer,
fuͤhret auch den Namen des kaiſerlichen
Schatzes, deſſen ſich der Sultan nach Belie-
ben bedienen kann, ohne das mindeſte Mur-
ren oder Hinderniß zu befuͤrchten. Dieſem
ſtehet ChaͤßinedarHaßnadar. Baſchi vor, der in dem
Frauenzimmer die naͤchſte Wuͤrde nach Kißlar
Agaſi beſitzet. Denn er iſt ebenfals ein Ver-
ſchnittener, und ruͤcket gemeiniglich bey einer
Verledigung in den Platz des Kißlar Agas
hinauf. Zu meiner Zeit kamen jaͤhrlich in
beyde Schatzkammern ſieben und zwanzig tau-
ſend Beutel ein, deren ieder fuͤnfhundert
Reichsthaler (Loͤwenthaler) in ſich haͤlt.
Kaimmaͤkam Paſcha] Dieſes iſt
des oberſten Weßirs Verweſer, und wird
von dem Sultan aus denjenigen Weßiren
genommen, die die Freyheit haben, drey Roß-
ſchweife zu fuͤhren. Wann der Kaiſer ſich
zu Conſtantinopel oder Adrianopel aufhaͤlt:
ſo hat der Kaimmaͤkam keine Gewalt; ja er
hat nicht einmal, wie die uͤbrigen Weßire,
etwas mit den oͤffentlichen Geſchaͤfften zu thun,
außer Rath zu geben. Wann aber der Sul-
tan acht Stunden weit von der Stadt abwe-
ſend iſt: ſo iſt alsdann ſein Anſehen faſt eben
ſo groß, als des oberſten Weßirs. Ferner,


wenn der Kaiſer zu Felde gehet; und ſollte
auch der Weßir ſich bey ihm gegenwaͤrtig be-
finden: ſo wird ein Kaimmaͤkam beſtellet,
der in dem Falle, da der Weßir ſich acht Stun-
den weit von dem Kaiſer entfernet, voͤllige
Gewalt hat, alle Sachen abzuhandeln, zu ord-
nen und zu aͤndern; ausgenommen, daß er
des Weßirs Befehlen nicht zuwider thun,
noch die alten Paſchen abſetzen oder enthaupten
laſſen darf. Ich habe bemerket, daß zwiſchen
dem oberſten Weßire und dem Kaimmaͤkam
niemals ein gutes Verſtaͤndniß geweſen iſt:
denn die Eintracht unter denen, die um die
Gewalt mit einander buhlen, iſt eine ſeltene
Sache. Außer dieſem Kaimmaͤkam giebt es
noch einen andern, dem der Kaiſer, wann
derſelbe nach Adrianopel oder ins Feld gehet,
die Aufſicht uͤber die kaiſerliche Reſidenz an-
vertrauet. Er iſt zwar der Wuͤrde nach
der naͤchſte nach dem Weßire: allein der Ge-
walt nach, iſt er eben ſo viel, als ein Paſcha
in ſeiner Statthalterſchaft; iedoch dieſes aus-
genommen, daß er in Sachen, die die Ver-
waltung der Gerechtigkeit und buͤrgerliche An-
gelegenheiten betreffen, nichts ohne Befehl
des oberſten Weßirs thun darf. Zu Bey-
ſtaͤnden ſind ihm zugeordnet, ob ſie gleich
der Wuͤrde nach geringer ſind, Boſtandſchi
Baſchi, oder der Oberaufſeher uͤber das kai-
ſerliche SerajPalaſt. und die Gaͤrten, auch die
Vorſtaͤdte außerhalb der Mauren, und Segj-
ban Baſchi, der naͤchſte nach Jeng-itſcheriler
Agaſi oder dem Aga der Jeng-itſcheri, und
oberſter Feldherr der Fußvoͤlker, dem die Be-
ſchuͤtzung der Stadt und die Befehlhabung
uͤber die Beſatzung derſelben anbefohlen iſt.
Durch dieſe drey Perſonen wird die ganze
welt-

9. Selim der I
Ende ſchickte er alle ſeine hohen Bedienten voraus (ausgenommen Ferhad Pa-
ſcha, ſeiner Schweſter Gemal, der Kaimmaͤkam Paſcha  war), und reiſete
von Conſtantinopel ab. Er hatte aber auf dieſer Reiſe kaum das Dorf Suoſchti 
errei-


weltliche Regierung in der Stadt verwaltet.
Die geiſtliche Regierung aber ſtehet unter der
Aufſicht von Iſtambol Efendiſi, dem Richter
der Geiſtlichkeit, der die naͤchſte Wuͤrde nach
den zweenen Kaßijuͤlaͤskjer beſitzet, deren einer
(wie ich bereits oben44 S. 10 Anm. erwaͤhnet habe) allge-
meiner Richter der geiſtlichen Sachen in Eu-
ropa, und der andere in Aſien, iſt.
Suoſchti] das iſt, er iſt uͤber den
Fluß geſchwommen. Dieſen Namen fuͤhret
ein Dorf, an der Straße (aber nicht an der
großen) von Conſtantinopel nach Adrianopel.
Man ſaget, daß das Dorf dieſen Namen
bey folgender Gelegenheit bekommen habe.
Es fließet ein kleiner Fluß an dem Dorfe vor-
bey, der von dem geſchmolzenen Schnee und
Regen im Herbſte dergeſtalt aufſchwillet, daß
alle die umliegenden Felder uͤberſchwemmet
werden, und es den Reiſenden ſehr ſchwer wird
hinuͤber zu kommen. Dieſer Unbequemlichkeit
abzuhelfen, bauete ein gewiſſer geringer, aber
ſehr reicher Paſcha, uͤber den Fluß eine recht
ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke. Als Bajeßid der II‚
Selims Vater, mit ſeinem ganzen Heere an
dieſen Ort kommt: ſo wundert er ſich, da er
eine ſo herrliche Bruͤcke hier erblicket, und be-
gehret zu wiſſen, wer ſie gebauet habe. Als
der Paſcha vor ihm erſcheinet: ſo verlanget
er von ihm, die Koſten, die er darauf ver-
wendet, von ihm anzunehmen, und die Be-


lohnung, die in jener Welt fuͤr eine ſo große
Wohlthat gegen das menſchliche Geſchlecht
zu gewarten ſey, ihn genießen zu laſſen.
(Es iſt naͤmlich zu wiſſen, daß, nach dem Ge-
ſetze des Kurons, ein Tuͤrk einem andern
alle ſeine guten Werke, Liebesdienſte, zur Ehre
Gottes oder zum Beſten der Menſchen auf-
gefuͤhrten Gebaͤude, ſchenken oder verkaufen
kann, ſo daß die Belohnung, die er dießfals
bey Gott in dem zukuͤnftigen Leben verdienet,
dem Kaͤufer zufaͤllet.) Der Bauherr hinge-
gen bezeuget, daß er dieſes nicht eingehen
koͤnne; weil er ſonſt kein Werk mehr habe,
das ihn geſchickt mache, vor der goͤttlichen
Majeſtaͤt zu erſcheinen. Denn, ſagt er, ich
habe dieſe Bruͤcke nicht gebauet, um bey den
Menſchen Lob zu verdienen; ſondern zum
gemeinen Beſten und zum Heile meiner Seele.
Der Sultan wiederholet ſein Anſuchen zu
dreyen malen bey ihm: es wird ihm aber
eben ſo oft von dem Paſcha geweigert. Ueber
dieſer abſchlaͤgigen Antwort geraͤth Bajeßid
in eine ſolche Wut, daß er den Paſcha ums
Leben bringet: hierauf aber nebſt ſeiner Leib-
wache zu Pferde durch den ſchnellen Strom
ſetzet, und mit großer Lebensgefahr hinuͤber
ſchwimmet; und dem uͤbrigen Heere befiehlet
er, ſo lange ſtille zu liegen, bis das Waſſer
gefallen ſey. Zu gleicher Zeit ſoll derſelbe
folgenden Bejt oder Doppelvers geſaget
haben:
Minnet ile Kokma Gjuͤli al Eline Suſeni.
Gjetſchme namerd Kjuͤpriſini, ko aparſun Su ſeni.
Das iſt:


Es iſt beſſer, Pfefferwurzel bey ſich zu tra-


gen: als an eine Roſe zu riechen, die man
durch

Osmaniſche Geſchichte
erreichet, als er merkte, daß ſein Gebluͤt in eine Jaͤhrung gerieth, und er mit
einem gelinden Fieber befallen wurde. Des andern Tages zeigte ſich ein toͤdt-
liches Geſchwuͤr an ſeinem Schenkel, das ihn dergeſtalt quaͤlete und ſchwaͤchte,
daß alle Sehnen an ſeinem Leibe und ſeinen Fuͤßen  zuſammenſchrumpfeten
und eindorreten. Das Geſchwuͤr wurde zwar durch einen geſchickten Wund-
arzt geoͤffnet, und alle Mittel angewendet, das Gift der Krankheit wegzuſchaf-
fen: allein man merkete, daß ſein Tod unvermeidlich ſey; denn das hartnaͤckige
Geſchwuͤr machte alle Vorſorge der Aerzte zu nichte, und ſteckte den ganzen Leib
mit einem Peſtilenzgifte dergeſtalt an, daß nach vierzigtaͤgiger erduldeten Marter
vielmehr, als Krankheit, der Glanz des osmaniſchen Reiches an einem Sonn-
tage, welches war der neunte des Monats Schewwal, nach Untergange der
Sonne verloſche.
der von den
Weßiren verheh-let wird.
27. Als Selim ſolchergeſtalt ein zuvor wenig bekanntes Dorf durch ſei-
nen Tod beruͤhmt gemacht hatte: ſo verhehlete Ferhad Paſcha, der ſich damals
allein bey ihm befunden hatte, des Kaiſers Abſterben vor dem Volke; den uͤbri-
gen Weßiren aber, die zu Adrianopel mit Ungeduld auf deſſen Ankunft warteten,
gab er von dieſer Begebenheit Nachricht. Dieſe baten ihn inſtaͤndig, er moͤchte
thun, als wenn der Kaiſer noch im Leben waͤre, und inzwiſchen die Geſchaͤffte
in deſſen Namen verwalten: damit nicht ein Aufruhr entſtuͤnde, ehe der Nach-
folger deſſelben anlangete. Ferner that derſelbe Suͤlejman, Selims Sohne,
der damals ſeinen Sitz zu Trapeßond hatte, den Tod ſeines Vaters zu wiſſen,
und rieth demſelben, ohne Verzug zu kommen, und die Regierung anzutreten.
Nach Empfang dieſes Briefes begab ſich Suͤlejman in aller Eile auf den Weg
nach Conſtantinopel: und ſobald hiervon Nachricht einliefe; ſo machten die Weßire
des Kaiſers Tod oͤffentlich bekannt, ließen das Heer aus einander gehen, und
verfuͤgten ſich insgeſamt, außer Muſtaͤfa Paſcha, der allein zu Bewahrung der
Schatzkammer zuruͤck gelaſſen wurde, nebſt dem ganzen kaiſerlichen Hofe, in die
kaiſerliche Reſidenzſtadt, um ihrem neuen Herrn ihre Unterthaͤnigkeit zu bezeigen.
28. Sol-


durch vieles Bitten erlanget hat. Gehe nicht
uͤber die Bruͤcke eines garſtigen unfreundlichen
Mannes: beſſer iſt es, ſich von dem Waſſer
verſchlingen zu laſſenDen Worten nach heißet es: An ſtatt des Geruchs einer Roſe aus Gewogenheit, nimm eine Schwert-
lilie.


Fuͤßen] Es ſcheinet, die Tuͤrken zie-
len hier auf Selims Eid, daß er ſeinen Fuß
nicht eher zuruͤckziehen wollte, als bis er das
ganze perſiſche Reich unter ſeine Botmaͤßigkeit
gebracht

9. Selim der I
28. Solchergeſtalt bewillkommeten alle Weßire, mit Trauerkleidern an-Suͤlejman wird
als Kaiſer bewill-
kommet.
gethan, Suͤlejman bey deſſen Ankunft zu Conſtantinopel als ihren Kaiſer, wel-
ches geſchahe in den letzten Tagen  des Monats Schewwal, im Jahre 926,H. 926.

J. C. 1520.
und bezeigten demſelben ihre Betruͤbniß uͤber das fruͤhzeitige Abſterben ſeines
Vaters. Suͤlejman ſelbſt begab ſich noch an demſelben Tage, des Nachmittags,
mit allen ſeinen Hofbedienten vor die Stadt hinaus, ſeines Vaters Leiche abzu-
holen, begleitete den Leichnam mit großem Prachte bis in den Dſchami, den
Muhaͤmmed, der Eroberer der Stadt, erbauet hat, und ließ ihn daſelbſt bey-
ſetzen. Folgende Grabſchrift hat man auf ſein Grabmal geſetzet.
Baͤka Muͤlkjine aͤßmi iduͤp Sefer kildi bu dir Tarich: kojuͤp Sultan
Selim baki Dſchihan Muͤlkjin Suͤlejmane.
“In dieſem Jahre ging Sultan Selim in das ewige Reich, und
“hinterließ das irdiſche Reich SuͤlejmanEigentlich: In dieſem Jahre that der unſterbliche Sultan Selim den Zug nach ſeinem ewigen Reiche;
und uͤberließ ſein irdiſches Reich Suͤlejman..„
29. Auf dieſe Weiſe ſchied Selim, der Beſchuͤtzer des osmaniſchen Rei-Selims Eigen-
ſchaften.
ches, aus der Welt, nachdem er neun Jahre und acht Monate regieret, und
ſein Leben auf vier und funfzig Jahre gebracht hatte. Der Jahre ſeiner Regie-
rung ſind zwar wenig; aber ſo beſchaffen, daß die darinnen geſchehenen Thaten
kaum ihres gleichen haben. Denn durch ſeinen Fleiß und ſeine Tapferkeit wur-
den nicht allein die aſiatiſchen Laͤnder von allen feindlichen Einfaͤllen befreyet;
ſondern auch deſſen Nachfolgern durch die gute Einrichtung in Oſten ein weites
Feld eroͤffnet, ihre Herrſchaft gegen Weſten auszubreiten. Er hatte alle Eigen-
ſchaften eines Helden an ſich; einen ſchicklichen Kopf, ſtarke Arme, und großen
Witz im Erfinden: er war unermuͤdet, wo es die Wohlfahrt des Stats er-
heiſchte; ſehr geſchickt, ein Geſchaͤffte auszufuͤhren; und ungemein ſcharfſich-
tig, geheime Verbindungen und andere verborgene Anſchlaͤge zu entdecken.
Er


gebracht haͤtte. Daher habe die goͤttliche Ra-
che ihn zuerſt an ſeinen Fuͤßen durch Ein-
ſchrumpfung der Sehnen geſtrafet, ſowol um
den Hochmuth des Mannes zu erniedrigen,
als ihre Gerechtigkeit zu zeigen.


letzten Tagen] das iſt, an einem
Tage zwiſchen dem zwanzigſten und dreyßig-
ſten des Monats Schewwal. Von dieſer Art
die Monatstage zu rechnen, ſehe man die vor-
hergehende 43 Anmerkung, auf der 244 Seite.
lilie in die Hand. Gehe nicht uͤber die Bruͤcke eines nichtswuͤrdigen Mannes, und ſollte dich auch
das Waſſer wegfuͤhren.
2 K

Osmaniſche Geſchichte
Er ging oft verkleidet auf dem Markte, den Straßen, und in dem Lager, ſowol
Tags als Nachts, herum: und was er gewahr wurde, das dem gemeinen Be-
ſten oder ſeinen Geſetzen zuwider war, das beſtrafte er ſcharf. Wo er nicht
in Perſon hinkommen konnte; da ſchickte er ſeine Kundſchafter hin, die in der
Verſchlagenheit allen andern uͤberlegen waren: dieſe miſchten ſich in alle Geſell-
ſchaften, und brachten dem Sultan taͤglich Nachricht, was ſie gehoͤret oder geſe-
hen hatten. Durch dieſe Mittel erhielte er von allem, was da vorging, ſo voll-
ſtaͤndigen Bericht, daß es zu ſeiner Zeit zu einem gemeinen Sprichworte wurde:
“Der Kaiſer wird morgen ſchon wiſſen, was heute zwiſchen Mann und Frau
“in der Kammer vorgehet.„ Inzwiſchen that doch dieſes Verfahren dem
Reiche ſo gute Dienſte, daß bey ſo entfernten Feldzuͤgen, die zu ſeinen Zeiten
unternommen wurden, kein Aufruhr ſich entſpann, der nicht gleich in der erſten
Geburt waͤre erſticket worden. Wegen dieſer Dinge wuͤrde derſelbe einen im-
merwaͤhrenden Ruhm verdienet haben, wenn er nicht durch ſeine Geneigtheit
zum Zorne und Grauſamkeit den Glanz ſeiner Tugenden beflecket, und zuwege
gebracht haͤtte, daß man ihn durch die Benennung Jawuß  von andern Kaiſern
gleiches Namens unterſcheidet. Es wird nicht undienlich ſeyn, ehe ich dieſe
ausfuͤhrliche Erzaͤhlung ſeiner Thaten beſchließe, von dieſer Art ein Beyſpiel
insbeſondere anzufuͤhren. Zwey Jahre vor Selims Tode ließ ſich in Turko-
manien ein gewiſſer Freybeuter ſehen, der nicht allein dieſe und die benachbarten
Landſchaften durch ſeine Raͤubereyen beunruhigte; ſondern auch, nachdem er
eine anſehnliche Bande ſeiner Geſellen zuſammengebracht hatte, dahin trachtete,
ſich


Jawuß] Von dieſem Beynamen ſehe
man die 1 Anmerkung, 213 Seite. Es iſt
ein ſehr ſchoͤnes Buch vorhanden, von den
Geſchichten der vier Sultane, Muhaͤmmeds
des II‚ Bajeßids des II‚ Selims und Suͤ-
lejmans, deſſen Verfaſſer Ali Efendi iſt, den
ich ſchon ſo oft mit Ruhme angezogen habe.


Er iſt ein Schriftſteller von großem Anſehen,
der ſich der Wahrheit ernſtlich befleißiget,
und aller Schmeicheley feind iſt. Dieſes Buch
iſt unter den Tuͤrken ſelbſt ſehr rar. Ich habe
mir einige Nachrichten, die zu meinem Vor-
haben dieneten, daraus abgeſchrieben.
In Europa regiereten mit Selim zugleich:
In Deutſchland Maximilian der I‚ 1493 - 1518.
Carl der V‚ 1518 - 58.
In England, Heinrich der VIII‚ 1509 - 46.
In Frankreich Ludwig der XII‚ 1498 - 1525.
Franciſcus der I‚ 1525 - 47.

9. Selim der I
ſich von dieſen Laͤndern Meiſter zu machen. Um nun dieſe Flamme beyzeiten
zu daͤmpfen, ſchickte Selim Ferhad Paſcha mit einem guten Theile ſeiner Truppen
dahin. Als dieſer nach Amaſia kommt: ſo vernimmt er, daß die ganze Bande
nebſt ihrem Raͤdelsfuͤhrer bereits von Ilbiſtanbegj Mehemmed, des Schejch Sa-
wurs Sohne, zerſtreuet worden ſey. Weil er nun nicht gerne will, daß ſein
Heer durch eine ſo lange Reiſe vergebens ſollte ermuͤdet werden; und auch ſich
nicht getrauet, ohne des Kaiſers Befehl wieder zuruͤck zu kehren: ſo lagert er
ſich bey Amaſia, und wartet daſelbſt auf Antwort auf den Bericht, den er an
den Sultan geſendet hatte. Mittlerweile kommt ein boshafter Verlaͤumder
zu ihm, und giebt vor, er koͤnnte aus ſchuldiger Treue gegen den Kaiſer nicht
umhin, einen vorhabenden Aufruhr der Einwohner derſelben Stadt zu entdecken:
denn, ſaget er, es ſtecket unter den Buͤrgern zu Amaſia ein gewiſſer verſtellter
Murad verborgen, der ſich ruͤhmet, ein Sohn des Sultan Aehmeds zu ſeyn,
und bereits die ganze Stadt, auch noch uͤber ſieben hundert Raͤuber, auf ſeine
Seite gebracht hat. Ferhad Paſcha, ohne die Wahrheit der Sache zu unter-
ſuchen, berichtet dem Kaiſer, was er gehoͤret hatte, und verlanget bey dieſer
inſtehenden Gefahr deſſen Befehl. Selim, der ſich vielleicht auf die Klugheit
ſeines Feldherrn verließe, ſchicket ihm, ohne weitere Unterſuchung anzuſtellen,
den Befehl zu, daß alle die Vornehmſten des Landes ſollten geſpießet werden.
Ferhad vollſtrecket auch des Kaiſers Gebot, und laͤſſet uͤber ſechs hundert unſchul-
dige Perſonen von Anſehen an Pfaͤle ſpießen, andere enthaupten, und die uͤbri-
gen an Pferdeſchwaͤnze binden und durch die Gaſſen ſchleifen.
Geſchichte
2 K 2



Sülejman I‚
zehenter Kaiſer der Türken
im Jahre 1520.


Geſchichte
der Regierung Suͤlejmans des I,
mit dem Zunamen Kanuni,
zehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Suͤlejman Kanuni  hatte den Thron ſeines Vaters kaumGaͤßelibegj erre-
get einen Auf-
ruhr, und wird
erſchlagen.
beſtiegen: ſo brach ein großer Aufruhr in Aſien aus. Als
Gaͤßelibegj, Begjlerbegj zu Damaskus (durch deſſen
Verrath Selim ſeinen Sieg uͤber die Tſcherkaſſier erhalten
hatte), von Selims Tode Nachricht bekam: ſo bildete er
ſich ein, alle Tapferkeit und alles Gluͤck des osmaniſchen
Reiches waͤre mit demſelben begraben. Er wurde daher von ſeiner beſchwor-
nen


Kanuni] Von dem griechiſchen Wor-
te Canoniſta‚ ein Stifter von Regeln. Denn
obzwar das osmaniſche Reich vor Suͤlejman
nicht ohne gewiſſe Verordnungen regieret wur-
de: ſo gruͤndeten ſich doch dieſe mehr auf die
Gewohnheit, als auf ſchriftliche Geſetze;
oder beſſer zu ſagen, der Wille des Fuͤrſten
war anſtatt des Geſetzes. Allein, Suͤlejman
machte zuerſt einen Unterſchied unter den buͤr-
gerlichen und Kriegsbedienten, beſtimmete ei-
nem ieden ſeinen Rang und ſeine Wuͤrde, verord-
nete Geſetze fuͤr den Hof, Burg, Gericht und
Kriegesheer, und errichtete diejenige Samm-
lung von Geſetzen, die heutiges Tages bey
dem osmaniſchen Hofe und State im Gange


ſind. Die Nachfolger deſſelben ſind ſo genau
an die Beobachtung dieſer Geſetze gebunden,
daß ſie in allen Faͤllen, da ein Zweifel vor-
kommt, glauben, Suͤlejmans Regeln, Teſchri-
fat genennet, muͤßten zu Rathe gezogen wer-
den. So wird zum Beyſpiele bey Berathſchla-
gungen wegen eines Krieges vor allen Dingen
auf dieſe Regeln geſehen. Wenn ſie glauben,
deutlich zu ſehen, daß eine rechtmaͤßige Urſa-
che zum Kriege darinnen enthalten ſey; ſo be-
ſchließen ſie, denſelben zu erklaͤren: wo aber
nicht; ſo muß er nachbleiben. Wenn ein
Friede mit einem chriſtlichen Fuͤrſten gemacht
werden ſoll: ſo erholet man ſich in eben die-
ſen Regeln Rathes; damit nicht etwas ge-
2 K 3 ſchehen

Osmaniſche Geſchichte
nen Treue abtruͤnnig, und faſſete den Entſchluß, uͤber diejenigen Laͤnder, deren
Statthalter er war, ſich ſelbſt der voͤlligen Oberherrſchaft anzumaßen. Zu
dem Ende zog er ſeine Voͤlker zuſammen, und belagerte Aleppo mit ſolcher Be-
hendigkeit und ſo unerwartet, daß kaum der Bote, der mit der Zeitung davon
an den osmaniſchen Hof abgefertiget war, entwiſchen konnte. Die Stadt, die
von Kodſcha Muſtaͤfa  Paſcha vertheidiget wurde, that indeſſen eine tapfere
Gegenwehre, und gab Suͤlejman Zeit, die Flamme zu daͤmpfen, ehe ſie weiter
um ſich griffe. Suͤlejman wollte ſeine Unterthanen nicht vergebens auf Huͤlfe
warten laſſen, und ſchickte unter Anfuͤhrung Ferhad Paſchas  ſo viel Truppen
nach Aſien, als nur bey der Hand waren, gab auch Befehl, daß ſie unterweges
durch die aſiatiſchen Voͤlker, die man von allen Seiten her zuſammen brachte,
ſollten verſtaͤrket werden. Gaͤßelibegj, deſſen Hitze durch die unverhoffte Tapfer-
keit der Belagerten abgekuͤhlet war, ſahe wohl, daß er zu ſchwach ſey, dem ge-
gen ihn heranziehenden Heere im offenen Felde Widerſtand zu thun. Er hob
daher die Belagerung auf, lagerte ſich nicht weit von Damaskus an einem
Platze, den die Einwohner Maͤſtaba nennen, da er ſich mit ſtarken Werken
verſchanzte und befeſtigte; in der Hoffnung, das kaiſerliche Heer wuͤrde durch
die Theurung des Getreides und unbequeme Jahreszeit genoͤthiget werden, ſich
zuruͤck zu ziehen, und ihm freye Haͤnde zu laſſen, daß er in die benachbarten
Landſchaften einfallen koͤnnte. Ungeachtet nun Ferhad Paſcha bey ſeiner An-
kunft Aleppo von dem Aufruͤhrer befreyet fande: ſo erinnerte er ſich doch des
kaiſerlichen Befehls, und ſetzte demſelben beherzt nach, griff ihn auch endlich,
H. 927.

J. C. 1520.wider iedermanns Vermuthen, am 27ſten des Monats Saͤfer im Jahre 927,
in ſeinem verſchanzten Lager an. Es erfolgte ein hartnaͤckiges und zweifelhaf-
tes Gefechte, das zehen Stunden lang waͤhrete, dabey die Tuͤrken groͤßere Hin-
derniß von der Lage des Orts, als dem feindlichen Schwerte, ſpuͤreten. Zuletzt
wurden die Schwierigkeiten des Platzes durch die Tapferkeit der tuͤrkiſchen Sol-
daten uͤberwunden, und das ganze aufruͤhriſche Heer nebſt ſeinem Raͤdelsfuͤhrer
erſchlagen.


ſchehen moͤge, das wider das Geſetz des
Kurons, oder dem osmaniſchen Reiche nach-
theilig iſt. Nun verordnen aber die Regeln
deſſelben, daß kein Friede in Conſtantinopel
oder einer andern kaiſerlichen Stadt geſchloſ-
ſen werden ſolle; ſondern an der Grenze, auf
dem Felde, unter den Waffen: damit es das
Anſehen haben moͤge, daß man den Frieden
nicht aus Furcht gemacht habe; ſondern,
daß er den Feinden aus Gnade des Kaiſers


verliehen worden, und aus Sorgfalt deſſel-
ben, ſeinem Volke Ruhe zu verſchaffen. We-
gen dieſer Verordnungen ſiehet man dieſen
Suͤlejman in dem kaiſerlichen Buͤcherſale mit
einem Buche in der Hand gemalet, von wel-
chem Ebenbilde ich dasjenige Bildniß, das
hier vor dem Leben deſſelben ſtehet, habe ab-
nehmen laſſen.
Kodſcha Muſtaͤfa] der alte Muſtaͤfa.
Kodſcha

10. Suͤlejman der I
erſchlagen. Hierauf zog der Ueberwinder Ferhad Paſcha zu Damaskus ein,
beſtellete Ajas Paſcha zum Begjlerbegj der Stadt, machte in daſiger Gegend
die noͤthige Einrichtung, und kehrete mit ſeinen Voͤlkern wieder nach Conſtan-
tinopel zuruͤck.
2. Als die Ruhe in Aſien wieder hergeſtellet war: ſo entſchloß ſich Suͤ-Suͤlejman er-
obert Belgrad:
lejman, ſeine Waffen gegen Europa zu wenden; mit dem Vorſatze, ſeine Herr-
ſchaft von Conſtantinopel gegen Weſten ſo weit auszubreiten, als ſie bereits
ſich gegen Oſten erſtreckte. In dieſer Abſicht, und damit er nicht mitten in dem
Fortgange ſeiner Waffen durch anderwaͤrts erregte Unruhen moͤchte gehindert
werden, wie dieſes ſeinen Vorfahrern oͤfters begegnet war: ſo uͤberließ er Fer-
had Paſcha mit einem guten Theile ſeines Heeres die Beſorgung von Aſien,
ſchickte eine Flote in das aͤgeiſche Meer, und gab noch einer andern Befehl, in
das ſchwarze Meer zu ſegeln, die aus funfzig Kriegsſchiffen beſtund; und vier
hundert Laſtſchiffe wurden beſtellet, dem Kriegsheere bey dem ungariſchen Feld-
zuge den noͤthigen Vorrath zuzufuͤhren. Er ſelbſt reiſete mit einem großen
Heere zu Lande ab, um ganz Ungarn unter ſeine Botmaͤßigkeit zu bringen. Ehe
er aber die Reiſe antrat: ſo ſchickte er Befehl an den Kriegsbefehlhaber zu Se-
mendra, Jaͤhjabegjder Fuͤrſt Johann., Balibegjs Sohn, Belgrad mit allen Truppen, die er bey
der Hand haͤtte, in der groͤßten Behendigkeit, noch vor ſeiner Ankunft zu beren-
nen, und zu verhindern, daß keine Lebensmittel oder mehrere Beſatzung hinein
gebracht werden koͤnnte. Mittlerweile, da Jaͤhjabegj die Stadt enge einge-
ſchloſſen haͤlt, kommt Suͤlejman in eigener Perſon an, lagert ſich an einem
Platze, Semin genennet, und ſchicket ſeinen Weßir Muſtaͤfa Paſcha , nebſt
dem Begjlerbegj in Rumili, Aehmed Paſcha, mit einem Theile ſeiner Truppen
ab, Jaͤhjabegj Beyſtand zu leiſten. Dieſe beyden Feldherren ſind begierig,
ſich bey Suͤlejman in Gnade zu ſetzen; und weil ſie wiſſen, daß die baldmoͤg-
lichſte


Kodſcha bedeutet auch im verbluͤmten Ver-
ſtande eine Perſon von Ernſthaftigkeit und
Klugheit: als, bir kodſcha Odem, ein erfahr-
ner, ernſthafter, kluger Mann. Eben ſo
heißet bir Baba Odem, ein wohlgeneigter
Mann, weil er, wie ein Baba (oder Vater),
iedermann Gutes goͤnnet.
Ferhad Paſcha] Ein ſehr beruͤhmter
tuͤrkiſcher Feldherr, von großem Muthe,
Tapferkeit und Verſtande, durch deſſen An-


fuͤhrung Suͤlejman große Dinge in Aſien ge-
than, und den Perſern viele Laͤnder abgenom-
men hat. Lonicer und andere europaͤiſchen
Schriftſteller nennen denſelben Farates.
Muſtaͤfa Paſcha] Es iſt derjenige,
von dem ich vorhin erwaͤhnet habe, daß er
von den andern Weßiren zu Adrianopel zu-
ruͤck gelaſſen worden, den daſigen Schatz nach
Selims Tode zu bewahren. Man ſehen oben,
256 S.

Osmaniſche Geſchichte
lichſte Eroberung der Stadt ihm ſehr angenehm ſeyn werde, damit er einen offe-
nen Weg nach Ofen, der Hauptſtadt des Koͤnigreichs, haben moͤchte: ſo wer-
fen ſie durch Schießen von den Stuͤckbetten und Miniren die Mauren uͤber ei-
nen Haufen, thun alle Stunden einen Sturm auf die gemachten Oeffnungen,
und matten die Belagerten, die einen tapfern Widerſtand thaten, dergeſtalt
ab, daß ſie zuletzt genoͤthiget ſind, der Wut der Tuͤrken zu weichen, und (ſo
hatte es Gott verhaͤnget!) am fuͤnften Tage des Monats Remaͤßan dieſe Vor-
mauer von Ungarn, die bisher zwar oft belagert, aber niemals bezwungen wor-
den war, denſelben zu uͤbergeben. Inzwiſchen nahm Suͤlejman, um nicht muͤßig
zu ſeyn, mit dem uͤbrigen Theile ſeines Heeres, theils mit ſtuͤrmender Hand,
theils durch Uebergabe, ein die Staͤdte Burgaßehedem Pyrgos genennet., Baridſch, Tiruͤdſche und Buͤ-
guͤrdlen, uͤberſchwemmete das angrenzende Land, und legte ſolchergeſtalt einen
feſten Grund, um den Sitz des kuͤnftigen Krieges uͤber die alten Grenzen des
osmaniſchen Reiches hinaus zu ruͤcken.
laͤſſet Scheh Suͤ-
war ums Lebenbringen;
3. Kaum war derſelbe nach dieſen Eroberungen wieder nach Conſtanti-
nopel zuruͤck gekehret: ſo bekam er im Monate Sſuͤlkaͤde darauf Nachricht, daß
Scheh Suͤwar Ogli, Fuͤrſt zu Maraſch , Unruhen in Aſien errege, in der Ab-
ſicht, deſſen Joch abzuwerfen; die Ausfuͤhrung aber ſeines Vorhabens noch
aufſchiebe, weil die Sachen zu einem oͤffentlichen Aufruhre noch nicht reif ſeyen.
Er ſendete daher unverzuͤglich Befehl an Ferhad Paſcha, dem die Beſchuͤtzung
von Aſien anvertrauet war, dem verraͤtheriſchen Fuͤrſten den Kopf abhauen zu
laſſen. Ferhad Paſcha ſchiene es aber gefaͤhrlich zu ſeyn, dieſes oͤffentlich vor-
zunehmen, und hielte daher fuͤr das Beſte, es durch eine Liſt auszufuͤhren. Er
ſchicket ihm alſo einen freundlichen Brief zu, und meldet ihm darinnen: der
Sultan haͤtte ihn zu ſeinem Beyſtande ernennet, und es waͤre deſſen Wille, daß
er


Fuͤrſt zu Maraſch] Maraſch iſt eine
Stadt, die in den neuern Landkarten noch
eben dieſen Namen fuͤhret. Das Geſchlecht
Scheh Suͤwar Ogli ſtehet zwar bey Hofe in
keinem großen Anſehen; es ruͤhmet ſich aber
noch heutiges Tages wegen des Alterthums
ſeines Adels unter den Aſiern.
Rhodes] Die Hauptſtadt des Eylan-
des Rhodes. Sie wurde ſchon bey den Al-
ten ſo genennet. Der tuͤrkiſche Name derſel-


ben iſt Rodos. Aus ihrem Verfalle iſt Malta
erwachſen; welches einen Beweis abgiebt,
daß die Liebe Gottes gegen die Chriſten noch
nicht erloſchen iſt, und daß derſelbe die osma-
niſche Macht haſſet, als die der Chriſtenheit
taͤglich den Untergang drohet, und dieſes we-
gen der bejammernswuͤrdigen Uneinigkeit der
chriſtlichen Fuͤrſten.
Iſtankjoͤj] Das Eyland . Es iſt
ein verderbtes Wort aus dem griechiſchen


10. Suͤlejman der I
er zu ihm kommen und ſich mit ihm uͤber die oͤffentlichen Angelegenheiten berath-
ſchlagen ſollte. Der Fuͤrſt, der von allem Vorgegangenen nichts weis, faͤllet
in die Schlinge, und wird, ſo bald er an Ferhads Zelt kommt, nebſt ſeinen
zweenen Soͤhnen, durch hiezu beſtellte Soldaten ums Leben gebracht.
4. Nachdem dieſer Aufruhr im Jahre 928 in der Geburt erſticket war:nimmt Rhodes
ein:
ſo ließ Suͤlejman eine große Flote ausruͤſten, und ſchickte den Weßir Muſtaͤfa
Paſcha voraus, um Rhodes  einzunehmen; er ſelbſt aber ging inzwiſchen zuH. 928.

J. C. 1521.
Lande nach Theſſalien, und von da nach Marmaros, daſelbſt er ſich zu Schiffe
begab, und am vierten Tage des Monats Remaͤßan nach Rhodes uͤberſegelte.
Bey ſeiner Ankunft ließ er die Stadt enge einſchließen, und rings um dieſelbe
ſtarke Linien und Werke herum fuͤhren. In dieſer Belagerung wendete man
alle Kriegeskuͤnſte der Beſtuͤrmung und Vertheidigung an, die nur bisher durch
menſchlichen Witz waren erfunden worden. Die Tuͤrken ſetzten der Stadt tap-
fer zu, und die Chriſten ſchlugen ihre Stuͤrme nicht weniger rechtſchaffen ab.
Solchergeſtalt fochten beyde Theile fuͤnf ganzer Monate lang mit ſolcher Hitze,
daß es das Anſehen hatte, als wenn man nicht um eine einzelne Stadt, ſon-
dern um die Herrſchaft der Welt ſtritte. Endlich waren die Chriſten, nachdem
ſie durch beſtaͤndigen Verluſt und Wachen geſchwaͤchet und abgemattet waren,
genoͤthiget, am dritten Tage des Monats Saͤfer im folgenden Jahre, Suͤlej-H. 929.

J. C. 1522.
man dieſe beruͤhmte Stadt zu uͤbergeben, die unter der Herrſchaft der Griechen
und Roͤmer in großem Anſehen geweſen, und von deſſen Obergroßvater Mu-
haͤmmed vergebens war belagert worden. Auf die Eroberung von Rhodes
folgte die freywillige Uebergabe der benachbarten geringern Eylaͤnder, Iſtan-
kjoͤj  und Buͤtrum.
5. Waͤhrend der Belagerung von Rhodes geſchahe es, daß der Statt-ſchicket Muſtaͤfa
nach Aegypten,
und machet
Ibrahim zum
Weßire.
halter


, eben wie Iſtambol aus 
. Dergleichen Herleitungen wol-
len zwar Michael Langen nicht gefallen; er
ſelbſt aber bringet ſolche vor, welche mehr
ſeltſam als wahr zu ſeyn ſcheinen: als wenn
er zum Beyſpiele Iſtambol herleitet von Ue-
ſtadibol, das iſt, eine Stadt, die einen Ueber-
fluß an Kuͤnſtlern hat. Ich wollte ihm aber


rathen, daß er in dasjenige, was er die bar-
bariſchgriechiſche Mundart nennet, nicht noch
mehr barbariſche Woͤrter hineinbringen moͤchte,
indem er Herleitungen in einer Sprache geben
will, die er nicht verſtehet. Denn durch ein
ſolches Verfahren verraͤth er ſeine Unwiſſen-
heit ſowol in der tuͤrkiſchen als griechiſchen
Gelehrtheit, deren er ſich ruͤhmetJohann Michael Lange fuͤhret dieſe Herleitung des Wortes Conſtantinopel aus Andreas Acoluth an,
und billiget dieſelbe; in ſeiner Einleitung zu der barbariſchgriechiſchen Dichtkunſt, 42 S. Es ſoll
naͤmlich herkommen von Ueſtad, ein Kuͤnſtler, Meiſter, und bolmak (ſoll bulmak heißen), finden, an-
treffen. Die Meiſter ſollen die Lehrer der Religion bedeuten..
2 L

Osmaniſche Geſchichte
halter in Aegypten, Chaͤjrbegj , ſtarb und einen unſaͤglichen Schatz hinterließe.
Nach erhaltener Nachricht von deſſen Tode wiegelt Dſchuͤmani Kjaſchif , eben
als wenn die große Stuͤtze der osmaniſchen Herrſchaft nunmehr weggefallen
waͤre, die Aegypter auf, ſtellet ihnen vor, es zeige ſich itzo von ſich ſelbſt die be-
quemſte Gelegenheit, ihre ehemalige Freyheit wieder zu erlangen und ihr ſlawi-
ſches Joch abzuwerfen, und ſetzet durch ſeine Ueberredungen und Geſchenke dem
geſammten Volke zu, daß es ſich zu einer Unternehmung entſchließen moͤchte,
ſich von ſeiner Slawerey frey zu machen. Weil aber Suͤlejman von dieſen Un-
terhandlungen Eroͤffnung bekommt: ſo ſchicket er ſeinen Weßir Muſtaͤfa Paſcha
mit fuͤnf Kriegsſchiffen nach Aegypten, dieſe Flamme, ehe ſie ausbraͤche, zu
erſticken. Muſtaͤfa Paſcha langet mit einem guͤnſtigen Winde in wenigen Ta-
gen zu EskjenderijeAlexandria. an, uͤberraſchet die Aufruͤhrer unverſehens, da ſie glaub-
ten, der Sultan koͤnnte ihr Vorhaben noch nicht einmal erfahren haben; trei-
bet dieſelben in die Flucht und zerſtreuet ſie, und ſetzet ſolchergeſtalt die osma-
niſche Herrſchaft in Aegypten in ihr voriges Anſehen. Weil aber derſelbe einige
Zeit allda verweilen mußte, ſowol Chaͤjrbegjs Schaͤtze zuſammen zu bringen,
als auch die Sachen in Aegypten wieder in Ordnung zu richten: ſo machte in-
zwiſchen Suͤlejman, dem die voͤllige Verwaltung der Regierungsgeſchaͤffte zu
beſchwerlich vorkam, Ibrahim Aga aus einem gemeinen Jeng-itſcheri des neun-
ten Haufens  zum oberſten Weßire.
Muſtaͤfa wird in
Aegypten ab-
truͤnnig, aber
gar bald uͤber-wunden.
6. Die Zeitung von dieſer Befoͤrderung konnte Muſtaͤfa nicht anders,
als innigen Verdruß verurſachen, weil er glaubte, durch ſeine letztern Siege
eher


Chaͤjrbegj] Ein Perſer von Geburt.
Er war Statthalter zu Damaskus unter Sul-
tan Gaͤwri, und ſein Abfall und Uebergang
zu Selim iſt oben erzaͤhlet worden234 S. 17 Abſatz..
Dſchuͤmani Kjaſchifein Perlenfinder.] Ein arabi-
ſcher Schejch, der zu Selims Zeiten ſich unter
das osmaniſche Reich begeben hat.
neunten Haufen] Man rechnet
hundert und eilf Haufen (Compagnien)
Jeng-itſcheri, die bey den Tuͤrken Oda oder


Kammern heißen. Die eilfte Oda hat den
erſten Rang, die erſte Oda den andern Rang,
die hundert und eilfte den dritten, und die
uͤbrigen folgen nach der Ordnung.
Schreiber bey dem Diwan] Di-
wan Kjatibi. Ein ſolcher Beamter gehoͤret
einem ieden Paſcha, und ſein Geſchaͤffte be-
ſtehet darinnen, die Klagen, die in dem Di-
wan des Paſchas ſchriftlich eingegeben wer-
den, mit deutlicher Stimme zu verleſen. Sie
haben noch einen vornehmern Titel, naͤmlich
Diwan

10. Suͤlejman der I
eher eine Zulage von Ehrenſtellen, als eine ſolche Beſchimpfung, verdienet zu
haben. Dennoch aber uͤberlegte er, daß er einem Fuͤrſten diene, deſſen Wille
anſtatt eines Geſetzes ſey. Er verbarg daher liſtiger Weiſe die empfangene
Wunde in ſeinem Gemuͤthe, und ſendete dem Kaiſer, als wenn er von dem,
was zu Rhodes vorgegangen war, nicht das mindeſte wuͤßte, von ſeinen ausge-
richteten Geſchaͤfften Bericht ein; dabey er denſelben erſuchte, ihm zur Beloh-
nung fuͤr alle ſeine geleiſteten Dienſte die Statthalterſchaft von Aegypten zu
geben. Suͤlejman ließ ſich auch bereit finden, ihm ſeine Bitte zu geſtatten, und
meldete ihm, daß er ſich nichts in dem ganzen Koͤnigreiche Aegypten vorbehalte,
als den koͤniglichen Namen und das Muͤnzrecht: alles andere uͤberlaſſe er ihm
hiemit gerne und willig. Nachdem Muſtaͤfa ſich mit dieſer Gewalt bekleidet
ſahe, und mit Chaͤjrbegjs Reichthuͤmern und den Guͤtern derer, die er bezwun-
gen oder verbannet hatte, verſehen war: ſo ſtrebte er nach der Oberherrſchaft,
und faſſete den Entſchluß, ganz Aegypten unter ſeine Botmaͤßigkeit zu bringen.
Allein, die alte Regel: Strenge Herren regieren nicht lange; wurde durch ſein
Beyſpiel beſtaͤtiget. Denn indem er mit dieſen Gedanken umging: ſo eroͤffnete
er ſein Vorhaben dem Schreiber bey dem Diwan , Mehemmed Efendi, und
machte denſelben zum Weßire, weil er ihn fuͤr einen verſtaͤndigen Mann, und
fuͤr ſeinen ſonderbaren Freund hielte. Mehemmed aber ſetzte ſich vor, entweder
aus Triebe des Gewiſſens, oder weil er das boͤſe Vorhaben ſeines Herrn verab-
ſcheuete, Verrath durch Verrath zu raͤchen, und Aegypten von einem Tiran-
nen, den Sultan aber von einem Aufruͤhrer, zu befreyen. In dieſer Abſicht
trachtete er, nebſt einigen ſeiner Mitgehuͤlfen, Muſtaͤfa, als er im Bade war,
umzubringen. Allein, Muſtaͤfa bekam durch einen getreuen Diener von der
vor-


Diwan Efendi: denn Efendi iſt eine Benen-
nung der Gelehrten. Der oberſte Weßir hat
ihrer zweene, die nicht Kjuͤttabiſt die mehrere Zahl von Kjatib., Schreiber,
ſondern Teßkjeredſchi Efendileriſt die mehrere Zahl von Efendi., das iſt,
Sekretaͤre, heißen: naͤmlich Teßkjere ewwel,
insgemein buͤjuͤkj Teßkjeredſchi, der erſte oder
Oberſekretaͤr, und Teßkjere ſani oder kjutſchuͤkj
Teßkjeredſchi, der andere oder Unterſekretaͤr.
Wann der Weßir die Sachen in dem Diwan
anhoͤret: ſo ſtehet ihm der erſtere zur rechten,
und der andere zur linken Hand, und leſen
die Bittſchriften oder Aerßuhal, die ſie von


Tſchawſch Baſchi bekommen, wechſelsweiſe
mit lauter Stimme her. Eben dieſes geſchie-
het auch in gaͤlebegroßen,
allgemeinen. Diwani vor dem Sul-
tane. Wann der Sultan etwas befiehlet,
das geſchehen ſoll: ſo ſchreiben ſie es in ein
kleines Buch; und dieſes wird hernach mit
des Weßirs Hand bekraͤftiget, der es gemei-
niglich durch Unterſchreibung des Wortes
Saͤhhurkundlich, beſtaͤtiget. verrichtet. Allein, des Sultans
Beſtaͤtigung geſchiehet durch ein Chaͤttiſcherif,
davon ich bereits oben238 S. 35 Anm. gehandelt habe.
2 L 2

Osmaniſche Geſchichte
vorhandenen Gefahr Nachricht: er entwiſchte daher durch die hintere Thuͤre aus
ihren Haͤnden, und flohe mit wenigen Begleitern zu dem Schejch der Araber .
Hier brachte er durch große Verſprechen gar leicht eine zahlreiche Bande Araber
zuſammen, und fuͤhrete mit dem Schreiber Krieg, den er wegen ſeiner Unerfah-
renheit geringſchaͤtzig hielte. Mittlerweile hatte der Schreiber Suͤlejman von
dem Vorgegangenen unterrichtet, und von demſelben zur Belohnung ſeiner ge-
leiſteten Dienſte die Statthalterſchaft von Aegypten erhalten. Damit er alſo
ſeine Treue gegen den Kaiſer zeigen moͤchte: ſo friſchete er die Soldaten durch
reichliche Austheilung von Gelde an, fuͤhrete ſie hierauf gegen ſeinen vorigen
Herrn und des Sultans Feind ins Feld, uͤberwand denſelben nach einem bluti-
gen Treffen, und hieb ihm den Kopf ab.
Ibrahim wird
mit Suͤlejmans
Schweſter ver-maͤlet:
7. Der Verrath Muſtaͤfas und Ibrahims Tugenden verurſachten, daß
Suͤlejman ſich es nicht gereuen ließe, daß er das hoͤchſte Amt in dem osmani-
ſchen Reiche einem Manne von ſo niedrigem Stande anvertrauet hatte. Um
H. 930.

J. C. 1523.nun denſelben ſich deſto mehr zur Treue zu verbinden, gab er ihm im Jahre 930
ſeine Schweſter  zur Ehe: und indem er das Vermaͤlungsfeſt mit ſeiner Ge-
genwart begnadigte; ſo wurde die Freude dadurch verdoppelt, daß die Sultane
eben mit einem Sohne niederkam, dem der Name Selim  gegeben wurde.
8. Kurz


Schejch der Araber] Der Name
deſſelben iſt unbekannt.
ſeine Schweſter] Die tuͤrkiſchen
Sultane pflegen ihre Schweſtern und Toͤchter
an die Paſchen und Weßire zu vermaͤlen,
wenn ſie gleich noch nicht die gehoͤrigen Jahre
haben, ja manchmal gar noch in der Wiege.
Ihre Gemale muͤſſen alsdann dieſelben ver-
pflegen, und haben die Sorge fuͤr ihre ganze
Auferziehung: ſie koͤnnen auch keine andere
Gemalinn nehmen, bis ihre Heirat mit der
Sultane vollzogen iſt. Wann nun die Sul-
tane mannbar iſt: ſo wird dieſelbe mit gro-
ßem Prachte und State nebſt ihrer Mitgabe
von dem Seraj in den Palaſt ihres Gemals
gefuͤhret. Wenn es aber mittlerweile geſchie-
het, daß ihr Gemal ſtirbet oder auf des Sul-


tans Befehl ſeinen Kopf verlieret: ſo wird
ſie unverzuͤglich einem andern Paſcha ange-
trauet, der alsdann in die Rechte und Pflich-
ten des vorigen tritt. Murads des IIII
Schweſter hatte in einem Jahre vier Gemale,
und allem Anſehen nach iſt nicht eine einzige
von dieſen Heiraten vollzogen worden.
Denn ſobald als die Vermaͤlungsfeierlichkei-
ten, wie gebraͤuchlich, vorbey waren: ſo wur-
den ſie eines oder des andern Verbrechens
beſchuldiget, und auf des Kaiſers Befehl um-
gebracht. Ihre Schaͤtze aber nebſt ihrem
ganzen Vermoͤgen wurden zwar der Sultane,
als ihrer rechtmaͤßigen Gemalinn, zugeſpro-
chen: in der That aber in den kaiſerlichen
Schatz geliefert.
Selim] Dieſes iſt eben derſelbe, der
ſeinem

10. Suͤlejman der I
8. Kurz hierauf ging Ibrahim Paſcha mit einigen Galeen ab, die Sa-wird in Aegypten
geſendet, da der-
ſelbe falſche Du-
caten ſchlagen
laͤſſet.
chen in Aegypten wieder einzurichten: er wurde aber durch die ungeſtuͤme Wit-
terung zuruͤck getrieben, und legte ſich mit ſeinen Schiffen in dem Meere von
Marmora, unter dem Eylande Kißil Ada , vor Anker, ſiebenzehen Meilen4¼ deutſche Meilen.
von Conſtantinopel. Da begab ſich Suͤlejman in ſeinem kaiſerlichen Ruder-
ſchiffe unverzuͤglich zu dem Weßire, nahm die Flote in Augenſchein; und nach-
dem er ſich wegen oͤffentlicher Angelegenheiten mit ihm berathſchlaget hatte: ſo
kehrete er wieder nach Conſtantinopel zuruͤck. Als Ibrahim guten Wind be-
kam; ſo ſegelte er aus der Meerenge bey den Dardanellen ab: in dem aͤgeiſchen
Meere aber traf er wieder einen Sturm an, der ihn noͤthigte, mit Verluſte eini-
ger Galeen, in Rhodes einzulaufen. Weil er nun ſahe, daß ihm das Meer
nicht guͤnſtig war: ſo ließ er ſeine Schiffe zuruͤck, und ging zu Lande nach Alep-
po, und von da nach Kahire. Bey ſeiner Ankunft brachte er den verwirrten
Zuſtand des Koͤnigreichs wieder in Ordnung, und zerſtreuete die Aufruͤhrer
durch ſein Anſehen. Die Raͤdelsfuͤhrer, naͤmlich die Soͤhne Omers und Be-
kaars , nahm er bey dem Kopfe, ließ dieſelben aufhenken, und ihre Vermoͤgen
einziehen. Weil man nun unter ihrem Gute auch eine große Menge Gold fand:
ſo ließ er Ducaten daraus ſchlagen, die den venetianiſchen aͤhnlich, aber dreyßig
Aſper leichter waren, und noch bis auf den heutigen Tag den Namen Ibrahimi 
behalten.


ſeinem Vater in der Regierung nachgefolget,
und ſowol wegen der merkwuͤrdigen Nieder-
lage, die ſeine Flote bey NaupaktusLepanto. von den
Chriſten erlitten, als wegen ſeiner Trunkenheit
berufen iſt.
Kißil Ada] Das rothe Eyland. Es
fuͤhret dieſen Namen von dem rothen Steine,
den man daſelbſt findet. Es lieget in dem
Meere von Marmora, ſiebenzehen italieniſche
Meilen von Conſtantinopel. Das gegen-
waͤrtige iſt das groͤßte von den dreyen Eylaͤn-
dern, welche beyſammen liegen und von den
Tuͤrken mit dem gemeinſchaftlichen Namen
Kißil Adalerler iſt die Endung der mehrern Zahl. benennet werden. Hier ſte-
hen drey Kloͤſter, naͤmlich das zur heiligen
Dreyeinigkeit, zu der Jungfrau Marie, und


zu St. Georg. Das letzte von dieſen Eylaͤn-
dern bringet eine ſolche Menge Haſen hervor,
die mit mancherley Farben geflecket ſind und
moſkowiſche Haſen genennet werden, daß ſie,
wann ſie aus ihrem Lager herausgehen und
weiden, das ganze Eyland wie eine große
Herde Schafe bedecken. Zu den Zeiten der
chriſtlichen Kaiſer ſollen ihrer eine ungeheure
Anzahl geweſen ſeyn. Es iſt verboten, die-
ſelben zu ſchießen oder zu fangen.
Omers und Bekaars] Es ſcheinet,
daß dieſes Tſcherkaſſier von aͤgyptiſchem Ge-
ſchlechte geweſen, die nach Sultan Gaͤwris
Hinrichtung Selims Grauſamkeit entgangen
ſind.
Ibrahimi] Dieſes iſt eine Muͤnze,
die
2 L 3

Osmaniſche Geſchichte
behalten. Hierauf uͤbergab er Suͤlejman Paſcha die Regierung, und kam im
H. 931.

J. C. 1524.Jahre 931, am dreyßigſten Tage des Monats Schaͤban, wieder zu Conſtan-
tinopel an.
Suͤlejman uͤber-
windet den Koͤ-nig in Ungarn,
9. Im folgenden Jahre darauf faͤnget Suͤlejman den Krieg gegen die
Ungarn aufs neue an, nachdem er ihn bisher aufgeſchoben hatte, und langet
H. 931.

J. C. 1525.am dreyßigſten des Monats Redſcheb mit einem großen Kriegesheere zu Bel-
grad an. Er laͤſſet gleich eine Bruͤcke uͤber die Sawa ſchlagen, und fuͤhret ſeine
Voͤlker uͤber dieſelbe in eine Ebene, Serem genennet. Von hier ziehet er gegen
Ofen zu, und nimmt unterwegs, unter Balibegjs Anfuͤhrung, Suluͤk und Oſek
ein, laͤſſet auch die Bruͤcke, die nicht weit von Oſek uͤber die Drawa fuͤhret, ab-
brechen. Bald hernach kommen die Ungarn in gleicher Abſicht dahin. Da ſie
aber ſehen, daß die Bruͤcke bereits eingeriſſen iſt: ſo wundern ſie ſich anfangs
daruͤber; hernach aber uͤberfaͤllet ſie Furcht und Schrecken, weil ihnen dieſes
ein Beweis iſt, daß die Tuͤrken uͤber den Fluß gegangen ſeyen, mit dem Vor-
ſatze, entweder zu ſiegen oder zu ſterben. Der Koͤnig von Ungarn, Ladoſch ,
ziehet ſelbſt mit unbeſchreiblicher Behendigkeit herbey, die Verwuͤſtung von ſei-
nem Reiche abzuwenden, und lagert ſich im Angeſichte des tuͤrkiſchen Heeres
an einem Orte, Mohadſch genennet. Tages darauf, welches war der zwey
und zwanzigſte des Monats Sjuͤlkaͤde, gerathen beyderſeitige Kriegesheere an
einander, und fechten den ganzen Tag ſo hartnaͤckig, daß es lange Zeit ſchwer
abzuſehen iſt, auf welche Seite ſich der Sieg lenken werde. Zuletzt, gegen Un-
tergang der Sonne, nehmen die Ungarn die Flucht, der Koͤnig ſelbſt bleibet in
dem Treffen, und die uͤbrigen nebſt dem ganzen Lager fallen den Osmanen in die
Haͤnde.
und nimmtOfen ein:
10. Nach dieſem Siege ging Suͤlejman gerades Weges auf Ofen, die
Haupt-


die den venetianiſchen Ducaten aͤhnlich ſiehet;
aber nach der Tuͤrken eigenem Geſtaͤndniſſe
um dreyßig Aſperoder 5 Groſchen, 6\frac{6}{13} Pf. ſaͤchſiſch. leichter iſt. Es wurde
eine ſo große Anzahl derſelben zu Kahire ge-
praͤget, daß damit zwey Jahre des Tributs
von Aegypten haͤtten bezahlet werden koͤnnen.
Man findet ſie noch dann und wann zu
Conſtantinopel und an andern Oertern: wie-


wol die meiſten davon auf des Kaiſers Befehl
eingeſchmelzet worden ſind.
Ladoſch] Dieſes iſt der Koͤnig in Un-
garn, Wladiſlaw, von dem die Chriſten nicht
in Abrede ſind, daß er bey Mohatur eine
große Niederlage von den Tuͤrken erlitten
habe, und ſelbſt in der Schlacht geblieben ſey[Der Verfaſſer irret ſich hier in dem Namen die-
ſes Fuͤrſten: denn der damalige Koͤnig in Ungarn hieß Ludwig der II.].

10. Suͤlejman der I
Hauptſtadt von Ungarn, los. Dieſe hatte wegen der letztern Schlacht bereits
allen Muth ſinken laſſen, und wurde daher am dritten des Monats Sſuͤlhidſch-
ſche mit leichter Muͤhe eingenommen. Tags darauf ergab ſich Peſcht, Ofen
gegen uͤber an der andern Seite der Donau, dem Ueberwinder freywillig.
Waͤhrend der Zeit, da Suͤlejman mit dieſen Dingen beſchaͤfftiget war, erkuͤh-
neten ſich einige Ungarn, die aus der letztern Schlacht entronnen waren, ver-
ſchiedene Tuͤrken umzubringen, die ſich durch das Land zerſtreuet hatten und
Beute zu machen ſuchten. Suͤlejman laͤſſet daher unverzuͤglich und in der groͤß-
ten Eile eine Bruͤcke uͤber die Donau ſchlagen, und giebt ſeinen Truppen Befehl,
parteyenweiſe auszugehen und dieſe Ungarn aufzuſuchen. Seine Soldaten
befolgen auch dieſen Befehl ſo fleißig, daß einige erſchlagen, und viele gefangen
genommen und vor Suͤlejman gebracht werden, der ſolchergeſtalt das Land
von dieſen Feinden ſaͤuberte. Als der Winter herannahete: ſo fuͤhrete er ſein
Heer wieder zuruͤck, und nahm im Vorbeyziehen Badſch an der Donau mit
Sturme ein, imgleichen Schegedin und Titeli an der Theiße. Nachdem er auf
dieſe Weiſe die benachbarten Landſchaften verwuͤſtet hatte: ſo hielte er am drit-
ten des Monats Muhaͤrrem, im Jahre 933, zu Conſtantinopel ſeinen ſieghaf-H. 933.

J. C. 1526.
ten Einzug, nebſt ſeinem ſiegreichen Kriegesheere, das Gefangenen und Beute
die Menge mit ſich brachte.
11. Mittlerweile, als dieſe Dinge in Europa vorgingen, breitete ſichvertilget die
Aufruͤhrer in
Aſien.
ein falſches Geruͤcht von Suͤlejmans Tode in den entlegentſten Theilen von Aſien
aus. Daher geſchahe es, daß viele Freybeuter in der Landſchaft Sſuͤlkadir 
alle die umliegenden Laͤnder, ſowol durch heimliche Raͤubereyen als oͤffentliche
Einfaͤlle, erbaͤrmlich zurichteten. Der Statthalter zu Adana, Piri Paſcha,
ſetzte ſich zwar denſelben beherzt entgegen, brachte ihrer viele um, und ſtrafte
alle diejenigen, die er gefangen bekam, am Leben. Weil er aber nicht mit hin-
laͤng-


Sſuͤlkadir] Die Chriſten ſchreiben
es faͤlſchlich Dulkadir, durch Verwandlung
des tuͤrkiſchen Buchſtabens Sſal in Dal [da-
von der erſtere von dem andern bloß darin-
nen unterſchieden iſt, daß er ein Punkt uͤber
ſich hat]. Es hat auch noch einen andern
Namen bey den Tuͤrken, Olajdewlet Mamle-
kjeti, die Landſchaft Olajdewlers. Dieſes
Land grenzet auf der einen Seite an die kap-
padociſchen Gebirge, und an ein Volk, das
bey Cedrenus Manzukes genennet wird: ge-


gen Syrien zu grenzet es an Aleppo, in den
alten Zeiten Beroͤa genennet (mit einem ein-
fachen ,  zum Unterſchiede von
 in Macedonien): gegen Perſien zu
an Großarmenien: gegen das osmaniſche
Gebiete, nach damaliger Zeit, an Amaſia: ge-
gen Karamanien an Adana, davon einige
glauben, daß es mit dem alten Tharſus einer-
ley ſey; wiewol heutiges Tages Terſus und
Adana von den Tuͤrken unterſchieden werden.

Osmaniſche Geſchichte
laͤnglichen Truppen verſehen war: ſo konnte er den Aufſtand, der bereits ſo tief
eingeriſſen war, nicht daͤmpfen. Kaͤlenderbegj , Hadſchi Bekjtaſches Sohn,
das Haupt der Aufruͤhrer, ſchlug alle Anerbietung aus, und wollte ſich nicht
bewegen laſſen, ſich zu unterwerfen. Die Hartnaͤckigkeit deſſelben nun zu be-
zwingen, ſendete Suͤlejman den Weßir Ibrahim Paſcha mit einem genugſamen
Kriegesheere nach Aſien. Dieſer trifft Kaͤlenderbegj an, nicht weit von Kaͤj-
ſarije (denn ſo weit war derſelbe bereits eingedrungen), greifet ihn herzhaft an,
ſchlaͤget denſelben nach einem blutigen Treffen, indem die Raͤuber fuͤr ihr Leben
tapfer fechten, und erleget uͤber dreyßig tauſend ſeiner Leute.
Ein Tuͤrk wird
ums Leben ge-
bracht, weil er
die chriſtliche
Religion ver-theidiget.
12. Das naͤchſtfolgende Jahr hob ſich mit Religionsunruhen an.
Naͤmlich, es ſtund zu Conſtantinopel einer, Namens Kabißi Aedſchem, auf,
ein Mann von großer Gelehrtheit unter den Tuͤrken, der in dem Geſetze und
in mancherley Wiſſenſchaften wohl geuͤbet war. Dieſer bemuͤhete ſich nicht allein
H. 934.

J. C. 1527.insgeheim in Schulen, ſondern auch oͤffentlich in ſeinen Reden in den Dſchami,
die Leute zu uͤberreden, daß die chriſtliche Lehre auf feſterem Grunde beruhete,
als die muhaͤmmediſche. Eine ſo unvermuthete Meinung eines Mannes, der
ſo viel Einſicht hatte, als er, mußte nothwendig ſowol ſeine Mitbruͤder, als das
gemeine


Kaͤlenderbegj] Wer Hadſchi Bekj-
taſch geweſen ſey, iſt unbekannt. Von deſ-
ſen Sohne aber, Kaͤlenderbegj, geſtehen die
Tuͤrken ſelbſt, daß er die osmaniſche Macht
ſo weit herunter gebracht habe, daß es ge-
ſchienen, als wenn das Reich auf dem aͤußer-
ſten Sprunge ſeines Untergangs waͤre. Denn
das ganze tuͤrkiſche Gebiet in Aſien bis nach
Caͤſaria wurde auf einmal von ihm bezwun-
gen, und erkennete ihn fuͤr ſeinen Oberherrn.
Allein, das blinde Gluͤck der Osmanen war
geſchickt, auch die allerſcharfſichtigſten Krie-
ger zu Grunde zu richten. Wie wunder-
bar ſind doch die geheimen Wege der Vorſe-
hung!
Selims Tempel] Er ſtehet auf dem-
jenigen Berge, der uͤber das Thor Phenar
heruͤber raget. Zieraten und Kunſt leuchten


an demſelben dergeſtalt hervor, daß es Daͤ-
dals Soͤhnenden Baumeiſtern und Kuͤnſtlern. nicht anders als angenehm
ſeyn wuͤrde, wenn man die Verhaͤltniſſe der-
ſelben beſchriebe. Er iſt viereckig, und von
gehauenen Steinen gebauet: die Laͤnge der
Seite iſt funfzig, und die Hoͤhe ſiebenzig El-
len. Die Decke haͤlt denſelben Raum in ſich,
als der Boden. Es gehen keine Schwib-
boͤgen aus den Ecken; ſondern das Gewoͤlbe
bieget ſich von den Waͤnden ſelbſt allmaͤhlich
in die Ruͤnde, auf die Art, daß aus der Spitze
der Winkel ein Zirkelbogen gezogen iſt, der
beynahe bleyrecht laufetdas iſt, es iſt ein einfaches, und kein zuſammengeſetz-
tes, elliptiſches Kreuzgewoͤlbe.. Zu dieſem weit-
laͤuftigen Gebaͤude iſt, wie man ſaget, nicht
das geringſte Eiſen verbraucht worden; wel-
ches zu verwundern iſt. Der Baumeiſter
dabey war ein Grieche von Conſtantinopel,
der außer dieſem noch einen andern und herr-
lichern Tempel zu Adrianopel gebauet hat,
daran

10. Suͤlejman der I
gemeine Volk, befremden. Da ſie alſo wahrnehmen, daß derſelbe durch beſon-
dere Ermahnungen nicht zum Widerrufe kann gebracht werden: ſo bemaͤch-
tigen ſie ſich ſeiner, und bringen ihn vor den Muͤfti. Hier wiederholet er nun
nicht allein alles oͤffentlich und freymuͤthig, was er dem Volke eingeſchaͤrfet
hatte; ſondern bemuͤhet ſich auch, durch Vergleichung der chriſtlichen Religion
mit dem Kuron, und andere ſtarke Gruͤnde, die Vortrefflichkeit des chriſtlichen
Geſetzes und der Gebote des Evangeliums zu erhaͤrten. Man ermahnet ihn
nochmals, ſeine Meinungen fahren zu laſſen, und ſeinen bisherigen in ruͤhmlicher
Heiligkeit gefuͤhrten Wandel durch einen ſchaͤndlichen Abfall von dem Geſetze
nicht zu beflecken. Weil er aber weder Ermahnungen noch Drohungen achtete:
ſo wurde er endlich auf des Kaiſers Befehl zur Strafe gezogen und ihm der Kopf
abgehauen; auch ein Befehl oͤffentlich bekannt gemacht: daß, wer kuͤnftighin,
auch nur zur Eroͤrterung, die Lehre Chriſtus der Lehre Muhaͤmmeds vorziehen
wuͤrde, eben dieſelbe Strafe zu gewarten haben ſollte.
13. Um dieſelbe Zeit brachen einige Diebe zu Conſtantinopel, nicht weitEs werden alle
Albanier zu Con-
ſtantinopel um-
gebracht.
von Selims Tempel , in eines chriſtlichen Kaufmanns Haus ein, ermordeten
den Kaufmann, und nahmen nicht nur ſein Geld, ſondern auch ſeine Guͤter,
mit


daran ſich neunhundert neun und neunzig
Fenſter befinden. Der Sultan hatte zwar
befohlen, tauſend Fenſter daran zu machen:
allein der Baumeiſter ließ mit allem Fleiße
eines weg. Als man nun die Fenſter nach
geendigtem Baue zaͤhlete, und befand, daß
eines weniger daran war, als der kaiſerliche
Befehl erforderte: ſo befahl der Sultan im
Zorne, daß der Baumeiſter ſollte aufgehenket
werden. Dieſer bat um Erlaubniß, ſeine Sa-
che zu vertheidigen, und ſagte, er ſey bereit,
dieſe Strafe auszuſtehen, wenn der Sultan,
nachdem er ſeine Gruͤnde vernommen, es noch
fuͤr gut befinden wuͤrde, ihn zu verdammen.
Als ihm ſeine Bitte geſtattet wurde: ſo ſagte
er; “O Kaiſer! wenn in der ganzen Welt
“ein Baumeiſter ausgefunden werden kann,
“der im Stande iſt, ohne die Regeln der
“Baukunſt zu verletzen, noch ein Fenſter
“in dieſes Gebaͤude zu bringen; ſo ſoll man


“mir das Leben nehmen: wo aber nicht;
“ſo werde ich eurer kaiſerlichen Gnade wuͤr-
“dig ſeyn. Außer dieſer habe ich auch noch
“eine andere Urſache gehabt, warum ich
“das tauſendſte Fenſter weggelaſſen habe:
“weil naͤmlich die Zahl tauſend dem unge-
“lehrten Poͤbel wol geringer vorkommen
“kann, als die Zahl neunhundert neun und
“neunzig.„ Der Baumeiſter fand ſich
auch in ſeiner Hoffnung nicht betrogen: denn
ſein Verbrechen wegen Weglaſſung des Fen-
ſters wurde ihm nicht nur erlaſſen, ſondern
er wurde noch dazu kaiſerlich beſchenket. An
dieſem praͤchtigen Gebaͤude befinden ſich, un-
ter andern merkwuͤrdigen Dingen, vier Thuͤr-
me, von denen das Eßan ausgerufen wird,
und die, dem Anſehen nach, allzuſchmal fuͤr
ihre Hoͤhe ſind. Man kann ihrer nur zweene
von ferne in den vier großen Straßen ſehen:
wann aber ſehr ſtarke Winde wehen; ſo mer-
2 M ket

Osmaniſche Geſchichte
mit ſich fort. Des andern Morgens wurde dießfals bey dem Diwan des Kai-
ſers Klage erhoben: und nach genauer Nachforſchung zeigte es ſich, daß die That
durch einige Albanier veruͤbet worden war. Weil man aber die Namen der
Thaͤter nicht ausfuͤndig machen konnte, und aus den Umſtaͤnden der Sache abzu-
nehmen war, daß ihrer viele daran Schuld hatten: ſo befahl der Sultan, daß
die Albanier, ſie moͤchten gleich Einwohner zu Conſtantinopel ſeyn, oder ſich
der Handlung wegen nur daſelbſt aufhalten, alleſamt bis auf einen Mann auf-
geſuchet, und dieſes einzigen Mordes wegen  umgebracht werden ſollten.
14. Zu


ket man an ihren Schatten, daß ſie beweget
werden. Die große Vorhalle vor dem Thore
zieren zwo ſehr hohe und dicke porphyrene
Saͤulen, in denen beyden ein weißer Strich,
von dem oberſten Geſimſe bis an den Fuß,
zu ſehen iſt, als wenn er mit dem Pinſel ge-
macht waͤre. Wie dieſes gekommen ſeyn
mag, das laͤſſet ſich kaum gedenken: man
muͤßte dann ſetzen, daß beyde Saͤulen aus
einem Stuͤcke Porphyr gehauen waͤren, ſo daß
die weiße Linie, die in der Mitte verborgen
geweſen, itzo an beyden von außen zu ſehen
ſey. Es ſind noch mehrere Saͤulen an die-
ſer Vorhalle, die parweiſe einander gegenuͤber
ſtehen, und der Farbe nach mit ihren Geſel-
len uͤbereinkommen. Man hat ſie von Troas
hieher gebracht, deſſen Reſte auch noch an-
dern tuͤrkiſchen Gebaͤuden eine Menge derglei-
chen Stuͤcke geliefert haben. Der Dſchami,
von dem ich itzo rede, iſt ein Viereck, von ſie-
benzig Ellen die Seite: denn in dieſe Figur
haben ſich die Tuͤrken in ihren Gebaͤuden
vor andern verliebt. Die Vorhallen aber ſind
durchgehends laͤnglicht viereckig. Als das
Werk fertig war, und der Baumeiſter von dem
Sultan gefragt wurde; an welchem Gebaͤude
er den groͤßten Fleiß und die groͤßte Kunſt
bewieſen habe: ſo ſoll derſelbe geantwortet
haben; an dem zu Adrianopel habe er mehr
Koſtbarkeit angebracht, aber an dem zu Con-
ſtantinopel mehr Kunſt bewieſen.


einzigen Mordes wegen] Es ſchei-
net, daß der Sultan hiebey mehr als tiran-
niſch gehandelt habe: es war aber doch nicht
wider die Geſetze. Denn es iſt bey den Tuͤr-
ken geboten, daß, wenn tauſend und ein Mann
einen einzigen Menſchen im Zuſammenlaufe
umgebracht haben, und nicht bekennen wollen,
welcher ihm den erſten Streich gegeben: alle
tauſend und einer ſterben ſollen. Ich ſahe
zu meiner Zeit hievon ein Beyſpiel. Es ge-
ſchiehet zu Conſtantinopel unter dem Kaim-
maͤkam Muſtaͤfa Paſcha (der bey Gran von
den Polen gefangen wurde, und nach ſieben
Jahren durch Fuͤrbitte meines Vaters die
Freyheit wieder erlangete), daß ein Land-
mann griechiſches Volkes auf dem Wege
von Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche, einer Stadt
an der Straße nach Adrianopel, ungefaͤhr
zwo Stunden von Conſtantinopel gelegen,
eilf Jeng-itſcheri begegnet, die ihn anfangs
ausſchelten, daß er nicht geſchwinde genug
vom Pferde geſtiegen, und ihn hierauf mit
Meſſern zu Tode ſtechen. Von ungefaͤhr kom-
men andere Tuͤrken dieſes Weges dazu gerit-
ten (denn die Jeng-itſcheri waren zu Fuße,
und wollten zu Weine gehen). Als dieſe
ſehen, was hier vorgehet: ſo ermahnen ſie
dieſelben auf hoͤfliche Weiſe, keine ſolche ab-
ſcheuliche und unerlaubte That an einem Un-
terthanen des Kaiſers zu begehen. Die Jeng-
itſcheri aber geben ihnen loſe Worte: und als
jene

10. Suͤlejman der I
14. Zu eben derſelben Zeit, als dieſe Metzelung zu Conſtantinopel vor ſichDie Einwohner
zu Aleppo werden
geſtrafet, weil ſie
die daſigen Rich-
ter umgebracht
haben.
ging, erhub ſich ein großer Streit zu Aleppo, zwiſchen den daſigen geiſtlichen Rich-
tern, dem Mewla und den KaßilerMan ſehe oben die 10 Anmerkung, 44 S.. Weil nun die Buͤrger daruͤber verdrieß-
lich wurden, und von dieſer Zaͤnkerey kein Ende ſahen: ſo machten ſie eine Ver-
ſchwerung zuſammen, und brachten dieſelben ſo gar in dem Dſchami, bey dem
Morgengebete, ums Leben. So bald Suͤlejman von dieſer That Nachricht
bekam: ſo ertheilte er ſchleunigen Befehl an einige Paſchen, daß ſie ſich mit
einem Kriegesheere dahin begeben, und alle Einwohner der Stadt, Schuldige
und


jene Tuͤrken nach Conſtantinopel kommen; ſo
zeigen ſie dem Kaimmaͤkam an, was ſie geſe-
hen hatten. Denn die Tuͤrken glauben;
gleichwie ſie von Gott dafuͤr, daß ſie ein frey-
williges Zeugniß ablegen, werden belohnet
werden; alſo werde derjenige, der ſich wider
ſein Gewiſſen weigert, Zeugniß zu geben, in
eben den Zuſtand kommen, als die ſchuldige
Perſon ſelbſt. Die Frau des ermordeten
Mannes giebt auch eine Bittſchrift ein, und
flehet den Richter mit haͤufigen Threnen um
Gerechtigkeit an. Es wird daher nach den
Jeng-itſcheri ausgeſchickt, und man trifft die-
ſelben in dem Dorfe betrunken an. Als ſie
des andern Morgens zu ſich ſelbſt kommen,
und vernehmen, daß ſie einen Mann umge-
bracht, und daß ſich bereits viele Zeugen
gegen ſie angegeben haben: ſo fallen ſie auf
den Entſchluß (weil ihnen die Geſetze unbe-
kannt ſind); wenn der Richter ſie fragen
wuͤrde, welcher von ihnen den RaͤijetDer Verfaſſer hat Raja (eigentlich Raͤaja), das aber die mehrere Zahl iſt. oder
Unterthanen umgebracht habe: ſo wollten ſie
antworten; ſie haͤtten es alle zugleich gethan:
denn ſie glaubten, es waͤre unmoͤglich, daß
man um eines einzigen Menſchen, ſonderlich
eines Chriſten willen, eilf Muͤſuͤlmanen und
Jeng-itſcheri das Leben nehmen ſollte. Sie
werden alſo vor den Diwan gebracht, und
geſtehen, daß ſie alleſamt den Mann umge-
bracht haͤtten. Da ſie nun gefraget werden;


welcher unter ihnen ihm den erſten Stich
gegeben habe: ſo geben ſie zur Antwort;
ſie wuͤßten es nicht, ſondern, ſo viel ſie ſich
erinnerten, ſo haͤtten ſie alle auf einmal mit
ihren Meſſern auf ihn zugeſtoßen. Nach voll-
brachtem Verhoͤre faſſet der Richter den Han-
del auf folgende Art ab, und ſendet ihn an den
Muͤfti: “Wenn eilf Muͤſuͤlmanen ohne
“rechtmaͤßige Urſache einen GjawrUnglaubigen. umbrin-
“gen, der des Kaiſers Unterthan iſt und
“Tribut bezahlet; was iſt dabey zu thun?„
Der Muͤfti ſchreibet mit eigener Hand darun-
ter: “Und wenn auch der Muͤſuͤlmanen
“tauſend und einer waͤren; ſo ſollen ſie alle-
“ſamt ſterben.„ Als der Richter das Ur-
theil des Muͤfti las, und ihn ſo viele Jeng-
itſcheri dauerten: ſo fragte er die Frau; ob
ſie eine Geldbuße (Dijet genennet) fuͤr die
Ermordung ihres Mannes annehmen wolle:
und bot ihr zwey tauſend Kronen fuͤr das Leben
der eilf Jeng-itſcheri an. Die arme Frau
antwortete: ſie habe unter des Sultans
gluͤckſeliger Regierung und gnaͤdigem Schutze
kein Geld noͤthig, ſondern verlange Gerech-
tigkeit; und ſchlug alſo mit einer wunderns-
wuͤrdigen Beſtaͤndigkeit das Anerbieten aus.
Weil man ſie nun nicht bereden konnte, das
Loͤſegeld anzunehmen: ſo wurden die eilf
Jeng-itſcheri auch wirklich umgebracht.
2 M 2

Osmaniſche Geſchichte
und Unſchuldige, umbringen ſollten. Allein der Weßir Ibrahim Paſcha legte
eine Fuͤrbitte fuͤr ſie ein, und erhielte durch ſein Anſehen bey dem Kaiſer, daß
nur die Vornehmſten und Haͤupter der Verſchwerung mit mancherley Arten
der Todesſtrafe beleget; das gemeine Volk aber, weil daſſelbe durch die Ver-
ſchwornen mehr verleitet worden war, als an dem Verbrechen fuͤr ſich ſelbſt
Theil genommen hatte, nach Rhodes verbannet wurde.
Suͤlejman wird
durch einen Re-
gen an ſeinem
Feldzuge nach
Ungarn verhin-dert:
15. Mittlerweile, da Suͤlejman ſolchergeſtalt mit einheimiſchen Sachen
beſchaͤfftiget war, nahm Alaman Kirali  gegen das Ende des Jahres dem Koͤ-
nige Johann in Ungarn  die Stadt Ofen weg, und verſtaͤrkte dieſelbe mit neuen
Werken und einer deutſchen Beſatzung. Suͤlejman zog daher, um das Un-
recht, das einem unter ſeinem Schutze ſtehenden Koͤnige wiederfahren war, zu raͤ-
H. 935.

J. C. 1528.chen, im Jahre 935 mit einem großen Kriegesheere von Conſtantinopel aus,
und


Alaman Kirali] Dieſes iſt der Ti-
tel, den die Tuͤrken vor dieſem dem Kaiſer
in Deutſchland gaben. Heutiges Tages aber
wird derſelbe in ihren Schreiben mit den Be-
nennungen Nemtſche Kirali, Koͤnig der Deut-
ſchen, und Tſchaſar, Kaiſer, imgleichen Ro-
ma Imperadori, beehret.
Koͤnige ... in Ungarn] Wie
treulos Suͤlejman die ihm anvertraute Vor-
mundſchaft verwaltet, und wie er, nach Ver-
treibung der Koͤniginn und ihres Sohnes Le-
beſſus oder Logoſch Sandſchak, ſich des Koͤ-
nigreichs Ungarn auf einmal bemaͤchtiget habe,
das iſt viel zu wohl bekannt, als daß es einer
weitern Erzaͤhlung beduͤrfte. Inzwiſchen
wird es nicht undienlich ſeyn, die Abſcheulich-
keit dieſes Verraths deſto beſſer einzuſehen,
folgende Geſchichte hier beyzufuͤgen, wie ſie
von den Tuͤrken ſelbſt erzaͤhlet wird. Als
nach Koͤnig Johanns Tode Suͤlejman erſu-
chet wurde, Ofen von den Deutſchen zu be-
freyen: ſo kam der junge Koͤnig in Beglei-
tung des ungariſchen Adels, auf ſehr ehrer-
bietige Weiſe, zu demſelben in das Lager, ihm


ſeinen Beſuch abzuſtatten. Der Sultan ließ
eine Malzeit zubereiten, und befahl dem
Weßire, die Edelleute zu ſich zu bitten; und
ſeinem Sohne Selim gab er Befehl, den jun-
gen Koͤnig zum Mittagseſſen einzuladen, und
bediente ſich dabey der Worte: “Bedenke,
“mein Sohn, ich bin dein natuͤrlicher, und
“deſſen ſein Ochiretnaͤmlich Babaſi., das iſt (Vater) der
“andern Welt, oder geiſtlicher Vater.
“Wenn ich ſterbe: ſo liebe ihn als deinen
“Bruder, und trage fuͤr ihn und ſein Reich
“aufrichtige Sorgfalt.„ Nachdem die Be-
wirthung vorbey war: ſo ſagte der Weßir
zu dem Sultan; “Siehe, großmaͤchtigſter
“Kaiſer! heute ſtehet es in deiner Gewalt,
“mit einem einzigen Schwertſtreiche dir
“das ganze Koͤnigreich Ungarn unterwuͤrfig
“zu machen.„ Der Sultan wurde uͤber
dieſer Rede des Weßirs hoͤchlich entruͤſtet,
oder ſtellete ſich wenigſtens, als wenn er es
waͤre, und ſagte darauf: “Wahrlich!
“das osmaniſche Reich muß nicht durch Ver-
“rath, Betrug, Treuloſigkeit, noch unge-
“rechte Ermordung ſolcher Fuͤrſten, die um
“Schutz anhalten, ausgebreitet werden;
“ſon-

10. Suͤlejman der I
und lagerte ſich nicht weit von Felibe, in einer geraumen Ebene, in der Abſicht,
ſeine europaͤiſchen Truppen daſelbſt zu verſammeln. An dieſem Orte fiel der
Muͤfti, ohne rechtmaͤßige Urſache, bey demſelben in Ungnade, und wurde nach
bekommenem Verweiſe ſeines Amtes entſetzet. Allein die Unſchuld dieſes heili-
gen Mannes, die der Kaiſer nicht einſehen konnte, wurde durch den Himmel ſelbſt
an den Tag gebracht. Denn Gott, der an dieſem Verfahren einen Misfal-
len  hatte, ſchickte noch an demſelben Tage, zur Strafe deſſen, einen ſo entſetz-
lichen und anhaltenden Regen, daß derſelbe nicht allein, wie eine große Waſſer-
flut, ganze Kaͤſten  mit Gelde und Koſtbarkeiten wegſchwemmete, ſondern auch
ſo gar den Sultan und ſein ganzes Heer in Lebensgefahr ſetzte[Es iſt zu merken, daß in dieſer und vielen andern Stellen, wo eines vom Himmel geſchehenen Wun-
ders gedacht wird, der Verfaſſer ſich der Worte der tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber bedienet, die er ge-
treulich anfuͤhret.].
16. Als


“ſondern durch Waffen und offenbaren Krieg.
“Daß aber Ungarn dereinſt unter die osma-
“niſche Herrſchaft kommen wird: davon
“giebt dasjenige, was anitzo vorgehet, eine
“genugſame Vorbedeutung ab.„ Die Tuͤr-
ken ſind von Natur ſo fruchtbar an ſchoͤnen
Reden, aber dabey ſo unfruchtbar an guten
Thaten, daß es zu einem gemeinen Sprich-
worte bey ihnen geworden iſt: Osmanluͤ
ejuͤ foͤjler, fena iſchler; der Osmanen Worte
ſind gut, aber ihre Thaten ſind ſchlecht.
Misfallen] Es iſt kein Volk in der
Welt, das dem Aberglauben ſo ſehr ergeben
iſt, als die Tuͤrken. Man bezeiget auch nir-
gends den Geiſtlichen groͤßere Ehrerbietigkeit,
als es bey den Tuͤrken geſchiehet. Der Kai-
ſer kann dieſelben zwar aus dem Lande bannen
und verweiſen; aber keinen von ihnen um-
bringen laſſen. Unter allen Sultanen ließ
der einzige Murad der IIII einen Muͤfti in
einem marmornen Moͤrſer zu Tode ſtoßen,
und ſagte dabey: “Die Koͤpfe, die durch
“ihre Wuͤrde von dem Schwerte befreyet
“ſind, muß man mit dem Staͤmpfel zer-
“ſtoßen.„ Ein Beyſpiel von dieſem Aber-
glauben hat ſich in dem letzten Kriege mit dem


Kaiſer in Deutſchland unter Aehmed dem II
zugetragen, das ich mit meinen Augen ange-
ſehen und in dem andern Theile der gegen-
waͤrtigen Geſchichte erzaͤhlet habe.
Kaͤſten] Die Tuͤrken pflegen das Geld,
das ſie in einen Feldzug mitnehmen, mitten
in dem Lager in die Gezelte des Sultans und
Weßirs niederzuſetzen, und es durch die Si-
pahiler oder Reiter, die einander abloͤſen,
bewachen zu laſſen. Die Kaͤſten ſind zwar
oͤfters leer: werden aber dennoch, mit Tep-
pichen bedeckt, den Soldaten zur Schau aus-
geſetzet; damit ſie nicht gedenken, der Kai-
ſer ſey ohne Geld, und ſich deswegen in einem
Treffen nachlaͤſſiger bezeigen moͤgen. Dieſes
halte ich wahrhaftig fuͤr ein ſehr wichtiges
Mittel, den Soldaten einen Muth zu machen.
Die Tuͤrken erzaͤhlen auch: als unter der Re-
gierung Egjre Sultan Muhaͤmmeds die Feinde
in das Lager eingefallen, und ſo gar bis an
den Schatz gedrungen ſeyen; ſo ſeyen die os-
maniſchen Soldaten mit dem groͤßten Eifer
zur Rettung deſſelben hinzu gelaufen, und
ſolchergeſtalt aus Ueberwundenen noch Ueber-
winder geworden.
2 M 3

Osmaniſche Geſchichte
nimmt Ofen den
Deutſchen wie-der ab.
16. Als ſolchergeſtalt der ganze Kriegsvorrath durch die Gewalt der
Waſſerflut zu Grunde gerichtet iſt: ſo iſt derſelbe genoͤthiget, ſeinen vorge-
habten Feldzug aufzuſchieben. Inzwiſchen laͤſſet er doch ſeine Truppen in den
benachbarten Landſchaften das Winterlager nehmen, damit das Kriegesheer
im Fruͤhjahre deſto eher in Bereitſchaft ſeyn moͤchte. Mittlerweile bringet der-
ſelbe wieder einen Vorrath von Gelde zuſammen, und machet friſche Anſtalten,
die dasjenige, was zu Grunde gegangen war, noch uͤberſtiegen. Nachdem alle
H. 936.

J. C. 1529.Zuruͤſtungen fertig waren: ſo zog er im folgenden Jahre mit großer Behendig-
keit durch Ungarn nach Ofen, lagerte ſich ſogar unter den Stadtmauren, und
ſchloß die Stadt enge ein. Sobald er ſein Lager befeſtiget hat: ſo beſtuͤrmet
er die Mauren mit ſeinen Kriegeswerkzeugen, und ſchwaͤchet die Beſatzung, die
eine tapfere Gegenwehre that, durch unaufhoͤrliches Sturmlaufen dergeſtalt,
daß ſie ſich zu ergeben verſpricht, unter der Bedingung, daß man ihr das Leben
und ihre Waffen laſſen ſollte. Suͤlejman gehet dieſe Bedingungen ein, und
ſaget ihnen Sicherheit zu, wenn ſie die Stadt uͤbergeben wuͤrden. Indem ſie
aber


hauen .. alle darnieder] Wir
leſen oͤfters in den Geſchichten, daß die Tuͤr-
ken bey der Uebergabe einer Stadt die Beſat-
zung gegen den gemachten Vergleich, den ſie
mit einem Eide beſtaͤtiget hatten, entweder
umgebracht oder zu Gefangenen gemacht ha-
ben, wie dieſes den Beſatzungen zu Conſtan-
tinopel, Ofen und Baͤgdad wiederfahren iſt.
Ungeachtet nun die Tuͤrken dieſes nicht leug-
nen koͤnnen, weil ſie durch lebendige Zeug-
niſſe davon uͤberfuͤhret werden: ſo behaupten
ſie dennoch, damit es nicht das Anſehen ha-
ben moͤge, als wenn ſie des Verbrechens des
gebrochenen Glaubens ſchuldig waͤren, ſie
haͤtten nichts ohne rechtmaͤßige Urſache gegen
den gemachten Vergleich gethan. Denn die-
ſes Volk, das ſehr ſinnreich iſt, Entſchuldi-
gungen zu erdenken, nimmt gleich ſeine Zu-
flucht zu dem Kuron, darinnen es leicht hun-
dert Stellen findet, die zu ſeiner Abſicht die-
nen. Man ſetze zum Beyſpiele, die Beſat-
zung haͤtte ſich unter der Bedingung, ohne
Gewehr auszuziehen, ergeben. Wenn nun
bey einem Soldaten nur ein Federmeſſer oder


ein Beil gefunden wird: ſo ſchreyen ſie gleich;
die Artikel waͤren von den Chriſten gebrochen
worden, und verfahren bey ihrem Abzuge
gegen ſie mit der groͤßten Strenge. Haben
ſie ſich aber ſo verglichen, daß die Beſatzung
mit Gewehre, Geſchuͤtz und Reiſezeug aus-
ziehen ſoll; und es geſchiehet, daß ſie dieſes
nur ein wenig nach der geſetzten Stunde thun,
oder eine harte Antwort austheilen, oder ih-
nen ſonſt den mindeſten liederlichen Anlaß
geben: ſo machen ſich die Tuͤrken kein Ge-
wiſſen, ihren Vergleich zu uͤbertreten und
ihren Eid zu brechen. Daher iſt es fuͤr die
Chriſten rathſamer und beſſer, daß ſie inner-
halb ihrer Mauren ſich eher vom Hunger,
Feuer und Schwerte aufreiben laſſen, als daß
ſie ſich der Treuloſigkeit und Unmenſchlichkeit
der Tuͤrken uͤbergeben.
Lagotheta] Er war aus einem der
vornehmſten adelichen Geſchlechter in Mol-
dau, von dem noch heutiges Tages fuͤnf hun-
dert Haͤuſer ihren Urſprung herfuͤhren, unge-
achtet viele unter denſelben ſo weit von ihrem
ehema-

10. Suͤlejman der I
aber ausziehen: ſo laͤſtern die Tuͤrken, und ſonderlich die Jeng-itſcheri, dieſelben
wegen ihrer Feigheit. Ein gewiſſer deutſcher Soldat kann dieſe Beſchimpfung
nicht vertragen, und verſetzet darauf: “Ich habe nicht zu befehlen, ſondern
“laſſe mir befehlen;„ und damit ziehet er ſeinen Degen aus, und ſtoͤßet den
Jeng-itſcheri, der ihn ſchilt, zu Boden. Hieruͤber fangen die andern an zu
ſchreyen: Die Artikel ſind gebrochen; fallen, gegen des Sultans Befehl (ſo
ſagen die Tuͤrken, ihre Landesleute zu entſchuldigen) mit einem Sturme uͤber
die Deutſchen hinein, und hauen dieſelben, ehe der Aufruhr konnte geſtillet wer-
den, alle darnieder . Indem ſie alſo, um ihre Freyheit und Guͤter zu erhal-
ten, eine ſo feſte Stadt den Tuͤrken uͤbergaben: ſo buͤßeten ſie beydes ein, und
ihr Leben noch dazu.
17. Indem Suͤlejman nach Eroberung der Stadt einige Tage in derMoldau wird zu
einem Reichsle-
hen gemacht.
Nachbarſchaft verweilete, um ſeine Soldaten ausruhen zu laſſen: ſo kam Teu-
tuk Lagotheta , als Abgeſandter des Fuͤrſten Bogdans  von Moldau, in
dem


ehemaligen Glanze herunter gekommen ſind,
daß ſie mehr Ackerleuten als Edelleuten aͤhn-
lich ſehen. Er verſtunde die griechiſche, la-
teiniſche, polniſche und andere Sprachen der
benachbarten Voͤlker vollkommen, hatte eine
große Erfahrung in der Statskunſt, und be-
ſaß viele Klugheit. Als derſelbe in Geſand-
ſchaft an den osmaniſchen Hof geſchickt wur-
de, und bey dem oberſten Weßire Gehoͤr hatte:
ſo befahl er, wie man ſaget, ſeinem Diener,
er ſollte ihm ſeine Schuhe in den Gehoͤrſal
nachtragen. Der Weßir fragte ihn: ob er
fuͤrchtete, daß ihm ſeine Schuhe geſtohlen
wuͤrden. Darauf antwortete er: Vor ſol-
chen Leuten, die alles begehren, muß man
auch alle Sachen verwahren. Als nun der
Weßir ſagte: er habe ſich nichts zu befuͤrch-
ten, die Tuͤrken ſeyen itzo Freunde, und keine
Feinde; ſo verſetzte derſelbe darauf: Ich
wollte wuͤnſchen, daß ſie eben ſo gute Freunde
fuͤr den Kopf waͤren, als fuͤr die Fuͤße! Er
bauete einen Palaſt zu Conſtantinopel, der
noch bis auf den heutigen Tag Bogdan Se-
raj oder der moldauiſche Palaſt genennet wird.


Es iſt eine Kirche darinnen, die dem heiligen
Nikolaus gewidmet iſt.
Bogdans] Dieſes iſt ein ſlawoni-
ſcher Name, und aus dem griechiſchen Worte
 uͤberſetzet. Die Moldauer haben
ihm den Beynamen Negruͤl oder der Schwarze
beygeleget. Die moldauiſchen Jahrbuͤcher
erzaͤhlen: nachdem Stephan der Große die
Regierung ſieben und vierzig Jahre und fuͤnf
Monate gefuͤhret, und waͤhrend dieſer Zeit ſo
viele Thaten verrichtet, und ſo herrliche Siege
uͤber die Tuͤrken, Ungarn, Polen, Walachen
und Tatarn erhalten; nunmehr aber ſich an
ſeinem Leibe, obgleich nicht an dem Gemuͤthe,
ſchwach befunden, und den Tod herannahen
geſehen: ſo habe derſelbe ſeinen einzigen Sohn
und Erben des Reichs, nebſt ſeinen Edlen,
zuſammenberufen, und folgende Anrede an
ſie gehalten. “O mein Sohn Bogdan!
“und ihr meine Mitſtreiter im Kriege, die
“ihr Zeugen von ſo vielen und wichtigen
“Siegen geweſen ſeyd, und an denſelben
“Theil genommen habt! Sehet, nunmehr
“habe

Osmaniſche Geſchichte
dem tuͤrkiſchen Lager an. Als er zum Gehoͤre gelaſſen wurde: ſo brachte er
ſein obhabendes Geſchaͤffte vor, naͤmlich im Namen des Fuͤrſten und Volkes
von


“habe ich den Lauf meiner gebrechlichen Na-
“tur zu Ende gebracht, und ſehe vor Augen,
“daß mein Leben, wie der Schatten gegen
“Abend, ſich zum Untergange neiget. Ich
“werde die Wege nicht wieder betreten, die
“ich als ein Sterblicher, ja als ein Wurm,
“zuruͤckgeleget habe: der Tod iſt vor der
“Thuͤre. Jedoch, dieſes iſt dasjenige nicht,
“was ich fuͤrchte (denn ich weis wohl, daß
“ich dem Grabe von meiner Geburt an zu-
“geeilet habe): die Gefahr, die dieſem Rei-
“che von jenem grimmigen und bruͤllenden
“Loͤwen, Suͤlejman, bevorſtehet, der ſo
“heftig nach Chriſtenblut duͤrſtet; das iſt
“es, was mein Gemuͤth beunruhiget und
“mir Furcht und Schrecken verurſachet.
“Er hat bereits durch Liſt und Kunſtgriffe
“beynahe das ganze Koͤnigreich Ungarn ver-
“ſchlungen; die Krim und die bisher noch
“unbezwungenen tatariſchen Staͤmme durch
“Gewalt der Waffen unter ſich gebracht,
“und dieſelben durch den muhaͤmmediſchen
“Aberglauben mit ſich verbunden; unſer
“Beſſarabien uͤberſchwemmet; und den Wa-
“lachen ſein Joch auferleget, die zwar un-
“ſere Feinde, aber doch Chriſten ſind: mit
“einem Worte, er hat den edelſten Theil
“von Europa und Aſien, nebſt dem kaiſer-
“lichen Sitze, in ſeiner Gewalt. Damit
“laͤſſet er ſich aber noch nicht begnuͤgen, ſon-
“dern breitet ſeine fuͤrchterlichen Waffen auf
“allen Seiten aus, und ſetzet ſeiner Macht
“und Begierde nach Herrſchaft keine Gren-
“zen. Da nun die Sachen alſo ſtehen:
“kann man ſich wol einbilden, daß er nach
“Ueberwindung ſo vieler Hinderniſſe, ſeine
“Haͤnde von der Moldau, die mit ſeinen
“Laͤndern umzingelt iſt, zuruͤckhalten werde?


“Vielmehr iſt zu befuͤrchten, wann er Un-
“garn voͤllig unter ſich gebracht hat, daß er
“alsdann ſeine ganze Macht gegen uns keh-
“ren werde. Denn er wird beſtaͤndig zu
“einer Todfeindſchaft gegen die Chriſten an-
“getrieben, nicht allein durch ſeine verderbte
“Natur, ſondern auch durch die Geſetze des
“Kurons. Wenn ich meine Nachbarn rund
“umher betrachte: ſo muß ich den erbaͤrm-
“lichen Zuſtand unſerer Sachen beweinen.
“Von den Polen weis ich, daß ſie unbeſtaͤn-
“dig und der Wut der Tuͤrken nicht gewach-
“ſen ſind. Die Ungarn ſeufzen allbereits
“unter ihrem Joche. Die Deutſchen, wie
“mich duͤnket, haben fuͤr ſich zu Hauſe ſo
“viel zu thun, daß ſie ſich um auswaͤrtige Din-
“ge nicht bekuͤmmern wollen oder auch koͤn-
“nen. Da nun die Sachen rings um uns
“herum in ſo traurigen Umſtaͤnden ſtehen:
“ſo achte ich es fuͤr das rathſamſte, aus ſo
“vielen Uebeln das kleineſte zu erwaͤhlen.
“Denn die Segel gegen Sturm und Wetter
“auszubreiten; das thut ein Thor, und kein
“verſtaͤndiger Schiffer. Unſere Kraͤfte ſind
“zu gering, anderer Beyſtand ungewiß und
“weit entfernet: die Gefahr aber dagegen
“gewiß und nahe. Daher halte ich es fuͤr
“beſſer, dieſes wuͤtende wilde Thier zu be-
“ſaͤnftigen, als daſſelbe durch das Getoͤſe
“der Waffen noch mehr zu reizen. Denn
“ich ſehe nicht, daß unſer elender Zuſtand
“auf andere Weiſe kann erleichtert werden,
“als wenn wir die unausloͤſchliche Flamme
“dieſer Wut durch den Thau der Unterwer-
“fung maͤßigen. Aus dieſen Urſachen er-
“mahne ich euch in dieſen meinen letzten
“Stunden: wenn ihr, mit Beybehaltung
“eurer buͤrgerlichen und Kirchengeſetze, auf
“ruͤhm-

10. Suͤlejman der I
von Moldau, dem Sultane beyde Moldau  unter ruͤhmlichen Bedingungen
anzutragen; vornehmlich ſollte ihre Religion ungekraͤnkt gelaſſen werden, und
das


“ruͤhmliche Bedingungen, unter dem Titel
“eines Lebens, Frieden erhalten koͤnnet; ſo
“waget es lieber auf ſeine Gnade, als auf
“ſein Schwert. Wenn er euch aber andere
“Bedingungen vorſchreiben will: ſo wird es
“fuͤr euch alle beſſer ſeyn, durch des Feindes
“Hand zu ſterben, als bey der Entheiligung
“eurer Religion und dem Elende eures Lan-
“des muͤßige Zuſchauer zu ſeyn. Der Gott
“aber eurer Vaͤter, der allein Wunder thut,
“wird dereinſt ſeine unerſchoͤpfliche Gnade
“uͤber euch ausgießen, und ſich durch die
“Threnen ſeiner Knechte bewegen laſſen,
“iemanden zu erwecken, der euren Nachkom-
“men wieder zu ihrer vorigen Macht und
“Freyheit verhelfen wird.„ Zufolge die-
ſes letzten Willens ſeines Vaters ſchickte Bog-
dan im ſiebenten Jahre ſeiner Regierung Ge-
ſandten an Suͤlejman, und unterwarf dem-
ſelben Moldau zuerſt mit dem Titel eines Le-
hens. Itzo aber, leider! iſt, wie ich glaube,
kein Gelehrter, dem die bejammernswuͤrdige
Tiranney, darunter Moldau ſeufzet, unbe-
kannt ſeyn ſollte.
beyde Moldau] Die Moldau wird
eingetheilet in die obere und niedere Moldau.
Die niedere Moldau erſtrecket ſich von Jaſſij,
dem gegenwaͤrtigen Sitze des Fuͤrſten, oſt-
waͤrts bis nach Bender, das bey den Mol-
dauern Tigine heißet. Gegen Suͤden grenzet
ſie bey Galatſch an die Donau: gegen We-
ſten an die Walachey und die ſiebenbuͤrgiſchen
Gebirge, die laͤngſt der Straße, Tetras ge-
nennet, hinlaufen, und den Moldauern, nicht
aber den Siebenbuͤrgern, zugehoͤren. Die


obere Moldau gehet bey Jaſſij an, und hat
gegen Oſten mit der niedern einerley Grenzen:
gegen Weſten aber grenzet ſie mittelſt der ſie-
benbuͤrgiſchen oder karpatiſchen Gebirge an
Snyatin, eine Stadt in Podolien. Zu der
niedern Moldau gehoͤrete vor dieſem auch
ganz Beſſarabien, von den Tatarn Budſchak
genennet, darinnen gelegen ſind die zwo be-
ruͤhmten Staͤdte, Akkjirman (das bey Hero-
dotus , bey den Moldauern Tſchetate
alba, bey den Roͤmern Iulia alba heißet, und
wegen Ovids Verweiſung beruͤhmt iſt: wie
dann noch heutiges Tages nicht weit davon
ein See zu ſehen iſt, den die Moldauer Lakuͤl
Owiduluͤ oder Ovids See nennen) und Kilia14 S.,
vor Alters Lykoſtomos genennet, nahe an
dem Ausfluſſe der Donau, wo dieſelbe in das
ſchwarze Meer faͤllet. Außer dieſen Staͤdten
in Niedermoldau, wie ſie gegenwaͤrtig dem
moldaniſchen Fuͤrſten unterworfen iſt, gehoͤ-
reten vor dieſem auch noch dazu die befeſtig-
ten Staͤdte, Tigine, an dem Ufer des Tyras
oder Njeſters (die von einem gewiſſen mol-
dauiſchen Fuͤrſten, Hero, ſchaͤndlicher Weiſe
den Tuͤrken uͤbergeben, und von ihnen mit
dem Namen Benderauf deutſch, ein Paß. beleget worden), und
Gjergina an dem Siretus, nicht weit von
Galatſch, unter deren verfallenen Mauren
man einige alte Muͤnzen findet. Daß dieſe
Stadt von dem Kaiſer Trajan erbauet worden,
das iſt aus einem Marmorſteine zu erſehen,
der zu meiner Zeit ausgegraben worden und
folgende Inſchrift fuͤhret. Imp. Caeſari,
Diu. filio Neruae Traiano, Auguſto, Ger.
Dacico, Pont. Max. Fel. B. dict. XVI.
Imp. VI. Conſ. VII. PP. Calpurnio,
Publio,
2 N

Osmaniſche Geſchichte
das Land dem Reiche als ein Lehen unterworfen ſeyn. Suͤlejman haͤtte nichts
angenehmeres begegnen koͤnnen, als dieſes. Seine bisherigen wichtigen Ge-
ſchaͤffte hatten ihn verhindert, ſeine Waffen gegen dieſe Seite zu kehren: und
dennoch veranlaſſeten ihn die Niederlagen, die die Tuͤrken von den Moldauern
erlitten, auf ihre Bewegungen beſtaͤndig ein wachſames Auge zu haben. Er
nahm daher die ihm angetragenen Bedingungen mit allem Willen an, beſtaͤtigte
dieſelben


Publio, Marco, C. Aurelio RufoBey dieſer Inſchrift koͤnnen wir nicht errathen, was Fel. B. dict. heißen ſolle. Sonſt pfleget nach
Pont. Max. die tribunicia poteſtas zu folgen. Zu Imp. VI. gehoͤret auch Conſ. VI. nicht VII.. An
dem Fluſſe Milkow, der die Moldau und Wa-
lachey von einander ſcheidet, lag noch eine
andere Stadt, insgemein Kratſchuͤna genen-
net; imgleichen an dem Fluſſe Prut, nicht
weit von Faltſchij, das Tajphalia bey Hero-
dotus, deſſen Groͤße die zu meiner Zeit ent-
deckten uͤbergebliebenen Mauren beweiſen166 S. 46 Anm..
Es gehoͤren auch dazu, Soroka, vor dieſem
Olchionia genennet, an dem Njeſter, deſſen
Mauren von Kieſelſteinen gebauet ſind, und
Jaſſij, an dem Fluſſe Bahluͤ, vier Meilen
von dem Prut gelegen. Obermoldau begrei-
fet in ſich die feſten Staͤdte, Sotſchawa, die
ehedem die Hauptſtadt war, Nemtſcha, Ro-
manus und Chotinus. Die Einwohner in
Obermoldau ſind wegen ihres Reichthums
beruͤhmt, und die in Niedermoldau wegen
ihrer Tapferkeit im Kriege: beyderſeits aber,
nach allem ihrem gehabten Verluſte, wegen
ihrer Gaſtfreyheit. Doch dieſe Dinge ſollen,
wenn mir Gott Leben und Muße verleihet,
in einer eigenen Schrift weitlaͤuftiger ausge-
fuͤhret werden.
Sotſchawa] Ehe die Tuͤrken ihre
Waffen gegen Europa wendeten, war dieſes
die Hauptſtadt des Fuͤrſtenthums und der
Sitz des Fuͤrſten: nachdem aber Conſtanti-
nopel an dieſelben uͤbergangen iſt; ſo haben
die moldauiſchen Deſpoten, um den tuͤrki-


ſchen Grenzen naͤher zu ſeyn, ihren Thron
nach Jaſſij verſetzet. Dieſes iſt zwar keine
große Stadt, aber von Natur und Kunſt ſehr
feſt, und wegen der Reſte des daſigen Pala-
ſtes noch heutiges Tages merkwuͤrdig. Un-
ter andern Dingen, die des Andenkens werth
ſind, iſt auch folgendes. Es iſt keine einzige
Stadt in Moldau zu finden, in der man eine
Inſchrift oder ein Merkmal antraͤfe, daraus
der Name des Anbauers oder das Alterthum
des Ortes koͤnnte entdecket werden: die Stadt
Jaſſij, allein zeiget an ihren Mauren ein
Denkmal in einem großen Steine eingehauen;
naͤmlich ſieben Thuͤrme, uͤber denen zween
Loͤwen eine kaiſerliche Krone ſchwebend hal-
ten. Unten an dem Fuße der Thuͤrme iſt ein
Feld, in dem zu ſehen ſind zween Fiſche mit
ſtarken Schuppen, kreuzweiſe uͤber einander
liegend, mit den Koͤpfen unterwaͤrts, und
mit den Schwaͤnzen uͤberwaͤrts gekehret.
Unter dieſen iſt der Kopf eines wilden Stieres,
zwiſchen deſſen Hoͤrnern ein Stern von ſechs
Strahlen erſcheinet. Allein, eben dieſes giebt
zu erkennen, daß dieſe Dinge nicht von dem
erſten Anbauer dahin geſetzet worden: denn
den wilden Stierskopf hat man erſt lange
hernach zu einem Stuͤcke von dem Wapen des
Landes gemacht. Doch, hievon ſoll anders-
wo ein mehreres geſaget werden.
Kronen] Die Tuͤrken ſelbſt getrauen
ſich

10. Suͤlejman der I
dieſelben mit der Aufſchrift ſeiner eigenen Hand, und ließ dem Abgeſandten die
Urkunden davon zuſtellen, um ſie ſeinem Fuͤrſten nach Sotſchawa  zu uͤberbrin-
gen. Nachher, als Suͤlejman auf dem Ruͤckwege von dem dießjaͤhrigen Feld-
zuge begriffen war, kommt ihm Bogdan nicht weit von Sophia, einer Stadt
in Servien, mit einigen ſeiner Baronen entgegen, und uͤberreichet ihm vier tau-
ſend guͤldene Kronen , vierzig moldauiſche Pferde, und vier und zwanzig Fal-
ken:


ſich nicht zu leugnen, daß Moldau ſich ihnen
unter dem Titel eines Lehens unterworfen
habe. Die urkundlichen Briefe der Sultane,
dadurch dieſelben die Bedingungen davon be-
ſtaͤtiget haben, wurden vor dieſem bey den
andern oͤffentlichen Urkunden von Moldau
aufbewahret. Zu meiner Zeit aber wurden
ſie, entweder auf Befehl oder Zulaſſung des
Koͤniges in Polen, Johann Sobjeſki, bey
deſſen Einfalle in Moldau, im Jahre 1686,
weggenommen, und zu Jaſſij oͤffentlich ver-
brennet (ob dieſes kluͤglich gehandelt geweſen
ſey, das weis ich nicht), mit folgender Er-
klaͤrung an das herzugelaufene Volk: “Se-
“het, wie ſeine koͤnigliche Majeſtaͤt euch von
“dem tuͤrkiſchen Joche befreyet!„ Unter
andern unzaͤhlbaren Freyheiten, die den Mol-
dauern nach Beſchaffenheit der damaligen
Zeiten zugeſtanden worden, war dieſes das
hauptſaͤchlichſte, daß darinnen ausdruͤcklich
erwaͤhnet wurde: Moldau habe freywillig
und ohne Zwang dem tuͤrkiſchen Reiche ſeine
Unterwuͤrfigkeit angetragen, und daher ſey
es des Sultans Wille, daß alle ihre Kirchen,
Religionsgebraͤuche und Geſetze unangetaſtet
gelaſſen, und von dem Fuͤrſten nichts mehr
gefordert werden ſollte, als daß derſelbe jaͤhr-
lich durch getreue Bojaren an den durchlauch-
tigen Hof vier tauſend guͤldene Kronen, vier-
zig moldauiſche Pferde, und vier und zwan-
zig Falken, unter dem Namen von Piſchkjeſch,
das iſt, eines Geſchenkes oder einer Gabe,
ſendete. Die Tuͤrken hielten auch dieſen Ver-


gleich ordentlich und richtig, bis auf die Zei-
ten des Fuͤrſten Peter Rares, unter deſſen Re-
gierung ſie nicht nur den Chaͤradſch oder eine
groͤßere Summe unter dem Namen eines Tri-
buts begehreten, ſondern auch verlangten,
daß der Fuͤrſt wenigſtens alle drey Jahre ein-
mal kommen und die Schwelle der hohen Hof-
haltung gruͤßen ſollte. Peter ſchlug dieſes
mit großer Herzhaftigkeit ab; und damit der
Grund zu dem zukuͤnftigen Ungluͤcke nicht un-
ter ſeinem Namen geleget werden moͤchte:
ſo legte er die Krone nieder, und begab ſich
nach Tſchitſchew, einer Stadt in Siebenbuͤr-
gen, da ſich derſelbe ein ziemlich anſehnliches
Gut mit ſeinem Gelde ankaufte. Allein,
Stephan der Juͤngere, der an ſeiner ſtatt er-
waͤhlet wurde, verſprach, entweder fuͤr ſich
aus Ehrgeize, oder auch mit Einwilligung
des hohen Raths, jaͤhrlich zwoͤlf tauſend
Kronen zu bezahlen: welche Summe mit der
Zeit deſſen Nachfolger, aus allzugroßer Herrſch-
begierde, dergeſtalt erhoͤhen ließen, daß außer
ſechszig tauſend Kronen, die gegenwaͤrtig als
ein Tribut in die kaiſerliche Schatzkammer zu
bezahlen ſind, noch weit mehreres von dieſen
Blutſaugern erpreſſet wird. Denn ſo wenig
gegen den Geiz Geſetze vorhanden ſind: ſo
wenig iſt auch ein Ende der tuͤrkiſchen Forde-
rungen und Erpreſſungen. Alles beruhet
auf dem Willen des oberſten Weßirs; und
wenn man gegen deſſen Belieben eine Vorſtel-
lung thun wollte: ſo wuͤrde es fuͤr ein pein-
liches Verbrechen gehalten werden.
2 N 2

Osmaniſche Geſchichte
ken: mit dem Verſprechen, jaͤhrlich dergleichen Geſchenk, zum Zeichen ſeiner
Lehensunterthaͤnigkeit, nach Conſtantinopel zu liefern. Der Kaiſer laͤſſet den
Fuͤrſten vor ſich kommen, und beſtaͤtiget die mit ſeinem Abgeſandten eingegan-
genen Bedingungen aufs neue; giebt ihm auch ein groͤßeres mit Edelgeſteinen
geziertes


KukaKuk iſt der Name eines Waſſervogels mit einem langen Halſe, davon vermuthlich dieſer Zierat ſeine
Benennung hat.] Dieſes iſt eine Feder oder
Zierat des Haupts, von Straußenfedern ge-
macht, welche niemand anderes fuͤhret, als
Boͤluͤkj Agalari oder die Obriſten, Segjban
Baſchi oder der oberſte Befehlhaber der Segj-
ban, der der naͤchſte nach dem Aga der Jeng-
itſcheri iſt, und die Fuͤrſten von der Moldau
und Walachey. Ein kleineres Kuka tragen
die SolakenTrabanten.. Das Kuka wird den Fuͤrſten
in der Moldau oder Walachey von dem Muh-
ßir Aga aufgeſetzet (der beſtaͤndig um den
Weßir iſt und uͤber die Wache bey deſſen Hofe
die Befehlhabung fuͤhret, auch deſſen Verord-
neter an die geſammte Schar der Jeng-itſcheri
iſt); darauf ihnen der Weßir ſelbſt den Rock
anleget: und dieſes zum Zeichen, daß ſie zu
dem OdſchakGeſchlechte. oder der Schar der Jeng-
itſcheri gehoͤren.
von ſeiner Leibwache] Kein Paſcha
noch Weßir uͤberhaupt genießet bey ſeiner Be-
ſtellung ſo vielen Pracht, als die Fuͤrſten
von Moldau. Denn die Paſchen begeben ſich,
wann ihnen der oberſte Weßir ihren Rock
angeleget hat, alſobald nach Hauſe, und em-
pfangen Tags darauf die offenen Briefe uͤber
ihre Paſchaſchaft, nebſt der Standarte, San-
dſchak genennet. Der Fuͤrſt von Moldau
aber, nachdem er von dem oberſten Weßire
den Rock, als das Zeichen ſeiner Gewalt,
bekommen hat, wird in Begleitung des gan-
zen Diwans und unter dem Zurufe der Tſchaw-


ſchen, nach der Patriarchalkirche gefuͤhret,
da der conſtantinopeliſche Patriarch, in Geſell-
ſchaft der geſammten Geiſtlichkeit und des
griechiſchen Adels, den Fuͤrſten erwartet, um
denſelben einzuweihen. Wann der Fuͤrſt in
dem Hofe vor der Kirche anlanget: ſo ſtei-
get er vom Pferde auf einen viereckigen Stein,
der zu dem Ende hingeleget iſt, dabey die
Tſchawſchen alleſamt mit lauter Stimme fol-
gendes Gebet herſagen, das bey dergleichen
Feierlichkeit gebraͤuchlich iſt. “Der aller-
“hoͤchſte Gott wolle unſern Kaiſer und un-
“ſern Fuͤrſten Efendi„ (das ein verderb-
tes Wort aus dem griechiſchen  iſt)
“auf lange Jahre erhalten, daß er lange
“begluͤckt leben moͤge!„ Alsdann bleibet
die ganze Geſellſchaft des Fuͤrſten im Hofe
und auf der Straße, und verziehet daſelbſt
mit aller Hochachtung, bis er wieder aus der
Kirche kommt. Mittlerweile ſtimmen die
Saͤnger, ſo bald der Fuͤrſt die Thuͤrſchwelle
an der Kirche betritt, das "Es iſt billig
und recht. an
(dieſes iſt ein Lied, das der Jungfrau Marie
zu Ehren geſungen wird): und wann daſſelbe
zu Ende iſt; ſo ſteiget er auf einen Thron,
der fuͤr die Fuͤrſten von Moldau ausdruͤcklich
gebauet worden. Wann der Diakon das Ge-
bet,  iſt ein langes Kirchengebet, darinnen die Fuͤrbitten fuͤr die
Kirche, die Geiſtlichkeit, den Landesfuͤrſten, u. ſ. w. eingeruͤcket werden., herſaget: ſo erwaͤhnet
er in demſelben des neuen Fuͤrſten mit fol-
genden Worten. “Wir bitten auch fuͤr un-
“ſern gottſeligſten, durchlauchtigſten und vor-
“trefflichſten Herrn N. N., daß derſelbe
“mit

10. Suͤlejman der I
geziertes Kuka , nebſt einem Chilaͤti Fachireeinem Ehrenkleide. Man ſehe oben, 236 S. 32 Anm., und einem Pferde, mit kaiſer-
lichem Sattel und Zeuge: und befiehlet noch uͤber dieſes, daß vier Mann von
ſeiner Leibwache  demſelben aufwarten ſollen; welches noch heutiges Tages
beob-


“mit Staͤrke, Sieg, Standhaftigkeit, Ge-
“ſundheit und Sicherheit moͤge gekroͤnet
“werden. Der Herr unſer Gott wolle ihm
“fernerhin beyſtehen, ihn in allen Dingen
“leiten, und alle ſeine Feinde unter ſeine Fuͤße
“treten!„ Hierauf gehet der Patriarch,
mit ſeinen heiligen Kleidern angethan, in Be-
gleitung von vier oder mehrern Metropoliten
hinauf zu dem Altare. Der Fuͤrſt verfuͤget ſich
durch den koͤniglichen Eingang gleichfals zu
dem Altare, empfaͤnget daſelbſt von dem Pa-
triarchen mit beyden Haͤnden das Zeichen
des Kreuzes im Angeſichte, und leget ſeinen
Kopf auf den heiligen Tiſch. Der Patriarch
decket ihm ſein Omopher iſt eine weiße ſeidene Binde der griechiſchen Erzbiſchoͤfe und Biſchoͤfe, die um den Hals
herum gehet, und davon vorne und hinten breite Streifen bis weit uͤber die Knie herunter haͤngen.
Es iſt bey ihnen eben das, was bey den Lateinern der Biſchofsmantel iſt. daruͤber, ſaget die
Gebeter uͤber ihn, die ehedem bey Einweihung
der rechtglaubigen Kaiſer geſchahen, und ſal-
bet ihn an der Stirne mit dem heiligen Oele.
Nachdem dieſe Feierlichkeiten zu Ende ſind:
ſo begiebt ſich der Fuͤrſt wieder auf ſeinen
Thron, und die Saͤnger ſingen inzwiſchen
dieſes PolychronionGebet fuͤr
ein langes Leben.. “Verleihe, o Herr
“Gott, unſerm gottſeligſten, durchlauchtig-
“ſten und vortrefflichſten Herrn N. N.
“Herrn von ganz Moldowlachia, ein langes
“Leben! Erhalte ihn, o Herr, lange Jah-
“re!„ Alsdann gehet der Patriarch gleich-
fals von dem Altare weg, tritt vor den Thron
deſſelben; und nachdem er Stille geboten:
ſo haͤlt er an den Fuͤrſten eine kurze Rede,
und beſchließet dieſelbe mit dem vorigen Poly-


chronion, das der Patriarch ſelbſt herſaget.
Endlich, wann alles vorbey iſt, gehen der
Patriarch und der Fuͤrſt, in Begleitung des
geſammten Volkes, mit einander zur Kirche
hinaus. In der Vorhalle kuͤſſet der Fuͤrſt
dem Patriarchen die rechte Hand; und nach-
dem er von demſelben mit Hand und Worten
und mit dem Zeichen des Kreuzes den Segen
empfangen: ſo ſteiget er auf ſein Pferd, keh-
ret mit eben demſelben praͤchtigen Geleite,
als er angekommen war, nach Hauſe, und
laͤſſet ſeine Begleiter mit Geſchenken von ſich.
Einige Tage hernach bringet Miri Aelem Aga
(des Kaiſers Standartetraͤger) die große
Standarte, Sandſchak genennet, unter Vor-
herziehung der kaiſerlichen Muſik, Tabilchane,
von dem Palaſte dem Fuͤrſten ins Haus, und
wird von dem Fuͤrſten in dem Vorhofe em-
pfangen. Hier nimmt der Aga die Stan-
darte, kuͤſſet dieſelbe, der Gewohnheit gemaͤß,
mit dem Munde und der Stirne, und uͤber-
reichet ſie dem Fuͤrſten in die Haͤnde. In-
dem der Fuͤrſt dieſelbe annimmt: ſo kuͤſſet er
ſie auf dieſelbe Weiſe, und uͤbergiebt ſie dem
Standartetraͤger zu bewahren, dabey derſelbe
folgende Worte ſaget. “Der hochgelobte
“und große Gott wolle dem großmaͤchtig-
“ſten, allergnaͤdigſten und allergerechteſten
“Kaiſer ein langes Leben verleihen, und ſei-
“ner Tage viel werden laſſen!„ Hierauf
giebt der Fuͤrſt dem Miri Aelem Aga einen Rock,
und
2 N 3

Osmaniſche Geſchichte
beobachtet wird, ſo oft der Fuͤrſt von Moldau an den osmaniſchen Hof
kommt.
18. Gegen


und laͤſſet ihn mit den gewoͤhnlichen Geſchen-
ken von ſich. Nachdem derſelbe hierauf ei-
nige Tage angewendet, ſeine Sachen mit dem
Hofe in Richtigkeit zu bringen: ſo wird er in
den großen Diwan gefuͤhret, in dem der ober-
ſte Weßir mit den uͤbrigen Kuͤbbe Weßirleri
und den zweenen Kaßijuͤlaͤskjer dem Kaiſer
zur rechten Hand ſtehen. Kapudſchilar Kjet-
chudaſi oder der oberſte Thuͤrhuͤter, leget dem
Fuͤrſten in dem Vorzimmer Aerßodaſi oder
des Gehoͤrſales den Statsrock an, der Muh-
ßir Aga ſetzet ihm das Kuka auf das Haupt,
und reichet allen Baronen des Fuͤrſten, deren
ordentlich acht und zwanzig an der Zahl ſind,
neue Roͤcke. In dieſem Schmucke, und un-
ter Begleitung zweener Kapudſchi Baſchi auf
ieder Seite, die ihn unter den Armen halten,
in Vorhertretung des oberſten Thuͤrhuͤters
und Nachfolgung des Hofdolmetſchers (der
gemeiniglich ein griechiſcher Chriſt iſt), gehet
derſelbe mit vieren ſeiner Baronen in das Ge-
hoͤrzimmer. Bey dem Eintritte bieget er ſich
dreymal mit dem Kopfe bis an die Erde;
und wann er in die Mitte des Zimmers kommt
(das ſo ſehr groß nicht iſt): ſo bleibet er da-
ſelbſt aufrecht ſtehen. Alsdann wendet ſich
der Kaiſer von dem Throne (Taͤcht) zu dem
Weßire, und befiehlet ihm, demſelben zu ſa-
gen: “Weil ſeine Treue und Redlichkeit
“meiner Majeſtaͤt zu Ohren gekommen iſt;
“ſo uͤbergebe ich ihm in Gnaden, zur Be-
“lohnung deſſen, das Fuͤrſtenthum Moldau.
“Es iſt daher ſeine Schuldigkeit, es an ſei-
“ner Treue und ſeinen Dienſten hinfuͤhro
“nicht ermangeln zu laſſen. Er wolle die
“ihm untergebenen Laͤnder beſchuͤtzen und


“vertheidigen, und ſich ſorgfaͤltig huͤten,
“nichts gegen oder uͤber meinen Befehl zu
“thun.„ Hierauf antwortet der Fuͤrſt:
“Ich gelobe bey meinem Leben und Haupte,
“alle meine Kraͤfte zum Dienſte meines aller-
“gerechteſten und allergnaͤdigſten Kaiſers
“anzuſtrengen, ſo lange, als derſelbe den
“Anblick ſeiner Gnade und Majeſtaͤt nicht
“von der Nichtigkeit ſeines Knechtes„
(das iſt, von ſeinem unnuͤtzen Knechte) “ab-
“kehren wird.„ Nach dieſen Worten ge-
het der Fuͤrſt wieder zu dem Zimmer hinaus,
mit eben dem Geleite, als er herein gekom-
men war: ſetzet ſich an dem innern Thore
des Hofes auf ein kaiſerliches Pferd, gruͤßet
den oberſten und die uͤbrigen Weßire, ſo wie
ſie vorbey ziehen, die mit einem Kopfnicken
danken, und kehret hierauf unter Begleitung
der Barone und ſeiner ganzen Geſellſchaft
wieder nach Hauſe. Wann es nun an dem
iſt, daß derſelbe ſich in ſein Fuͤrſtenthum be-
geben will: ſo bekommt einer von den Hof-
bedienten, der Sultan mag ſich zu Conſtan-
tinopel oder zu Adrianopel aufhalten, naͤm-
lich entweder der Silahtar Aga, Tſchokadar
Aga, Miri Ochor Aga, Kapudſchilar Kjiha-
jaſi, oder einer von den aͤlteſten Kapudſchi
Baſchi, Befehl, ihn auf den Thron zu ſetzen.
Zu demſelben kommen auch zween Pejkj oder
Mann kaiſerlicher Leibwache, in ihrem Stats-
aufzuge von Silber und Golde, und zween
Akkjuͤlahluͤ (dieſen Namen fuͤhren ſie von den
weißen Huͤten, die ſie ordentlicher Weiſe tra-
genAk heißet weiß, Kjuͤlah ein Hut, und luͤ iſt die Endung eines Innehabers oder Beſitzers.), imgleichen ſo viel Kapudſchi und
Tſchawſch, als dem Fuͤrſten beliebet. Dieſer
ihr Amt iſt, daß ſie, wann der Fuͤrſt zu Pferde
ſteiget

10. Suͤlejman der I
18. Gegen das Ende des Jahres, nachdem Suͤlejman die erobertenSuͤlejman bela-
gert Wien:
1529.
Staͤdte wohl beſetzet und mit allem verſehen hatte, ging er mit ſeinem geſammten
Krieges-


ſteiget oder abſteiget, den gewoͤhnlichen Zuruf
(AlkiſchViel Gluͤck!) thun, und in den Staͤdten und
Doͤrfern Sorge tragen, daß der Hof des Fuͤr-
ſten mit allem Nothwendigen verſehen werde.
Wann er in eine Stadt einziehet oder von da
ausziehet: ſo gehen die Tſchawſchen zu Fuße
ein wenig voraus, und die Kapudſchi halten
ihm den Steigbuͤgel, ſo oft er zu Pferde ſtei-
get oder abſteiget. Auf dieſe Weiſe wird der-
ſelbe bedienet, bis er an dem Orte anlanget,
da er ſeinen Sitz hat. Hier kommen ihm
alle die Großen, ſowol buͤrgerliche als Kriegs-
bedienten, zwey tauſend an der Zahl, ent-
gegen. Allen dieſen giebt der Fuͤrſt, zu
Pferde ſitzend, ſeine Hand zu kuͤſſen, fraget
nach ihrem Wohlſeyn, und heißet ſie, ſich
wieder aufzuſetzen. Alsdann fuͤgen ſich die
Barone an ihn zur Rechten und Linken,
nach ihrem Range, die Kriegsbefehlhaber rei-
ten voraus, und in dieſer Ordnung haͤlt er
ſeinen Einzug in die Stadt, mit einem lang-
ſamen Schritte, um deſto groͤßern Stat zu
machen. In dem Hofe der Domkirche, die
dem heiligen Nikolaus gewidmet iſt, ſteiget
er zuerſt ab. Der Metropolit, in Beglei-
tung der dreyen Biſchoͤfe (denn ſo viele Bis-
thuͤmer hat die Moldau, da hingegen in der
Walachey ihrer nur zwey ſind) und der uͤbri-
gen Geiſtlichkeit, haͤlt dem Fuͤrſten das Kreuz
und das heilige Evangeliumbuch zu kuͤſſen
vor, waͤhrend welcher feierlichen Handlung
die kaiſerliche Muſik ſtille ſchweiget. Wann
der Fuͤrſt in die Kirche kommt, und das Lied
 geſungen und das Gebet 
 verleſen iſt: ſo naͤhert ſich derſelbe
dem Altare, und wird daſelbſt nach geſpro-
chenem Gebete von dem Metropoliten mit


dem heiligen Chryſam geſalbet; in dem Falle
naͤmlich, wenn er nicht bereits vorher von
dem conſtantinopeliſchen Patriarchen iſt ge-
weihet worden, welches geſchiehet, wenn der
Fuͤrſt zu Adrianopel zu ſeiner Wuͤrde erhoben
wird, oder der Patriarch von Conſtantinopel
abweſend iſt. Denn er iſt Gottes Geſalbter,
und wird auch ſo genennet. Nachdem alles
vorbey und der Wunſch Polychronion ausge-
ſprochen iſt: ſo verfuͤget ſich derſelbe unter
dem Schalle der Trompeten und Pauken und
der uͤbrigen Muſik nach ſeinem Palaſte, ſtei-
get bey dem Diwan ab, und ſtellet ſich vor
den Thron, der daſelbſt aufgerichtet ſtehet:
da indeſſen die Barone, die ihn begleitet ha-
ben, ihre Plaͤtze einnehmen. Itzo giebt der
Bediente, der ihm von dem Kaiſer zur Ein-
fuͤhrung mitgegeben worden, das Chaͤttiſche-
rif oder den kaiſerlichen Brief Diwan Efen-
diſi oder dem Hofſekretaͤr, der ein Tuͤrke iſt,
denſelben vorzuleſen. Dieſer lieſet dann den
Befehl mit lauter Stimme ab, Satz fuͤr Satz,
und der oberſte Poſtelnik verdolmetſchet den-
ſelben den andern in ihrer Mutterſprache.
Hierauf leget der kaiſerliche Bediente dem Fuͤr-
ſten den Statsrock an, den er mit ſich ge-
bracht hat, und fuͤhret denſelben mit der
rechten Hand auf den Thron: dabey zugleich
die Stuͤcke abgefeuret werden und die Tſchaw-
ſchen den gewoͤhnlichen Zuruf thun. Der
Fuͤrſt dagegen giebt dem Bedienten einen Rock
mit Hermelin gefuͤttert, dem Sekretaͤr aber
nur einen ſchlechten Kaftan. Nachdem der
Fuͤrſt ſolchergeſtalt auf den Thron geſetzet
worden: ſo laͤſſet er den Adel zum Handkuſſe,
gruͤßet hierauf die Anweſenden, und begiebt
ſich in ſein inneres Zimmer. Alsdann wird
fuͤr

Osmaniſche Geſchichte
Kriegesheere nach Wien, und belagerte dieſe Stadt. Er beſtuͤrmte dieſelbe
vierzig Tage lang mit allerhand Kriegeswerkzeugen, ſprengete einen Theil der
Mauren durch Minen, und ließ ſeine Soldaten nach den Oeffnungen zu laufen.
So oft ſie aber einen Sturm wagten: ſo oft wurden ſie auch durch die tapfere
Gegenwehre der Beſatzung zuruͤck geſchlagen, ob es gleich auf Seiten dieſer
nicht ohne Verluſt abginge. Dennoch wuͤrden die Chriſten zuletzt gezwungen
worden ſeyn, dem ſiegenden Schwerte der Tuͤrken zu weichen; wenn ſie nicht
ſelbſt den ſonſt ſo ſtatsklugen Suͤlejman durch betriegliche Verſprechen  hinter-
gangen haͤtten. Denn ſie ſchicken einen Geſandten an den Kaiſer heraus, laſſen
demſelben den Gruß Ejuͤwallah vermelden, bekennen, daß es mit ihnen auf das
Aeußerſte gekommen ſey, und verſprechen, ſich demſelben als Unterthanen und
Vaſallen zu ergeben. Sie bitten daher um einen Waffenſtillſtand, und verzoͤ-
gern, unter mancherley Vorwande, die Bedingungen des Vergleichs zu beſtaͤ-
tigen. Hierdurch gewinnen ſie nicht allein Zeit, ſich wieder zu erholen; ſondern
machen auch der abgematteten Beſatzung einen friſchen Muth, mit der Hoffnung,
daß


fuͤr den kaiſerlichen Bedienten eine praͤchtige
Malzeit angerichtet, zu der ihn einige von
des Fuͤrſten Hofbedienten fuͤhren. Dieſes
mag fuͤritzo genug ſeyn, um zu zeigen, auf
welche Weiſe die Fuͤrſten von Moldau in ihre
Wuͤrde eingeſetzet und darinnen beſtaͤtiget
werden. Wer mehrere Nachricht verlanget:
der kann meine Geſchichte von Moldau nach-
ſchlagen, die, wie ich hoffe, in kurzem an das
Licht treten wird.
Verſprechen] Die Tuͤrken ſagen:
als die chriſtliche Beſatzung zu Wien geſehen,
daß ſie die Stadt nicht laͤnger vertheidigen
koͤnne; ſo habe ſie an den Sultan geſchickt,
und von demſelben einen Waffenſtillſtand von
zehen Tagen begehret, in welcher Zeit ſie ihrem
Herrn und Obern von ihrem Zuſtande Nach-
richt geben koͤnne: denn ſie ſeyen durch ihren
Kriegeseid gehalten, ohne deſſen Mitwiſſen
keinem Fremden die Thore zu oͤffnen. Wenn
ſie aber innerhalb dieſer Zeit keine Antwort
erhielten: ſo waͤren ſie von ihrem Eide los,


und wollten auch gegen ſeinen Willen die Stadt
dem Sultan uͤbergeben. Baͤten auch noch
dieſes, daß er auf den Thurm zu St. Stephan
nicht mehr ſchießen, und ein ſo beruͤhmtes und
ſchoͤnes Gebaͤude, ohne den mindeſten Vortheil
davon zu haben, verderben moͤchte. Der
Sultan habe ihre Bitte ſtatt finden laſſen,
und, um auch ſeinen eigenen Leuten einige
Ruhe zu goͤnnen, einen Waffenſtillſtand,
ſowol fuͤr die Stadt als fuͤr den Thurm,
verwilliget, mit dem Bedinge, daß ſie an ſtatt
des Kreuzes einen halben Mond auf die Spitze
deſſelben ſetzten. Dieſes haͤtten zwar die Be-
lagerten gethan, aber hingegen die verſpro-
chene Uebergabe verzoͤgert.
die Belagerung aufzuheben] Die-
jenigen tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber, die mehr
auf Fabeln halten, erzaͤhlen folgendes. Als
Suͤlejman die Belagerung zwar noch fortge-
ſetzet, aber an dem guten Erfolge derſelben
zu zweifeln angefangen: ſo ſey ihm Muhaͤm-
med im Traume erſchienen, und habe zu ihm
geſa-

10. Suͤlejman der I
daß die Herbſtregen bald einfallen wuͤrden. Und dieſes ſchlug ihnen auch nicht
fehl. Denn waͤhrend, daß man mit dem Vergleiche beſchaͤfftiget iſt, kommt
der zu dieſer Jahreszeit gewoͤhnliche Regen auf einmal ſo haͤufig, daß die Bela-
gerten Hoffnung gewinnen, ihre Stadt zu erhalten; die Tuͤrken hingegen
werden ſo uͤbel zugerichtet, daß ſie an einem erwuͤnſchten Erfolge verzagen, und
gar in Lebensgefahr gerathen. Viele von ihnen kamen durch Kaͤlte und Naͤſſe
um; und noch eine groͤßere Anzahl wurde, indem ſie ſchwache Stuͤrme thaten,
durch das Feuer und Schwert der Feinde zu Grunde gerichtet.
19. Dieſe anhaltenden Beſchwerlichkeiten und taͤglichen Niederlagenhebet die Bela-
gerung wieder
auf:
bewegten Suͤlejman, die Belagerung aufzuheben . Allein, es erforderte
nicht weniger Klugheit, das Kriegesheer ſicher wieder zuruͤck zu fuͤhren. Die
feindlichen Truppen ſtunden allernaͤchſt bey ihm; und Suͤlejman ſahe wohl, daß
er nach ſo großem Verluſte gegen ſie zu ſchwach war. Auf der andern Seite
war ſein Heer mit einer großen Menge Gefangenen beyderley Geſchlechts belaͤ-
ſtiget,


geſaget; wenn er den zornigen Gott nicht
durch ein Opfer von vierzig tauſend Widdern
verſoͤhnete: ſo wuͤrde er der Gefahr nicht
entgehen. Suͤlejman habe den Traum in dem
Wortverſtande angenommen, und zu dem
Weßire geſchickt, mit dem Befehle, vierzig tau-
ſend Widder zu ſchaffen. Der Weßir ſagte:
es ſey unmoͤglich; denn in dieſer langen Be-
lagerung ſey aller Vorrath bey nahe aufgezeh-
ret, und was noch uͤbrig ſey, wuͤrde kaum
zureichen, daß die Soldaten ihren Hunger
damit ſtillen koͤnnten. So ſey auch das um-
liegende Land durch die Streifereyen der Ta-
tarn dergeſtalt ausgeleeret, daß keine Hoffnung
uͤbrig ſey, einen neuen Vorrath von Lebens-
mitteln zuſammen zu bringen. Hierauf ließ
Suͤlejman alle ſeine Kriegesbefehlhaber zuſam-
men kommen, und erzaͤhlete ihnen den Traum.
Dieſe ertheilten darauf zur Antwort: man
muͤſſe bey dieſer goͤttlichen Offenbarung nicht
auf den Buchſtaben, ſondern auf den innern
Verſtand derſelben, ſehen. Naͤmlich, die


vierzig tauſend Widder bedeuteten vierzig tau-
ſend Muͤſuͤlmanen, die unter den Mauren
der Stadt um ihres Glaubens willen den
Maͤrtirertod erleiden ſollten. Als der Sul-
tan nach Ofen zuruͤck kam: ſo muſterte er
ſein Kriegesheer, und befand, daß gerade
dieſe Anzahl an demſelben fehlete. Aus die-
ſer Urſache verband derſelbe ſeine Nachfolger
mit dem heftigſten Fluche (Laͤnet), kuͤnftig Wien
nimmermehr wieder zu belagern. Dieſer Ge-
ſchichte fehlet es zwar an dem Zeugniſſe ihrer
richtigern Geſchichtſchreiber: ſie wird aber
dennoch von iedermann ſo feſt geglaubet,
daß ſie kein Bedenken tragen, oͤffentlich zu be-
haupten; ihr Verluſt bey Wien zu meinen
Zeiten waͤre gaͤnzlich daher gekommen, weil
ſie denjenigen Boden betreten, der ihnen
durch Suͤlejmans Fluch unterſaget worden,
und dadurch den Zorn Gottes gegen ſich gerei-
zet haͤtten, als der ein Raͤcher gebrochener
Geluͤbde ſey.
2 O

Osmaniſche Geſchichte
ſtiget, die die Tatarn und andern leichten Reiter ſo gar von Iskjenders Bruͤcke 
her zuſammengebracht hatten. Wollte man dieſe behalten; ſo ſchien es gefaͤhr-
lich zu ſeyn: und ſollte man ſie laufen laſſen; ſo waͤre es wider die Klugheit
gehandelt geweſen. Um alſo ſich von dieſer Beſorgniß zu befreyen, ließ der Kai-
ſer alle Gefangenen, ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts, in ſeiner Ge-
genwart umbringen. Hierauf gab derſelbe Befehl, die Gezelte abzubrechen,
und fuͤhrete ſolchergeſtalt, ehe die Feinde ſeinen Abzug gewahr wurden, ſeine
uͤbergebliebenen Truppen nach Ofen. Hier ließ er den Soldaten einige Tage
Zeit, ſich zu erholen; erhielte auch von dem Wajwoda  in Siebenbuͤrgen den
Zehenten von dem Tribute, den er in Ungarn eingetrieben hatte, und beſtaͤtigte
denſelben in ſeinem Fuͤrſtenthume.
veranſtaltet die
Beſchneidung
ſeiner breyenSoͤhne.
20. Als derſelbe von hier wieder nach Conſtantinopel zuruͤck kam: ſo
veranſtaltete er in dem Monate Rebiuͤl ewwel die Beſchneidung ſeiner dreyen
Soͤhne, Muſtaͤfas, Muhaͤmmeds und Selims, und ließ großen Pracht dabey
ſehen.


Iskjenders Bruͤcke] Dieſes iſt ganz
gewiß die Bruͤcke zu Regensburg, die die Ta-
tarn, wie es ſcheinet, weil es ein ſo beruͤhm-
tes und ſchoͤnes Gebaͤude iſt, mit dem Namen
Alexanders beleget haben. Ich kann nicht
umhin, bey dieſer Gelegenheit etwas von der
Tatarn Wiſſenſchaft in der Erdbeſchreibung
zu gedenken. Es ſcheinet widerſinniſch gere-
det zu ſeyn; iſt aber dennoch gewiß und in der
Erfahrung gegruͤndet, daß kein Volk in der
Welt eine ſo gute Erkenntniß von allen Oer-
tern beſitzet, als die tatariſchen Ordi. Buͤ-
cher von der Erdbeſchreibung oder Landkarten
haben ſie nicht: aber ſie haben doch von der
bloßen Erzaͤhlung ihrer Vorfahrer eine genaue
Wiſſenſchaft von allen engen Paͤſſen, Bergen,
Thaͤlern, Staͤdten, Doͤrfern, Fluͤſſen, Bruͤcken,
Furten, Seen; und reden von dieſen Dingen
ſo oft mit einander, ob ſie ſolche gleich nie-
mals geſehen, bis ſie ſich dieſelben feſt ins Ge-
daͤchtniß gepraͤget haben. Daher haben die
Tuͤrken mit Rechte es zu einem Sprichworte
unter ſich gemacht: Tataruͤng Kulawuͤße
Ihtijadſch joktuͤr; die Tatarn haben niemals


einen Wegweiſer noͤthig (und verfehlen doch
niemals ihres Weges). Wenn ſie einmal
an einem Orte geweſen ſind: ſo wiſſen ſie
den Weg dahin ſo vollkommen gut, als wenn
ſie in dem Lande geboren waͤren, und uͤber-
bringen ihn ſo richtig auf ihre Nachkommen,
daß auch dieſe nach vielen Mannesaltern
denſelben wieder finden koͤnnen. Hierauf
wenden ſie allen ihren Fleiß, als auf eine
Sache, ohne die ſie in ihren taͤglichen Strei-
fereyen unmoͤglich gluͤcklich fortkommen koͤnn-
ten. Allen Oertern aber geben ſie eigene Na-
men nach ihren Einfaͤllen, ſo daß ein Frem-
der, wenn er auch noch ſo gut in den Laͤndern
bekannt iſt, große Schwierigkeit hat zu ver-
ſtehen, was ſie mit ihren erdichteten Namen
meinen.
Wajwoda] Dieſes iſt ein ſlawoni-
ſches Wort, und bedeutet einen Feldhaupt-
mann bey einem Kriegesheere: bey den Polen
aber wird es den Statthaltern der Landſchaf-
ten beygeleget; als Wajwoda Kiowſki, Pos-
njanſki, u. ſ. w. Die Tuͤrken pflegen dieſen
Titel

10. Suͤlejman der I
ſehen. Bey dieſer Feierlichkeit waren nicht nur alle Weßire und Paſchen des
Reichs gegenwaͤrtig; ſondern es hatten ſich auch die Geſandten der chriſtlichen
Fuͤrſten und der von Perſien mit großen und koſtbaren Geſchenken dabey ein-
gefunden: ſo daß es das Anſehen hatte, als wenn faſt die ganze Welt zuſam-
men gekommen waͤre, dem Sultan bey dieſer Gelegenheit Gluͤck zu wuͤnſchen.
Nachdem dieſe feierliche Handlung vorbey war: ſo wurden alle Anweſenden
auf das herrlichſte bewirthet. Der Kaiſer ließ hiebey den Muͤfti Kjemal Pa-
ſcha Sſade und den Kaßijuͤlaͤskjer Kaͤdri Tſchelebi zu ſeiner rechten, und ſeinen
ChodſcheLehrmeiſter. und Muhi Illedin Tſchelebi zu ſeiner linken Hand ſitzen . Eine
andere Tafel war fuͤr die Weßire zugerichtet, die dritte fuͤr die Paſchen, und
die vierte fuͤr die Ulema oder Geſetzverſtaͤndigen. Die uͤbrigen buͤrgerlichen und
Kriegsbedienten mußten ſich nach ihrem Range ſetzen; und den fremden Ge-
ſandten wurde auf einer eigenen Tafel angerichtet. Der perſiſche und deutſche
Geſandte hatten damals vor den andern den Vorrang .
21. In-


Titel den chriſtlichen Fuͤrſten von Moldau,
Walachey und Siebenbuͤrgen, die ihnen Tri-
but bezahlen, zu geben, ſonderlich in den kai-
ſerlichen Befehlen und in den Schreiben des
oberſten Weßirs; als Bogdan Wajwodaſi,
Iflak oder Erdel Wajwodaſi: wiewol die Fuͤr-
ſten von Moldau vor dieſem die Benennung
Tekkjur oder Koͤnig von ihnen bekommen ha-
ben, wie aus ihren Geſchichtbuͤchern erhellet.
Manchmal wird dieſer Titel auch den Statt-
haltern in großen Staͤdten, wenn ſie keine
Paſchen ſind, beygeleget: als Pera Wajwo-
daſi, Galata Wajwodaſi, u. ſ. w.
ſitzen] Dieſe Gewohnheit iſt unter
Suͤlejman und in den folgenden Zeiten nach
und nach abgekommen, ſo daß heutiges Tages
die Kaiſer niemandem geſtatten, bey ihnen
an der Tafel zu ſitzen.
Vorrang] In einem Schreiben
eines gewiſſen gelehrten Mannes an David
Chytraͤus, das Lonicer in ſeiner tuͤrkiſchen Ge-
ſchichte mit eingeruͤcket hat, werden die dabey


angeſtellten Luſtbarkeiten, wie ſie in derglei-
chen Faͤllen gewoͤhnlich ſind, weitlaͤufig be-
ſchrieben: ſonderlich der Kampf eines Loͤwen
und eines Schweines, den ich hier mit ſeinen
Worten einſchalten will. “Es wurden
“auch,„ ſaget derſelbe, “Gefechte
“von wilden Thieren angeſtellet. Unter an-
“dern ſtritt ein Schwein, das man aus dem
“Hauſe des deutſchen Abgeſandten herbey
“gebracht hatte, mit drey Loͤwen (einem
“nach dem andern), ſo daß es nicht allein
“die Angriffe derſelben (welches in der That
“merkwuͤrdig iſt) aushielte, ſondern auch,
“wenn es nicht mit dem einen Fuße waͤre
“angebunden geweſen, vielleicht uͤber ſie
“die Oberhand bekommen und ſie in die Flucht
“getrieben haben wuͤrde. Gewiß! den letz-
“tern Loͤwen empfing es mit ſeinem Ruͤſſel
“ſolchergeſtalt, daß er uͤber und uͤber bur-
“zelte und mit Schanden davon lief: daruͤ-
“ber die Tuͤrken ſehr beſchaͤmet wurden, als
“die ſich ſelbſt mit den Loͤwen, die Chriſten
“aber, ſonderlich die Deutſchen, mit den
“Schweinen verglichen.„
2 O 2

Osmaniſche Geſchichte
Ofen wird von
Firindos bela-gert:
21. Indem Suͤlejman dieſes Feſt eben beging: ſo wurde ſeine Froͤhlich-
keit durch eine ploͤtzliche Botſchaft aus Ungarn auf einmal geſtoͤret. Denn Fi-
rindos , der Koͤnig der TſchehenBoͤhmen., der da glaubte, der Kaiſer waͤre mit dieſen
Geſchaͤfften gaͤnzlich eingenommen, belagerte Ofen unvermuthet, und ſetzte ſel-
bigem ſieben und zwanzig Tage lang mit aller ſeiner Macht zu. Allein die Jeng-
itſcheri, welche daſelbſt in Beſatzung lagen, ſchlugen die Stuͤrme der Feinde
tapfer ab, und gaben dem Statthalter zu Semendria, Mehemmed Begj, Jaͤhja
Paſchas Sohne, Zeit, ihnen mit den Truppen ſeiner Sandſchakſchaft zu Huͤlfe
zu kommen. Weil aber dieſer ſich zu ſchwach befand: ſo trachtete er die Macht
der Feinde durch eine Kriegesliſt von ſich abzukehren. Zu dem Ende ließ er
unter den Gefangenen, die man aus den benachbarten Landſchaften zuſammen
gebracht hatte, die Zeitung ausſtreuen: er waͤre der oberſte Weßir, Ibrahim
Paſcha, und der Kaiſer kaͤme in drey oder vier Tagen mit dem uͤbrigen Krieges-
heere nach; und mit dieſer Nachricht ließ er dieſelben entwiſchen. Dieſe nun
laufen gleich in das Lager der Chriſten, und erzaͤhlen denſelben, was man ihnen
geſaget hatte: welches bey ihnen einen ſolchen Schrecken verurſachet, daß ſie
mit Zuruͤcklaſſung ihres groben Geſchuͤtzes und andern Kriegesvorraths die Be-
lagerung aufheben, und ſich ſehr gluͤcklich achten, daß ſie durch einen zeitigen
Abzug  der herannahenden Gefahr entgehen koͤnnen.
Suͤlejman
ſchlaͤgt denſelbenaus dem Felde.
22. Solchergeſtalt war nun zwar Ofen befreyet: allein, es verdroß
Suͤlejman, daß der Koͤnig der Tſchehen ſeinen Abzug ohne Verluſt thun ſollte.
H. 938.

J. C. 1531.Um alſo dieſen Schimpf zu raͤchen, fiel er im Jahre 938 mit einem großen Krie-
gesheere


Firindos] Ferdinand, der zu der Zeit
Koͤnig in Ungarn und Boͤhmen war. Ich
glaube aber, die Tuͤrken haben hier unbedacht-
ſamer Weiſe des Kaiſers Namen fuͤr den Na-
men eines ſeiner Feldherren geſetzet.
Abzug] Einige tuͤrkiſche Geſchicht-
ſchreiber, die aber von keinem großen Anſehen
ſind, geben vor, die Stadt ſey auf ganz an-
dere Weiſe entſetzet worden. Als die Tuͤrken
von einem Bollwerke vertrieben worden: ſo
habe ein juͤdiſches Weib, da es geſehen, daß
die Deutſchen haufenweiſe durch ein Thor
hereingedrungen, den Aermel von ſeinem Hem-


de abgeriſſen, denſelben angezuͤndet, und da-
mit ein großes Geſchuͤtz, von den Tuͤrken
Baljemeß genennet, abgefeuret; das eine ſol-
che Niederlage angerichtet habe, daß die Tuͤr-
ken Zeit bekommen, ſich zu erholen, ihre Fein-
de, die uͤber dieſen unvermutheten Streich
beſtuͤrzt geworden, zuruͤck zu treiben, und ſich
aufs neue zu wehren. Das Stuͤck habe Suͤ-
lejman nachher mit einem ſilbernen Reife,
wie eine Krone geſtaltet, umgeben laſſen, und
das juͤdiſche Weib nebſt ſeinem ganzen Hauſe
vom Tribute frey gemacht.
deſſen Reſidenz Gradisca] Gra-
disca

10. Suͤlejman der I
gesheere in das Koͤnigreich deſſelben ein; und wo nur ſeine Parteyen hindrin-
gen konnten, da ließ er alles mit Feuer und Schwerte verwuͤſten. Auf erhal-
tene Zeitung von dieſem Einfalle kommt Firindos eiligſt mit keinem geringen
Kriegesheere heran, liefert ihm eine Schlacht, und ſetzet dieſelbe einige Zeit mit
großer Herzhaftigkeit fort. Endlich aber muß er der Tapferkeit der Osmanen
weichen, da dann ſein Heer aus einander getrieben, und genoͤthiget wird, die
Flucht zu nehmen, und, um vor den nachſetzenden Tuͤrken ſich zu bergen, ſich
nach deſſen Reſidenz Gradisca  zu ziehen. Dieſer Sieg brachte dem tuͤrkiſchen
Reiche nicht allein einen Zuwachs von mehr als zwanzig großen und kleinen
Staͤdten; ſondern ſetzte auch die kleinen Fuͤrſten der Slawen und Chirwaten 
in ein ſolches Schrecken, daß ſie ſich Suͤlejman freywillig unterwarfen.
23. Mittlerweile, und ehe noch durch dieſen Sieg der Friede an denDie Italiener
werden aus Mo-
rea vertrieben.
Grenzen des osmaniſchen Reiches hergeſtellet war, thaten die Italiener , un-
ter dem Beyſtande noch anderer Fuͤrſten, mittelſt einer großen Flote, einen Ein-
fall in Morea, eroberten die Stadt Koron, und verheereten die ganze Halb-
inſel erbaͤrmlicher Weiſe. Als Suͤlejman hievon Nachricht bekam: ſo machte er
den Statthalter von Semendria, Mehemmed Begj, Jaͤhja Paſchas Sohn (der
letzthin durch den Entſatz von Ofen eine herrliche Probe ſeiner Klugheit und Tap-
ferkeit abgeleget hatte), zum Begjlerbegj von Morea, uͤbergab ihm einen guten
Theil des Kriegesheeres, mit dem Befehle, einen Zug dahin vorzunehmen,
und die Stadt den Feinden wieder aus den Haͤnden zu reißen; nebſt der ange-
haͤngten Ermahnung, dieſelben mit einem muͤſuͤlmaniſchen Vorſatze  anzugreifen
und ſich an ihnen zu raͤchen. Die Ruhmbegierde ſowol, als dieſe Worte ſeines
Fuͤrſten,


disca iſt eine bekannte Stadt in Slawonien.
Die Tuͤrken ſind aber wol irrig daran, wenn
ſie dieſelbe fuͤr Ferdinands Reſidenz halten:
weil kein chriſtlicher Schriftſteller etwas davon
gedenket, daß Ferdinand iemals daſelbſt ſei-
nen Sitz gehabt habe.
Slawen und Chirwaten] Sie ſind
beyde einerley Volk. Die Tuͤrken nennen die-
jenigen von ihnen Chirwaten, welche unter
chriſtlicher Botmaͤßigkeit ſtehen: diejenigen
hingegen, welche den muhaͤmmediſchen Glau-
ben angenommen haben oder die osmaniſche
Oberherrſchaft erkennen, heißen bey ihnen


insgemein Serhaͤdluͤ, das iſt, Angrenzende.
Italiener] Auf tuͤrkiſch, Ifrendſch,
welcher Name uͤberhaupt allen Voͤlkern in Ita-
lien beygeleget wird, ſie moͤgen in welchem
Theile deſſelben wohnen, als ſie wollen.
muͤſuͤlmaniſchen Vorſatze] das iſt,
mit dem Vorſatze, entweder zu ſiegen oder
zu ſterben. Beydes erachten ſie Gott ange-
nehm zu ſeyn. Denn ſie glauben, wer auf
dieſe Art ſterbe, der werde mit dem Maͤrtirer-
tode gekroͤnet: und die Sieger werden fuͤr
ihre Muͤhe in jener Welt belohnet. Daher
2 O 3 fuͤhren

Osmaniſche Geſchichte
Fuͤrſten, ſporneten Mehemmed Begj dergeſtalt an, daß er ſeinen Zug an den Ort,
dahin er abgeſchicket wurde, ſehr beſchleunigte, die Stadt ploͤtzlich belagerte, und
ihr dergeſtalt hart zuſetzte, daß die Italiener, weil ſie ſich keine Hoffnung zu einem
Entſatze machen konnten, endlich dieſelbe unter der Bedingung, ihr Leben zu be-
halten, uͤbergaben, und genoͤthiget wurden, Morea zu raͤumen.
Olame reizet
Suͤlejman gegendie Perſer an.
24. Zwey Jahre hernach kam Olame, Fuͤrſt von Oßerbedſchan, der bis-
her ein Unterthan von Perſien geweſen war, ſeiner Sicherheit wegen zu Suͤlej-
H. 940.

J. C. 1533.man geflohen, begab ſich unter deſſelben Schutz, und eroͤffnete ihm die Art und
Weiſe, wie er Baͤgdad einnehmen koͤnnte. Suͤlejman ließ ſich auch durch deſſen
Vorſtellungen uͤberreden, ſchickte Ibrahim Paſcha mit einem Kriegesheere nach
Aſien, und gab ihm den Befehl mit, das Winterlager bey Aleppo zu halten,
und ſein Vorhaben im naͤchſtkommenden Fruͤhjahre auszufuͤhren. Ibrahim
kam zwar dieſem Befehle nach: weil er aber bey der Eroberung Baͤgdads
mehr Schwierigkeiten antraf, als er vermuthete; ſo kehrete er nach Wan 
zuruͤck, und bekam ſelbiges gleich in dem erſten Sturme ein.
Chaͤjruͤddin
wird von Suͤlej-
man zum Admi-ral gemacht.
25. Waͤhrend der Zeit bot Chaͤjruͤddin Paſcha, der bisher Seeraͤuberey
in dem weißendas iſt, mittellaͤndiſchen. Meere getrieben hatte, Suͤlejman ſeine Dienſte an, und that
bey demſelben Anſuchung, daß man ihn zum Admiral uͤber eine Flote machen
moͤchte, mit welcher er die Koͤnigreiche Tuneß und DſcheßairAlgiers. unter den Ge-
horſam des osmaniſchen Reiches bringen wollte. Der Kaiſer ließ ihm darauf
zur Antwort wiſſen: er moͤchte ſich nach Aleppo verfuͤgen und mit Ibrahim
Paſcha  daruͤber berathſchlagen; denn er habe ihm die Beſorgung dieſer Sa-
che aufgetragen. Chaͤjruͤddin begab ſich alſo dahin, uͤberredete den Weßir, daß
die


fuͤhren ſie dieſes Sprichwort oft im Munde,
wann ſie in einen Feldzug gehen: Ja Taͤcht,
ja Baͤcht; entweder den Thron, oder die Se-
ligkeit. Oder auch: Ja Schehid, ja Gaßi;
entweder ein Maͤrtirer, oder ein Sieger.
Wan] Iſt eine Stadt an den Gren-
zen von Perſien, die den Tuͤrken zugehoͤret,
und ſo bekannt iſt, daß ſie keiner Beſchreibung
noͤthig hat.
mit Ibrahim Paſcha] Wenn die


Sultane dem oberſten Weßire die voͤllige Ge-
walt in Fuͤhrung der Reichsgeſchaͤffte uͤber-
tragen haben; und ſonderlich alsdann, wann
er in einen Feldzug iſt verſchicket worden:
ſo pflegen ſie nichts ohne ſein Mitwiſſen
zu thun. Im Falle aber, daß dieſes geſchie-
het, glaubet man gleich, ſein Anſehen ſey ge-
fallen. Wenn daher der Kaiſer etwas befieh-
let, das durch den Weßir haͤtte ſollen veran-
ſtaltet werden: ſo hoͤret man gleich bey Hofe
das Sprichwort; Semeri Jere urdi, Sat-
tel und Zeug iſt auf den Boden geſchmiſſen:
das

10. Suͤlejman der I
die Eroberung dieſer Koͤnigreiche nicht nur leicht, ſondern auch der osmaniſchen
Macht vortheilhaft ſey, und wurde zum Admiral einer Flote gemacht.
26. Im folgenden Jahre kam Suͤlejman mit dem Reſte des Krieges-Einige perſiſche
Fuͤrſten ſchlagen
ſich zu Suͤlej-
man.
heeres ſeinem Weßire, Ibrahim Paſcha, zu Huͤlfe, der noch bey Wan ſtille lag.
Als der Kaiſer von hier aufbricht und zu Tibris  anlanget: ſo fuͤgen ſich
Sultan Mußaͤffer, der Koͤnig in Gjilan  mit zehen tauſend Mann, und Me-H. 941.

J. C. 1534.
hemmed Chan zu demſelben, wider die Perſer, und verſprechen kuͤnftighin ſeine
Vaſallen zu ſeyn. Suͤlejman ſpricht ihnen einen Muth ein, unter der Verſiche-
rung ſeiner Gewogenheit, und fuͤhret hierauf ſein Heer nach Sultanija; von wel-
chem Orte er nach kurzer Ausraſtung, im Anfange des Winters, den Zug nach
Baͤgdad vornimmt.
27. Als der Statthalter zu Baͤgdad unter dem Koͤnige von Perſien,Suͤlejman
nimmt Perſien
ein, und laͤſſet
ſeinen Defterdar
aufhenken:
Tekkjeluͤ Mehemmed Chan , von dieſem Anzuge Nachricht bekam, und ſich
zu ſchwach befand, den osmaniſchen Truppen zu widerſtehen: ſo zog er aus der
Stadt, uͤberließ das Land Suͤlejmans Willkuͤhre, und ging mit ſeinen Voͤlkern
weiter in Perſien hinein. Suͤlejman zog alſo ohne Widerſtand in die Stadt ein:
und indem er einige Tage anwendete, die Grabmaͤler der alten Helden zu beſu-
chen; ſo nahm er bey dieſer Gelegenheit einen Platz in Augenſchein, der Imami
Aßaͤm  gewidmet war, und von dem nicht allein die Stadt gegen einen Angriff
der Feinde vertheidiget, ſondern auch die Einwohner, im Falle dieſe etwas
veraͤnderliches unternehmen ſollten, gar leicht im Zaume konnten gehalten wer-
den. Dieſen Platz ließ derſelbe ohne Verzug ſtark befeſtigen, und mit al-
lem Vorrathe verſehen, und legte eine Beſatzung von Jeng-itſcheri hinein.
Hierauf, indem er itzo Muße hatte, unterſuchte er die Rechnungen des Def-
ter-


das iſt, er iſt von ſeiner Hoheit und Wuͤrde
gefallen.
Tibris] In vorigen Zeiten Tawriß,
oder, wie andere ſagen, Perſepolis genennet,
der alte Sitz der Koͤnige in Perſien und die
Hauptſtadt des Reichs.
Gjilan] Ehedem Hyrkanien genen-
net.
Tekkjeluͤ Mehemmed Chan] Ein
beruͤhmter perſiſcher Feldhauptmann und


Statthalter zu Baͤgdad, durch deſſen Anſtiften
Suͤlejmans Weßir und Defterdar ſollen beſto-
chen worden ſeyn; welcher Gefahr derſelbe
bloß durch das blinde Gluͤck entgangen iſt.
Imami Aßaͤm] Dieſes wird fuͤr die
Grabſtaͤtte desjenigen Stifters der Kirchen-
gebraͤuche bey der muͤſuͤlmaniſchen Sekte ge-
halten, deſſen Lob ſie insgemein unter dieſem
Namen begehen. Sein Nachfolger war
Imam Schafit, den zwar die Tuͤrken nicht
verwerfen; aber ihm doch nicht ſo ſehr folgen,
als dem vorigen.

Osmaniſche Geſchichte
terdarsSchatzmeiſters. genau. Weil er nun befand, daß derſelbe nicht allein verſchiedene
Beutel Geldes zu ſeinem eigenen Nutzen verwendet; ſondern auch ſich den Geiz
ſo weit verleiten laſſen, daß er ſein Vorhaben den Perſern verrathen hatte: ſo
befahl er, nachdem er der beleidigten Majeſtaͤt ſchuldig erklaͤret worden, daß er
ſollte gehenket werden. Als man den Defterdar unter den Galgen  bringet:
ſo fordert derſelbe Feder, Dinte und Papier, und ſaget; er habe vor ſeinem
Ende dem Kaiſer noch einige Dinge zu eroͤffnen. Nachdem Feder und Papier
gebracht worden: ſo ſchreibet er einen Brief an den Kaiſer, und berichtet ihm,
daß der oberſte Weßir, Ibrahim Paſcha, eben ſowol ſchuldig, und von den Per-
ſern beſtochen worden ſey, dem Kaiſer nach dem Leben zu trachten. Dieſer
Brief, den zwar der Sultan anfangs unterdruͤckte , war die Urſache, daß die-
ſer beruͤhmte und kluge Weßir kurz hernach ſein Leben laſſen mußte.
ſchrecket die Per-
ſer von der Bela-
gerung von Wanab:
28. Indem Suͤlejman ſich hier zu Baͤgdad aufhaͤlt: ſo kommen haͤufige
Botſchaften von den feindlichen Grenzen an, daß der Schah von Perſien mit
einem großen Kriegsheere auf dem Anzuge ſey, Wan zu belagern. Daher keh-
ret derſelbe unverzuͤglich nach Tibris zuruͤck, und als er in den großen Dſchami
daſelbſt gehet, der von Sultan Haͤſen mit unſaͤglichen Unkoſten erbauet worden
war: ſo hoͤret er in demſelben die Namen der vier Nachfolger  Muhaͤmmeds,
nebſt ſeinem eigenen, von dem Chaͤtib  erwaͤhnen. Tags darauf bricht er
wieder auf, und lagert ſich bey Dergedſchine, um in Bereitſchaft zu ſeyn, und
ſich


unter den Galgen] Das Zeugniß
ſterbender Perſonen findet bey den Tuͤrken
großen Glauben. Denn ſie ſind feſtiglich
uͤberredet, dasjenige, was ein Menſch, der
entweder ſeinem natuͤrlichen oder gewaltſamen
Tode nahe iſt, in den letzten Augenblicken
ſeines Lebens bekennet, ſey ſo wahr, daß es
nicht allein die Auſſage von vierzig Zeugen
uͤbertreffe, ſondern auch allen Zweifel weg-
nehme, wenn gleich die ganze Welt anderer
Meinung waͤre. Daher iſt es kein Wunder,
daß Suͤlejman dieſem Zeugniſſe Glauben zu-
geſtellet, und auf daſſelbe, ungeachtet ſonſt
keine Beweisthuͤmer vorhanden waren, ſeinen
Weßir hat umbringen laſſen.
unterdruͤckte] Es iſt aller Welt be-


kannt, wie kuͤnſtlich die Osmanen ſich verſtel-
len koͤnnen, ſonderlich in Sachen, welche
Verrath betreffen, oder wenn es ihre Feinde
angehet. Daher iſt es ein gemeines Sprich-
wort bey ihnen: Kjeſilmejen El oͤpilmekj
gjerekj; die Hand, die wir nicht abhauen
koͤnnen, muͤſſen wir kuͤſſen.
Nachfolger] Ihre Namen ſtehen oben
auf der 200 Seite. Die Perſer leugnen die
drey erſtern, und erkennen nur bloß Ali dafuͤr.
Chaͤtib] Ein Leſer, wie in unſern
Kirchen die Diakonen ſind: imgleichen ein
Prediger, der von der Kanzel des Kaiſers
Namen in dem Gebete erwaͤhnet.

10. Suͤlejman der I
ſich allen Unternehmungen der Feinde zu widerſetzen. Auf dieſe Weiſe ſchrecket
er den Schah nicht nur von der vorgehabten Belagerung ab; ſondern ſetzet auch
denſelben in ſolche Furcht, daß er ungeſaͤumt Geſandten an den Kaiſer abſchicket
und um Frieden anhalten laͤſſet. Suͤlejman hoͤret zwar dieſelben mit Gelaſſen-
heit an; ſchicket ſie aber ohne Antwort wieder fort.
29. Im Jahre 942, als derſelbe ſahe, daß von den Perſern nichts mehrfuͤhret ſeine
Truppen nach
Hauſe, und laͤſſet
Ibrahim Paſcha
ums Leben brin-
gen:
zu befuͤrchten war, fuͤhret er ſeine ſiegreichen Truppen uͤber Chawit auf Der-
dſchiſche zu. Hier kommt der Chan von Bitlis  zu dem Kaiſer in das Lager.
Nach erlangtem Gehoͤre verſpricht derſelbe nicht nur, dem osmaniſchen Reiche
inskuͤnftige unterthan zu ſeyn; ſondern uͤberreichet ihm auch in Demuth dieH. 942.

J. C. 1535.
Schluͤſſel von allen Staͤdten, die unter ſeiner Gerichtbarkeit ſtunden, und
wird bey ſeiner Ruͤckkehre mit großen Ehrenbezeigungen von Suͤlejman entlaſ-
ſen. Nach der Abreiſe deſſelben ſetzte der Sultan ſeinen Zug uͤber Aemße nach
Aleppo fort, und hielt endlich im Monate Redſcheb zu Conſtantinopel ſeinen ſieg-
haften Einzug. Am dritten Tage darauf aber ließ derſelbe ſeinen vormals ſo
geliebten und tapfern Feldherrn Ibrahim Paſcha ums Leben bringen.
30. Im folgenden Jahre ſchiene es die Nothwendigkeit zu erfordern,laͤſſet Gjuͤrdſchi-
ſtan durch Me-
hemmed Chan
einnehmen.
daß ein neuer Feldzug nach Perſien vorgenommen wuͤrde, um zu verhindern,
daß die letzthin gemachten Eroberungen nicht wieder verloren gingen. Weil
aber die Laͤnge und Beſchwerlichkeit der Reiſe den Kaiſer abſchreckten, denſelbenH. 943.

J. C. 1536.
ſelbſt


Bitlis] Eine bekannte perſiſche Stadt
an den Grenzen von Georgien, an einem
Fluſſe deſſelben Namens gelegen. Dieſer Fluß
fuͤhret eine große Menge einer Gattung Fiſche,
Morunen genennet, die groͤßte Art von Fluß-
fiſchen, die ſonſt nirgends, als in der Donau
und Wolga, gefunden werden. Sie bleiben
niemals uͤber Winter in dieſem Fluſſe, ſondern
gehen im Fruͤhjahre in die See, und im Herb-
ſte kehren ſie wieder in die Wolga zuruͤck, ſo
daß nicht ein einziger des Winters uͤber in
der kaſpiſchen See anzutreffen iſt. Die Ruſ-
ſen, die den Ausfluß der Wolga im Beſitze ha-
ben und dieſes wohl wiſſen, verſtopfen die
Ausgaͤnge mit Zaunwerk von Schilf gemacht,
darinnen ſie eine unbeſchreibliche Menge Fiſche


fangen, wann dieſe im Anfange des Fruͤhjah-
res in die See gehen. Als aber die Einwoh-
ner von Bitlis ſahen, daß ihnen ihr jaͤhrlicher
Fang ſolchergeſtalt weggeſchnappet wurde:
ſo machten ſie mit den Ruſſen einen Vergleich,
daß am Tage vor dem Palmſonntage, um
der Chriſten zu Bitlis willen, wenigſtens ein
Zaun ſollte geoͤffnet, und drey Tage lang of-
fen gehalten werden. Nach dieſer Einrich-
tung faͤnget man gleich den Tag darauf eine
große Menge Morunen in dem Fluſſe Bitlis.
Wenn dieſe Umſtaͤnde wahr ſind (wie ſie mir
dann von einem Tuͤrken, der zu Bitlis wohn-
haft war und es mit Augen angeſehen hatte,
ſind erzaͤhlet worden): ſo muß man ſich uͤber
die Behendigkeit dieſes Fiſches verwundern,
2 P indem

Osmaniſche Geſchichte
ſelbſt zu thun: ſo ſchickte er Mehemmed Chan, der ſich neulich ſeiner Oberherr-
ſchaft unterworfen hatte, mit einem guten Kriegsheere in Gjuͤrdſchiſtan [Gjuͤrdſchiſtan iſt ſo viel, als das Land der Georgier: denn ſtan oder iſtan bedeutet ein Land, wie Kjuͤr-
diſtan, das Land der Kjuͤrden, u. ſ. w.].
Mehemmed wollte hiebey dem Kaiſer ſeine Treue und Gefliſſenheit zeigen, und
trat daher den Zug mit den Truppen in das beſtimmte Land unverzuͤglich an,
fiel in Georgien ein, und demuͤthigte die Einwohner durch viele blutige Schlach-
ten dergeſtalt, daß ſie Abgeordneten an den Kaiſer abſchickten, und demſelben
die ganze Landſchaft unter gewiſſen Bedingungen unterwarfen.
Haͤsrud Begj
ſchlaͤget die Chri-ſten in Bosnien.
31. Um eben dieſe Zeit verſammelt ſich eine große Anzahl Moldauer,
Polen, Boͤhmen, Deutſchen und Spanier von freyen Stuͤcken, thut einen
Einfall in Bosnien, und belagert Sulien. Haͤsrud Begj, der tapfere Statt-
halter in Bosnien, greifet dieſelben, ohne erſt auf des Kaiſers Beyſtand zu
warten, zwar nur mit weniger Mannſchaft, ploͤtzlich an, und verurſachet ein
ſolches Schrecken unter ihnen, daß ſie die Belagerung aufheben, und nur dar-
auf bedacht ſind, wie ſie ihr Leben mit der Flucht retten moͤgen. Allein Haͤs-
rud Begj iſt damit nicht zufrieden, daß er die Stadt entſetzet hat; ſondern jaget
den


indem derſelbe innerhalb vier und zwanzig
Stunden uͤber die ganze kaſpiſche See ſchwim-
men kann.
Gjuͤrdſchiſtan] Das Vaterland eines
ſehr bekannten Volkes, zwiſchen dem ſchwar-
zen Meere und der kaſpiſchen See gelegen,
das in den alten Zeiten  heutiges
Tages aber Georgier genennet wird. Einige
meinen, dieſer Name ſey ihnen von ihrem
Schutzheiligen St. Georg, nachdem ſie den
chriſtlichen Glauben angenommen, gegeben
worden: allein die Falſchheit dieſer Meinung
iſt daraus zu erkennen, daß lange vor St.
Georgs Zeiten Plinius und Mela der Geor-
gier erwaͤhnen. Sie bekennen ſich zu der
griechiſchen und rechtglaubigen Religion;
man wird aber, außer den Kuͤnſten zu jagen,
den Wurfſpieß zu werfen und zu ſtehlen,
ſchwerlich eine andere Kunſt oder Wiſſenſchaft
bey ihnen antreffen. Jedoch ſaget man, daß


ſie vor ungefaͤhr dreyen Jahren griechiſche
Schriften aus Holland bringen laſſen und ein
Buch gedruckt haͤtten, das von dem Lobe der
Jungfrau Marie handelte, und daß ſie ſich
nunmehr auf die griechiſche Gelehrtheit legten.
Ihr Chan oder Fuͤrſt bekennet ſich gleichfals
zum Chriſtenthume; kann aber nicht auf den
Thron gelangen, ohne vorher eine Bekennt-
niß des muhaͤmmediſchen Glaubens abzule-
gen. Jedoch erhaͤlt derſelbe nachher von dem
Koͤnige in Perſien die Verguͤnſtigung, ſein
Gebet entweder in einem Dſchami oder in
einer Kirche der Chriſten zu verrichten. Da-
her kann man mit Recht ſagen, daß derſelbe
in Anſehung der Religion ein Thier von bey-
derley Gattung (amphibious) ſey. Einer
von dieſen Chanen war gewiſſer Urſachen we-
gen genoͤthiget, im verwichenen Jahrhunderte
nach Rußland zu fliehen, und deſſelben Sohn
wurde als Feldzeugmeiſter bey dem Kriegs-
heere Peters des Großen von den Schweden
gefangen,

10. Suͤlejman der I
den Fluͤchtigen beherzt nach, holet dieſelben nicht weit von Kilis ein, greifet ſie
muthig an, und treibet ſie aus einander. Nach dieſem Siege belagert er Kilis,
erobert daſſelbe in wenigen Tagen, und bringet auf dieſe Art eine ganz neue
Sandſchakſchaft an das Reich, von welcher Sache er die froͤhliche Zeitung nach
Conſtantinopel ſendet.
32. Indem das osmaniſche Reich ſolchergeſtalt in Aſien erweitert wird:Chaͤjruͤddin ver-
wuͤſtet Apulien.
ſo bekommt es zu gleicher Zeit keinen geringern Zuwachs in Weſten. Denn
Chaͤjruͤddin Paſcha  (der, wie ich bereits erwaͤhnet habe, von Suͤlejman aus
einem Seeraͤuber zum Großadmiral war gemacht worden) verwuͤſtet die ganze
afrikaniſche Kuͤſte in dem mittellaͤndiſchen Meere, erobert alle Staͤdte, die ſich
nicht unterwerfen wollen, und verheret die umliegenden Laͤnder mit Feuer und
Schwerte. Nachdem er ſolchergeſtalt alle die feſten Plaͤtze in den daſigen Ge-
genden unter den Fuß gebracht hatte: ſo laͤndete er auf dem Ruͤckwege in Apu-
lien an, eroberte die Stadt Kuͤslube, uͤberſchwemmete das angrenzende Land,
und fuͤhrete eine große Anzahl Gefangenen mit ſich weg.
33. Gegen das Ende des Jahres ruͤſtete der Kaiſer noch eine andereKjuͤrfuͤß wird
vergebens bela-
gert.
Flote


gefangen, und ſtarb zu Stockholm. Als ich
im Jahre 1712 nach Moſkow kam: ſo traf
ich ihn daſelbſt an, und erhielte von ihm ein
Geſchlechtsregiſter der Chane von Georgien,
in das Griechiſche uͤberſetzet, das mit ſeltſa-
men Maͤhrleinen untermiſchet war. In die-
ſem Geſchlechtsregiſter wurde der juͤdiſche Koͤ-
nig David fuͤr den Stifter dieſes Geſchlechts
angegeben, deſſen Enkel von Salomons Linie
aus dem juͤdiſchen Lande nach Georgien ge-
kommen waͤre und daſelbſt ein Koͤnigreich auf-
gerichtet haͤtte, auch zuletzt (ich weis nicht
wie es zugegangen) von ſeinem Vater im
Namen der heiligen Dreyeinigkeit getaufet
worden waͤre. Weil er nun dieſe albernen
Maͤhrleine feſt glaubte: ſo behauptete er auf
das ſteifſte, daß er mit unſerm Herrn Jeſus
Chriſtus, als Menſchen, dem Gebluͤte nach
verwandt waͤre. Hieraus wird der Leſer
leicht die Unwiſſenheit dieſes Volkes erkennen
koͤnnen.


Chaͤjruͤddin] Das Wort heißet ſei-
nem Urſprunge nach, die Guͤte des Glaubens.
Er war ein beruͤhmter Seeraͤuber, und nach-
gehends Großadmiral des osmaniſchen Rei-
ches; ein Schrecken der Chriſten, von denen
er insgemein Barbaroſſa genennet wird.
Nach ihm haben die Tuͤrken noch einen be-
ruͤhmten Kapudan Paſcha unter dem Sultane
Muſtaͤfa gehabt. Dieſes war Mezzomorts,
dem die tuͤrkiſche Seemacht allen ihren Ruhm
zu danken hat. Ungeachtet derſelbe, als Ka-
pudan Paſcha, drey Roßſchweife fuͤhrete und
die Wuͤrde eines Weßirs genoß: ſo legte er
doch ſeine Schiffskleider niemals ab, und
ſagte; die tuͤrkiſche Kleidung ſchicke ſich nicht
fuͤr Seeleute, und koſtbare Zeuge ſeyen fuͤr
einen Seefahrenden zu tragen ſchimpflich.
Daher pflegen von deſſen Zeiten an alle Ad-
mirale und Schiffsbefehlhaber nicht anders,
als in ihrer Schiffskleidung, zu gehen.
2 P 2

Osmaniſche Geſchichte
Flote aus, und ſendete dieſelbe in das adriatiſche Meer, unter Befehlhabung
Luͤfti Paſchas (der Ibrahim in der Stelle des oberſten Weßirs nachgefolget
war) und Chaͤjruͤddin Kapudan Paſchas, um KjuͤrfuͤßCorfu, vor Zeiten Coreyra. den Venetianern weg-
zunehmen. Er ſelbſt fuͤhrete in Begleitung ſeiner Soͤhne, Muſtaͤfas und Mu-
haͤmmeds, die Landtruppen durch Awlonien , in der Abſicht, die Arnawden,
die da Unruhen erreget hatten, zu zuͤchtigen. Wiewol ſie Suͤlejman den Durch-
zug


Awlonien] Eine Landſchaft und
Stadt in Albanien, das nebſt Epirus von
den Tuͤrken Arnawd genennet wird. Die
Einwohner dieſes Landes ſind gehalten, zu
Kriegeszeiten mit acht tauſend Mann zu dem
tuͤrkiſchen Lager zu ſtoßen. Ihre Soldaten
ſind ſehr kriegeriſch und beherzt, und koͤnnen
vortrefflich mit der Muskete ſchießen. Vor
dieſem waren ſie rechtglaubig: itzo aber ſtec-
ken ſie ſo tief in den muhaͤmmediſchen Irr-
thuͤmern, daß ſie die Tuͤrken ſelbſt am Aber-
glauben uͤbertreffen. Es wird keine Art der
Gelehrtheit bey ihnen getrieben: iedoch befin-
det man, daß diejenigen unter ihnen, die ſich
auf eine gewiſſe Kunſt legen, es in derſelben
weit bringen. Unter den Kuͤnſten ſind ſon-
derlich zwo, darinnen ſie ſich hervor thun;
die Waſſerleitungen, und die Heilung der
Bruͤche. Was die erſtere betrifft: ſo wird
keiner von denen, die die Waſſerleitungen von
Conſtantinopel geſehen haben, ihre Geſchick-
lichkeit in dieſem Stuͤcke in Zweifel ziehen.
Und dennoch verfertigen ſie dieſe Waſſerleitun-
gen ohne die mindeſte mathematiſche Wiſſen-
ſchaft, Regeln oder Werkzeuge, meſſen die
Hoͤhe der Berge und Weite der Oerter ſo ge-
nau, als nicht einmal einem Meßkuͤnſtler
moͤglich iſt, und wiſſen ſehr wohl von den Ei-
genſchaften und der Menge des Waſſers zu
urtheilen. Wenn man ſie um die Gruͤnde
dieſer Kunſt befraget: ſo verſtehen ſie nicht,


was man von ihnen haben will, und wiſſen
ſich nicht im geringſten zu erklaͤren. Sie ha-
ben auch eine Art die Bruͤche vollkommen
wohl zu heilen: und ſo grob auch dieſelbe iſt;
ſo gut gehet ſie gleichwol bey Perſonen von
allerley Alter von ſtatten. Als ich zu Con-
ſtantinopel war: ſo ließ ich, ihre Heilungs-
art, deſto genauer kennen zu lernen, meinen
Sekretaͤr, der itzo ſchon bey Jahren iſt, in
meinem Palaſte an dieſer Krankheit heilen.
Nachdem man nun wegen des Arztlohnes mit
ihnen einig war: ſo banden ſie den Kranken
mit Wickelbaͤndern auf ein ziemlich breites
Bret, von der Bruſt an bis auf die Fuͤße.
Alsdann machten ſie mit einer Art von Scher-
meſſer unten am Bauche in die Haut eine
Oeffnung, zogen die innere Hautdas Darmfell. einer Hand
breit heraus, und brachten die Gedaͤrme, die
herunter in den Hodenſack gefallen waren,
wieder an ihren Ort. Hierauf naͤheten ſie
mit einem groben Faden die Haut wieder zu,
machten am Ende einen Knoten, damit der
Faden nicht wieder aufgehen moͤchte, und
ſchnitten die Lefzen der Wunde, die uͤber die
Naht uͤberhingen, mit demſelben Schermeſſer
weg, ſchmiereten dieſelbe mit Schweinefett,
und brenneten ſie mit einem gluͤhenden Eiſen.
Nach geſchehenem Brennen ließen ſie die
Wunde am Bauche noch etwas offen, hoben
dem Kranken, der mehr todt als lebendig war,
die Beine in die Hoͤhe, und goſſen das Weiße
von

10. Suͤlejman der I
zug ſehr ſchwer ſollten gemacht haben, wenn ſie nicht auf Zureden ihres Lands-
mannes, Ajas Paſchas, ſich dem Kaiſer gutwillig unterworfen haͤtten. Nach-
dem ArnawdAlbanien. ſolchergeſtalt ohne Blutvergießen bezwungen war: ſo hielte er
ſich beynahe einen Monat lang daſelbſt auf, um die noͤthigen Einrichtungen in dem
Lande zu machen, und ging hierauf nach gedachtem Eylande uͤber, von dem er bereits
in Gedanken Meiſter war. Als er ſeine Voͤlker an das Land geſetzet hatte: ſo ließ
er


von neun friſchgelegten Eyern in die Wunde.
Weil nun dieſes innerhalb einer bis zwoer
Stunden ſchaͤumete oder johre: ſo hielten ſie
es fuͤr ein gutes Zeichen einer gluͤcklichen Hei-
lung. Denn wenn nach dreyen Stunden
kein blaͤſiges Aufwallen oder Jaͤhrung erfol-
get: ſo achten ſie es fuͤr toͤdtlich, weil man
hieraus vermuthen kann, die Schwachheit des
Kranken ſey ſo groß, daß man ihm durch
Arzneyen unmoͤglich zu Huͤlfe kommen koͤnne.
Wiewol ihnen von hunderten kaum einer oder
zween ſterben, welches ſie alsdann mehr der
Schwachheit oder dem Alter der Perſon, als
der Unzulaͤnglichkeit ihrer Kunſt, beymeſſen.
Den andern und dritten Tag wiederholten ſie
das Eingießen des Eyerweißes, und dieſe
ganze Zeit uͤber mußte der Kranke auf dem
Ruͤcken liegen, und ließe ſo wenig von ſeinen
Sinnen von ſich ſpuͤren, daß man ihn wirk-
lich fuͤr todt haͤtte halten ſollen. Sie erlaub-
ten ihm auch nicht das mindeſte weder zu eſſen
noch zu trinken, und hielten es ſchon fuͤr zu-
laͤnglich, wenn nur ſeine Zunge oͤfters mit
einem Tropfen Waſſer angefeuchtet wurde.
Am dritten Tage legten ſie den Kranken, auf
dem Brete gebunden, auf den Boden, da er
dann bald wieder zu ſeinen Sinnen kam, und
mit ſchwacher Stimme uͤber Schmerzen klagte.
Itzo erquickten ſie ihn mit einem maͤßigen
Trunke warmes Waſſers, und die drey fol-
genden Tage gaben ſie ihm ein wenig Bruͤhe,
ſie mochte gemacht ſeyn wovon ſie wollte,
und waren nur dafuͤr beſorgt, daß er den


Magen nicht mit Eſſen uͤberladen moͤchte.
Am ſiebenten Tage machten ſie ihm die Bande
wieder los, und legten den Kranken ſachte in
ein Bett. Es blieben aber beſtaͤndig ihrer
zween bey ihm, damit er nicht die Beine auf-
heben oder ſich bewegen ſollte: und dieſe wie-
derholten das Eingießen des Eyerweißes alle
Tage. Am neunten bis zum zwoͤlften Tage
kam nur das Weiße von ſechs Eyern in die
Wunde, und ſo bald dieſes eingegoſſen war,
ſchiene es noch mehr zu ſchaͤumen, als zuvor.
Am funfzehenten Tage faſſete die Wunde kaum
noch das Weiße von einem Eye; dennoch
wiederholten ſie das Eingießen ſo lange, als
ſie merkten, daß noch etwas in die Wunde
ging und ſchaͤumete. Als dieſes aufhoͤrete:
ſo legten ſie ein Pflaſter, von Pech, Oele und
andern Dingen gemacht, auf die Wunde,
und verſtatteten dem Kranken, ſeine Fuͤße zu
bewegen und auf der Seite zu liegen. Mitt-
lerweile zogen ſie alle Morgen, ehe der Kranke
noch etwas zu ſich genommen hatte, an dem
Ende des Fadens, das heraus hing, um zu
verſuchen, ob die Naht nicht aufgegangen
ſey. Am zwanzigſten, dreyßigſten oder vier-
zigſten Tage, nachdem das Alter oder die
Kraͤfte des Kranken es zulaſſen, ziehen ſie
den Faden heraus, legen ein anderes Pflaſter
darauf und bringen damit die Heilung zum
Ende. Auf dieſe grobe Weiſe, die ich ſelbſt
mit Augen angeſehen habe, pflegen dieſe un-
gelehrten Leute eine ſo ſchwere Krankheit zu
heilen.
2 P 3

Osmaniſche Geſchichte
er alle die kleinern Staͤdte abbrennen, und belagerte die Hauptſtadt mit aller Macht.
Endlich nach vielen Scharmuͤtzeln und beyderſeitigen Niederlagen wurde die Stadt
durch den herannahenden Winter entſetzet, und der Sultan genoͤthiget, weil die See
itzo ungeſtuͤm wurde, abzuziehen und nach Conſtantinopel zuruͤck zu ſegeln.
Mehemmed
Begj ſchlaͤget dieChriſten.
34. Im Jahre 944 drang ein Kriegesheer von zwanzig tauſend Mann
verſchiedener Voͤlker, unter Anfuͤhrung eines mit Namen Kohpan , durch
H. 944.

J. C. 1537.Serem  in die osmaniſchen Grenzen ein, mit dem Vorhaben, Semendria zu be-
lagern. Ehe ſie aber noch dahin gelangten: ſo kam ihnen der Befehlhaber der
Stadt, Mehemmed Begj, entgegen, griff dieſelben ploͤtzlich an, und zerſtreuete
das ganze Heer. Nachdem er ſolchergeſtalt ſeinen Bezirk von den Feinden ge-
ſaͤubert


Kohpan] Wer dieſes geweſen ſey,
das laͤſſet ſich ſchwerlich errathen. Daß die
Deutſchen von den Tuͤrken Spanier genennet
worden: dazu hat, meines Erachtens, Kai-
ſer Carl der V die Veranlaſſung gegeben, weil
er zugleich Koͤnig in Spanien geweſen iſt.
Serem] Dieſen Namen geben die
Tuͤrken einem großen flachen Lande, das jen-
ſeits des Sawafluſſes, zwiſchen Belgrad und
Peterwaradin, gelegen iſt, und deſſen Ein-
wohner insgemein bey ihnen Serin Ogli
genennet werden.
Sandſchakſchaft] Dieſes war in
den vorigen Zeiten das hoͤchſte Ehrenamt bey
den Tuͤrken. Seit dem aber Suͤlejmans
neue Verordnungen in dem buͤrgerlichen und
Kriegsweſen ſind eingefuͤhret worden: ſo iſt
es die unterſte Gattung von Statthalter-
ſchaften. Denn diejenigen, die dazu einge-
ſetzet werden, fuͤhren keinen Tug oder Roß-
ſchweif; ſondern bloß eine Standarte, welche
Sandſchak heißet.
Indien] Dieſes iſt ſo viel, als die
Grenzen des gluͤckſeligen Arabiens; denn


ich habe nirgends geleſen, daß ein tuͤrkiſches
Kriegesheer iemals nach Indien gekommen
waͤre.
Jemen] Ein großes Koͤnigreich,
von einem weitlaͤuftigen Umfange, zwiſchen
dem perſiſchen Meerbuſen und dem rothen
Meere, das ſowol die alten als neuern Erd-
beſchreiber zu einem Theile von Arabien ge-
macht, und daſſelbe insgemein Arabia -
 oder das gluͤckſelige Arabien genennet
haben. Allein, kein tuͤrkiſcher noch arabiſcher
Geſchichtſchreiber hat iemals die Einwohner
von Jemen unter die Araber gerechnet: da-
her muthmaße ich, die Meinung der europaͤi-
ſchen Erdbeſchreiber, ungeachtet ſie die Beſtaͤ-
tigung ſo langer Zeiten vor ſich hat, beruhe
auf keinen feſten Gruͤnden. Zu deſto beſſe-
rem Verſtande dieſer Sache iſt zu merken, daß
die Araber alle Einwohner von Aſien und
Afrika in drey Hauptſtaͤmme eintheilen, die
da ſind, die Tatarn, die Perſer, und die
SſenkjenZengen. Unter dem Namen der Tatarn
begreifen ſie alle die Voͤlker zwiſchen dem mit-
ternaͤchtlichen Weltmeere und dem Gebirge
Kaukaſus: naͤmlich die Tatarn, Kalmaken,
Siberier, Tſchineſen, u. ſ. w. Durch die
Perſer

10. Suͤlejman der I
ſaͤubert hatte: ſo ſendete er ſeinen Sohn, Arslan Begj, an den Sultan ab,
demſelben von dem Vorgegangenen Bericht abzuſtatten, der ihm fuͤr ſeine gute
Zeitung mit einer Sandſchakſchaft  beſchenkte.
35. Dieſe Siege, die ſeine Feldherren erfochten, veranlaſſeten den Sul-Suͤlejman ero-
bert Jemen
durch ſeine Feld-
herren,
tan zu groͤßern Unternehmungen. Er ſendete daher ſeinen Admiral Chaͤjruͤd-
din, und Suͤlejman Paſcha, Feldherrn uͤber die Fußvoͤlker, mit einem anſehn-
lichen Kriegesheere nach Indien , da dieſelben ſeine Befehle mit vielem EiferH. 945.

J. C. 1538.
vollſtreckten, und das ganze Koͤnigreich Jemen  nebſt den umliegenden Land-
ſchaften zu dem osmaniſchen Reiche gewannen.
36. In-


Perſer verſtehen ſie die heutigen Einwohner
von Perſien. Mit dem gemeinſchaftlichen
Namen von Sſenkj aber belegen ſie alle und
iede, die um Perſien herum, und ſo gar von
den tſchineſiſchen Grenzen bis an das abend-
laͤndiſche Weltmeer, in Aſien und Afrika ihre
Wohnung haben: als da ſind die Indianer,
Araber, Aegypter, Abiſſinier, Aethiopier, die
Einwohner von Morokko, Tunis, Tripoli
und Feß, die Mauren nebſt den Negern, und
was noch fuͤr barbariſche Voͤlker mehr den da-
ſigen Strich Landes beſitzen. Dieſen Namen
leiten dieſelben von den kurzen krauſen Haren
her, damit alle dieſe Voͤlker, und zwar dieſe
allein, von der Natur bezeichnet ſind; daher
auch dergleichen Har von den Perſern, die
lange Hare haben, insgemein Muj Sſenkji
genennet wird (Was Kleinaſien betrifft:
ſo habe ich bereits in einer vorhergehenden
Anmerkung30 S. 20 Anm. und 106 S. 16 Anm. erwaͤhnet, daß ſie dieſes ordent-
lich fuͤr einen Theil von Europa oder des roͤ-
miſchen Reichs halten). Der Name Araber
aber wird bloß denjenigen Staͤmmen beyge-
leget, die in dem wuͤſten flachen Lande zwiſchen
Aleppo, Damaskus, Mekka und Baͤgdad
herumwandern, oder in eben dem Striche,
der in den neuern Landkarten das gluͤckſelige


und ſteinige Arabien heißet. Wenn alſo
die europaͤiſchen Erdbeſchreiber unter den Ara-
bern, nach der erſtern Bedeutung, alle Sſen-
kjen verſtehen: ſo muͤſſen ſie Arabien einen
weitern Umfang geben, als ſie bisher insge-
mein in ihren Karten und Beſchreibungen
gethan haben. Wollen ſie aber, nach dem
letztern Verſtande, nur allein diejenigen Ara-
ber nennen, die ſich ſelbſt dieſen Namen ge-
ben: ſo iſt offenbar, daß das Land, das ſie
das gluͤckſelige Arabien heißen, uͤber den Gren-
zen von Arabien hinaus lieget. Denn ſelbſt
der Name der Jemener, Sarihindi, gelbe In-
dianer, der ihnen durch alle Morgenlaͤnder
hindurch gegeben wird, zeiget genugſam, daß
ſie keine Araber; ſondern ihrem Urſprunge nach
Indianer ſind. Die Tuͤrken geben zweyerley
Grund von dieſer Benennung an. Einige
halten dafuͤr, ſie werden deswegen Gelbe ge-
nennet, weil ihr Kaiſer allein gelbe Kleider
zu tragen pfleget, und dieſe Farbe allen andern
Perſonen in dem Lande verboten iſt; gleich-
wie bey den Tuͤrken kein Fremder Kleider
von gruͤner Farbe tragen darf. Andere ſte-
hen in den Gedanken, ihre natuͤrliche Geſichts-
farbe, die, in Vergleichung mit den Aethio-
piern, weißlicht heraus kommt, habe dieſe
Benen-

Osmaniſche Geſchichte
und verwuͤſtetdie Moldau.
36. Indeſſen, da ſeine Feldherren dieſe Thaten verrichten, ziehet er ſelbſt
mit einer großen Anzahl Truppen, als Freund , in die Moldau ein; dabey
aber verheret er, gegen alles Vermuthen der Einwohner, von der Donau an
bis nach Sotſchawa, als damaliger Hauptſtadt, alles mit Feuer und Schwerte.
Hierauf lagert er ſich mit ſeinen Gezelten nicht weit von dieſer Stadt, und for-
dert noch dazu den jaͤhrlichen Tribut. Weil nun die Moldauer keinen Weg
vor ſich ſehen, einen ſo großen Sturm von ſich abzuwenden: ſo flehen ſie ganz
demuͤthig um Frieden, und bitten nur allein dieſes, daß es wegen der Wahl
eines Fuͤrſten in dem bisherigen Stande  bleiben, und dieſer, wie vorhin, mit
koͤniglicher unumſchraͤnkten Gewalt  verſehen werden moͤge. Suͤlejman geſtat-
tet ihnen ihre Bitte, beſtaͤtiget den Fuͤrſten , den ſie erwaͤhlet hatten, und giebt
ihnen die Gefangenen wieder zuruͤck. Des andern Tages laͤſſet er die Edelleute
des Landes zuſammen kommen, und giebt ihnen einen ſcharfen Verweis, des
Inhalts: daß ſie der von den muͤſuͤlmaniſchen Kaiſern empfangenen Wohltha-
ten


Benennung veranlaſſet. Es iſt aber, mei-
nes Erachtens, nicht viel daran gelegen, daß
man wiſſe, welche unter dieſen ſtreitigen Mei-
nungen der Wahrheit am naͤchſten komme.
Genug iſt es, daß dieſes Volk einſtimmig
Indianer, und nicht Araber, genennet wird;
und daß folglich Jemen eigentlich kein Theil
von Arabien, ſondern von Indien, iſt.
als Freund] Die moldauiſchen Jahr-
buͤcher ſagen: die Tuͤrken haben unter dem
Vorwande, einen Feldzug nach Polen zu thun,
von den Moldauern bloß den Durchzug ver-
langet; nachher aber haben ſie ihre Waffen
gegen ſie gekehret, und ganz Moldau ver-
wuͤſtet.
in dem bisherigen Stande] Die
Tuͤrken geſtatteten den Moldauern bey nahe
ein ganzes Jahrhundert hindurch, daß ſie,
dem gemachten Vergleiche gemaͤß, ihren Fuͤr-
ſten ſelbſt waͤhlen durften. Mit der Zeit aber
fingen ſie an, ihnen einen Fuͤrſten aus eigener
Macht zu geben, und nahmen dazu gemei-
niglich einen von den Soͤhnen des vorigen


Fuͤrſten, den ſie als Geißel zu Conſtantinopel
hielten. Endlich verliehen ſie dieſe Wuͤrde
einem Griechen von Conſtantinopel, wie vor
vierzig Jahren Demetrie Kantakuzenus,
vor dreyßig Jahren Anton Roſſeta, und zu
meiner Zeit Dukas Rameliota, und Nikolaus
Maurokordatus, Sohne des beruͤhmten Alex-
ander Maurokordatus, erſten Dolmetſchers
des osmaniſchen Hofes und Mitgeſandten
Rami Mehemmeds, Rejs Efendi bey dem
Frieden zu Carlowitſch. Jedoch, von dieſen
Dingen werde ich in meiner Beſchreibung
von Moldau ausfuͤhrlicher handeln, die ich
in kurzem der Welt vorzulegen gedenke.
koͤniglicher ... Gewalt] Dieſe
iſt den Fuͤrſten von Moldau und Walachey
bisher noch unverſehret uͤbrig geblieben.
Sie theilen nach Belieben alle die hohen Be-
dienungen aus, machen neue Verordnungen,
und haben gegen iedermann die voͤllige Gewalt
uͤber Leben und Tod. Denn, wenn der Fuͤrſt
einmal in ſeine Wuͤrde eingeſetzet iſt: ſo wird
keine Klage wegen Hinrichtung einer Perſon,
es ſey ein Baron oder ein anderer, wenn ſie
auch

10. Suͤlejman der I
ten nicht beſſer eingedenk geweſen, und ſich unterſtanden haͤtten, gegen ein ſo maͤch-
tiges Reich das Schwert zu ziehen, und nicht allein die Stadt Kili abzubren-
nen; ſondern auch viele Muͤſuͤlmanen ums Leben zu bringen. Ob ſie nun zwar
wegen dieſes Verfahrens, nach dem muͤſuͤlmaniſchen Geſetze, alle und iede des To-
des ſchuldig ſeyen: ſo ſey er doch bereit, ihnen eine Probe ſeiner Gnade zu geben,
und ihnen das Leben und die Freyheit zu ſchenken, mit dem Bedinge, daß ſie ihm
die Schaͤtze ihres vorigen Fuͤrſten  auslieferten. Die ungluͤckſeligen Moldauer
konnten ihm nichts abſchlagen; und alſo begiebt ſich der Defterdar mit einem
Trupp Jeng-itſcheri in die Stadt, und pluͤndert ſowol den oͤffentlichen, als des
Fuͤrſten eigenthuͤmlichen Schatz , darinnen er, außer einer großen Menge Gel-
des, die Kronen des Fuͤrſten, Zepter, Kreuze und heiligen Bilder mit koſtbaren
Edelſteinen beſetzet, findet, die Suͤlejman nach ſeinem Gefallen mishandelt,
und hierauf ſeine Truppen wieder nach Conſtantinopel zuruͤck fuͤhret. Auf dem
Ruͤckwege giebt er Befehl, daß Kili , das die Moldauer zerſtoͤret hatten, wie-
der


auch noch ſo unſchuldig geweſen waͤre, an dem
osmaniſchen Hofe angenommen. Wenn
aber derſelbe etwas auf tiranniſche und un-
rechtmaͤßige Weiſe von ſeinen Unterthanen
erpreſſet hat; ſo muß er dafuͤr Rechenſchaft
geben.
Fuͤrſten] Die moldauiſchen Geſchicht-
ſchreiber nennen denſelben Stephan den Juͤn-
gern, einen natuͤrlichen Sohn Bogdans.
vorigen Fuͤrſten] Es iſt dieſes die
Weiſe der Tuͤrken, daß ſie allezeit denjenigen
ein Verbrechen aufheften, die ſie ſich vorge-
nommen haben zu ſtrafen. Daß die Mol-
dauer Kili abgebrannt hatten, das iſt gewiß:
dieſes war aber nicht mit Einwilligung des
Stats geſchehen, ſondern aus Rachgier ge-
wiſſer gemeinen Perſonen; und dieſe waren
nicht einmal ſo ſtraffaͤllig, als die budſcha-
kiſchen Tatarn. Denn, als zwiſchen dieſen
Tatarn in Geſellſchaft anderer neuen anbau-
enden Tuͤrken, und den Einwohnern von Kje-
getſchi, wegen Holzfaͤllens Streit entſtunde;


ſo trieben dieſe letztern die Tuͤrken aus dem
Walde hinaus: und da ſie ſich nochmals
dahin wagten; jagten ſie dieſelben in die
Flucht, verfolgten ſie bis nach Kili, und zuͤn-
deten die Stadt an. Solchergeſtalt werden
die Moldauer, die vor dieſem fuͤr ihre Freyheit
ſtritten, itzo von der tuͤrkiſchen Tiranney ge-
zwungen, nicht allein ihr Bauholz, ſondern
auch ſo gar ihre Koͤpfe, dem Beile zu unter-
werfen. Wie lange, o Herr, ſoll die Bos-
heit noch die Oberhand haben!
Schatz] Heßar FennDieſer Name heißet auf deutſch, tauſend Liſt., ein ſehr rich-
tiger tuͤrkiſcher Geſchichtſchreiber, ſaget, man
habe große Reichthuͤmer in dieſem Schatze
gefunden: und erwaͤhnet unter andern eines
goͤldenen Kreuzes, das mit ſo vielen Edel-
ſteinen beſetzt geweſen, daß niemand ſich un-
terſtanden habe, daſſelbe zu ſchaͤtzen. Man
hat mir geſaget, dieſes Kreuz werde noch itzo
unverringert in dem kaiſerlichen Schatze auf-
behalten.
Kili] Von den Moldauern Cilia,
und
2 Q

Osmaniſche Geſchichte
der aufgebauet werden ſollte; und weil in daſigen Gegenden kein Holz anzu-
treffen war: ſo ſchenkte er ihnen das Zimmerholz von einer Bruͤcke, die er zuvor
uͤber die Donau hatte ſchlagen laſſen.
Chaͤjruͤddin
ſchlaͤget zwo
chriſtliche Flo-ten.
37. Mittlerweile ſtoͤßet Chaͤjruͤddin, bey ſeiner Ruͤckkunft von dem Koͤ-
nigreiche Jemen, nicht weit von Krete, unvermuthet auf eine feindliche Flote,
die aus drey hundert Schiffen beſtund, und wirft dieſelbe, nach einem hitzigen
und hartnaͤckigen Treffen, gaͤnzlich uͤber einen Haufen, bekommt viele von ihren
Schiffen, und ſchießet die meiſten von den uͤbrigen in den Grund. Tags dar-
auf trifft er noch eine andere feindliche Flote, die aus mancherley Voͤlker Schif-
fen zuſammengeſetzet war, und von Andrevirius  gefuͤhret wurde, in dem Hafen
von Preveſa an, und gehet beherzt auf dieſelbe los. Die Feinde, die den Vor-
theil von dem Platze genoſſen, hielten ſich anfangs ſehr tapfer, und verurſachten,
daß der Sieg lange zweifelhaft war: endlich aber machten ſich die Chriſten,
als ſie merkten, daß ſie uͤbermaͤchtiget waren, in der Nacht fort; waren aber
gezwungen, dem tuͤrkiſchen Admiral einige von ihren Schiffen, als eine Beloh-
nung fuͤr ſeine Muͤhe, zu uͤberlaſſen. Allein, da derſelbe nach dieſen Siegen
allzuſicher war, und nach Conſtantinopel zuruͤck kehrete: ſo belagerte Andrevi-
rius, der nunmehr außer Gefahr war, die Stadt Nova, bekam dieſelbe ein,
und ließ alle muhaͤmmediſchen Einwohner daſelbſt niederhauen; um diejenigen,
die wegen ſeines letztern Verluſtes misvergnuͤgt waren, zu befriedigen. Wiewol,
die Eroberung Andrevirius war von keiner langen Dauer. Denn Chaͤjruͤddin
H. 946.

J. C. 1539.griff im folgenden Jahre Nova mit einer friſchen Flote an; und nachdem er
dieſe verlorne Stadt wieder erobert hatte: ſo ließ er, zur Rache fuͤr ſeine Lan-
desleute, alle Chriſten daſelbſt, ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts,
umbringen.
38. Im


und vor Alters Lykoſtomon, genennet. Es lie-
get an dem breiteſten Ausfluſſe der Donau,
gegen Norden, durch den allein die Schiffe
in das ſchwarze Meer gehen muͤſſen, nicht weit
von Akkjirman. Dieſe Staͤdte gehoͤreten
vor dieſem alle beyde zu der Moldau: itzo aber
gehoͤren ſie zu Budſchak, das die Moldauer
Beſſarabien nennen.


Andrevirius] Dieſes ſcheinet der
Name eines gewiſſen chriſtlichen Feldherrn
zu ſeyn, der von den Tuͤrken verderbet wor-
den. Wer es aber geweſen iſt, das habe ich
nicht ausfuͤndig machen koͤnnen[Derjenige, den unſer Verfaſſer hier Andrevirius nennet, war der beruͤhmte Andreas Doria (von Jo-
vius Auria genennet), der zu der hier gedachten Zeit in Dienſten des Kaiſers von Deutſchland gewe-
ſen iſt.].
Koͤnig in Deutſchland] Dieſes iſt
nicht Carl der V‚ der damals Kaiſer in Deutſch-
land

10. Suͤlejman der I
38. Im Jahre 947 ſpann ſich ein neuer Krieg in Ungarn an. DerDie Deutſchen
werden vor Ofen
weggejaget.
Koͤnig in Ungarn, Johann von Sapol, der unter Suͤlejmans Schutze ſeine
Sachen wohl gefuͤhret und dabey guten Fortgang gehabt hatte, ging aus derH. 947.

J. C. 1540.
Welt, und hinterließ einen kleinen Sohn, Namens IſtifanStephan., als Erben des
Reichs. Der Koͤnig in Deutſchland  glaubet, es ſey eine leichte Sache, ein
Kind vom Throne zu ſtoßen, und belagert daher Ofen mit einem Heere von acht-
zig tauſend Mann auserleſener Leute. Koͤnigs Johanns Witwe giebt Suͤlej-
man, den man zum Vormunde des jungen Prinzen erbeten hatte, von dieſem
unvermutheten Einfalle ſogleich Nachricht, und rufet denſelben um ſeinen Bey-
ſtand an. Suͤlejman ſchicket daher ſeinen Weßir Sofi  Mehemmed Paſcha
mit einem guten Kriegesheere voraus, und ſendet ein Schreiben an die Koͤni-
ginn ab, darinnen er derſelben einen Muth einredet, und ihr verſpricht, in eige-
ner Perſon mit aller ſeiner Macht ihr zu Huͤlfe zu kommen. Mehemmed Pa-
ſcha beſchleuniget, ſeinem erhaltenen Befehle gemaͤß, den Zug nach Ofen auf das
beſte. Ob er nun gleich hier die Feinde hinter ſtarken Verſchanzungen antrifft:
ſo laͤſſet er ſich dennoch durch dieſe Hinderniß nicht abſchrecken; ſondern befiehlet
ſeinen Leuten, dieſelben anzugreifen. Weil der Koͤnig der Deutſchen durch
ſeine ausgeſchickten Parteyen erfahren hatte, daß die Tuͤrken nicht ſehr zahlreich
ſeyen: ſo theilte er ſein Heer in zweene Haufen, und fuͤhrete mit dem einen die
Belagerung fort, mit dem andern aber widerſetzte er ſich den Beſtuͤrmungen
der Osmanen. Solchergeſtalt waren gegen das Ende des Jahres dreyßig Tage
lang beſtaͤndige Scharmuͤtzel, mit ſo zweifelhaftem Erfolge, daß kein Theil ſich
eines Vortheils ruͤhmen konnte. Suͤlejman merket, daß die Stadt auf dieſe
Weiſe nicht entſetzet werden koͤnne, ſondern vielmehr in Gefahr ſey erobert zu
werden, weil die Deutſchen die Feſtungswerke bereits zu Grunde gerichtet hat-
ten:


land war; ſondern ſein Bruder Ferdinand,
roͤmiſcher und in Boͤhmen Koͤnig, der wegen
ſeiner Anverwandſchaft (denn er hatte Wla-
diſlaws des VI Tochter Anne geheiratet,
Ludwigs des II‚ der bey Mohatſch ums Le-
ben kam, Schweſter) glaubte, einen Anſpruch
an das Koͤnigreich Ungarn zu haben. Als er
aber ſahe, daß er mit Gewalt nichts ausrich-
ten konnte: ſo verglich er ſich mit Johann
von Sapol dahin, daß dieſer das Koͤnigreich
Zeit Lebens behalten, nach ſeinem Tode aber


Ferdinand uͤberlaſſen ſollte.
Sofi] Sofi heißen bey den Tuͤrken
diejenigen, die die Geſetze genauer als andere
beobachten: ſolche aber, welche dieſe Beobach-
tung bis zur Uebermaße treiben, werden Sſa-
hid oder Heuchler genennet. Inzwiſchen
ſcheinet doch das Wort von dem griechiſchen
 herzukommen; wie dann das Wort
 bey ihnen Fejleſuf ausgeſprochen
wird.
2 Q 2

Osmaniſche Geſchichte
H. 943.

J. C. 1541.ten: daher kommt derſelbe im folgenden Fruͤhjahre in eigener Perſon dem
Weßire mit ſeinen uͤbrigen Truppen zu Huͤlfe. Als die Deutſchen von Suͤlej-
mans Anzuge hoͤren, da dieſer noch drey Tagreiſen von ihrem Lager entfernet
war: ſo heben ſie die Belagerung auf, ohne eine Schlacht zu wagen, und zie-
hen ſich in der Nacht mit Hinterlaſſung ihres groben Geſchuͤtzes zuruͤck. Me-
hemmed Paſcha hielte es ſich fuͤr eine Schande, wenn er die Feinde ohne eine
Niederlage abziehen ließe. Er ſetzte alſo denſelben beherzt nach, gewann vor ih-
nen den Vorſprung an den Ort, da ſie zu Schiffe gehen ſollten, nahm ihrer
einen Theil gefangen, und den andern brachte er um, wie ſie nach einander all-
gemach herbey geſchlendert kamen. Einige wenige von ihnen warfen das Ge-
wehr von ſich, und retteten ſich mit der Flucht. Nachdem die Feinde ſolcher-
geſtalt zerſtreuet waren: ſo zog Suͤlejman in Ofen ein, ſendete den Erben des
Reichs, Iſtifan, nebſt ſeiner Mutter, nach Siebenbuͤrgen, weil er dieſelben
(den einen wegen ſeiner Jugend, und die andere wegen ihres Geſchlechts)
fuͤr unfaͤhig hielte, das Reich zu beſchuͤtzen , und wies ihnen eine Sandſchak-
ſchaft zu ihrem Unterhalte an. Hierauf legte er eine ſtarke Beſatzung von Jeng-
itſcheri in Ofen, unter der Befehlhabung eines von ſeinem Namen, Suͤlejman
Paſchas:


das Reich zu beſchuͤtzen] Was ich
in einer der vorhergehenden Anmerkungen277 S. 24 Anm.
erwaͤhnet habe, daß der Tuͤrken ihre Worte
gut, aber ihre Thaten ſchlecht ſeyen: das
wird durch das gegenwaͤrtige Verfahren Suͤ-
lejmans beſtaͤtiget. Nachdem derſelbe unter
dem Scheine der Tugend ſich die Neigung
des geſammten ungariſchen Adels zuwege ge-
bracht hatte, und itzo gute Gelegenheit bekam:
ſo ließ er ſeinen Pferdefuß ſehen, und ver-
ſchlang, wie ein unerſaͤttliches Ungeheuer,
das Koͤnigreich Ungarn, das einem Waiſen
zugehoͤrete. Die Chriſten moͤgen aus dieſem
Beyſpiele lernen, was bey dem Schutze der
Osmanen zu gewinnen iſt. Ich wollte wuͤn-
ſchen, daß Carl der XII in Schweden (der
ſonſt allerdings ein Held dieſer Zeit iſt) dieſes
gehoͤrigermaßen erwogen haben moͤchte, ehe
er ſich dem allezeit treuloſen osmaniſchen Hofe
ergeben haͤtte. Wahrhaftig, der Ausgang
hat zur Genuͤge bewieſen, wie nachtheilig


dieſes Verfahren ſeinem Reiche ſowol als der
ganzen Chriſtenheit geweſen iſt: und es iſt
zu befuͤrchten, daß es beyden noch weiter
zum Verderben gereichen werde.
Firantſche Padiſchahi] Der osma-
niſche Hof giebt den Titel Padiſchah ſonſt kei-
nem einzigen chriſtlichen Fuͤrſten, als dem Koͤ-
nige in Frankreich. Die Gelegenheit, und
der Urſprung dieſer Benennung, wie er von
den Tuͤrken erzaͤhlet wird, iſt ſehr merkwuͤr-
dig. Sie ſagen: eine Enkelinn des Koͤniges
in Frankreich habe ein Geluͤbde gethan gehabt,
eine Wallfahrt nach Jeruſalem vorzunehmen;
ſey aber unterweges bey Cypern von den tuͤr-
kiſchen Seeraͤubern gefangen, und Suͤlejman
angeboten worden. Wegen ihrer hohen Ge-
burt und Schoͤnheit, heißet es weiter, wurde
dieſelbe unter die geliebteſten Beyſchlaͤferinnen
aufgenommen, und zog durch ihre franzoͤſi-
ſchen Sitten, Taͤnze und Liebesgedichte, die
Nei-

10. Suͤlejman der I
Paſchas; und nachdem er die Kirchen in Dſchami verwandelt und einen Kaßi
daſelbſt beſtellet hatte: ſo kehrete er mit Ruhm und Ehre nach Conſtantinopel
zuruͤck.
39. Dieſe ſchnelle Folge von Siegen erweckte nicht allein bey Suͤlej-Suͤlejman ma-
chet ein Buͤndniß
mit den Franzo-
ſen:
mans Unterthanen Ehrerbietigkeit, und bey ſeinen Feinden Schrecken; ſondern
ſie veranlaſſete auch, daß die chriſtlichen Fuͤrſten denſelben gegen die ungerechten
Unterdruͤckungen ihrer Nachbarn um Huͤlfe anriefen. In dieſer Abſicht ſchickte
Firantſche Padiſchahi  im Jahre 949, als er den Spaniern nicht laͤnger Wi-H. 949.

J. C. 1542.
derſtand thun konnte, einen außerordentlichen Abgeſandten an Suͤlejman, mit
einem Schreiben, darinnen er das Unrecht, das er von den Spaniern erlitten,
anfuͤhrete, und den Sultan demuͤthig anflehete, ihn von der Gewalt ſeiner Feinde
zu befreyen. Suͤlejman nahm den Abgeſandten wohl auf, machte mit Firan-
tſche Padiſchahi ein Buͤndniß; und damit ſeine Verſprechen Glauben finden
moͤchten: ſo ſchickte er Chaͤjruͤddin Paſcha mit einer zahlreichen Flote nach Spa-
nien; da er indeſſen ſein Kriegsheer um Adrianopel herum in das Winterlager
verlegte, um im kuͤnftigen Jahre fruͤhzeitig einen Einfall in Deutſchland zu thun.
40. Als


Neigung des Sultans dergeſtalt an ſich, daß
ſie eine voͤllige Gewalt uͤber ihn bekam, und
alle Sachen regierete. Nicht lange hernach
kam ein Abgeſandter aus Frankreich an: und
weil dieſer ſahe, daß es nicht thunlich war,
ſie wieder aus dem Seraj heraus zu holen:
ſo machte er aus der Noth eine Tugend, und
ſagte zu dem Kaiſer: “Der Koͤnig in
“Frankreich ſchaͤtzte ſich es fuͤr das groͤßte
“Gluͤck, daß die Vorſehung ſeine Tochter„
(denn ſo, ſagen ſie, habe er ſie genennet, und
nicht Enkelinn) “fuͤr das Bette eines ſo
“maͤchtigen Kaiſers beſtimmet habe, und
“hoffete, das Band des beſtaͤndigen Buͤndniſ-
“ſes und der Freundſchaft zwiſchen den zwee-
“nen groͤßten Monarchen in der Welt, werde
“durch dieſe Vereinigung des Gebluͤtes noch
“feſter verknuͤpfet werden.„ Auf Anhal-
ten dieſer Sultane alſo verwilligte Suͤlejman
nicht nur alles, was der Koͤnig in Frankreich
von ihm verlangte; ſondern gab ihm auch
den Titel Padiſchah, und machte die Verord-


nung, daß der franzoͤſiſche Abgeſandte vor
allen andern den Zutritt zu ſeiner Perſon ha-
ben ſollte. Dieſes ſcheinet nun zwar eine Fa-
bel zu ſeyn; ſonderlich, da ich nicht finden
kann, daß ein einziger chriſtlicher Geſchicht-
ſchreiber oder Geſchlechtsbeſchreiber dieſer Sa-
che Erwaͤhnung thut: deſſen ungeachtet aber
machen ſich die Franzoſen kein Bedenken, ſich
zu Conſtantinopel der Anverwandſchaft ihres
Koͤniges mit dem osmaniſchen Hauſe zu ruͤh-
men, und aus dieſem Grunde den Vorrang
uͤber alle andere Chriſten zu begehren. Die-
ſer Urſache wegen haͤlt der Kaiſer von Deutſch-
land niemals einen außerordentlichen Geſand-
ten an dem osmaniſchen Hofe; ſondern nur
bloß einen Reſidenten. Wann aber Sachen
von groͤßerer Wichtigkeit vorfallen, als, die
Beſtaͤtigung eines Friedens, oder die Verlaͤn-
gerung eines Stillſtandes: ſo wird ein Ge-
vollmaͤchtigter (Muraͤchchaͤs) geſendet, der
den Vorzug vor allen hat.
2 Q 3

Osmaniſche Geſchichte
nimmt in Un-
garn einigeStaͤdte ein:
40. Als die Franzoſen ſolchergeſtalt Huͤlfe bekommen hatten: ſo beunru-
higten ſie die Deutſchen auf der einen Seite; indeſſen daß Suͤlejman auf der an-
dern Seite mit einem großen Heere in Ungarn einfiel, und gleich anfangs die
Staͤdte Lipoſa, Betſchowi und Schoklowaſch wegnahm, die die Deutſchen zwey
Jahre vorher wieder erobert hatten. Hierauf dringet derſelbe weiter in Ungarn
ein, machet ſich Meiſter von Uſtuͤrgun Beligrad , Tatarhiſari  und Uſtuni
Beligrad , verwandelt die beſten Kirchen in Dſchami; und nachdem er die
Staͤdte mit ſtarken Beſatzungen verſehen hatte: ſo ziehet er gegen Conſtantinopel
zuruͤck, um allda ſeinen ſieghaften Einzug zu halten. Als er aber nahe zur
Stadt gekommen war und bereits Befehl gegeben hatte, das Olaj  in Ord-
nung zu ſtellen: ſo erhaͤlt er die traurige Zeitung von dem ploͤtzlichen Todesfalle
ſeines Sohnes Muhaͤmmeds. Dieſer gehet Suͤlejman, ungeachtet er ſonſt von
unbeweglichem Gemuͤthe war, dergeſtalt zu Herzen, daß er allen Siegespracht
einſtellete, und auf traurende Weiſe, wie einer, der uͤberwunden worden iſt, in
die Stadt einziehet. Zum Gedaͤchtniſſe dieſes ſeines Sohnes und zum Heile
ſeiner


Uſtuͤrgun Beligrad] Strigonium
oder Gran.
Tatarhiſari] Das iſt, das Schloß
der Tatarn. Die Stadt Fuͤnfkirchen iſt al-
lem Anſehen nach zu eben dieſer Zeit erobert
worden.
Uſtuni Beligrad] Alba regalis‚
bey den Deutſchen Stuhlweißenburg genennet.
Olaj] Olaj iſt nicht ſowol ein Tri-
umph, als vielmehr die Stellung der Solda-
ten in eine gewiſſe Ordnung, welches allezeit
geſchiehet, ſo oft der Kaiſer aus ſeiner Reſi-
denz ausziehet oder wieder in dieſelbe einziehet.
Ein Triumph aber nach erhaltenem Siege
wird Donanma huͤmajun, ein majeſtaͤtiſcher
Triumph, genennet. Wann in einer Schlacht
die Soldaten in Schlachtordnung geſtellet ſind:
ſo heißet es gleichfals, daß das Olaj gemacht
ſey. Weil ich nun vielleicht keine Gelegenheit
mehr haben werde, deſſen zu gedenken: ſo
will ich daſſelbe an dem gegenwaͤrtigen Orte


beſchreiben. Das geſammte Kriegesheer
wird in fuͤnf Haufen eingetheilet: naͤmlich
Sagkol, die rechte Hand; Solkol, die linke
Hand; Dib Olaj, der Haupttheil des Heeres;
Tſcharkadſchi, die Vorlaͤufer (oder Vortrup-
pen); und Dundar, die Zuruͤckbringer (oder
Nachtruppen), welche gebraucht werden, die-
jenigen, die da weglaufen oder weichen, zu-
ruͤck zu treiben und zu noͤthigen, daß ſie das
Treffen wieder erneuern. An der Spitze ſte-
hen die Serden Gjetſchti, auf die die Jeng-
itſcheri folgen, von ihrem Aga angefuͤhret.
Nach dieſen kommt das grobe Geſchuͤtz, unter
der Aufſicht der Toptſchi und Dſchebedſchi,
oder Aufſeher uͤber das Geſchuͤtz. Alsdann
folget der oberſte Weßir mit ſeinem Hofſtate
unter Begleitung der Segjban. Zu ſeiner
rechten Hand ſtehet die aſiatiſche, und zu ſei-
ner linken die europaͤiſche Reiterey. Nach
dem Weßire kommt der Kaiſer, wann er ge-
genwaͤrtig iſt, von ſeinen Hofbedienten und
Boſtandſchi umringet. Ihm zur Rechten
halten die Sipahi von der rothen Standarte,
und ihm zur Linken die Sipahi von der gel-
ben

10. Suͤlejman der I
ſeiner Seele ließ Suͤlejman nachgehends zu Conſtantinopel an der Straße, die
nach dem Thore Jeng-i Kapu  zu gehet, einen großen Dſchami bauen, und
denſelben mit einer Schule und einem Spitale zieren; welches Gebaͤude bis auf
den heutigen Tag Schehßade Dſchami genennet wird.
41. Im Jahre 954 kommt Elkaſib Mirßa, nachdem er von den Perſernthut einen Zug
gegen die Perſer.
ſehr hart war beleidiget worden , zu dem Sultane geflohen, und giebt ihm an
die Hand, auf welche Weiſe er leicht ganz Perſien unter ſeine Gewalt bringenH. 954.

J. C. 1547.
koͤnnte. Er bietet ſich an, ſich dabey zum Anfuͤhrer und Feldherrn uͤber deſſen
Truppen gebrauchen zu laſſen, und weis die Sache ſo wahrſcheinlich zu machen,
daß ſich Suͤlejman durch ſeine Vorſtellungen uͤberreden laͤſſet, ihm eine große
Summe Geldes reichen zu laſſen, mit dem er ein Kriegesheer aufrichten und
ſeine Laͤnder  wieder erobern koͤnnte. Im Fruͤhjahre gehet der Sultan ſelbſtH. 955.

J. C. 1548.
mit einer großen Anzahl Truppen ſehr zeitig gegen die Perſer zu Felde. Auf
dieſem Zuge kommen demſelben ſeine Soͤhne, Bajeßid, Statthalter von Iko-
nien,


ben Standarte, die auch Silahtar genennet
werden. Dem Kaiſer werden die Geldkaͤſten
nachgefuͤhret, nebſt unzaͤhligen Waͤgen und
Kamelen, die mit Lebensmitteln und andern
Nothwendigkeiten beladen ſind. Die letzten
unter allen ſind die vorhingedachten Dundar.
In dem wirklichen Treffen wird beynahe eben
dieſelbe Ordnung beobachtet. Die Serden
Gjetſchti feuren zuerſt, hierauf die Jeng-itſcheri
und das uͤbrige Fußvolk. Inzwiſchen ſuchet
die Reiterey den Feinden in die Seiten zu
fallen; und wenn ſie zuruͤckgeſchlagen wer-
den: ſo kommen ihnen die Sipahi von bey-
den Fluͤgeln zu Huͤlfe. Hierauf ruͤcket der
Weßir mit ſeiner Reiterey an. Der Aga der
Jeng-itſcheri erkundiget ſich, wo das Fußvolk
am ſchwaͤchſten iſt, und unterſtuͤtzet daſſelbe
mit neuen Huͤlfstruppen. Der Kaiſer haͤlt
in einer kleinen Entfernung von dem Treffen
mit ſeinen Leuten, hat ein Auge auf das ganze
Kriegesheer; und wenn ein Theil deſſelben
von dem Feinde in die Enge getrieben wird:
ſo ſchicket er ihm eine Huͤlfe zu von ſeinen
eigenen und andern Regimentern. Das aͤgyp-


tiſche Fußvolk muß dem aſiatiſchen, und das
albaniſche dem europaͤiſchen den Vorrang laſ-
ſen. Doch, von dieſen Dingen ſoll an einem
andern Orte ein mehreres geſagt werden.
Außer dieſen befinden ſich noch bey dem tuͤr-
kiſchen Kriegsheere der Trupp der Kaufleute,
Handwerksleute und Kuͤnſtler, Ordui Olaj
genennet, die auf des Kaiſers Befehl dem
Lager folgen muͤſſen, damit es demſelben an
nichts, was ſonſt in einer Stadt zu bekommen
iſt, fehlen moͤge.
Jeng-i Kapu] Eines von den acht
und zwanzig Hauptthoren von Conſtantino-
pel, das nach Siliwri zu gehet. Hievon an-
derswo ein mehreres.
beleidiget worden] Man ſaget, der
Koͤnig in Perſien habe ſeine Gemalinn gemis-
brauchet.
ſeine Laͤnder] Die Tuͤrken haben den
Namen derſelben nicht angefuͤhret, und ich
kann ihn auch nirgendswo finden.

Osmaniſche Geſchichte
nien, und Muſtaͤfa, Statthalter von Amaſien, entgegen; und nachdem ſie
ihrem Vater die Hand gekuͤſſet hatten, ſchicket Suͤlejman dieſelben wieder in
ihre Statthalterſchaften zuruͤck .
nimmt Wan
wiederum ein,
und ſchlaͤget diePerſer:
42. Hierauf ging derſelbe uͤber die Grenzen und ruͤckte in Oßerbedſchan
ein, um den Krieg in den perſiſchen Landen zu eroͤffnen. Indem er ſich hier
einige wenige Tage aufhielte: ſo kam Sultan Buͤrhan , der noch von den
alten Sultanen zu Schirwan abſtammete, zu ihm in das Lager, und ergab ſich
ſamt ſeinen Laͤndern dem Kaiſer. Gleich hernach vertrauete er die Bewahrung
von Tibris Elkaſib Mirßa, dem Angeber dieſes Feldzugs, an. Weil aber die-
ſer ſich weder vor den Anfaͤllen der Perſer ſicher, noch auch im Stande ſahe,
etwas zum Vortheile der Osmanen zu unternehmen: ſo begnuͤgte er ſich, die
Palaͤſte des Schahs niederzureißen, und begab ſich mit ſeinen Truppen wieder
in das kaiſerliche Lager, das itzo vor Wan ſtunde. Nach Erhaltung dieſer
Verſtaͤrkung that Suͤlejman einen heftigen Sturm auf die Stadt, und erregte
dadurch bey den Belagerten ein ſolches Schrecken, daß ſie ſich zur Uebergabe
erboten, wenn man ihnen nur das Leben laſſen wollte. Der Kaiſer ging auch
dieſes ein, um weiteres Blutvergießen zu vermeiden, und wurde ſolchergeſtalt
am 19 des Monats Redſcheb wieder von dieſer feſten und vortrefflichen Stadt
Meiſter. Nachdem er von derſelben Beſitz genommen hatte: ſo ging er mit
ſeinen Truppen weiter nach Aemße. Hier uͤberraſchte er einen Theil des perſi-
ſchen Heeres und ſchlug denſelben in die Flucht, darauf er ſeine ſiegreichen Trup-
pen um Aleppo herum das Winterlager beziehen ließ.
bemaͤchtiget ſich
der Schaͤtze des
Schahs, und
bringet die Geor-
gier unter denFuß:
43. Mittlerweile bekommt er durch ſeine Kundſchafter Nachricht, daß
die unbeſchreiblichen Schaͤtze des Schahs in den Staͤdten Isfaͤhan, Kieſchan
und Kamid  laͤgen, und nur eine ſchwache Wache zu ihrer Bewahrung haͤtten.
In Hoffnung nun, dieſe fette Beute davon zu tragen, ſendet er Elkaſib Mirßa
mit


ſchicket .. dieſelben wieder ..
zuruͤck] Einige der tuͤrkiſchen Zeitbeſchreiber
ſagen: Suͤlejman habe unter der Hand Nach-
richt bekommen, daß ſeine Soͤhne mit dem
Vorſatze gekommen ſeyen, ihn vom Throne
zu ſtoßen. Weil er nun, um ſich keinen boͤ-
ſen Namen zu machen, nicht gerne ſeine Haͤn-
de mit ſeinem eigenen Blute habe beſudeln
wollen: ſo habe er ihnen befohlen, wieder


nach Hauſe zu gehen. Nach der Zeit aber,
als die Sache beſſer entdecket worden, habe
er Muſtaͤfa ums Leben bringen laſſen, wie
dieſes weiter unten wird erzaͤhlet werden.
Sultan Buͤrhan] Buͤrhan iſt eben
dasjenige, was bey den Griechen 
, und bey den Lateinern demonſtratiuum
(bey den Deutſchen aber ein Beweis) hei-
ßet.

10. Suͤlejman der I
mit einigen leichten Truppen dahin, ſich dieſer Reichthuͤmer zu bemaͤchtigen.
Mirßa dringet auch durch ihm bekannte Wege in dieſe innern Theile von Perſien
ein, wirfet die Wachen uͤber einen Haufen, ehe ſie von ſeiner Ankunft noch das
mindeſte wußten, und bekommt die Schaͤtze in ſeine Gewalt; verwuͤſtet hierauf
das anliegende Land mit Feuer und Schwerte, und kehret mit ſchwerer Beute
zu dem Kaiſer zuruͤck. Von dieſer Beute bietet Elkaſib dem Weßire Aeßißallah
einen Theil ingeheim an, um dadurch zu erlangen, daß er dem Statthalter von
Baͤgdad zugeordnet werden moͤchte; welches Begehren er auch von dem geizigen
Weßire gar leicht erhaͤlt. Als er aber mit dem kaiſerlichen Befehle zu Baͤgdad
anlanget: ſo kommt ihn die Reue an, daß er die Perſer verlaſſen habe, und
ſchicket heimlich Briefe an den Koͤnig, darinnen er ihn um Verzeihung bittet,
und ihm verſpricht, demſelben inskuͤnftige, ſogar mitten unter ſeinen Feinden,
tren zu ſeyn, und einen fleißigen Kundſchafter bey den Bewegungen der Tuͤrken
abzugeben. Sein Mitſtatthalter aber, Mehemmed Paſcha, der auf alle deſſen
Handlungen ein wachſames Auge hatte, verklaget ihn unverzuͤglich wegen dieſes
Verraths, und bekommt von dem Kaiſer Befehl, denſelben in Ketten und Ban-
den geſchloſſen nach Hofe zu ſenden. Allein, ehe dieſer Befehl zu Baͤgdad an-
langet, bekommt er durch einige von ſeinen Freunden (die er durch das perſiſche
Geld gewonnen hatte) von dieſem Vorhaben Nachricht; und weil hier kein an-
derer Weg zu entrinnen iſt: ſo fliehet er nach Gjuͤrdſchiſtan. Seine Zuflucht
dahin erinnert Suͤlejman an den letzteren Verrath der Georgier, als die un-
gefaͤhr vor einem Jahre den Statthalter des daſigen Landes, Muſtaͤfa Paſcha,
da derſelbe ſich nichts weniger, als einer ſolchen Treuloſigkeit, verſahe und an
einem engen Orte gelagert ſtund, uͤberfallen und ſein ganzes Heer in Stuͤcke
zerhauen hatten. Um alſo dieſe That zu raͤchen, wird Mehemmed Paſcha un-
verzuͤglich mit einem guten Kriegsheere dahin geſchickt, der nach ſeiner Einruͤc-
kung in Gjuͤrdſchiſtan, und nachdem er verſchiedene Schlachten mit mancherley
Gluͤcke geliefert hatte, zuletzt alle ihre Voͤlker gaͤnzlich zerſtreuet. Nach dieſem
Siege


ßet. Daher pflegen die Tuͤrken eine bewei-
ſende Schlußrede (ſyllogiſmum demon-
ſtratiuum) Delili Buͤrhani zu nennen.
Wenn aber das Wort in einen eigenen Namen
verwandelt wird: ſo bedeutet es etwas ſtarkes
und gleichſam unuͤberwindliches. Derglei-
chen Namen waren ehedem bey den Tuͤrken
ſehr gewoͤhnlich: heutiges Tages aber ſind ſie
ganz abgekommen.


Isfaͤhan u. ſ. w.] Dieſes war ehe-
dem die Hauptſtadt in der Landſchaft Arak;
itzo aber iſt ſie die Hauptſtadt von ganz Per-
ſien. Kjeſchan wird in den Landkarten ver-
derbter Weiſe Caſian genennet: und Kamid
iſt vielleicht diejenige, die in den neuern Be-
ſchreibungen Com heißet.
2 R

Osmaniſche Geſchichte
Siege erobert er ſieben ihrer ſtaͤrkſten Schloͤſſer, und ſchleifet dieſelben bis auf
den Grund; und weil nunmehr die Jahreszeit ihm nicht verſtattet, etwas wei-
teres zu unternehmen: ſo laͤſſet er ſeine Truppen in Dijarbekjir uͤberwintern.
H. 958.

J. C. 1549.Im Fruͤhjahre gehet er ſehr zeitig wiederum in Gjuͤrdſchiſtan; und weil er da-
ſelbſt keinen Widerſtand mehr findet: ſo bringet er uͤber zwanzig Staͤdte wieder
unter die osmaniſche Gewalt. Nachdem er nun das Land in dem Gehorſame
des Kaiſers befeſtiget, und die Feſtungen mit Beſatzungen verſehen hatte: ſo
begab er ſich nach Conſtantinopel, um daſelbſt von ſeinen Verrichtungen Bericht
abzuſtatten.
nimmt Temeſch-war ein.
44. Als Suͤlejmans Reich ſolchergeſtalt in Oſten befeſtiget war: ſo war
er darauf bedacht, ſeine Herrſchaft auch gegen Weſten auszubreiten. Zu dem
H. 959.

J. C. 1552.Ende ſchickte er den Begjlerbegj von Rumili, Mehemmed Paſcha, mit dem eu-
ropaͤiſchen Kriegesheere ins Feld, um TemiſchwarTemeſchwar., die feſteſte Stadt in Un-
garn, einzunehmen. Nachdem alſo Mehemmed ſich der benachbarten Staͤdte,
Batſchi, Buͤtſchgjergi, Ratſchu und Tſchenad , bemaͤchtiget hatte: ſo ſchloß er
Temiſchwar genau ein, und belagerte daſſelbe. Mittlerweile kam ein Krieges-
heer heran gezogen, die Stadt zu entſetzen; und da Mehemmed Paſcha merket,
daß daſſelbe ſeiner Macht uͤberlegen war: ſo giebt er dem Kaiſer von dieſer be-
vorſtehenden Gefahr Nachricht, und bittet um ſchleunige Verſtaͤrkung von
Volke. Suͤlejman ſendet daher unverzuͤglich ſeinen oberſten Weßir, Maͤhmud
Paſcha, mit dem uͤbrigen Heere ab, ſich mit demſelben zu Mehemmed zu fuͤgen.
Nach dieſer erhaltenen Verſtaͤrkung ſchlaͤget er die Feinde aus dem Felde, ero-
bert hierauf die Stadt mit Sturme, und bringet das ganze Gebiet von Te-
miſchwar, das faſt ſo groß war als eine Begjlerbegjſchaft, an das osmaniſche
Reich.


Batſchi u. ſ. w.] Es ſind allem An-
ſehen nach lauter Staͤdte, die zwiſchen der
Donau und Sawa liegen. Dieſes Land hei-
ßet bey den Tuͤrken Batſcha Owaſi.
Kaſim Paſcha] Ein beruͤhmter tuͤr-
kiſcher Feldhauptmann, der nachher zu der
Wuͤrde des oberſten Weßirs erhoben wurde.
Er ſtiftete oder erweiterte die neue Pflanzſtadt
zu Galata, da itzo die Vorrathshaͤuſer ſind,
und nennete ſie daher nach ſeinem Namen.


Erdiſch u. ſ. w.] Sind Staͤdte, die
an den Grenzen von Schirwan liegen. In
den Landkarten werden ſie verderbter Weiſe
Ergiſch und Elata genennet.
Tokad] Eine Stadt in Natolien,
nicht weit von Amaſia. Nach einigen ſoll
es das alte Eudocia ſeyn.
Muſtaͤfa] Suͤlejmans vierter Sohn,
der alle ſeine Bruͤder gegen ihren Vater auf-
gewiegelt

10. Suͤlejman der I
Reich. Die Bewahrung davon uͤbergab er Kaſim Paſcha , und ließ demſel-
ben eine gute Beſatzung zuruͤck.
45. Waͤhrend der Zeit, da die osmaniſche Herrſchaft ſolchergeſtalt inDie Tuͤrken wer-
den von den Per-
ſern geſchlagen.
Europa ausgebreitet wurde, gingen die Sachen in Aſien nicht ſo gluͤcklich.
Nachdem das muͤſuͤlmaniſche Heer die perſiſchen Grenzen verlaſſen hatte: ſo fiel
Ismaͤil Schah, Tomaſibs Sohn, in die Laͤnder ein, die den Osmanen zugehoͤ-
reten, eroberte in der Geſchwindigkeit Erdiſch und Aglaſch , und ließ alle
Tuͤrken, die er in dieſen Staͤdten antreffen konnte, elendiger Weiſe darnieder
hauen. Iskjender Paſcha wird hierauf mit einem guten Theile des aſiatiſchen
Kriegsheeres ins Feld geſchicket, ſich dieſem verwegenen Unternehmen entgegen
zu ſetzen. Allein, Schah Ismaͤil ging demſelben beherzt entgegen, lieferte ihm
eine Schlacht, und trieb ihn mit Verluſte des beſten Theils ſeines Heeres in
die Flucht. Solchergeſtalt ſchmeichelte das Gluͤck den Perſern in kleinen Tref-
fen, um in groͤßern ſie ſeinen Stachel fuͤhlen zu laſſen. Denn Suͤlejman wurde
uͤber dieſer boͤſen Zeitung dergeſtalt ergrimmet, daß er Iskjender Paſcha wegen
ſeiner ſchimpflichen Flucht einen ſcharfen Verweis gab, und ſich entſchloß, mit
einem noch zahlreichern Heere die Perſer, die durch dieſen Sieg aufgeblaſen
wurden, zu demuͤthigen. Weil aber fuͤritzo die Jahreszeit allzuweit verfloſſen
war, als daß ſich in den daſigen Gegenden noch Krieg fuͤhren ließe: ſo ſchickte
er den oberſten Weßir Mehemmed Paſcha voraus, mit dem Befehle, ſich mit
allen Truppen, die er in Bereitſchaft habe, um Tokad  herum in das Win-
terlager zu begeben; und im Jahre 960, im Monate Remaͤßan, fuͤgte er ſich,H. 960.

J. C. 1553.
nicht weit von einem Orte Erkile genennet, mit den uͤbrigen ſeiner Voͤlker in
eigener Perſon zu dem Lager des Weßirs. Hier bekam er die gewiſſe Nach-
richt, daß ſein Sohn Muſtaͤfa  (den er im verwichenen Jahre eben dieſes Ver-
dachts


gewiegelt haben ſoll. Die Tuͤrken ſagen:
Suͤlejman habe ihr Beginnen aus großer
Klugheit uͤber ein ganzes Jahr lang ungeſtraft
hingehen laſſen, in Hoffnung, ſie noch zur
Reue und Beſſerung zu bringen. Als er
aber nachgehends ihre Verharrung gemerket:
ſo habe er nur den einzigen Muſtaͤfa, als Ur-
heber des Aufruhrs, erdroſſeln laſſen. Ei-
nige glauben, Dſchihangjir ſey ebenfals kei-
nes natuͤrlichen Todes geſtorben, ſondern auf


Befehl ſeines Vaters mit Gifte hingerichtet
worden. Nach dieſem Aufruhre ſeiner Soͤh-
ne machte Suͤlejman ein Geſetz, daß kuͤnf-
tighin die Soͤhne der Kaiſer keine Statthal-
terſchaften mehr bekommen, ſondern in der
kaiſerlichen Reſidenz verwahret werden ſoll-
ten. Ungeachtet zwar ſeit Gebung dieſes
Geſetzes einige von ihnen, wie man ſaget,
Sandſchakſchaften gehabt haben: ſo geſchie-
het doch dieſes itzo niemals mehr.
2 R 2

Osmaniſche Geſchichte
dachts wegen unter einer ſtarken Wache gefangen geſetzet hatte) ſich in eine
Verſchwerung gegen ſein Leben eingelaſſen, und viele Mitſchuldigen habe. Weil er
nun nach angeſtellter Unterſuchung befand, daß die Sache wahr ſey: ſo ließ er
ſeinen Sohn erdroſſeln. Kurz hierauf, als er nach Aleppo kam, ging noch ein
anderer von ſeinen Soͤhnen, Dſchihangjir , aus der Welt. Dem aͤlteſten
Prinzen Selim befahl der Kaiſer, mit den Truppen zu Meraſch zu uͤberwintern.
Suͤlejman ero-
bert Rewan, und
verwuͤſtet Per-ſien:
46. Im Jahre 961 zog Suͤlejman ſein voͤlliges Heer zuſammen, und
ruͤckte damit in Schirwan ein. Vorher aber ſchickte er einen Herold an den
Schah , und ließ ihm ſagen, daß er bereit ſey, ihm ein Treffen zu liefern;
H. 961.

J. C. 1553.forderte ihn auch heraus, gegen ihn im Felde zu erſcheinen, wenn er das Herz
habe, ſein Gluͤck der Tapferkeit ſeiner Leute anzuvertrauen. Weil aber der
Perſer auf ſeine Ausforderung weder mit Worten noch mit der That antwor-
tete: ſo belagerte er Rewan , den Sitz des perſiſchen Koͤniges, im Monate
Schaͤban, eroberte daſſelbe in wenigen Tagen, und zerſtoͤrete die koͤniglichen
Gaͤrten, Palaͤſte und Landhaͤuſer, ſteckte auch die Stadt, die die Krone von
Perſien


Dſchihangjir] Man ſaget, er habe
einen Buckel gehabt, ſo daß es ausgeſehen,
als wenn er eine Kugel auf dem Ruͤcken lie-
gen haͤtte. Aus dieſer Urſache ſey er von
Suͤlejman Dſchihangjir genennet worden,
das eben ſo viel heißet, als einen Atlas oder
Traͤger der Welt. Man ſehe die vorherge-
hende Anmerkung.
Schah] Es iſt den Tuͤrken in ihrem
Geſetze verboten, Krieg anzufangen, ohne
vorher ihrem Feinde ihren Anzug anzukuͤndi-
gen. Dieſes geſchiehet (ſagen ſie) ſowol
deswegen, damit die Tapferkeit der Osmanen
nicht verdunkelt werde, wenn ſie ihren Gegen-
theil mit Liſt und Statsſtreichen unter ſich
bringen wollten: als auch, damit die Feinde
zu den Geboten des Kurons und zu dem mu-
haͤmmediſchen Glauben eingeladen werden
moͤgen. Nach Abſchlagung deſſen halten ſie
ſich nicht allein an allem erfolgenden Blut-
vergießen unſchuldig; ſondern wenn ſie ſter-
ben: ſo glauben ſie, ſie wuͤrden in den Augen


Gottes Maͤrtirer. Wenn ſie aber ſiegen:
ſo werden ſie Gaßi. Unterdeſſen beobachten
ſie doch dieſe Gewohnheit nicht ſo gar genau,
ſondern erklaͤren das Geſetz oͤfters nach den
dringenden Vorfaͤllen, und thun die Kriegs-
erklaͤrung nicht eher, als bis ſie den Feinden
den Saͤbel in den Leib geſtoßen haben; wie
ich letzthin bey dem Kriege gegen die Venetia-
ner wahrgenommen habe, da Sultan Aehmed
denſelben durch ſeinen Feldherrn Ali Paſcha
ganz Morea innerhalb vier Monate weg-
nahm. Doch, es waͤre unrecht, die Tuͤrken
wegen eines Verfahrens zu ſchelten, das un-
ter dem ganzen menſchlichen Geſchlechte ſo
gemein iſt.
Rewan] Eine beruͤhmte Stadt in
Perſien, die in den neuern Landkarten ver-
derbter Weiſe Ervan geſchrieben wird.
Neh Dſchiwan] In den Landkar-
ten nach einer verdorbenen Ausſprache Nah
Schuan genennet.

10. Suͤlejman der I
Perſien war, in Brand. Hierauf zog er mit ſeinen Truppen gegen Neh
Dſchiwan  zu, ließ unter Anfuͤhrung des Sultan Huſejns  das ganze Land
zwiſchen Tibris und Meragije  verwuͤſten, und in demſelben alle großen und
kleinen Staͤdte und Doͤrfer mit Feuer und Schwerte verheren. Nachdem er
ſolchergeſtalt ſcharfe Rache gegen die Perſer ausgeuͤbet hatte: ſo ſchickte er bey
Herannahung des Winters ſeine Truppen nach Amaſia, um in daſiger Gegend
das Winterlager zu beziehen.
47. Im folgenden Fruͤhjahre, ehe noch Suͤlejman ſein Heer ins Feldmachet mit den
Perſern Friede:
ruͤcken ließe, kam Schah Kuli  Sultan, nicht weit von Erßirum , bey dem-
ſelben an, flehete ihn um Gnade an und begab ſich unter ſeinen Schutz. Als
er von hier aus ſeinen Zug gegen Baͤgdad fortſetzte: ſo erhielte er eine Geſand-
ſchaft von dem Koͤnige in Perſien, der demuͤthig um Friede bitten ließ. Die-
ſer kam auch nach verſchiedenen angeſtellten Zuſammenkuͤnften endlich zu Stande,
und es wurden in demſelben die Staͤdte Wan, Meraſch  und Muſul  zu
Grenzplaͤtzen des osmaniſchen Reiches gemacht.
48. Mittler-


Huſejn] Es ſcheinet einer von den-
jenigen perſiſchen Fluͤchtlingen zu ſeyn, die
ſich zur ſelbigen Zeit haͤufig der osmaniſchen
Herrſchaft unterwarfen. Denn Amadija,
das eine Landſchaft in Schirwan oder Oßer-
bedſchan iſt, ſtehet heutiges Tages unter per-
ſiſcher Botmaͤßigkeit. Aus dieſem Namen
ſcheinet das ebraͤiſche Madian und das grie-
chiſche Midian entſtanden zu ſeyn.
Meragije] Wird in den Landkarten
verderbter Weiſe Marraga genennet.
Schah Kuli] Einer von den perſi-
ſchen Chanen, die aufruͤhriſch wurden und
zu Suͤlejman uͤbergingen. Er iſt bloß wegen
ſeiner Kunſt in der Muſik beruͤhmt. Es ſind
noch itzo unvergleichliche Arien von ihm vor-
handen, die auf Inſtrumente geſetzet ſind,
und von denen die tuͤrkiſchen und perſiſchen
Muſikverſtaͤndigen bekennen, daß ihre Vor-
trefflichkeit nicht nachzuahmen ſey: naͤmlich
Schah Kuli Sakili mit dem huſejniſchen Echo,


und Kjupare mit dem Echo Hiſar, in einer
Art Gedichte, Diwekj genennet, verfaſſet.
Erßirum] Dieſes Wort heißet, ſei-
nem Urſprunge nach, ein griechiſches oder
europaͤiſches Land. Denn die Tuͤrken pflegen
alles, was von Erßirum nach Weſten zu lie-
get, nebſt ganz Kleinaſien oder Anadol, Theile
von Europa zu nennen. Erßirum aber iſt
die Hauptſtadt von demjenigen Großarme-
nien, das den Tuͤrken unterworfen iſt, nicht
weit von den mediſchen Grenzen gelegen,
ſechs Tagereiſen von Trapeßond an dem
ſchwarzen Meere, nach Suͤden zu. Dieſes
iſt eine von den vornehmſten Paſchaſchaften
des osmaniſchen Reiches, und wird nur al-
lein den Paſchen von dreyen Roßſchweifen
gegeben.
Meraſch] Eine Stadt in Aſien an
dem Fluſſe Muraſins, nicht weit von dem
Euphrat, zwiſchen Aleppo und Malatia.
2 R 3

Osmaniſche Geſchichte
raͤumet einen
verſtellten Mu-
ſtaͤfa aus demWege:
48. Mittlerweile da der Kaiſer ſolchergeſtalt in Aſien beſchaͤfftiget iſt,
ſtehet in Dobrudſche  ein gewiſſer Betrieger unter dem Namen des Sultans
Muſtaͤfas auf. Dieſer hatte eine Bande von ungefaͤhr vierzig liederlichen Leu-
ten zuſammengebracht, und richtete mit denſelben nicht allein in dieſer, ſondern
auch in allen umherliegenden Landſchaften, eine graͤuliche Verwuͤſtung an. Ehe
aber noch der Kaiſer ſelbſt, wegen der großen Entfernung, dieſem Betrieger
Einhalt thun kann: ſo locket ihn Bajeßid, des Sultans ſechster Sohn, durch
eine unvergleichliche Liſt ins Netz, bemaͤchtiget ſich deſſelben, und ſchicket ihn in
Ketten und Banden geſchloſſen an ſeinen Vater. Hiedurch uͤberhob er denſel-
ben


Muſul] Iſt, nach einiger Meinung,
das Nineveh der Alten.
Dobrudſche] Eine Landſchaft dießeits
des Berges Hoͤmus, die ſich laͤngſt der Donau
hin, von Driſta in der Walachey bis an die
Ausfluͤſſe dieſes Stromes, erſtrecket. Es iſt
ein ganz ebener Strich Landes, der weder mit
Fluͤſſen durchſchnitten, noch durch Waldungen
unterbrochen iſt; wiewol am Ende deſſelben,
nicht weit von Driſta, ein Wald iſt, den die
Tuͤrken Deli Orman, das Narrenholz, nennen.
Die Einwohner ſind von Abkunft Tuͤrken,
und haben ſich aus Aſien hieher begeben;
heutiges Tages aber heißen ſie Tſchitaken,
und ſind ihrer ſonderbaren Gaſtfreyheit wegen
beruͤhmt. Wann ein Reiſender durch eines
ihrer Doͤrfer kommt; es mag derſelbe aus
welchem Lande oder von welcher Religion ſeyn,
als er will: ſo erſcheinen alle Hausvaͤter
oder Haushaͤlterinnen vor ihren Thuͤren, und
laden ihn auf das liebreichſte ein, bey ihnen
einzuſprechen, und mit ihrem Eſſen vorlieb
zu nehmen, wie es ihnen Gott beſcheret habe
(denn mit dieſen Worten pflegen ſie ihre Ein-
ladung zu thun). Derjenige nun, deſſen
Einladung der Reiſende anzunehmen beliebet,
unterhaͤlt denſelben ſamt ſeinen Pferden,
wenn er deren nicht uͤber drey bey ſich hat,
drey Tage lang ohne den mindeſten Entgelt,


mit ſolcher Hoͤflichkeit und Freygebigkeit,
daß man dergleichen ſonſt ſchwerlich in der
Welt antreffen wird. Er ſetzet ihm vor,
Honig, Eyer (welches beydes das Land im
Ueberfluſſe hat), und unter der Aſche gebacke-
nes Brod, das iedoch ſehr fein iſt. Sie
richten ein kleines Haͤuschen zu, das ſie zur
Aufnahme der Fremden gewidmet haben,
und verſehen daſſelbe mit Ruhebetten, die ſie
in die Mitte rings um den Feuerheerd herum
ſtellen; und deſſen koͤnnen ſich dann die Rei-
ſenden nach ihrer Bequemlichkeit bedienen.
Weil ſie kein Holz haben: ſo brennen ſie an
der Sonne gedoͤrreten Viehemiſt. Sie bauen
ſteinerne Huͤtten, aber ohne Kalch und Moͤr-
tel, ſo daß die Waͤnde derſelben eher Stein-
haufen gleich ſehen. Damit ſie iedoch die
Kaͤlte abhalten moͤgen: ſo bewerfen ſie die
aͤußere Seite der Waͤnde mit Miſt. Sie ha-
ben Brunnen, die wegen des duͤrren Bodens
uͤber hundert Klafter tief ſind. In dem Lande
werden Pferde gezogen, die ſehr geſchwind
laufen koͤnnen, und von den Tuͤrken, nach den
moldauiſchen, fuͤr die beſten gehalten werden.
Ich bin oͤfters durch dieſe Gegend gekommen,
weil der Weg aus der Moldau nach Conſtan-
tinopel dadurch fuͤhret, und will bey dieſer
Gelegenheit erzaͤhlen, was mir einmal auf
meiner Reiſe hier begegnet iſt. Ich pflegte
bey einem gewiſſen Einwohner im Dorfe Ali-
begj

10. Suͤlejman der I
ben einer großen Sorge: denn er ging bereits damit um, Mehemmed Paſcha
mit einem Kriegesheere abzufertigen, der ſich dem verſtellten Muſtaͤfa wider-
ſetzen ſollte.
49. Um dieſe Zeit entſpann ſich abermals ein Krieg zwiſchen den Koͤnigenkommt den
Franzoſen mit
einer Flote zu
Huͤlfe:
von Spanien und Frankreich. Weil nun der Koͤnig von Frankreich  in dem-
ſelben kein gutes Gluͤck hatte, und von ſeinen Feinden in die Enge getrieben
wurde: ſo erſuchte er den Kaiſer, ihm mit noch einer Kriegesflote zu Huͤlfe
zu kommen. Suͤlejman glaubte, er duͤrfe ſeinem Bundesgenoſſen keine Bitte
abſchla-


begj einzukehren, der von großem Anſehen
unter ihnen, und dabey ein reicher Mann war.
Als ich am zwey und zwanzigſten Juliusaltes Kalenders.,
das der Gedaͤchtnißtag St. Phokas iſt, in die-
ſes Mannes Haus kam, und ſahe, daß alle
ſeine Tagloͤhner (deren er uͤber hundert von
den Chriſten im jaͤhrlichen Solde hatte)
muͤßig ſtunden: ſo fragte ich ihn; warum
ſeine Leute nicht bey der Arbeit ſeyen. Er gab
darauf zur Antwort: ob er gleich ein Mu-
haͤmmediſcher ſey; ſo leide er doch niemals,
daß an dieſem Tage gearbeitet wuͤrde. Dieſe
Worte vermehreten meine Verwunderung,
ſo daß ich ihn noch weiter fragte: was denn
die Urſache dieſer Feierung ſey. Er antwor-
tete mit Laͤcheln: “Ich muß mich wun-
“dern, daß ihr, da ihr doch ein Chriſt ſeyd,
“nicht wiſſet, daß heute St. Phokas Tag
“iſt.„ Was, ſagte ich, gehet euch doch
St. Phokas an? Mein Freund, verſetzte
derſelbe, ihr muͤſſet nicht ſo reden. Dieſer
Heilige hat ſeine Kraft durch Wunderthun
unter uns zur Genuͤge bewieſen. Naͤmlich,
wir haben von unſern Voraͤltern erzaͤhlen ge-
hoͤret, daß einsmals unſere Leute, die von
St. Phokas Heiligkeit nichts wußten, ihre
chriſtlichen Arbeiter an dieſem Tage in die
Ernte zur Einſammlung des Getreides ge-
ſchicket, und, da ſie dagegen eingewendet, es
ſey St. Phokas Tag, ſie mit Schlaͤgen ange-


halten haben, zu thun, was ihnen befohlen
ſey. Sie mußten alſo, obgleich wider ihren
Willen, gehorchen, und luden ihre Waͤgen
mit Getreide. Als ſie aber daſſelbe heimfuͤh-
ren: ſo erſcheinet ihnen ein Mann, der ſei-
nes Alters wegen ehrwuͤrdig ausſiehet, mit
einer brennenden Fackel in der Hand. Dieſer
beſtrafet die Arbeiter ſcharf, daß ſie ſeinen
Feſttag entheiligten, und ſtecket zu gleicher Zeit
das auf ihren Waͤgen geladene Getreide mit
ſeiner Fackel an. Die Flamme davon faͤh-
ret wie ein Blitz durch das ganze Land, und
verzehret nicht allein alles Getreide, das noch
im Felde ſtehet; ſondern auch dasjenige,
das bereits nach Hauſe gebracht iſt. Durch
dieſen Verluſt wurden unſere Voraͤltern ge-
witziget, und faſſeten den Vorſatz, den Ge-
daͤchtnißtag dieſes Heiligen eben ſo andaͤchtig,
als die Chriſten, zu begehen, und an demſel-
ben alle Arbeit zu unterlaſſen. So lange
nun als wir dieſem Vorſatze nachleben: ſo
erinnern wir uns nicht, daß wir ſeit dem
dergleichen Feuersbrunſt wieder gehabt haͤtten.
Koͤnig von Frankreich] Dieſes war
Franciſcus der I, der, durch ſeine beſtaͤndigen
Kriege mit Kaiſer Carl dem V, Suͤlejman
die herrlichſte Gelegenheit machte, ſich des Koͤ-
nigreichs Ungarn zu bemaͤchtigen.

Osmaniſche Geſchichte
abſchlagen, und ſendete daher Karli Elibegj  mit einer ſtarken Flote gegen Spa-
nien. Nachdem Elibegj ohne die geringſte Hinderniß durch die See gekommen
war: ſo verwuͤſtete er die ſpaniſchen Kuͤſten nebſt einigen Eylaͤndern, ſteckte
alles in Brand, was er nicht mit fortbringen konnte, und fuͤhrete die Einwohner
in Ketten und Banden mit ſich weg. Durch dieſes Verfahren verurſachte er,
daß die Spanier, weil ſie beſorgten, er moͤchte ihnen noch mehr Schaden thun,
ihre Truppen zuruͤck beriefen, um dieſelben gegen ihn zu gebrauchen: daher
das franzoͤſiſche Heer, bey dem Korbon  die Befehlhabung fuͤhrete, einen voͤl-
ligen Sieg erhielte, indem dabey, dem Berichte nach, vierzig tauſend Spanier
auf der Wahlſtatt geblieben ſind.
ſchicket eine Flo-te nach Huͤrmuͤß:
50. Dieſer gluͤckliche Fortgang der Waffen machte Suͤlejman ſolchen
Muth, daß er noch eine Flote unter Peri Rejs Anfuͤhrung nach Huͤrmuͤß 
ausſchickte, die daſigen Kuͤſten zu verheren. Es gluͤckte auch demſelben anfangs,
ſo daß er alle die an der See gelegenen Landſchaften in dieſem Reiche auspluͤn-
derte, und mit ſchwerer Beute nach Conſtantinopel zuruͤck ſegelte. Weil er aber
allzu-


Karli Elibegj] Es ſcheinet, daß
dieſes ein alter Admiral, nicht aber der Ka-
pudan Paſcha ſelbſt, geweſen ſey. Aus dem
Namen Karli laͤſſet ſich muthmaßen, er ſey
ein abgefallener Chriſt geweſen.
Korbon] Allem Anſehen nach iſt
der Herzog Carl von Burbon, Feldhaupt-
mann bey Kaiſer Carls Kriegesheere, hier
gemeinet, der von Frankreich abfaͤllig wurde
und zu demſelben uͤberging. Die Tuͤrken
pflegen die Namen der chriſtlichen Feldherren
oft mit einander zu vermengen. Weil aber
weder die deutſchen noch die franzoͤſiſchen Ge-
ſchichtſchreiber dieſer Schlacht Erwaͤhnung
thun: ſo halte ich dafuͤr, es ſey eine Erdich-
tung der Franzoſen, um Suͤlejman zu bewe-
gen, daß er ihnen deſto williger beyſtehen
moͤchte. Ein Kunſtgriff, deſſen ſie ſich zu Con-
ſtantinopel mehrmals bedienen; wie ich zu
meinen Zeiten daſelbſt erfahren habe.


Huͤrmuͤß] Dieſer Name wird von
den Tuͤrken zweenen Laͤndern und Meeren
beygeleget: naͤmlich dem Koͤnigreiche Por-
tugall und dem Eylande Ormuß (das das
 bey Ptolemaͤus iſt); und dann
dem portugieſiſchen Meere und dem perſiſchen
Meerbuſen, weil in beyden Perlen gefunden
werden, die die Tuͤrken Huͤrmuͤß nennen.
Es iſt bekannt, daß die Tuͤrken lange Zeit in
dem rothen Meere (bey ihnen Baͤhruͤl Kulßum,
oder noch gewoͤhnlicher, Suͤwejd Deng-ißidas ſchwaͤrzlichte Meer.
genennet) eine große Flote gehabt haben:
imgleichen, daß Selim verſucht hat, das ro-
the Meer mit deni mittellaͤndiſchen zu verei-
nigen; von welchem Vorhaben er auch nicht
eher abſtunde, als bis der Kanal, den er
bey nahe zur Vollkommenheit gebracht hatte,
mit Sande uͤberſchwemmet wurde. Aus die-
ſen Urſachen ſollte ich auf die Gedanken kom-
men, daß hier der perſiſche Meerbuſen gemei-
net waͤre: wenn nicht dabey ſtuͤnde, die Flote
waͤre

10. Suͤlejman der I
allzuſicher war, und in die aͤgyptiſche See einliefe: ſo wurde er von der feind-
lichen Flote verfolget, die ſeine zerſtreueten Schiffe einzeln angriff, einige davon
in Grund ſchoß, und der uͤbrigen ſich bemaͤchtigte; ſonderlich derer, die ſchwer
mit Beute beladen waren. Nur wenige von den leichteſten Schiffen entronnen;
und unter dieſen war auch eines, das Sejd Ali Kapudan fuͤhrete. Dieſer
brachte die Schiffe, die entweder nicht bey dem Treffen geweſen waren,
oder aber ſich mit der Flucht gerettet hatten, zuſammen, griff die feindliche Flote,
die in Unordnung zuruͤck ſegelte, zum andernmale an, und gewann durch einen
ſeltſamen Wechſel des Gluͤcks den Vortheil uͤber dieſelbe, ſo daß er verſchiedene
Schiffe in den Grund ſchoß. Solchergeſtalt hatten Suͤlejmans Waffen zu Waſ-
ſer und Lande guten Fortgang, und ein geringer Verluſt dabey war gar oft
ein Vorbote eines wichtigern Sieges. Wie dann zu eben derſelben Zeit der Begj-
lerbegj von Ofen, Tojgun Paſcha, den Chriſten drey Staͤdte  abnahm,
und unzaͤhlige Gefangenen mit hinweg fuͤhrete. Auf der andern Seite brachte
der Statthalter von Dſcheßair , Salih Paſcha, die Stadt Bidſchane , und
noch drey andere Feſtungen in Spanien, unter ſeine Gewalt.
51. Im


waͤre wieder nach Conſtantinopel zuruͤck ge-
kehret. Denn dieſes kann nicht geſchehen,
ohne daß man um ganz Afrika herum ſegelt;
das aber noch niemals von den Tuͤrken ver-
ſucht worden iſt.
drey Staͤdte] Ihre Namen kann
ich nirgends ausfuͤndig machen.
Dſcheßair[Dieſer Name wird, nach d'Herbelot, im Arabiſchen Geßair oder Keſſair geſchrieben. Daher mei-
net derſelbe, es ſey ein verderbtes Wort aus dem lateiniſchen Caeſarea, und Algier ſey das alte
Iulia Caeſarea‚ die Hauptſtadt desjenigen Theils von Mauritanien, das die Roͤmer Caeſarienſiſ
nenneten, um es von den beyden uͤbrigen mauritaniſchen Landſchaften, Tingitana und Sitifenſis‚
zu unterſcheiden.]] Oder mit dem Vor-
ſetzworte, eldas. Dſcheßair, das in den Land-
karten Algier heißet. Es iſt den Tuͤrken
unterworfen; wird aber nach ſeinen eigenen
Geſetzen regieret, eben wie Tunis. Jedoch
iſt ſelbiges verbunden, dem Sultan zu Krieges-
zeiten mit ſechs bis acht tauſend Mann bey-


zuſtehen. Wann aber der Sultan mit den
Venetianern und andern chriſtlichen Staten
Frieden hat: ſo ſind ſie von allen Verbin-
dungen gegen ihn frey, und koͤnnen ihre See-
raͤuberey beſtaͤndig forttreiben, eben wie un-
ter den Chriſten die Ritter zu Malta. Sie
bekommen zwar von dem Sultan einen Paſcha
zugeſchickt: er kann aber hier nichts nach eige-
nem Belieben thun, wie an andern Orten.
Was ſeinen Unterhalt, als Lebensmittel und
Kleidung, betrifft: ſo wird er damit von den
Einwohnern reichlich verſorget; außer die-
ſem aber hat derſelbe kein Recht noch Gewalt,
im Namen des Kaiſers etwas zu befehlen.
Sehr oft geſchiehet es, daß ſie ihn eigenmaͤch-
tiger Weiſe abſetzen. Um aber doch die Ehre
des
2 S

Osmaniſche Geſchichte
ſendet abermals
eine Flote den
Franzoſen zuHuͤlfe:
51. Im Jahre 963 eraͤugete ſich aufs neue eine Gelegenheit, Ruhm
zu erwerben. Als es Frantſcha Padiſchahi gegen die Spanier nicht nach Wun-
ſche gelingen wollte: ſo verlangte er, daß man ihm noch mit einer dritten Flote
H. 963.

J. C. 1555.beyſtehen moͤchte. Suͤlejman war es eine innige Freude, daß er ein Ey durch
das andere zerbrechen konnte, ohne ſeinen eigenen Haͤnden wehe zu thun. Er
ließ ſich daher hiezu willig finden, und ſendete Kapudan Pijale Paſcha  mit
einer großen Flote in die ſpaniſche See, um ſich zu der franzoͤſiſchen zu fuͤgen.
Pijale befolgte auch ſeine Befehle mit vielem Eifer, und eroberte in Vereinigung
mit der franzoͤſiſchen Flote Miſine , Ridſche , imgleichen Marioka , nebſt
noch dreyen benachbarten kleinern Eylaͤndern ; verherete auch die ganze Kuͤſte
von Apulien, und kehrete gegen den Herbſt mit ſchwerer Beute nach Conſtan-
tinopel zuruͤck.
machet neue
Verordnungenin dem State:
52. Nachdem Suͤlejman ſolchergeſtalt ſein Reich befeſtiget und auf allen
Seiten wohl verwahret hatte: ſo ließ er ſeinen Soldaten einige Muße, und
wendete bey nahe zehen Jahre an, in ſeinem buͤrgerlichen State eine beſſere
Ordnung einzufuͤhren. Seine erſte Sorge ging dahin, den Dſchami, dazu er
vor dreyen Jahren den Grund hatte legen laſſen, voͤllig zu Stande zu bringen;
welches Gebaͤude er auch mit ſo vieler Schoͤnheit auffuͤhren ließe, daß naͤchſt der
St. Sophia, wie man glaubet, ſeines Gleichen nicht in der ganzen Welt anzu-
treffen iſt. Dieſer Tempel hat von ihm den Namen Suͤlejmanije  bekommen.
Weil


des osmaniſchen Hofes dabey zu retten: ſo
verklagen ſie ihn bey dem Sultan wegen uͤbles
Verhaltens, und bitten um einen beſſern.
Der Hof ſiehet zwar vielmehr durch die Finger,
als daß er dieſes Verfahren billigen ſollte;
aber aus Furcht vor einem oͤffentlichen Auf-
ruhre verdammet derſelbe allezeit den Paſcha,
und giebt den Einwohnern zu Dſcheßair Recht.
Bidſchane] Vielleicht iſt dieſes
Nizza, eine Feſtung in Piemont, die die Fran-
zoſen um dieſe Zeit, durch Huͤlfe der tuͤrki-
ſchen Macht, eingenommen haben.


Pijale Paſcha] Ein beruͤhmter tuͤr-
kiſcher Großadmiral, deſſen erbaueter Markt-
platz und Dſchami zu Conſtantinopel zu ſehen
ſind.
Miſine] Meſſina in SicilienVon dieſer Stadt finden wir nicht, daß ſie von den Tuͤrken eingenommen worden ſey. Allein Maſſa
am neapeliſchen Meerbuſen iſt nebſt Sorrento im Jahre 1558 von ihnen verwuͤſtet worden, nachdem
ſchon vorher Reggio eben dieſes Schickſal gehabt hatte. Man ſehe Giannonc Geſchichte von Napoli,
4 Band, 161 S..
Ridſche] Regium IuliumReggio. in Ca-
labrien. Dieſes und Meſſina werden hier
von den Tuͤrken irriger Weiſe (nach ihrer Ge-
wohnheit) in Spanien geſetzet.
Marioka] Das Eyland Majorca,
das

10. Suͤlejman der I
Weil er merkte, daß es mit vielen Dingen am Hofe und in dem Reiche unor-
dentlich zuginge, und die verwirrte Folge der Aemter Uneinigkeit und Streit
unter ſeinen Beamten verurſachte: ſo machte er neue Verordnungen, ſowol
im buͤrgerlichen als Kriegsweſen, ſchrieb ſelbige dem geſammten Volke der Muͤ-
ſuͤlmanen als Geſetze vor, und wies einem ieden bey Hofe, in der Stadt und
bey dem Kriegsſtate ſeinen Rang an. Auf dieſe Art ruheten zwar die Waffen
Suͤlejmans; aber nicht ſein Gemuͤth: denn er zog ſich zuruͤck, wie ein ſtoßen-
der Ziegenbock, bloß um ſeinen Feinden einen deſto heftigern Streich zu verſetzen.
Naͤmlich, er hatte in ſeinen vorigen Feldzuͤgen angemerket, daß das deutſche
Reich viel zu maͤchtig ſey, als daß man es mit bloßen Pferdehufen uͤber einen
Haufen rennen koͤnnte; und daß groͤßere Anſtalten und laͤngere Zeit erfordert
wuͤrden, die Vormauren, die es beſchuͤtzten, einzureißen. Daher machte derſelbe
dieſe zehen Jahre hindurch die ſtaͤrkſten Kriegeszuruͤſtungen, fuͤllete ſeine er-
ſchoͤpften Schatzkammern wieder an, brachte von allen Seiten her Truppen
zuſammen, und nahm ſich itzo vor, dasjenige Vorhaben auszufuͤhren, darinnen
er niemanden, als Muhaͤmmed Fatih, zum Vorgaͤnger gehabt, und das er bereits
ſelbſt vergebens verſucht hatte.
53. Zu dem Ende begab er ſich im Jahre 974 mit einem maͤchtigen Krie-ſtirbet bey der
Belagerung von
Schegetwar.
gesheere von Conſtantinopel nach Adrianopel, fertigte hier einen Theil der Trup-
pen unter Befehlhabung des oberſten Weßirs, Pertew Paſchas, ab, um Gjule H. 974.

J. C. 1566.
einzu-


das vornehmſte unter den baleariſchen Ey-
laͤndern.
dreyen ... kleinern Eylaͤndern]
Vielleicht Minorca, Yvica und Formentera.
Es iſt aber bloß eine Muthmaßung.
Suͤlejmanije] Dieſer Tempel lieget
auf einem Huͤgel, der gegen den Hafen zu
ſiehet, und iſt mit ſo vieler Kunſt und Zier-
lichkeit aufgefuͤhret, daß kein anderes Gebaͤude
mit demſelben in Vergleichung zu ſtellen iſt.
Dieſes habe ich nicht allein von Tuͤrken, ſon-
dern auch von Fremden aus verſchiedenen Laͤn-
dern, ſagen gehoͤret. Es iſt auch kein Wun-
der, daß dieſes Gebaͤude ſo ſchoͤn iſt: denn
es hat nicht nur alles an ſich, was die gemei-


nen Steinbruͤche von Marmor und die uͤber-
gebliebenen Reſte von Troas hergeben konn-
ten; ſondern auch alles Koſtbare oder Sel-
tene, was noch in den Werken der alten Grie-
chen anzutreffen war, durch die die Tuͤrken
ſich thoͤrichter Weiſe einbildeten, ſich einen
unſterblichen Namen zu machen. Vier Thuͤr-
me zieren dieſe Kirche: zweene mit dreyen
Schuͤrfe oder Gaͤngen, von denen das Eßan
herunter geſungen wird; und die andern mit
zweenen Gaͤngen. Der Obervorſteher der da-
bey befindlichen hohen Schule hat uͤber alle die
andern den Rang, und ſteiget von dieſem
Amte zu der Wuͤrde eines Mewla.
Gjule] iſt der Name, der noch heu-
tiges Tages in den Landkarten ſtehet.
2 S 2

Osmaniſche Geſchichte
einzunehmen, und folgte mit den uͤbrigen ſachte nach. Ob nun gleich zu dieſem
Feldzuge nichts mangelte: ſo mangelte ihm doch die Jugend, und das Alter
geſtattete ihm nicht, ſeine Abſichten auszufuͤhren. Als er bey ſolcher Entkraͤftung
und hohen Jahren nach Schegetwar  kam: ſo wurde er an ſeinem Leibe,
der durch ſo viele ausgeſtandenen Beſchwerlichkeiten abgemattet war, anfangs
mit einem gelinden Fieber befallen; das aber allmaͤhlich zunahm und ſich in ein
boͤsartiges Fieber verwandelte. Ungeachtet aber der Kaiſer von demſelben
grauſam gequaͤlet wurde, und auch kaum einige Hoffnung zur Wiedergeneſung
hatte: ſo war er doch dem Gemuͤthe nach unuͤberwindlich und gleichſam un-
ſterblich, und gab Befehl, daß man die Stadt belagern und beſtuͤrmen ſollte.
Als aber der Kriegsbefehlhaber derſelben eine tapfrere Gegenwehre that, als er
vermuthet hatte, und dadurch ſeine Qual vermehret wurde: ſo wiederholte Suͤ-
lejman, da er unter der Sorgfalt fuͤr den gemeinen Stat erliegen mußte, oͤfters
dieſe Worte; “Die Stadt, deren Herd  ſollte ausgeloͤſchet werden, iſt noch
“nicht erobert!„ Hierauf, da er merkte, daß der Tod herannahete, hob er
ſeine Haͤnde gen Himmel auf, und that folgendes Gebet: “O du Gott aller
“Welten ! o du oberſter Beherrſcher und Herr aller Geſchoͤpfe! ich flehe
“deine heilige Majeſtaͤt demuͤthig an, du wolleſt dich uͤber das Heer der Glau-
“bigen erbarmen, und demſelben die Gnade wiederfahren laſſen, daß es dieſe
“Stadt unverzuͤglich erobert.„ Nachdem er dieſes Gebet ausgeſtoßen hatte:
ſo gab er ſeinen Geiſt auf; welches geſchahe am dreyzehenten des Monats Saͤ-
fer des vorhin gedachten Jahres.
Schegetwar
wird erobert,
und der Tod
deſſelben verheh-let.
54. Der oberſte Weßir giebt Selim, der ſich damals zu Magneſia auf-
hielte, augenblicklich von dem Tode ſeines Vaters Nachricht, und bittet denſel-
ben ſehnlich, ſich in aller Eile zu dem Kriegesheere zu begeben; inzwiſchen aber
verhehlet er das Abſterben des Kaiſers vor iedermann, ermahnet in deſſen Na-
men


Schegetwar] Von den Chriſten Si-
geth genennet.
Herd] Eine tuͤrkiſche Redensart,
die eine gaͤnzliche Verwuͤſtung und Verherung
andeutet. Denn, wo kein Feuer angezuͤndet
wird: da wohnen auch keine Menſchen.
Welten] Die Tuͤrken ſagen, Gott
habe ſiebenzehen tauſend Welten erſchaffen:
die gegenwaͤrtige aber ſey die letzte. Es war
einmal ein großer Streit unter den gelehrten


Tuͤrken wegen dieſes Ausdrucks. Einige
wollten es nicht fuͤr rechtlehrig halten, daß
man ſagte, der Gott aller Welten; weil Gott
eigentlich nur allein der Muͤſuͤlmanen Gott
ſey: und ſagten, der Name, Regierer der Gu-
ten und Boͤſen, reime ſich nicht mit ſeiner Hei-
ligkeit. Andere behaupteten das Gegentheil,
und brachten eine Stelle aus dem Kuron bey,
darinnen Gott der Herr aller Welten genennet
wird. Dieſer ihre Meinung wurde auch von
den uͤbrigen gebilliget.

10. Suͤlejman der I
men die Soldaten, die Stadt zu erobern, und fuͤhret die Sachen ſo kluͤglich,
daß niemand den Tod des Kaiſers einmal vermuthen konnte. Am achtzehenten
deſſelben Monats veranſtaltet er einen allgemeinen Sturm, der zufaͤlliger Weiſe
durch eine in der Stadt entſtandene Feuersbrunſt  befoͤrdert wird, und derge-
ſtalt gut von ſtatten gehet, daß die Beſatzung, ungeachtet ſie einen wackern Wi-
derſtand that, in wenigen Stunden durch die Tapferkeit der osmaniſchen Sol-
daten bezwungen wird. Dieſer Tag, der wegen Eroberung dieſer ſtarken Fe-
ſtung beruͤhmt iſt, wurde noch mehr verherrlichet durch die anlangende Zeitung,
daß Gjule zu gleicher Zeit uͤbergegangen ſey.
55. Mittlerweile beſchleuniget Selim, nach Empfang des SchreibensSelim wird
zum Kaiſer aus-
gerufen.
von dem Weßire, ſeine Reiſe zu dem Lager auf das eilfertigſte. Nach deſſen
Ankunft daſelbſt wird Suͤlejmans Tod bekannt gemacht, und er einſtimmig
zum Kaiſer ausgerufen. Hierauf laͤſſet derſelbe, um dem uͤbergebliebenen Reſte
ſeines Vaters die letzte Pflicht zu erweiſen, deſſen Leichnam auf einen vergoͤlde-
ten Wagen ſetzen, und fuͤhret denſelben unter Begleitung des geſammten Hee-
res nach Conſtantinopel. Als ſie nicht weit von dieſer Hauptſtadt ſind: ſo
kommen alle Ulema, Eſchraf  und Großen, nebſt einer ungeheuren Menge
Volkes aus derſelben, der Leiche entgegen, und begleiten ſie unter der Anru-
fung des Namens Gottes, Sſikjr und Tesbih, und mit Singen, in die Stadt.
Hier wird der Leichnam in dem Vorhofe desjenigen Dſchami, den Suͤlejman
erbauet und nach ſeinem Namen genennet hatte, niedergeſetzet, und das Nemaß
nach der Regel Imam SchafiiMan ſehe oben die 52 Anmerkung in dieſem Hauptſtuͤcke, 295 S. verrichtet; weil der Kaiſer ſelbſt nicht allein
demſelben ſehr ſtark ergeben geweſen war, ſondern auch beſtaͤndig einen von ſei-
nem Orden, Imam  Nakibuͤl Eſchref, mit ſich gefuͤhret hatte. Als die Feier-
lichkeiten vorbey waren: ſo wurde der Leichnam der Erde anvertrauet, und alle
Geiſt-


Feuersbrunſt] Die Tuͤrken ſchreiben
dieſes einzig und allein Suͤlejmans Gebete zu,
kraft deſſen die Stadt nicht durch Gewalt
der Waffen, ſondern durch einen merkwuͤrdi-
gen Zufall, eingenommen worden, dabey es
Gott gefallen habe, das Gebet ſeines Knech-
tes zu verherrlichen.
Eſchraf] ſind Maͤnner, die einen
heiligern Wandel fuͤhren, als andere, oder
wegen einer geiſtlichen Wuͤrde im Anſehen ſind.


Das Wort kommt her von ſcherif, heilig:
daher ſind die Namen, Kudſi ſcherif, Jeru-
ſalem; Kjaͤbei ſcherif, Mekka; u. ſ. w.
Imam] Ein Amtsprieſter (
(), der alle Tage die oͤffentlichen Gebete
verrichtet. Derjenige, der bey dem Sultan
dienet, wird in großen Ehren gehalten, und
genießet zum Unterſchiede den Titel, Imam
Efendi.
2 S 3

Osmaniſche Geſchichte
Geiſtlichen und Ordensleute, die ſich zu Conſtantinopel gegenwaͤrtig befanden,
bekamen Befehl, das Telaweti Kuron  alle Tage vierzigmal zu Ende zu brin-
gen, und damit vierzig Tage lang anzuhalten, um durch dieſe Gebeter die Ruhe
ſeiner Seele fuͤr ihn zu erbitten. Ferner ließ auch ſein Sohn vor dem Dſchami
einen Mihrab  aufrichten, und uͤber deſſen Grab einen großen marmornen
Tuͤrbe ſetzen, das noch bis auf den heutigen Tag von den Muͤſuͤlmanen andaͤch-
tig verehret wird. Denn ſie glaubten feſtiglich, daß derſelbe ein großer Lieb-
ling des Himmels geweſen ſey, weil er nicht allein ſein Leben bey der Belagerung
von Schegetwar eingebuͤßet und alſo ein SchehidMaͤrtirer. geworden; ſondern auch ein
GaßiUeberwinder. geweſen ſey, indem zwo Staͤdte unter der Anfuͤhrung ſeines hinterblie-
benen Leichnams erobert und mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget worden
ſeyen.
Suͤlejmans Ei-genſchaften.
56. Dieſes war das Leben und die Regierung Suͤlejmans, eines Fuͤr-
ſten von heldenmaͤßigem und unuͤberwindlichem Gemuͤthe, großer Tapferkeit
und Klugheit, und von ſolcher Geduld in Ertragung des Ungemachs (das ge-
woͤhn-


Telaweti Kuron] Die Leſung des
ganzen Kurons, die gewoͤhnlicher Weiſe uͤber
dem Grabe des Verſtorbenen geſchiehet; eben
wie bey unsGriechen. in dieſem Falle der Pſalter und
das neue Teſtament pflegen geleſen zu werden.
Mihrab] heißet ſowol einen Altar,
als auch den ſuͤdlichen Theil eines Dſchami.
Von dieſem Worte haben die Tuͤrken folgende


Geſchichte. Ein gewiſſer Poet wurde von
ſeinen guten Bekannten damit aufgezogen,
daß er ſeine Beyſchlaͤferinn, ungeachtet ſie
itzo bleich, baͤrtig und alt geworden ſey,
doch noch immer liebe, und nicht die geringſte
Verminderung ſeiner ehemaligen Liebesnei-
gung an ſich verſpuͤren laſſe. Der Poet ver-
antwortete ſich mit dieſem Doppelverſe.
Gjer Mestſchid jikildiſe;
Nola Mihrab Jerinde.


Das iſt: Obgleich der Mestſchid (oder Tem-
pel) zerſtoͤret iſt; ſo iſt doch der Mihrab (oder
Altar) noch in gutem Stande. Sobald ſeine
Feinde dieſen Vers aus ſeinem Munde hoͤren:
ſo ziehen ſie ihn gleich vor den Richter, und
klagen ihn einer Gotteslaͤſterung an. Denn
ſie erklaͤren die Verſe ſo, als wenn er das
verfallene Angeſicht ſeiner Beyſchlaͤferinn mit
einer Kirche, und denjenigen Theil ihres Lei-
bes, der von ihm zur Buͤßung ſeiner jugend-


lichen Luͤſte gebrauchet worden, mit einem
Altare verglichen haͤtte. Hierdurch wurde
der Richter dergeſtalt aufgebracht, daß er den
Poeten verdammte, ſeinen Kopf zu verlieren.
Nißam] Eine Gattung Gedichte,
die oͤfters, und ſonderlich im Kuron, vor-
kommt, deswegen auch dieſelbe fuͤr zierlicher
gehalten wird, als die andern.

10. Suͤlejman der I
woͤhnlicher Weiſe mit den Kriegsunternehmungen verknuͤpfet iſt), daß es faſt
ſchiene, als wenn er dadurch genaͤhret und geſtaͤrket wuͤrde. Außer der tuͤrki-
ſchen Sprache redete er auch die perſiſche und arabiſche, und in derjenigen Gat-
tung Gedichte, welche die Perſer NißamNaͤßm.  nennen, uͤbertraf er alle die an-
dern an Zierlichkeit und Scharfſinnigkeit. Seine Siege in Perſien, Ungarn
und zur See erwarben ihm einen großen Namen; noch einen groͤßern Ruhm
aber erlangte er durch ſeine Verbeſſerung des Gerichtsweſens, und durch ſeine
vortrefflichen Geſetze, die das osmaniſche Reich noch beſtaͤndig im Flore erhal-
ten. Aus dieſer Urſache wurde ihm von den Tuͤrken der Zuname Kanuni bey-
geleget. Er regierete das osmaniſche Reich ein und vierzig Jahre lang, und
erlangte ein Alter von vier und ſiebenzig Jahren. Er hatte ſieben Soͤhne:
Murad, Aebduͤllah, Mehemmed, Muſtaͤfa, Selim, Bajeßid und Dſchihan-
gjir; die insgeſammt, außer Selim, ſeinem Nachfolger, gegen die Ordnung
der Natur, vor ihrem Vater verſtarben.
Geſchichte
Mit Suͤlejman dem I haben zugleich in Europa regieret.
In Deutſchland Carl der V‚ 1519 - 58.
Ferdinand der I‚ 1558 - 63.
In England Eduard der VI‚ 1546 - 53.
Maria, 1553 - 58.
Eliſabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich Franciſcus der I‚ 1525 - 47.
Heinrich der II‚ 1547 - 59.
Franciſcus der II‚ 1559 - 60.
Carl der VIIII‚ 1560 - 74.




Selim II
eilfter Kaiſer der Türken
im Jahre 1566.


Geſchichte
der Regierung Selims des II‚
mit dem Zunamen Meſt ,
eilften Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches fuͤnftes Hauptſtuͤck.
1.
Als Suͤlejman todt war: ſo war niemand mehr uͤbrig, demSelim wird als
Kaiſer erkennet:
das Reich zufallen konnte, als Selim, und dieſer hielte
ſich damals zu AmaſiaOben ſtehet Magneſia, 324 Seite, 54 Abſatz. auf, wie bereits gedacht worden
iſt. Er reiſete alſo im Jahre 974 von da ab, und langteH. 974.

J. C. 1566.
am neunten des Monats Rebiuͤl ewwel, an welchem Tage
eben der Planet MerrichMars. regierete, zu Conſtantinopel
an, da derſelbe den Thron ſeines Vaters beſtiege. Des andern Tages darauf
erſchienen alle die Großen des Reichs, der Gewohnheit gemaͤß, in Trauerklei-
dern


Meſt] das iſt, betrunken. Er bekam
dieſen Zunamen, weil er dem Weine und der
Trunkenheit ergeben war; denn dieſes war
ſein groͤßtes Vergnuͤgen. Ungeachtet er aber
dieſem Laſter aͤußerſt nachhinge: ſo ſaget
man doch, daß er ſein taͤgliches Gebet nie-
mals unterlaſſen habe. Es ſind noch andere
Geſchichtſchreiber, die nicht gerne einen ſol-
chen Schandflecken einem ſo beruͤhmten Kai-
ſer angehaͤnget wiſſen wollen, und daher leug-
nen, daß er die Gewohnheit gehabt habe,


ſich zu betrinken; dagegen aber vorgeben: er
ſey oͤfters mit einer Art einer goͤttlichen Ent-
zuͤckung (Enthuſiaſm) befallen worden; da-
mit nun das Volk nicht argwohnen moͤchte,
es waͤre Verſtellung und Heucheley: ſo habe
er es ſelbſt fuͤr Trunkenheit ausgegeben, und
ſolchergeſtalt lieber fuͤr einen Trunkenbold,
als fuͤr einen Heuchler, wollen gehalten ſeyn.
Allein, dergleichen Beſchoͤnigungen ſind nur
fuͤr den gemeinen Mann.
2 T

Osmaniſche Geſchichte
dern  bey Hofe, bezeigten dem neuen Kaiſer ihre Unterthaͤnigkeit, und troͤſteten
denſelben wegen des Todes ſeines Vaters mit den trefflichſten Ausdruͤckungen.
auch bey dem
Kriegsheere da-
fuͤr angenom-men.
2. Drey Tage hernach trat derſelbe, in Begleitung weniger Perſonen,
die Reiſe von Conſtantinopel nach Schegetwar an. Weil aber der Weßir
Mehemmed Paſcha mittlerweile die Stadt erobert und mit einer ſtarken Beſat-
zung verſehen hatte: ſo hatte er das Kriegesheer in das Winterlager gehen laſ-
ſen, und war bereits bis nach Belgrad fortgeruͤcket, waͤhrend welcher ganzen
Zeit des Kaiſers Tod iedermann verborgen  geblieben war. Daher wurden
die Soldaten uͤber Selims ploͤtzlicher und unvermutheter Ankunft unruhig; und
weil ſie beſorgten, er moͤchte, nach dem Beyſpiele ſeines Großvaters gleiches Na-
mens, ſeinem Vater einiges Leid zufuͤgen: ſo griffen ſie zum Gewehre. Als
ſie aber von Suͤlejmans Tode die zuverlaͤſſige Nachricht bekamen: ſo nahmen
ſie Selim insgeſamt als den rechtmaͤßigen Nachfolger an, und bezeigten ihm,
als ihrem Oberherrn, ihren unterthaͤnigen Gehorſam.
Laͤſſet ſeinen Va-
ter auf praͤchtigeWeiſe begraben:
3. So bald, als alle Zubereitungen zu ſeines Vaters Leichbegaͤngniſſe
gemacht


Trauerkleidern] Vor dieſem pflegten
ſie bey dem Tode eines tuͤrkiſchen Kaiſers den
groͤßten Stat zu treiben, und dazu die aus-
erleſenſten Farben zu erwaͤhlen. Heut zu
Tage aber trauren ſie nur drey Tage in rothen
Kleidern, und halten dieſes nicht einmal ſo
gar genau: nachher legen ſie ihre ordentlichen
Kleider wieder an.
iedermann verborgen] Sowol Chri-
ſten als Tuͤrken behaupten einſtimmig, Suͤ-
lejmans Tod ſey durch den Weßir ein und
vierzig Tage lang verhehlet worden, bis naͤm-
lich Selim zu Belgrad angekommen ſey.
Ein Leſer, der die tuͤrkiſchen Gebraͤuche nicht
kennet, wird meinen, es ſey dieſes unter ſo
viel tauſend Soldaten unmoͤglich zu bewerk-
ſtelligen; diejenigen aber, die das mehr als
pythagoriſche Stilleſchweigen in dem innern
osmaniſchen Hofe wiſſen, werden es nicht
in Zweifel ziehen. Niemand ſpricht da-
ſelbſt ein Wort, außer wann es ihm befohlen


wird; keiner haͤlt da ein Geſpraͤch mit dem
andern: kein Menſch hat nur einmal das
Herz ſich zu ſchneuzen oder zu huſten, es mag
ihn ankommen, was da will. Wenn ſie ein-
ander etwas wiſſend zu machen haben: ſo
geſchiehet es in der Sprache der Stummen,
das iſt, durch Zeichen. Sie tragen keine
Schuhe, und gehen nur auf den Spitzen der
Zehen, und dieſes ſo leiſe und ſo behutſam,
daß man kaum ihren Tritt hoͤren kann, wann
ſie auch laufen. Wer nur das mindeſte Ge-
raͤuſch macht: der wird ſehr ſcharf geſtrafet.
Baͤchſchiſch] oder eine Verehrung,
die man ordentlicher Weiſe unter die Solda-
ten austheilet, wann ein neuer Kaiſer einge-
ſetzet wird. Ein ieder Jeng-itſcheri (es ſind
ihrer aber vierzig tauſend) bekommt zwanzig
Thaler, und von den funfzehen tauſend Si-
pahi ein ieder fuͤnf und zwanzig. Manch-
mal wird auch nach des Sultans Belieben
ihr taͤglicher Sold um einen Aſper2\frac{14}{65} ſaͤchſiſche Pfenninge. erhoͤhet:
wiewol

11. Selim der II
gemacht waren: ſo kehrete er in die kaiſerliche Reſidenz zuruͤck, und wurde nach
verrichtetem Leichengepraͤnge nochmals von allen Staͤnden und Beamten auf
dem Throne beſtaͤtiget, darauf derſelbe ſeines Vaters Siege mit einem praͤchti-
gen Triumphe feierte. Hernach ließ er den Jeng-itſcheri das gewoͤhnliche Baͤch-
ſchiſch  oder Geſchenke austheilen; den Ulema aber und uͤbrigen Geiſtlichen,
die bey ſeines Vaters Leiche die Amtsverrichtungen gethan hatten, machte er
eine Verehrung von ſeidenen Kleidern und Gelde.
4. Mittlerweile trug es ſich zu, daß der Araber, Beni Omer  Ulijanbezwinget die
aufruͤhriſchen
Araber.
Ogli, als er Suͤlejmans Abſterben erfuhr, ſich nicht allein erkuͤhnete, das os-
maniſche Joch abzuwerfen; ſondern auch ſeine Nachbarn beredete, durch ihren
Beytritt ſeinen Aufruhr zu verſtaͤrken. Er that alſo einen Einfall in das Ge-H. 975.

J. C. 1567.
biete von Baͤgdad, und richtete in demſelben eine erſchreckliche Verwuͤſtung an.
Allein, dieſe Sache ging ihm nicht lange ungeſtraft hin. Denn ſobald Selim
von dieſem Verfahren deſſelben Nachricht bekam: ſo gab er unverzuͤglich den
Statthaltern zu Baͤgdad, Baͤsre  und Schehreſul  Befehl, eine gute Anzahl
Jeng-itſcheri zu den Truppen daſiger Gegenden ſtoßen zu laſſen, und mit den-
ſelben


wiewol dieſes ſelten geſchiehet, außer wann
der Sultan noͤthig hat, ſich der Soldaten
Gunſt zu erwerben.
Beni Omer] Die Soͤhne oder Nach-
kommen Omers ſind einer von den arabiſchen
Staͤmmen, die in den Wuͤſten von Baͤgdad
herum wandern, und keine beſtaͤndigen Woh-
nungen haben. Zu mancher Zeit ſind ſie
dem osmaniſchen Reiche unterworfen, und
bezahlen von dem, was ſie aus ihren Datteln
loͤſen, als die die einzige Quelle ihres Ver-
moͤgens ſind, jaͤhrlich eine gute Summe Gel-
des an den Statthalter zu Baͤgdad. Sie
werden aber oͤfters aufruͤhriſch, und ſtreifen
ſogar bis in die Vorſtaͤdte von Baͤsre. Unter
Muſtaͤfas Regierung uͤberrumpelten ſie die
Stadt Baͤsre ſelbſt unverſehens, und blieben
zwey Jahre von derſelben Meiſter. Nach-
her aber trieb der Statthalter von Baͤgdad,
Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, ſie wieder von da
heraus, und vertilgte den ganzen Stamm,


indem er dreyßig tauſend derſelben umbrachte,
und ihre Koͤpfe Kapudſchi Baſchi Baͤttal
Ismaͤil vorlegte, der von dem Kaiſer zu dem
Ende abgeſchicket war. Dieſer Sieg brachte
ihm ein ſolches Anſehen zuwege, daß er we-
nige Tage darauf zu der Wuͤrde des oberſten
Weßirs erhoben wurde. Allein, dieſes ge-
reichte zu ſeinem Untergange. Denn in Zeit
von dreyen Monaten wurde er von dem Muͤfti
des Aufruhres angeklaget; und, ob er gleich
unſchuldig war: ſo verlor er doch daruͤber
ſeinen Kopf. Dieſes grauſame Verfahren
erregte kurz darauf eine Zuſammenverſchwe-
rung, durch die Muſtaͤfa vom Throne geſto-
ßen, der Muͤfti ums Leben gebracht (eine
Begebenheit, die ſehr ſelten unter den Tuͤrken
iſt), und die kaiſerliche Krone dem Bruder
des vorigen, Aehmed, als dem gegenwaͤrtigen
Kaiſer, aufgeſetzet wurde.
Baͤsre] Balſora, vor dieſem Boſira
genennet, wird in den Landkarten insgemein
2 T 2 an

Osmaniſche Geſchichte
ſelben dieſe Raͤuber aufzuſuchen. Dieſer Befehl wurde auch ſogleich vollſtrec-
ket, und die herumwandernden Araber in den Wuͤſten von Baͤsre, nach geſche-
henem Angriffe, zerſtreuet und vertrieben, und ſolchergeſtalt dem Lande wieder
ſeine vorige Ruhe verſchaffet. In eben demſelben Jahre brachte Selim den
Bau einer Bruͤcke , nicht weit von Conſtantinopel, zu Ende, den ſein Vater
vor fuͤnf Jahren angefangen hatte.
Sein Verſuch,
den Don und die
Wolga zu verei-
nigen, iſt vergeb-lich.
5. Unterdeſſen war man auf einen neuen Krieg bedacht, damit die os-
maniſche Tapferkeit aus Mangel der Uebung nicht ſtumpf werden moͤchte.
Mit dem Kaiſer in Deutſchland war erſt ganz kuͤrzlich Friede gemacht worden,
und es war auch keine Urſache zu einem Bruche mit demſelben vorhanden.
Der Schah in Perſien war der einzige Fuͤrſt, gegen den ſich die osmaniſchen
Waffen wenden konnten, wie dann dieſer auch durch ſeine beſtaͤndigen Streife-
reyen rechtmaͤßigen Anlaß zum Kriege zu geben ſchiene. Allein, Selim wurde
hievon ſowol durch die Schwierigkeit, den daſigen Oertern beyzukommen, als
auch dadurch abgeſchrecket, daß man allen Kriegesvorrath und Lebensmittel
dahin haͤtte fuͤhren muͤſſen; indem er bemerket, daß wegen Ermangelung der-
ſelben


an den Ausfluß des Euphrats geſetzet. Die-
ſes iſt aber falſch: denn es iſt ſechs Tagerei-
ſen oberwaͤrts dieſes Fluſſes gelegen. Kur-
ma iſt es, das am Ausfluſſe des Euphrats
lieget, der anſehnlichſte Handelsplatz in Oſten,
der allen Erdbeſchreibern, ſo viel ich deren zu
Geſichte bekommen, unbekannt geblieben iſt.
Schehreſul] Eine wohlbekannte
Stadt und Landſchaft in Aſien. Sie hat
eine Paſchaſchaft, damit die Wuͤrde von dreyen
Roßſchweifen verknuͤpfet iſt; die aber unter
den Tuͤrken ſo wenig zu bedeuten hat, daß
man einen Paſcha, der von einer andern Pa-
ſchaſchaft in die Statthalterſchaft von Scheh-


reſul geſetzet wird, eben ſo anſiehet, als wenn
er in das Elend geſchickt wuͤrde.
Bruͤcke] Dieſe Bruͤcke gehet uͤber den
See Buͤjuͤkj Tſchekjmedſche, da derſelbe bey
einem Dorfe gleiches Namens in das Meer
von Marmora faͤllet, ungefaͤhr zwo Stunden
von Conſtantinopel gelegen. Sie iſt ganz
von gehauenen Steinen gebauet, zwey tau-
ſend Schritte lang, und ein recht kaiſerliches
Gebaͤude. Ein beruͤhmter Poet ſelbiger Zeit,
Huͤdaj, hat die in Marmor gehauene Auf-
ſchrift an den Sultan mit einigen netten Ver-
ſen ausgezieret, die, wenn ich mich recht be-
ſinne, alſo lauten.
Baſchladi bu Dſchisri, olmadan temam,
Kildi aͤßmi ſui Dſchennat, Erraͤhim.
Gjeldi Sſill Haͤkk Schah Sultan Selim,
Itti tekmil, oldi bu Dſchiſr aͤßim.
Didi Tarichin Huͤdaj olßeman,
Japti Ob uͤßre bu Dſchisri Scheh Selim.
Das

11. Selim der II
ſelben zahlreiche Kriegesheere ſeiner Vorfahrer zu Grunde gegangen waren.
Dieſe Hinderniß nun aus dem Wege zu raͤumen, ſchicket er einen Trupp Sol-H. 976.

J. C. 1568.
daten uͤber das ſchwarze Meer nach Kjefe[Caffa, vor dieſem Theodoſia genennet.], und befiehlet dem Chan von der
Krim, aus allen tatariſchen Staͤmmen Tagloͤhner anzunehmen, ſich mit ſeinen
Gezelten bey dem Fluſſe Eßel[Wolga, vor Zeiten Rha.] zu lagern, an dem Orte, da derſelbe nicht mehr
als ſechs italieniſche Meilen1½ deutſche Meilen. von dem TeriDon. entfernet iſt, und dieſe beyden
Fluͤſſe mittelſt eines Kanals mit einander zu vereinigen. Wenn dieſes Vorha-
ben zu Stande kaͤme: ſo hoffte er, mit leichter Muͤhe zu Waſſer durch Maille ,
Teri und Eßel in die kaſpiſche See zu dringen, und, weil die Perſer keine Flote
daſelbſt hatten, durch dieſen Weg ein Kriegesheer in Schirwan zu fuͤhren, und
ſolchergeſtalt ohne viele Schwierigkeit ganz Perſien unter den Fuß zu bringen.
Es wuͤrde auch mit dieſem Werke alles nach ſeinem Wunſche gegangen ſeyn;
wenn der oberſte Regierer der Welt geſtattet haͤtte, daß die Grenzen, die er den
Fluͤſſen geſetzet hat, veraͤndert wuͤrden. Als aber der krimiſche Chan, der nach
erhaltenem Befehle von dem Sultan ſich ohne Verzug uͤber Eſchderchan Unſer Verfaſſer ſchreibet Ajßderchan. an
dem


Das iſt: Er fing dieſe Bruͤcke an zu bauen;
ehe er ſie aber zu Ende brachte: ſo trat er die
Reiſe nach dem Paradieſe an, durch Huͤlfe
des barmherzigen (Gottes). Schah Sultan
Selim, Gottes Schatten, der ihm nachfolgte,
vollendete das Werk und brachte dieſe lange
Bruͤcke zu Stande. Huͤdaj gab zu der da-
maligen Zeit das Jahr an, in welchem Schah
Selim dieſe Bruͤcke uͤber das Waſſer bauete.
Aus dem letzten Doppelverſe bringet man
durch eine Rechnung, bey ihnen Ebdſched ge-
nennet, die Summe von 974 Jahren zu-
ſammen.
Maille] Dieſen Namen hatte vor die-
ſem das Meer von Zabache (Palus Moeotis)
bey den Tuͤrken, wie ich aus den gegenwaͤrti-
gen Worten des Geſchichtſchreibers ſchließe.
Vielleicht iſt es ein verderbtes Wort von
Moeotiſ. Heut zu Tage aber geben die
Tuͤrken dieſe Benennung demjenigen Buſen
des ſchwarzen Meeres, der Otſchakow beruͤh-


ret (das Olbiopolis der Alten). Das
Meer von Zabache wird itzo Aßak Deng-ißi
(die See von Aßof) genennet; und die Meer-
enge deſſelben, vor Alters Boſphorus Cim-
merius genennet, heißet Gjertſch Taman
Bogaßi. Sie wurde, nachdem die Ruſſen
Aßof eingenommen hatten, von dem tuͤrki-
ſchen Großadmirale, Osman Paſcha, durch
zwo Feſtungen geſperret. Dieſe, wenn ich
mich recht erinnere, fuͤhreten ehedem bey den
Griechen die Namen, Nymphaeum Cim-
merium und Tauricum.
Eſchderchan] Ein wohlbekanntes
tatariſches Koͤnigreich, das itzo den Ruſſen
unterthan iſt, und insgemein Aſtracan genen-
net wird. Dieſes Wort bedeutet in der per-
ſiſchen Sprache eine Wohnung der Drachen,
oder einen Herrn der Drachen, welcher Name
den Einwohnern wegen ihrer grauſamen und
wilden Gemuͤthsart beygeleget wurde. Nun-
mehr aber ſind ſie der Unterthaͤnigkeit derge-
2 T 3 ſtalt

Osmaniſche Geſchichte
dem beſtimmten Orte einfand, kaum noch den dritten Theil von dem Kanale
verfertiget hatte: ſo wurden die Arbeiter durch anhaltenden Regen, kalte Sturm-
winde, und Mangel an Lebensmitteln, dergeſtalt abgemattet, daß ihrer viele
von Krankheit und Hunger ſtarben, und die uͤbrigen genoͤthiget wurden, die an-
gefangene Arbeit liegen zu laſſen. Jedoch, bey allem dieſem Ungluͤcke brachte
dieſer Feldzug noch einen Vortheil mit ſich; naͤmlich, dreyßig tauſend nigaj-
ſche  Tatarn, die bisher unter dem ruſſiſchen Reiche geſtanden waren, wende-
ten ſich itzo wieder zu den Osmanen, und zogen mit allen den Ihrigen in die
Krim, da man ihnen ihren Wohnplatz anwieſe. Weil nun Kirim Chani in
ſeiner Unternehmung ungluͤcklich war: ſo kehreten die Tuͤrken wieder nach Con-
ſtantinopel zuruͤck.
Selim daͤmpfet
einen Aufruhrin Jemen:
6. Um eben dieſe Zeit war es, daß Muttahir, Scherif des Koͤnigreichs
Jemen, nebſt einigen Arabern, die er auf ſeine Seite gebracht hatte, den Begj-
H. 977.

J. C. 1569.lerbegj von Jemen, Murad Paſcha, ploͤtzlich uͤberfiel, denſelben mit ſeinem ge-
ſammten Kriegesheere erſchlug, und ſolchergeſtalt Jemen von der tuͤrkiſchen Un-
terwuͤrfigkeit frey machte. Als Selim die Zeitung von dieſem Aufruhre erhielte:
ſo wollte er fuͤr Unmuth raſend werden, daß er einen ſo ſchlechten Mann zum
Bedienten gehabt haͤtte, und gab dem Statthalter in Aegypten, Sinan Paſcha ,
Befehl, ſich mit ſeinen Truppen zu Oeßdemir  Oglis Voͤlkern zu fuͤgen, und
fuͤr ihre erſchlagenen Landesleute Rache auszuuͤben. Dieſe beyden Feldherren
fuͤhreten dieſe Sache geſammter Hand ſo wohl aus, daß ſie die Aufruͤhrer uͤber-
raſchten, aus dem Felde ſchlugen und zerſtreueten, und alſo das ganze Land
wieder


ſtalt gewohnt, daß man nicht von ihnen hoͤ-
ret, daß ſie ihre vorige Freyheit wieder zu er-
langen trachteten, wann ſie auch gute Gele-
genheit dazu haben. Was alſo die Waffen
Alexanders des Großen nicht ausrichten konn-
ten, das haben die Knut und Batog der Ruſ-
ſen zuwege gebracht, und die Wildheit dieſes
Volkes voͤllig bezaͤhmet. Doch, was ver-
mag nicht Furcht, mit Liebe verbunden, in
den Gemuͤthern der Menſchen!
nigajſche] Dieſe bekamen ihre Woh-
nungen angewieſen bey den budſchakiſchen Ta-
tarn in Beſſarabien, unter denen noch bis auf
den heutigen Tag uͤber achtzehen tauſend ſo ge-


nannte kaßaniſche Tatarn gerechnet werden.
Ich habe ihre Bruͤder in dem ruſſiſchen Reiche
geſehen, und keinen Unterſchied, weder in der
Sprache, Geſichtsbildung, noch in den Sitten,
an ihnen bemerket. So tief hat die Natur
einem ieden Volke ſeine eigenen Merkmale
eingepraͤget, daß ſie durch keine Entfernung
des Ortes und Veraͤnderung der Himmels-
gegend koͤnnen geaͤndert, viel weniger aber
gaͤnzlich ausgetilget werden.
Sinan] Man muß ihn nicht mit ei-
nem andern Sinan Paſcha vermengen, der ober-
ſter Weßir bey Selim dem I warMan ſehe die 10 Anmerkung, auf der 220 Seite., und in dem
Treffen mit den Tſcherkaſſiern erſchlagen wurde.

11. Selim der II
wieder unter die osmaniſche Botmaͤßigkeit brachten. Allein, im folgenden Jahre
darauf, wurde die Freude uͤber dieſen gluͤcklichen Erfolg durch eine ploͤtzliche
Feuersbrunſt geſtoͤret, die zu Conſtantinopel ausbrach, und ſieben Tage lang
mit ſolcher Heftigkeit wuͤtete, daß faſt die ganze Stadt dadurch in die Aſche gele-
get wurde.
7. Im Jahre 978 geſchiehet es, daß die uͤbergebliebenen Saracenen inverſpricht den
Saracenen in
Spanien Huͤlfe:
Spanien, die bisher unter der Oberherrſchaft der Chriſten vieles ausgeſtanden
hatten, die Waffen ergreifen, ſich des Landes Gaͤrbije  bemaͤchtigen, und Man-H. 978.

J. C. 1570.
ſur, aus dem Geſchlechte Beni Achmers , zu ihrem Koͤnige machen. Sie thun
noch mehr, greifen die Spanier mit beherztem Muthe an, uͤberwinden dieſelben,
und richten eine große Niederlage unter ihnen an. Weil ſie aber merken, daß
ſie zu ſchwach ſind, der Macht derſelben zu widerſtehen: ſo ſchicken ſie Geſand-
ten an Selim, und rufen ihn gegen die Spanier, als die gemeinſchaftlichen Feinde
der Muͤſuͤlmanen, um Huͤlfe an. Selim, deſſen Gedanken auf Cypern gerich-
tet waren, verſpricht ihnen ſeinen Beyſtand; iedoch nicht eher, als bis Cypern
erobert ſey: und ermahnet dieſelben, daß ſie mittlerweile, ſo nahe als moͤglich,
beyſammen bleiben, und ſich nur bloß in dem Vertheidigungsſtande halten moͤch-
ten. Hierauf laͤſſet er die Geſandten mit anſehnlichen Geſchenken wieder
von ſich.
8. Ehe noch dieſe wieder nach Hauſe kamen: ſo hatte derſelbe bereitsthut einen Ein-
fall in Cypern,
ein zahlreiches Kriegesheer unter dem oberſten Weßire Muſtaͤfa Paſcha, und
dem


Oeßdemir] heißet, nach dem Ur-
ſprunge des Wortes, ganz von Eiſen. Er
war ein ſehr beruͤhmter Kaͤmpfer, und hatte
ſo große Staͤrke, daß die Tuͤrken glauben, er
habe niemals ſeines Gleichen gehabt, und
werde auch ſelbigen niemals bekommen. Er
war der tuͤrkiſche Simſon. Ob derſelbe vor
dieſem Feldzuge an irgend einem Orte Statt-
halter geweſen iſt: das kann ich nicht be-
ſtimmen.
Gaͤrbije] Oder mit dem Vorſetz-
worte, eldas. Gaͤrbije, ein bekanntes Koͤnig-
reich, das itzo dem Koͤnige in Portugall un-


terworfen iſt, und von den Chriſten Algarva
genennet wird. Es ſcheinet dieſen Namen
von ſeiner Lage an dem weſtlichen Weltmeere
bekommen zu haben; denn Gaͤrbije heißet
bey den Arabern die weſtliche Kuͤſte.
Beni Achmer] iſt einer von dem
Geſchlechte der alten Koͤnige der Saracenen
geweſen, den Ferdinand der Katholiſche aus
Spanien vertrieben hat. Von ſeinen Schick-
ſalen finde ich weder bey den tuͤrkiſchen noch
portugieſiſchen Geſchichtſchreibern etwas auf-
gezeichnet.

Osmaniſche Geſchichte
dem Kapudan Ali Paſcha, abgeſchicket, um KibrisCyprus. zu erobern. Dem letztern
gab er den Befehl, die See zu beſchuͤtzen, damit der Angriff nicht geſtoͤret wer-
den moͤchte; dem erſtern aber, das Heer ans Land zu ſetzen, und alle Feſtun-
gen zu belagern. Muſtaͤfa fing mit der Belagerung von Nikoſia  an, und
beſtuͤrmete es auf das heftigſte. Allein, die Lage des Ortes, und die Hart-
naͤckigkeit der Beſatzung, machte die osmaniſche Tapferkeit fuͤr daſſelbe Jahr
zu nichte, und noͤthigte den Weßir, die Belagerung in eine Einſchließung zu ver-
wandeln, und ſeine Soldaten in das Winterlager gehen zu laſſen.
und bringet es
unter ſeine Ge-walt.
9. Im folgenden 979 Jahre aber ſegelt der Kapudan Ali Paſcha mit
einer friſchen Ergaͤnzung von Schiffen, Kriegesvorrathe und Truppen, unter
H. 979.

J. C. 1571.Befehlhabung Pertew Paſchas, von Conſtantinopel ab, und langet damit in
Cypern an. Itzo wird die Belagerung, die man im vorigen Jahre vergebens
unternommen hatte, aufs neue angefangen; und nachdem die Mauren eingeſchoſ-
ſen, und theils durch Minen uͤber einen Haufen geworfen waren: ſo wurde
die Stadt, ungeachtet der hartnaͤckigen Gegenwehre der Belagerten, mit Stur-
me erobert. Dieſer Umſturz von Nikoſia zog die Uebergabe des geſammten
Eylandes nach ſich. Denn, weil dieſes keine Hoffnung zu einiger Huͤlfe vor
ſich ſahe: ſo bemuͤheten ſich zuerſt MaguſaFamaguſta., und dann auch die uͤbrigen Staͤdte,
durch freywillige Ergebung, ſich die Gnade des Ueberwinders zu erwerben. Um
eben


Nikoſia] Bey den Tuͤrken Kibris ge-
nennet. Es ſcheinet, ſie haben dieſen Namen
dem ganzen Eylande beygeleget; weil es die
erſte Stadt geweſen iſt, die ſie daſelbſt erobert
haben.
Kilidſch] Dieſer Ali Paſcha, mit dem
Zunamen das Schwert, iſt es, der in der
Vorſtadt von Conſtantinopel, Topchane oder
das Zeughaus genennet, an dem Geſtade
des conſtantinopeliſchen Kanals einen großen
Dſchami gebauet hat. Die Tuͤrken geben vor,
er habe den Grund zu dieſem Dſchami, ohne
eines Menſchen Vorwiſſen, in einer Nacht
geleget, und zugleich die Waͤnde ſo hoch, als
die unterſten Fenſter, aufgefuͤhret. Des an-


dern Tages, heißet es weiter, da die Leute
vorbeygingen, und ein ſo großes Gebaͤude
anſichtig wurden, dazu ſie zuvor nicht die min-
deſten Anſtalten hatten machen geſehen: ſo
wurde die Sache dem Sultan als ein Wun-
derwerk vorgetragen. Als hierauf der Bau-
herr von dem Kaiſer befraget wurde; wie es
doch moͤglich ſey, daß er in einer Nacht ein
ſolches Gebaͤude habe auffuͤhren koͤnnen: ſo
gab derſelbe zur Antwort; Es iſt nicht mein,
ſondern des Kaiſers Werk: denn ſeine Galee-
ſlawen haben dieſes alles gebauet; und meine
Abſicht dabey war, einen Beweis von meiner
Geſchicklichkeit und zugleich von der Macht
des osmaniſchen Reiches zu geben. Denn,
wenn ein einzelner Menſch bloß mit Huͤlfe
der-

11. Selim der II
eben dieſelbe Zeit nahm der Statthalter zu Dſcheßair, Kilidſch Ali Paſcha ,
den Arabern Tuneß[Vor Alters Tremiſia genennet.] ab, und brachte daſſelbe an das osmaniſche Reich.
10. Indeſſen, da die Grenzen des osmaniſchen Reiches ſolchergeſtaltEinfall der Ta-
tarn in Rußland.
gegen Suͤden ausgebreitet werden, haben die Waffen der Tatarn gegen Norden
nicht weniger Gluͤck. Der Fuͤrſt derſelben, Dewlet Gjiraj Chan, laͤſſet alle die
ſeythiſchen Ordi, die unter ſeiner Botmaͤßigkeit ſtehen, zuſammen kommen, und
thut damit einen Einfall in Rußland. Weil er nun keinen Widerſtand findet:
ſo dringet er bis an die Hauptſtadt  deſſelben, pluͤndert und verwuͤſtet das Land,
und fuͤhret alle die Einwohner, die ſich nicht mit der Flucht gerettet hatten, ent-
weder mit ſich hinweg, oder bringet ſie ums Leben; darauf derſelbe mit reicher
Beute wieder nach der Krim zuruͤck kehret.
11. Auf dieſe Siege folgte der groͤßte Ungluͤcksfall, den die OsmanenNiederlage der
Tuͤrken bey Le-
panto.
ſeit der Niederlage Jildirim Bajeßids erlebet hatten; dadurch das Gluͤck zeigete,
daß kein Reich, es moͤge gleich noch ſo groß und noch ſo gut befeſtiget ſeyn, ſei-
ner Gewalt entgehen koͤnne. Nachdem der Admiral Ali Paſcha Cypern erobert
hatte: ſo legte er den Kern des Kriegesheeres in die feſten Staͤdte zur Be-
ſatzung, ließ die europaͤiſchen Soldaten, die durch zwoͤlfmonatliche Arbeit von
Aufwerfung der Schanzen und anderer Werke abgemattet waren, aus einander
gehen,


derjenigen, die auf die Galeen zum Rudern
verdammet ſind, ein ſolches Werk zu Stande
bringen kann: was laͤſſet ſich nicht von den
vereinigten Kraͤften der Osmanen erwarten,
wenn ſie dieſelben gegen ihre Feinde gebrau-
chen? Durch dieſe Rede, ſaget man, habe
ſich derſelbe bey Selim in ſo große Gnade
geſetzet, daß er ihn, nebſt der Wuͤrde von dreyen
Roßſchweifen, zum Admirale des ganzen See-
weſens und Statthalter in Afrika erhoben
habe.
Hauptſtadt] Es ſcheinet gaͤnzlich,
daß die Tuͤrken hier Moskow meinen. Allein,


die ruſſiſchen Jahrbuͤcher melden, die Tatarn
ſeyen nicht ſo weit eingedrungen, ſondern nur
bis nach Tula gekommen (hundert und neun-
zig italieniſche Meilen47½ deutſche Meilen. von Moskow), das
man wegen der großen Anzahl Schmiede mit
Rechte Vulkansburg nennen koͤnnte. Eben
dieſelben berichten auch, daß zwar die Tatarn
bey ihrem ploͤtzlichen Einfalle viele von den
Einwohnern uͤberraſchet und umgebracht ha-
ben; ſie ſeyen aber gleich darauf nicht weit
von Kurſka von dem ruſſiſchen Kriegesheere
uͤberfallen worden, das ſie faſt alleſammt nie-
dergehauen, und ihnen die gemachte Beute
wieder abgenommen habe.
2 U

Osmaniſche Geſchichte
gehen, und er ſelbſt begab ſich mit der Flote und dem Reſte der Truppen auf
die Ruͤckreiſe nach Conſtantinopel. Indem er alſo in dem mittellaͤndiſchen Meere
ſegelt: ſo wird er unverſehens von der feindlichen Flote angegriffen, die, wie
einige ſagen, durch dazu geſtoßene Huͤlfe der Deutſchen und Spanier verſtaͤrket
war. Kapudan Paſcha konnte nun zwar wegen der geringen Anzahl  ſeiner
Leute ſich kaum einige Hoffnung zum Siege machen; gleichwol aber hielte er es
fuͤr beſſer zu ſterben, als zu fliehen, und faſſete den Muth, ſich mit ſo vielen
Truppen, als er bey ſich hatte, in ein Treffen einzulaſſen. Er haͤlt ſich auch
dabey ſo tapfer, daß dadurch die Schlacht viele Stunden lang zweifelhaft ge-
machet wird. Endlich, nachdem er die Feinde ſchon verſchiedenemale zuruͤck ge-
trieben hatte, kommt derſelbe in dem Treffen ums Leben, da er bald die Befehl-
habung als Seeherr gefuͤhret, bald aber wie ein gemeiner Soldat gefochten hatte,
und verurſachet durch ſeinen Tod, daß ſich der Sieg auf die feindliche Seite
neiget. Denn die muͤſuͤlmaniſchen Schiffe ergreifen hierauf ſo gleich die Flucht,
und zerſtreuen ſich, aus Mangel eines Anfuͤhrers, aus einander. Die Feinde
im Gegentheile bekommen dadurch noch groͤßern Muth, und dringen mit der
heftig-


geringen Anzahl] Die Tuͤrken ſchrei-
ben dieſe Niederlage einzig und allein dem zu,
daß ihre Flote allzuſchwach bemannet, und
folglich die Menge der Schiffe ohne Soldaten
mehr eine Hinderniß fuͤr ſie, als ein Vortheil,
geweſen ſey. Allein, vielleicht irre ich nicht,
wenn ich glaube, daß dieſes eine Erfindung
der tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber iſt: denn ſo
wie ich ſie kenne, iſt es ihre gewoͤhnliche Weiſe,
wann die Sachen nicht gluͤcklich abgelaufen
ſind, daß ſie dieſes nicht der Tapferkeit des
Feindes, oder ihrer eigenen Ungeſchicklichkeit,
beymeſſen; ſondern einem gewiſſen Zufalle,
oder der Unvorſichtigkeit ihrer Feldhauptleute.
Denn es iſt nicht glaublich, daß der europaͤi-
ſche Theil des tuͤrkiſchen Kriegesheeres zu der
Zeit, da die chriſtliche Flote die Herrſchaft
zur See hatte, ſich ſo weit, als Cypern und
Griechenland von einander liegen, uͤber die
See ſollte gewaget haben, weder mit Laſt-
ſchiffen, noch mit geringern Fahrzeugen.


ganze Flote] Sowol die Tuͤrken,
als die Chriſten, ſind in ihren Nachrichten
wegen der Anzahl der tuͤrkiſchen Schiffe, un-
ter einander uneinig. Einige ſagen, es ſeyen
ihrer zwey hundert und ſiebenzig geweſen;
andere aber geben wenigſtens ein hundert
und ſiebenzig an: alle aber ſtimmen darinnen
uͤberein, daß ihrer nicht mehr als acht und
zwanzig davon gekommen ſeyen. Nach die-
ſem Treffen hat der venetianiſche Abgeſandte,
der zu Conſtantinopel gefangen gehalten wurde,
nach Vernehmung dieſes Sieges, wie man
ſaget, bey dem Weßire Gehoͤr verlanget, und
auch erhalten. Als er nun mit dem groͤßten
Prachte und Aufzuge zu demſelben kam: ſo
redete ihn der Weßir alſo an. “Ich merke
“wohl, IltſchibegjEltſchibegj. (oder Fuͤrſt Geſandter),
“daß ihr dieſes Gehoͤr aus keiner andern Ab-
“ſicht verlanget habt, als um eure Fußul-
“likjFodoi. (Pralerey), die euren Landesleuten
“natuͤrlich iſt, ſehen zu laſſen, und von un-
“ſerer

11. Selim der II
heftigſten Wut herbey, treiben die in Unordnung gerathenen Linien vollends
aus einander, und verſenken oder erobern bey nahe die ganze Flote .
12. Wer einmal in ſeinem bluͤhendſten Zuſtande das unfreundliche Be-Selim findet
bey dieſem be-
truͤbten Vorfalle
Troſt in dem
Kuron:
zeigen des Gluͤckes erfahren hat: der mag ſich vorſtellen, in welche Betruͤbniß
Selim bey dieſem unerwarteten Ungluͤcke verfallen iſt. Es hatte derſelbe eben
die Zeitung von der Eroberung Cyperns erhalten; und da er itzo auf die Wie-
derkunft ſeiner ſieghaften Flote wartet, und Zuſchickung zu einem Triumphe
machet: ſo kommen die wenigen, die entronnen waren, zuruͤck, und berichten
ihm den Untergang ſeines ganzen Kriegesheeres. Der Kaiſer, der ſonſt von
unuͤberwindlichem Gemuͤthe war, wurde uͤber dieſer Zeitung dergeſtalt beſtuͤrzt,
daß er in dreyen Tagen  weder aß noch trank, auch keinen Menſchen vor ſich
ließe; ſondern Tag und Nacht zu Gott, dem Beſchuͤtzer der Muͤſuͤlmanen, be-
tete, daß er Mitleiden mit ſeinem Volke haben, und die Schande, die demſelben
durch dieſe Niederlage wiederfahren war, wieder abwenden moͤchte. Endlich
am vierten Tage nahm er den Kuron vor die Hand, und traf im Aufſchlagen 
zufaͤl-


“ſerer Niedergeſchlagenheit des Gemuͤths,
“wegen des Verluſtes, den wir erlitten ha-
“ben, Zeuge zu ſeyn. Ehe ihr aber eure
“Thorheit oͤffentlich an den Tag leget: ſo
“will ich euch als ein guter Freund angera-
“then haben, alles ſolches eitele Bezeigen
“abzulegen, und zu erwaͤgen, daß ihr uns
“zwar ziemlich platt geſchoren, wir hingegen
“euch eure Arme abgeſaͤget haben. Und
“gleichwie der Bart, wann er abgeſchoren
“wird, innerhalb drey bis vier Monate
“wieder waͤchſet, und dazu noch dicker, als
“er zuvor geweſen iſt: alſo wird unſere
“Flote, ſo lange es uns noch nicht an Holze
“gebricht, in kurzer Zeit noch groͤßer und
“zahlreicher werden; da ihr hingegen nicht
“einmal daran gedenken duͤrfet, eure Arme
“wieder zu bekommen: ich meine dadurch
“das weitlaͤuftige und beruͤhmte Koͤnigreich
“Cypern.„


in dreyen Tagen] Nach dem Bey-
ſpiele deſſelben hat Aehmed der III, der gegen-
waͤrtige tuͤrkiſche Kaiſer, als er ſeinen Weßir
Aehmed Paſcha gegen die Ruſſen nach Moldau
ſchickte, wie man mir geſaget hat, vierzig Tage
und Naͤchte gebetet, und nicht eher, als nach
der Sonne Untergang, etwas zu ſich genom-
men; auch mit dem Faſten nicht eher nach-
gelaſſen, als bis die Zeitung von dem guten
Erfolge ſeiner Waffen angelanget iſt.
im Aufſchlagen] Die Tuͤrken glau-
ben, das Wahrſagen durch den Kuron ſey
untrieglich. Wann ſie daher eines Anliegens
wegen bekuͤmmert, oder zweifelhaft ſind, wie
ſie eine Sache angreifen ſollen: ſo leſen ſie
erſtlich eine SuretHauptſtuͤck. oder zwo aus dem Kuron;
alsdann ſchlagen ſie das Buch ungefaͤhr auf,
wie es faͤllet, und leſen die erſte Zeile auf der
erſten Seite. Wenn nun die Worte mit ihren
Gedan-
2 U 2

Osmaniſche Geſchichte
zufaͤlliger Weiſe auf dieſe Stelle: “Im Namen des barmherzigen, mitleidi-
“gen (Gottes). Es kraͤnken mich die Siege, die die Europaͤer uͤber die Be-
“ſitzer der Erde erhalten haben. Sie ſollen kuͤnftighin die Freude nicht mehr
“erleben, daß ſie noch einmal ſiegen.„ Durch dieſes Orakel wurde Selim
erinnert, daß dieſe Niederlage dem osmaniſchen Reiche nicht ohne den Finger
Gottes wiederfahren ſey: daher dankte er demſelben fuͤr ſeine vaͤterliche Zuͤchti-
gung, und ſtellete ſein Gemuͤth, das faſt ganz in der Traurigkeit verſunken war,
wieder zufrieden. Dieſer Ungluͤcksfall ſchiene durch den Einfall des hoͤlzenen
Daches  an dem Tempel zu Mekka vorher bedeutet zu ſeyn; wie es die weiſen
Maͤnner auslegten. Damit nun daſſelbe kuͤnftighin ein feſteres Sinnbild des
Reiches ſeyn moͤchte: ſo ließ es Selim wieder von Ziegelſteinen auffuͤhren.
ſtellet ſeine Flo-
te wieder her,
und greifet da-
mit die Chriſtenan.
13. Im folgenden Jahre ſtellete Kilidſch Ali Paſcha, der Ali Paſcha
als Großadmiral gefolget war, ein Mann von großer Tapferkeit und ein vor-
trefflicher Seefahrer, die Flote mit ſolcher Behendigkeit wieder her, daß er im
H. 980.

J. C. 1572.naͤchſten Sommer darauf zwey hundert und funfzig Galeen in Bereitſchaft hatte.
Mit dieſen ſegelte er von Conſtantinopel aus, und beunruhigte die Kuͤſten der
Chriſten allenthalben, wo er nur anlaͤnden konnte. Als die feindliche Flote ſich
bey Ewarin  ſehen laͤſſet: ſo greifet der Kapudan Paſcha, der begierig war,
die letztere Schande wieder auszuwiſchen, dieſelbe mit großer Herzhaftigkeit an.
Weil aber die herannaͤhernde Nacht die ſchlagenden Parteyen von einander ſchei-
det, nachdem ſie eine Zeitlang mit zweifelhaftem Gluͤcke und wenigem Verluſte,
auf beyden Seiten, gefochten hatten: ſo ziehet ſich derſelbe wieder zuruͤck. Vier
Tage hernach berathſchlagen ſich die chriſtlichen Admirale mit einander, wie ſie
die muͤſuͤlmaniſche Flote uͤberraſchen moͤchten, und hoffen dieſes deſto leichter
bewerkſtelligen zu koͤnnen, weil die hohen Felſen, die den Hafen Koron umrin-
geten, die freye Ausſicht verhinderten, und bequeme Gelegenheit gaben, die Flote
zu verbergen. Allein, Kilidſch Ali Paſcha, der durch ſeine Kundſchafter von
dem Vorhaben des Feindes Nachricht bekommen hatte, ſegelt aus dem Hafen,
und


Gedanken zuſammenſtimmen: ſo werden ſie
ein wenig munter, und ſchicken ſich an, ihr
Vorhaben auszufuͤhren. Im Gegentheile,
wenn die Stelle, die ſie aufſchlagen, nichts
zu ihrem Vorhaben in ſich haͤlt: ſo werden
ſie nicht allein ſchwermuͤthig; ſondern ſie ſte-
hen auch oͤfters von ihrem Unternehmen ab,
und aͤndern ihren Vorſatz.


Dach] Ich habe ſchon anderswo
angemerket, daß der Tempel zu Mekka (von
dem die Tuͤrken glauben, daß es Abrahams
Bethaus geweſen ſey) kein Dach habe. Es
iſt aber doch eine Art eines Daches daſelbſt,
mit einer Oeffnung in der Mitte, das von den
Ecken der Waͤnde in die Hoͤhe gehetEs iſt ein plattes Dach, das den Regen abhaͤlt; die Waͤnde aber ragen rings herum uͤber daſſelbe hervor.. Da
nun dieſes vorher von Zimmerholz geweſen:
ſo

11. Selim der II
und ſtellet ſeine Flote in Schlachtordnung. Als die Feinde ankommen: ſo er-
ſtaunen dieſelben, da ſie die Tuͤrken (von denen ſie nicht anders glaubten, als
daß ſie vor Anker laͤgen) in offener See und in Bereitſchaft antreffen, ſie
zu empfangen. Indeſſen naͤhern ſie ſich doch denſelben, als wenn ſie noch wil-
lens waͤren, ihr Vorhaben auszufuͤhren. Als ſie aber merken, daß ſie allem
Anſehen nach ſehr uͤbel wuͤrden empfangen werden: ſo ſegeln ſie davon, und
laſſen geſchehen, daß die mit reicher Beute beladene Flote nach Conſtantinopel
zuruͤck kehret.
14. In dieſem Jahre waren die osmaniſchen Waffen zu Lande eben ſoNova wird
von den Tuͤrken
entſetzet.
gluͤcklich. Denn die Deutſchen, die in der Einbildung ſtunden, die ganze Macht
dieſes Reiches waͤre in dem verwichenen Jahre bey dem Verluſte zur See
zu Grunde gegangen, und begierig waren, dasjenige, was ſie verloren hatten,
ohne Widerſtand wieder zu erobern, belagerten die Stadt Nova in Bosnien.
Allein die Statthalter von Bosnien und den benachbarten Landſchaften eilen
mit vereinigten Kraͤften herbey, den Ort zu entſetzen, uͤberraſchen die Feinde,
die ihre Gedanken bloß auf die Belagerung gerichtet hatten, ſchlagen dieſelben
in die Flucht, und ſenden, zum Zeichen des Sieges, drey hundert Gefangenen
nach Conſtantinopel.
15. Als nun ſolchergeſtalt der Schade, der durch die letztere NiederlageSelim laͤſſet
den Tempel
St. Sophia aus-
beſſern:
war verurſachet worden, reichlich erſetzet war: ſo wollte Selim ſeine Gottſelig-
keit und ſein dankbares Gemuͤth fuͤr ſo viele goͤttliche Gnadenbezeigungen an den
Tag legen, und nahm ſich vor, die heiligen Gebaͤude auszuſchmuͤcken. Dieſe
Abſicht zu bewerkſtelligen, fing er in dieſem Jahre an, dasjenige an dem Tem-
pel St. Sophia ausbeſſern zu laſſen, was durch die Laͤnge der Zeit daran ver-
fallen war, fuͤhrete an den vier Ecken deſſelben vier Menare oder Thuͤrme von
verſchiedener Geſtalt  auf, ließ einige nahe gelegenen Haͤuſer abbrechen, und
ſtiftete daſelbſt zwo Medreſe von vortrefflicher Baukunſt.
16. In-


ſo hat Sultan Selim es wieder von Steinen
aufbauen laſſen.
Ewarin] Dieſes muß Navarin ſeyn:
denn es iſt ſonſt kein Hafen in Morea, der
dieſen Namen fuͤhren kann. Ich habe aber
ſchon oͤfters erinnert, wie nachlaͤſſig die Tuͤr-
ken in Anfuͤhrung der Namen der Oerter


und Feldherren ſind.
verſchiedener Geſtalt] Alle Menare
an den tuͤrkiſchen Dſchami, wenn es zwo oder
vier ſind, haben einerley Geſtalt. Sind es
aber ihrer ſechs: ſo ſind vier auf einerley Art
gebauet, und mit drey SchuͤrfeGaͤngen. gezieret;
und zwo, die an den Ecken des aͤußern Haͤ-
rem
2 U 3

Osmaniſche Geſchichte
ſchicket eine Flo-
te gegen Spa-nien aus.
16. Indem Selim mit dieſen Werken beſchaͤfftiget iſt: ſo erinnert er
ſich ſeines Verſprechens, das er den Abgeſandten der Muͤſuͤlmanen in Spanien,
vor ſeinem Feldzuge nach Cypern, gethan hatte, naͤmlich, denſelben wider die
Chriſten beyzuſtehen. Damit es nun nicht ſcheinen moͤchte, als wenn er ſein
Wort unerfuͤllet ließe; um auch zu gleicher Zeit den Hochmuth der Spanier zu
daͤmpfen, und ſich an denſelben wegen des Streiches, den ihm die ſpaniſche Flote
bey Lepanto beygebracht hatte, zu raͤchen: ſo ſchickte er ſeinen Weßir Pijale 
Paſcha, nebſt dem Großadmirale mit einer Flote, gegen die Spanier aus.
Dieſe kommen zu Meſſina an, mit dem Vorſatze, die Stadt zu belagern, und
verwuͤſten das umliegende Land mit Feuer und Schwerte. Die Stadt wuͤrde
auch ohne Zweifel erobert worden ſeyn; weil kein Kriegesheer ſich ſehen ließ,
dieſelbe zu entſetzen: wenn nicht die Natur ſelbſt ſich den Unternehmungen der
Muͤſuͤlmanen widerſetzet haͤtte. Denn, als ſie eben große Hoffnung ſchoͤpften,
einen guten Erfolg zu haben: ſo wurde die See auf einmal ſo ſtuͤrmiſch, daß
die osmaniſchen Truppen, wenn ſie nicht alles Preis geben wollten, genoͤthiget
wurden, ſich zuruͤck zu ziehen.
Tunis wird von
den Spaniern
eingenommen;
von den Tuͤrken
aber wieder ero-bert.
17. Nachdem die Flote auf dieſe Art nach Hauſe gekehret war: ſo ſe-
gelte der Koͤnig von Spanien mit denen Voͤlkern, die er zu dem Entſatze von
Meſſina beſtimmet hatte, nach Afrika, uͤberrumpelte Tunis, und brachte alle
die darinnen befindlichen Muͤſuͤlmanen ums Leben, oder machte ſie zu Gefan-
genen. Hierauf befeſtigte er die Stadt noch mehr, durch Anlegung ſtaͤrkerer
Werke, und legte eine Beſatzung von ſeinen eigenen Soldaten hinein. Die
vornehmſte Schuld von dieſem Verluſte fiel auf Pijale Paſcha, weil derſelbe
allzuſicher mit der geſammten Flote zuruͤck gekehret war, und nicht einen Theil
davon zur Bewahrung der afrikaniſchen Kuͤſten in der See gelaſſen hatte. Er
wurde daher ſeines Amtes entſetzet, und der vorige Weßir Sinan PaſchaMan ſehe oben die 12 Anmerkung, 334 Seite. be-
kam


remVorhalle. ſtehen, ſind niedriger, und haben nur
zwo Schuͤrfe. Der einzige Sophientempel
hat vier Thuͤrme von verſchiedener Geſtalt.
Wenn man die Tuͤrken um die Urſache davon
fraget: ſo antworten ſie gemeiniglich; weil
der Tempel St. Sophia ein Gebaͤude von un-
nachahmlicher Baukunſt ſey: ſo habe es
dem Kaiſer beliebet, daß er verſchiedene Me-


nare haben ſollte, damit er in keinem Stuͤcke
andern Dſchami gleichen moͤchte.
Pijale] Es war noch einer dieſes
Namens unter Suͤlejman: ob er aber aus
eben dem Geſchlechte geweſenMan ſehe die 111 Anmerkung des vorhergehenden Hauptſtuͤcks, 322 S., oder nur zu-
faͤlliger Weiſe alſo genennet worden iſt: das
kann ich nicht ſagen. Das letztere ſcheinet
am

11. Selim der II
kam ſeine Stelle. Dieſen ſchickte der Kaiſer im Jahre 982 mit der ganzenH. 982.

J. C. 1574.
Flote aus, um Tunis wieder einzunehmen. Als Sinan Paſcha ſeine Truppen
an das Land geſetzet hatte: ſo gab er unverzuͤglich Befehl, die Stadt, und zu-
gleich eine nahe gelegene Feſtung, Chalkuͤlwadi  genennet, anzugreifen. Er
eroberte auch dieſelben, nach verſchiedenen Stuͤrmen, alle beyde, und opferte
die Beſatzungen denen Geiſtern der Muͤſuͤlmanen auf, die im verwichenen Jahre
von den Chriſten in Tunis waren erſchlagen worden. Hierauf ſchleifte er Chal-
kuͤlwadi bis auf den Grund, ließ die Mauren von Tunis ausbeſſern, und ver-
ſahe die Stadt mit einer hinlaͤnglichen Beſatzung.
18. Um eben dieſe Zeit verſammeln ſich funfzehen hundert Ungarn, undEinige Ungarn
werden bey
Schegetwar
ums Leben ge-
bracht.
berathſchlagen ſich mit einander, wie ſie SchegetwarSigeth. uͤberrumpeln wollen.
Als der Kriegsbefehlhaber zu Gjula, Dſchaͤfer Paſcha, hievon Nachricht be-
kommt: ſo paſſet er ihnen mit wenigſtens fuͤnf hundert Jeng-itſcheri in einem
Hinterhalte auf, greifet dieſelben an, da ſie ganz ſicher heran zogen, ſchlaͤget ſie,
und ſendet die beſten von den Gefangenen nach Conſtantinopel.
19. Gegen das Ende dieſes Jahres bauete Selim ein großes und herr-Selims Tod,
liches Bad  in demjenigen Theile des Palaſtes, der nach Morgen zu ſiehet.
Der Kaiſer ging zuerſt in daſſelbe hinein, als der Kalch noch giftige Duͤnſte
von ſich gab; und wenn man einigen Schriftſtellern glauben darf: ſo nahm
er darinnen ein gutes Theil Wein zu ſich, um die ſchaͤdlichen Duͤnſte zu ver-
treiben. Er bekam aber ein gelindes Kopfwehe davon, darauf Schwindel und
endlich eine Art eines Schlagfluſſes folgten, der denſelben am eilften Tage ſeiner
Krankheit, und am 28 des Monats Schaͤban, von der Welt hinwegnahm.
Sein Sohn Murad langte mit dem Anfange des Monats Remaͤßan zu Con-
ſtantinopel an, und wurde gleich von allen Großen als Kaiſer erkennet, die
dem-


am wahrſcheinlichſten zu ſeyn: denn außer
dem kaiſerlichen Hauſe haben ſich wenige oder
gar keine Geſchlechter bey den Tuͤrken erhal-
ten; ausgenommen die Geſchlechter Ibrahim
Ogli und Kjuͤprili Ogli.
Chalkuͤlwadi] Es ſcheinet das feſte
Schloß Goleta zu ſeyn, das am Eingange
der Baje von Tunis lieget.


Bad] Dieſes iſt ein recht vortreffli-
ches Gebaͤude, in vierzig Zimmer eingethei-
let, die insgeſamt inwendig mit Marmor
ausgeſetzet und auswendig von gehauenen
Steinen ſind. Es ſtehet im Seraj zwiſchen
den Wohnungen fuͤr die Mannsperſonen und
denen fuͤr das Frauenzimmer mitten inne,
ſo daß es gerade in die Augen fallen muß,
wann man durch den conſtantinopeliſchen Ka-
nal faͤhret.

Osmaniſche Geſchichte
demſelben wegen des Todes ſeines Vaters ihr Mitleiden mit ausbuͤndigen Wor-
ten bezeigten. Der Leichnam des Sultans Selims wurde, nach Verrichtung
der gewoͤhnlichen Feierlichkeiten, in einem Tuͤrbe, nicht weit von St. Sophia,
beygeſetzet.
und Eigenſchaf-ten.
20. Sultan Selim brachte ſein Leben auf zwey und funfzig Jahre, und
regierete acht Jahre, fuͤnf Monate und neunzehen Tage. Er war ein Fuͤrſt
von großer Tapferkeit; aber nicht ſo gluͤcklich, daß ſeine Unternehmungen alle-
zeit den gewuͤnſchten Ausgang gehabt haͤtten. Er war fertig in Faſſung der
Anſchlaͤge, und mit denſelben geheim ; ein Liebhaber der Gerechtigkeit und
eines guten Geruͤchts; freygebig; ſo gnaͤdig, daß es ſchiene, als wenn die Na-
tur ihn mit einem ſanfteren Gemuͤthe begabet haͤtte, als ſeinen Vorfahrer; ver-
traulich und kurzweilig im Geſpraͤche mit ſeinen Hausbedienten; ein heftiger
Liebhaber der Gelehrten ſowol als der Gaukler; und ſehr ordentlich in Verrich-
tung ſeiner taͤglichen und naͤchtlichen Andachten. Inzwiſchen ſagen doch einige
Geſchichtſchreiber, die entweder beſſere Gelegenheit hatten, zu erfahren, was in
dem innern Seraj vorginge, oder ihren Leſern mit Erzaͤhlung von Neuigkeiten
zu gefallen ſuchten: er habe ſich, unter dem Vorwande der Andacht, in den ge-
heimen Zimmern ſeines Palaſtes gaͤnzlich dem Trunke und den Wolluͤſten erge-
ben. So viel iſt gewiß, daß er oͤffentlich einen großen Schein der Religion
von ſich blicken laſſen; und wann es ſchiene, daß ſeine Handlungen zu einer oder
der andern Zeit von der Vorſchrift der Vernunft abwichen: ſo wurde es mehr
der goͤttlichen Eingebung, als dem Laſter der Trunkenheit, beygemeſſen.
Geſchichte


geheim] Eine ſeltene Eigenſchaft an
einem Manne, der der Trunkenheit erge-
ben iſt. Ich ſollte aber dieſe Heimlichkeit
eher der Gewohnheit des Hofes zuſchreiben,


deſſen tiefes Stilleſchweigens ich bereits er-
waͤhnet habe330 S. 3 Anm., als der natuͤrlichen Gemuͤths-
art des Kaiſers.
Mit Selim dem II regiereten in Europa zugleich.
In Deutſchland, Maximilian der II‚ 1565 - 78.
In England, Eliſabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich, Carl der VIIII‚ 1560 - 74.


 Murad III,
zwoͤlfter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1575.


Geſchichte
der Regierung Murads des III‚
zwoͤlften Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches ſechstes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Selim aus dieſer Welt gegangen war: ſo folgteMurad folget
ſeinem Vater
nach:
ihm ſein Sohn Murad, der Dritte dieſes Namens, in
der Regierung nach, welches geſchahe im ein und dreyßig-
ſten Jahre ſeines Alters, und im 983 Jahre der Hidſchret.H. 983.

J. C. 1575.
Die drey erſten Sommer brachte er mit Friedensgeſchaͤff-
ten zu, richtete die oͤffentlichen Angelegenheiten ein, und
machte Zuruͤſtungen zum Kriege.
2. Als ſolchergeſtalt alles in Bereitſchaft war: ſo faſſete er im Jahre 986faͤnget einen
Krieg mit den
Perſern an,
den Vorſatz, Perſien zu bekriegen. Er ernennete zu dieſem Feldzuge den Feld-
herrn Muſtaͤfa Paſcha, einen tapfern Kriegesmann, der ſich bey dem KriegeH. 986.

J. C. 1578.
in Cypern beſonders hervorgethan hatte, und untergab ihm die Truppen der
Landſchaften Erßirum und Dijarbekjir. Muſtaͤfa wollte nicht, daß ſein Herr
ſich in ſeiner gefaßten Hoffnung von ihm betriegen ſollte, und ließ daher gleich
die Feſtungen an den Grenzen ausbeſſern, befeſtigte die Stadt Kars, die durch
verſchiedene Belagerungen faſt gaͤnzlich zu Grunde gerichtet war, und legte da-
ſelbſt Vorrathshaͤuſer an; zu dem Ende, damit der Mangel der Fruͤchte, der
bey den vorigen Feldzuͤgen allezeit Hinderniß gemacht hatte, nicht abermals
einen ungluͤcklichen Ausgang veranlaſſen moͤchte. Hierauf ruͤckte er ins Feld,
und belagerte Tſchalduͤran, eine feſte Stadt in Perſien, die er auch nach ver-
ſchiedenen Stuͤrmen endlich eroberte.
3. Gleich darauf bekommt er Nachricht, daß der perſiſche Feldherr,und uͤberwindet
dieſelben.
2 X Tok-

Osmaniſche Geſchichte
Tokmak  Chan mit einem anſehnlichen Kriegesheere im Anzuge ſey, die Stadt
zu entſetzen, und ſchicket demſelben die Paſchen von Erßirum und Dijarbekjir
mit einem Theile ſeiner Voͤlker entgegen. Dieſe Feldherren uͤberfallen die
Feinde, uͤberwinden dieſelben und ſchlagen ſie in die Flucht. Der Vortheil
von dieſem Siege war Tiflis, eine bekannte Stadt in Armenien, die gleich nach
der Schlacht eingenommen und mit Feuer und Schwerte verheret wurde.
Muſtaͤfa Paſcha fuͤhrete hierauf ſeine Truppen nach Schemachije zu. Weil
aber das anhaltende Regenwetter alle Unternehmungen verhinderte: ſo ließ er
Oeßdemir Ogli  Osman Paſcha und den Begjlerbegj von Erßenuͤrrumi 
zuruͤck,


Tokmak] Dieſes Wort heißet, ſei-
nem Urſprunge nach, einen Hammer, Staͤm-
pfel, oder eine Ramme, damit man Pfaͤhle
in den Grund ſchlaͤget: im verbluͤmten Ver-
ſtande aber wird es einem Manne beygeleget,
der eine Sache mit allzugroßer Heftigkeit und
Ungeſtuͤme treibet. Daher kommt das
Sprichwort: Baſchuͤmuͤße Tokmak gjeldi,
der Hammer kommt uns uͤber den Kopf; das
iſt, der Mann plaget uns ohne Unterlaß.
Es ſcheinet auch nicht, daß es der Name ei-
nes Geſchlechtes ſey, weil kein perſiſches Haus
iemals denſelben gefuͤhret hat; ſondern, daß
er von den Tuͤrken aufgebracht worden.
Denn es iſt bey ihnen gewoͤhnlich, daß ſie
nicht allein den Feldhauptleuten ihrer Feinde;
ſondern auch ganzen Voͤlkern, Beynamen
geben, die zwar eben nicht ruͤhmlich ſind,
dennoch aber auf gewiſſe Weiſe eine Aehnlich-
keit mit ſich fuͤhren. So gaben ſie dem ge-
genwaͤrtigen Koͤnige in Polen, Auguſt, als
er noch allein Churfuͤrſt von Sachſen und
Feldherr der Kaiſerlichen in Ungarn war, den


Namen Naͤl Kiran, Hufeiſenbrecher. Die
Juͤden pflegen ſie zu nennen; TſchifudIſt ein verderbtes Wort von Jehud, und wird in veraͤchtlichem Verſtande gebrauchet.,
Hunde: die Perſer; Kißilbaſch, Rothkoͤpfe:
die Armenier; Pochtſchi, Dreckfreſſer: die
Georgier; Bit Jejidſchi, Laͤuſefreſſer: die
ScythenTatarn.; Laſch Jejidſchi, Aasfreſſer: die
Indianer; Dilendſchi, Bettler: die Araber;
Aekilſiß, Unſinnige: diejenigen, die ihnen
unterthan ſind, ſonderlich die Griechen; Boj-
nuß ſiß Kojun, Schafe ohne Hoͤrner: dieje-
nigen, die auf dem feſten Lande wohnen;
AerebedſchiArabadſchi., Fuhrleute: die Eylaͤnder;
Gjemidſchi, Botsknechte: die Albanier; Dſchi-
gjerdſchi, Lungenhaͤndler: die Moldauer;
Bogdani nadan, unwiſſende Bogdaner: die
Walachen; TſchingjaneTſchenkj bedeutet eine Harpfe, und Tſchengji
einen Spielmann.: die Bulgarier
und Sirbier; HaͤjdudDieſes iſt eigentlich der Name des ungariſchen leichten Fußvolks,
das wir Heiducken nennen: auf ungariſch lautet es Haydu., Raͤuber: die Do-
brudſcher; TſchitakTſchit heißet einen Zaun,
und alſo kann das Wort mit der Endung ak (wie Koſak, Kalmak), Geſindlein hinter dem Zaune be-
deuten.: die Zigeuner; Fi-
raͤwni, Pharaoniter: die Raguſer; Dſchaſus,
Spionen, Verraͤther: die Bosnier; PoturSo heißen eigentlich die an den Grenzen wohnenden Neubekehrten, oder die
ſich zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gewendet haben.,
Verherer des Landes, Streifer: die Ruſſen;
Ruſi menkjus, Verruchte: die Polen; Fu-
ßulFodol. Gjawr; pralende, hochmuͤthige Un-
glau-

12. Murad der III
zuruͤck, die eroberten Staͤdte zu bewahren, und er ſelbſt kehrete wieder nach
Europa.
4. Mittlerweile geſchahe es, nachdem Tokmak geſchlagen war, daß einMuͤnewdſchehir
wird abfaͤllig,
und tritt zu den
Tuͤrken.
Chriſt von edler Abkunft, Muͤnewdſchehir , der bisher unter perſiſcher Botmaͤ-
ßigkeit geſtanden war, zu Muſtaͤfa kam, als dieſer ſich noch bey Tiflis aufhielte,
demſelben die Schluͤſſel von den unter ſeiner Befehlhabung ſtehenden Staͤdten
uͤberreichte, und inskuͤnftige dem osmaniſchen Reiche gehorſam zu ſeyn verſprach.
Er wurde auch von Muſtaͤfa Paſcha liebreich empfangen, und wendete ſich ei-
nige


glaubigen: die Deutſchen; Gurur Kjafir,
freche Laͤſterer: die Venetianer; Baliktſchi,
Fiſcher: die Italiener und alle uͤbrigen Fran-
ken; Firenkj heßar Renkj, von tauſend Far-
ben, das iſt, Betrieger: die Franzoſen; Aj-
nadſchi, Argliſtige: die Hollaͤnder; Pejnir-
dſchi, Kaͤſekraͤmer: die Englaͤnder; Tſchoka-
dſchi, Tuchkraͤmer: die Spanier; Tembel,
Muͤßiggaͤnger. Und auf dieſe Weiſe bekommt
faſt ein iedes Volk, das ihnen bekannt wird,
von ihnen ſeinen Spottnamen.
Oeßdemir Ogli] heißet, nach der
Bedeutung des Wortes, ganz von Eiſen.
Es war (wie ich bereits vorhin gedacht habe)
ein beruͤhmter Kaͤmpfer dieſes Namens bey
den Tuͤrken, von dem eben ſo große Thaten
erzaͤhlet werden, als von Haͤmße oder Sim-
ſonMan ſehe oben die 13 Anmerkung des vorhergehenden Hauptſtuͤckes, 335 S.. Der gegenwaͤrtige Oeßdemir Ogli
aber wurde alſo genennet von der Feſtigkeit
ſeines Gemuͤths, damit er begabet war.
Erßenuͤrrumi] Ich kann nicht mit
Gewißheit ſagen, was fuͤr eine Stadt oder
Landſchaft unter dieſem Namen verſtanden
werde. Es ſcheinet aber, daß ſie den Tuͤrken
wieder abgenommen worden ſey: denn heu-
tiges Tages iſt keine ſolche Paſchaſchaft in
dem ganzen tuͤrkiſchen Reiche anzutreffen.


Muͤnewdſchehir] Dieſes ſcheinet
einer von den georgiſchen Statthaltern gewe-
ſen zu ſeyn: denn zur ſelbigen Zeit gab es
keinen chriſtlichen Fuͤrſten in dieſen Landen,
der da Herr von verſchiedenen und noch dazu
befeſtigten Staͤdten geweſen waͤre. Die
chriſtlichen Schriftſteller erwaͤhnen deſſelben
in dem Leben Murads des II‚ und ſagen:
Mehemmed Paſcha, ein Anverwandter von
Muſtaͤfa, dem nach deſſen Tode die Befehl-
habung uͤber das Kriegesheer anvertrauet
worden, habe unter dem Scheine der Freund-
ſchaft Muͤnewdſchehir eingeladen, zu ihm zu
kommen, mit dem Vorſatze, ihn in Ketten
und Banden nach Conſtantinopel zu ſchicken.
Weil er aber von Mehemmeds Vorhaben
Nachricht gehabt: ſo habe er funfzig Ver-
trauten zu ſeiner Begleitung mit ſich genom-
men. Als er nun zu Mehemmed Paſcha ge-
kommen: ſo habe er ſeinen Gefaͤhrten unter
dem Vorwande der Neugier befohlen, mit
ihm in den Gehoͤrſal zu gehen. Durch den
Beyſtand derſelben habe er den erſten, die ſich
ſeiner bemaͤchtigen wollen, die Koͤpfe abge-
hauen, und den uͤbrigen ſey er entwiſchet,
nachdem er Mehemmed Paſcha ſelbſt verſchie-
dene Wunden beygebracht gehabt.
2 X 2

Osmaniſche Geſchichte
nige Zeit hernach zu dem muhaͤmmediſchen Glauben: darauf derſelbe zur Be-
lohnung deſſen die Sandſchakſchaft von Achiska  erhielte, und zum Begjlerbegj
von dem letzteroberten Tiflis gemacht wurde.
Osman Paſcha
wird von den
Perſern geſchla-gen;
5. Nach Muſtaͤfas Abreiſe wurde der Winter ſo ſtrenge, daß die osma-
niſchen Soldaten, die der Kaͤlte nicht gewohnt waren, taͤglich in ihrem Lager
dahin ſtarben. Weil nun ſolchergeſtalt das ganze Kriegesheer in Gefahr kam:
ſo ſchickte Oeßdemir Ogli Osman Paſcha ſeine Truppen in das Winterlager,
in einiger Entfernung von einander, indem in der daſigen Wuͤſte und den verherten
Laͤndern keine Stadt zu finden war, die das geſammte Heer haͤtte aufnehmen
koͤnnen. Hievon hatte der perſiſche Feldhauptmann, Ewris Chan, kaum
Nachricht bekommen: ſo uͤberfiel er die ſolchergeſtalt zerſtreueten Osmanen un-
verſehens, und richtete eine große Niederlage unter ihnen an.
die aber kurz her-
nach eine gaͤnzli-
che Niederlageleiden.
6. Osman Paſcha, der ſonſt ein geſchickter Feldherr war, wurde uͤber
dieſem Ungluͤcke nicht wenig beſtuͤrzt, weil er befuͤrchtete, es moͤchte daſſelbe ſei-
ner Nachlaͤſſigkeit beygemeſſen werden. Er ließ daher, in der Abſicht, ſich ent-
weder zu raͤchen, oder auch dieſen Schimpf durch einen ehrlichen Tod auszutil-
gen, ſein Kriegesheer mitten im Winter zuſammen kommen, und hielte mit den
Perſern uͤber zwanzigmal an verſchiedenen Orten Scharmuͤtzel, mit zweifelhaf-
tem Gluͤcke. Endlich griffen die Feinde, dreyßig tauſend Mann ſtark, die durch
den letzten Sieg Muth bekommen hatten, die Osmanen, unter Anfuͤhrung
Imam Ewli, mit der groͤßten Wut an. Das Treffen waͤhrete vier Tage lang;
zuletzt aber wurden die Perſer durch die Tapferkeit der Osmanen zuruͤck getrie-
ben, und faſt alleſammt erſchlagen. Oeßdemir Ogli, der wohl ſahe, daß ſeine
Truppen durch ſo viele Schlachten und Scharmuͤtzel geſchwaͤchet worden waren,
ließ hierauf die Mauren von Schemachije ausbeſſern, und legte Dſchaͤfer Paſcha
mit einem guten Theile des Heeres zur Beſatzung hinein; er ſelbſt aber reiſete
indeſſen nach Europa, um allda von ſeinen bisherigen Verrichtungen Rechen-
ſchaft abzulegen.
Muſtaͤfa daͤm-
pfet einen Auf-
ruhr in der kri-
miſchen Tata-rey.
7. Indem ſolchergeſtalt der beſte Theil der tuͤrkiſchen Kriegesmacht ſich
in Perſien aufhalten mußte: ſo verſuchte der Chan der krimiſchen Tatarn, das
osmaniſche Joch abzuſchuͤtteln. Daher gab Murad Muſtaͤfa Paſcha Befehl,
ſich in die Krim zu verfuͤgen, und dieſe Flamme in ihren erſten Funken zu er-
ſticken. Muſtaͤfa leiſtete auch dem kaiſerlichen Befehle ungeſaͤumt Folge, und
nahm ſeinen Weg uͤber den Berg Kaukaſus, bey dem engen Paſſe Demir Ka-
pu,
Achiska] Eine Sandſchakſchaft in Kleinaſien.

12. Murad der III
pu, ſetzte hierauf mit Boͤten uͤber den Don, und uͤberraſchte den Chan, indem
dieſer von einer Seite, dadurch noch niemals ein Feind hereingekommen war,
nicht die mindeſte Gefahr beſorgte, hieb ihm den Kopf ab, und ſendete denſelben
an ſeinen Hof.
8. Als auf dieſe Weiſe die einheimiſchen Feinde gedaͤmpfet waren: ſoDie Perſer hal-
ten um Frieden
an:
wurde der oberſte Weßir im Jahre 988 gegen die Perſer ins Feld geſchicket.
Weil aber dieſe voraus ſehen, daß ihrem ganzen Volke der Untergang gedrohetH. 988.

J. C. 1580.
wird: ſo legen ſie ihre kriegeriſche Hitze ab, bitten um Frieden, und ſenden zu
dem Ende Ibrahim Chan, einen Mann von großer Verſchlagenheit, als Abge-
ſandten ab. Dieſer beweget den Weßir (der bereits in die perſiſchen Grenzen
eingeruͤcket war) dergeſtalt, theils durch Ueberredung, und theils durch Ge-
ſchenke, daß das Kriegesheer unverzuͤglich Befehl bekommt, den Ruͤckzug an-
zutreten; der Abgeſandte hingegen mit Empfehlungsſchreiben an den osmani-
ſchen Hof geſchicket wird.
9. Allein, Murads Gedanken waren mit des Weßirs ſeinen nicht einer-bekommen aber
eine abſchlaͤgige
Antwort.
ley. Der Kaiſer glaubte, es ſey noch zu fruͤhe; der Feind ſey noch nicht voͤllig
entkraͤftet, daß man ihm den Frieden zugeſtehen ſollte: es ſey auch fuͤr ein Krie-
gesheer, das mit ſo großen Koſten zu Stande gebracht worden, ſchimpflich,
daß es ſich durch betriegeriſche Worte verfuͤhren laſſe, die Zeit muͤßig hinzubrin-
gen. Daher ließ er den Abgeſandten mit einer abſchlaͤgigen Antwort auf ſein
Anſuchen von ſich, und entſetzte Sinan Paſcha der Wuͤrde und des Amtes eines
Weßirs, weil er eine Sache von ſolcher Wichtigkeit, ohne vorher ſeinen Befehl
daruͤber einzuholen, auf ſich genommen hatte; an deſſen Stelle Ferhad Paſcha
dazu erhoben wurde.
10. Der neue Weßir ruͤckte im Jahre 991 mit einem zahlreichen Krie-Ferhads verge-
bener Feldzug in
Perſien.
gesheere in die perſiſchen Grenzen ein, und ließ die Mauren zu Rewan ausbeſ-
ſern, die ſint einiger Zeit verfallen geweſen waren. Außer dieſem aber verrich-H. 991.

J. C. 1583.
tete er nichts, was der Anmerkung werth waͤre; entweder aus Feigheit, oder
weil er von den Feinden beſtochen war. Was noch mehr iſt: ſo verlor er gar
Tibris, und kehrete, nach einigen ungluͤcklichen Scharmuͤtzeln, im Anfange des
Winters mit ſeinen Truppen wieder nach Conſtantinopel zuruͤck. Weil alſo
Murad ſich mit dieſem Feldherrn in ſeiner gefaßten Hoffnung betrogen ſahe: ſo
ſetzte er ihn ebenfals von ſeinem Amte des Weßirs ab, uͤbergab daſſelbe Oeß-
demir Ogli Osman Paſcha, deſſen Heldenmuth und Kriegserfahrenheit ſich
bereits in eben dieſem Kriege gezeiget hatte, und ſchickte ihn mit den Ehrenzei-
chen eines Weßirs und oberſten Feldherrn dem Kriegsheere zu.
2 X 3 11. Da-

Osmaniſche Geſchichte
Osman Paſcha
erobert Tibriswieder:
11. Damit nun Osman Paſcha den Perſern deſto naͤher ſeyn moͤchte:
ſo ließ er ſeine Truppen zu Kaſtamoni das Winterlager halten, und eroberte
H. 993.

J. C. 1585.im Fruͤhlinge des Jahres 993 bey guter Zeit Tibris wieder, das die Perſer
vorhin eingenommen hatten, als Ferhad die Oberbefehlhabung fuͤhrete. Weil
er befand, daß dieſe Stadt von einem benachbarten Huͤgel voͤllig konnte beſtrichen
werden: ſo ließ er daſelbſt ein feſtes Schloß  mit ſolcher Behendigkeit auffuͤh-
ren, daß am vierzehenten Tage die Mauren ſchon im Stande waren, einen feind-
lichen Anfall auszuhalten.
laͤſſet alle Ein-
wohner daſelbſtumbringen:
12. Mittlerweile, da derſelbe mit Befeſtigung dieſes Schloſſes und
Schaffung des Vorraths in daſſelbe beſchaͤfftiget iſt, geſchiehet es, daß die Ein-
wohner zu Tibris mit den Jeng-itſcheri, die allda zur Beſatzung lagen, in einen
Streit gerathen, dabey es von Worten zu Schlaͤgen kommt, ſo daß einige von
den Soldaten verwundet und einige umgebracht werden. Osman Paſcha wird
uͤber dieſem Zufalle ergrimmet; und weil er einen Aufruhr beſorget: ſo laͤſſet er
alle die Einwohner, ausgenommen Weiber und Kinder, niederhauen, und ihr
Vermoͤgen unter die Soldaten austheilen. Hierauf beſetzet er die Stadt wieder
mit friſchen Einwohnern, und giebt Dſchaͤfer Paſcha uͤber dieſelbe die Befehl-
habung, mit dem Titel eines Weßirs.
uͤberwindet auf
ſeinem Ruͤckzuge
die Perſer, undſtirbet.
13. Als nun die Sachen in dieſen Gegenden in Ordnung gebracht waren:
ſo entſchloß ſich Osman, mit dem beſten Theile der Truppen nach Europa zuruͤck
zu kehren. Auf dieſem Zuge aber ſtieß Haͤmße Mirßa , der tapferſte Feld-
hauptmann, den die Perſer hatten, in Sofian  mit einem großen Kriegesheere
auf denſelben. Beyde Theile fochten ſehr hartnaͤckig, von der Sonne Untergang
bis um Mitternacht, fuͤr ihr Vaterland. Haͤmße Mirßa rennete das Heer auf
und nieder: bald ließ er den Angriff an der Spitze thun, bald in dem Ruͤcken,
da er waͤhrend der Zeit ſeine zerſtreueten Voͤlker wieder zuſammen brachte;
ermah-


Schloß] Den Namen deſſelben kann
ich weder bey den tuͤrkiſchen noch chriſtlichen
Geſchichtſchreibern antreffen.
Haͤmße Mirßa] Er ſcheinet von ta-
tariſcher Abkunft geweſen, und zufaͤlliger Weiſe
nach Perſien gekommen zu ſeyn. Denn
Mirßa, wie ich bereits oben192 S. 36 Anm. erinnert habe,


iſt bey den Tatarn eben das, was Begj bey
den Tuͤrken, Chan bey den Perſern, und Fuͤrſt
oder Prinz bey uns iſt.
Sofian] iſt eine wohlbekannte Land-
ſchaft in Perſien. Das Wort Sofi bedeutet
ſeinem Urſprunge nach einen weiſen Mann,
und iſt aus einer verderbten Ausſprache des
griechi-

12. Murad der III
ermahnete ſeine Leute ſich tapfer zu halten, und beobachtete die Pflicht eines gu-
ten Feldherrn, ſowol mit Worten als mit der That. Osman Paſcha im Ge-
gentheile war auf der Reiſe krank geworden; und weil er nicht im Stande war,
ein Pferd zu regieren: ſo ritte er auf einem Maulthiere; konnte aber, wegen
Schwachheit, ſeine Leute nicht durch ſeine Thaten anfriſchen, ſondern bat nur
dieſelben mit Worten, daß ſie den Ruhm der osmaniſchen Waffen nicht beflecken
moͤchten. Endlich wurden die Perſer genoͤthiget, den Tuͤrken zu weichen.
Osman aber gab in der folgenden Nacht nach dieſem Siege, nicht ſowol wegen hef-
tiger Krankheit, als vielmehr wegen ausgeſtandener Beſchwerlichkeiten des vo-
rigen Tages, ſeinen Geiſt auf, und kroͤnete ſolchergeſtalt ſein Leben, das er
durch ſeine Thaten ruhmwuͤrdig gemacht hatte, mit dem Maͤrtirertode.
14. Durch dieſen Tod war das Kriegesheer ſeines Anfuͤhrers beraubet;Sinan Paſcha
treibet die Perſer
zuruͤck.
und weil die Soldaten ſich rings herum mit Feinden umgeben ſahen: ſo erwaͤh-
leten ſie Sinan Paſcha  zu ihrem oberſten Feldherrn, und ſetzten ihre vorha-
bende Reiſe fort. Haͤmße Mirßa aber folget ihnen auf dem Fuße nach; und
da er wegen des letztern Verluſtes ſich nicht getrauet, die Osmanen im Felde
anzugreifen: ſo hauet er ſich in beſtaͤndigen Scharmuͤtzeln mit ihnen herum,
leget ſich bey engen Paͤſſen in einen Hinterhalt, und thut ihnen groͤßern Abbruch,
als in einem ordentlichen Treffen haͤtte geſchehen koͤnnen. Nachdem er ſolcher-
geſtalt ihr Heer geſchwaͤchet und indeſſen mehr Truppen an ſich gezogen hatte: ſo
greifet er ſie zuletzt bey Selmas  an, und ſtuͤrmet ihr Lager mit der groͤßten
Hitze. Er faͤllet aber, indem er ſeine Leute anfuͤhret und ſie durch ſein Beyſpiel
anfriſchet, gleich bey dem erſten Angriffe, und befreyet dadurch die Osmanen
von einer großen Gefahr. Denn die Perſer wurden durch den Fall ihres Feld-
herrn beſtuͤrzt gemacht, daß ſie ſich zuruͤck zogen, und den Muͤſuͤlmanen einen
freyen Weg nach Wan ließen.
15. Als


griechiſchen  entſtanden. Es giebt
auch eine Tonart in der Muſik, die Sofian
heißet.
Sinan Paſcha] Eben derſelbe, der
wegen ſeiner Nachlaͤſſigkeit in Perſien (wie
ich bereits erwaͤhnet habe) von ſeinem Amte
abgeſetzet wurde. Denn es iſt nichts unge-
woͤhnliches bey den Tuͤrken, daß ſie ihre ent-


laſſenen Feldherren wieder in ihre vorigen,
oder auch wol hoͤhere Wuͤrden einſetzen.
Daher werden ihnen an dem Orte ihrer Ver-
weiſung, ſelbſt von ihren Feinden, Geſchenke
zugeſchicket, aus Furcht, ſie moͤchten in dem
Falle, wenn ſie wieder zu Ehrenaͤmtern ge-
langeten, es ſie entgelten laſſen.
Selmas] Eine Stadt, die weder
mir

Osmaniſche Geſchichte
Ferhad Paſcha
iſt im Kriege mit
den Perſerngluͤcklich.
15. Als ſolchergeſtalt die osmaniſchen Truppen, wegen ihrer geringen
Anzahl, genoͤthiget waren, ihre Eroberungen zu verlaſſen: ſo brachten die Per-
ſer wieder ein Heer auf die Beine, und belagerten im Jahre 994 die Stadt
H. 994.

J. C. 1586.Tibris, darinnen Dſchaͤfer Paſcha die Befehlhabung fuͤhrete. Hierauf wird
Ferhad Paſcha  mit einer guten Anzahl Truppen abgeſchickt, ſelbige zu ent-
ſetzen. Dieſer zwinget auch die Perſer, die Belagerung aufzuheben, bauet ein
neues Schloß zwiſchen Tibris und Rewan, und erhaͤlt ſich mit ſeinem Krieges-
heere zwiſchen denſelben, als ſtarken Feſtungen, vier ganzer Jahre. Des Som-
mers uͤber ficht er mit den Feinden, und den Winter bringet er in Erßirum zu,
um den feindlichen Grenzen deſto naͤher zu ſeyn. Endlich dringet er in Gjuͤr-
dſchiſtan ein, bringet die Feſtungen in dieſer Landſchaft unter ſeine Gewalt,
und bauet zwo Staͤdte, Luri und Gjuͤndſche. Hierauf laͤſſet er ſich mit dem
perſiſchen Feldherrn, Karebagi  Mehemmed Chan, in eine Schlacht ein, treibet
ſeine Voͤlker in die Flucht, und ſtreuet das geſammte perſiſche Kriegesheer der-
geſtalt aus einander, daß die Rothkoͤpfe von der Zeit an nicht mehr das Herz
hatten, ſich ſehen zu laſſen, oder ihr Gluͤck im Kriege zu wagen.
Mit den Perſern
wird ein Friedegeſchloſſen.
16. Nach ſo vielen Niederlagen, und nachdem der Perſer durch den Ver-
luſt der Landſchaften Rewan, Gjuͤndſche und Karebegj gelernet hatte, daß man
den Osmanen nicht widerſtehen koͤnne: fing derſelbe an, im Ernſte darauf
zu denken, wie er einen Frieden erbitten moͤchte. Weil aber Murad eben nicht
geneigt ſchiene, ihm denſelben zu verwilligen: ſo verſprach er, alle die Laͤnder,
die die Osmanen erobert haͤtten, fahren zu laſſen; ſendete auch ſeinen Bruder
Haͤjdardſchan an den unuͤberwindlichen Hof, als eine Geißel, daß niemals ein
perſiſches Kriegesheer das osmaniſche Gebiete mehr betreten, oder einige heim-
liche oder offenbare Unternehmung gegen daſſelbe Reich thun ſollte. Auf dieſe
H. 995.

J. C. 1587.Bedingungen, die beyde Theile beſchworen, wurde endlich ein Friede geſchloſ-
ſen, und dadurch dieſem ſo langen und blutigen Kriege ein Ende gemacht.
Zu Conſtanti-
nopel entſtehetein Aufruhr.
17. Die Soldaten aber, die bisher die Grenzen des Reiches erweitert
hatten, fingen nach dem Frieden an, gegen ihr eigenes Eingeweide zu wuͤten.
H. 997.

J. C. 1598.Der Defterdar oder Großſchatzmeiſter wurde von den Jeng-itſcheri beſchuldi-
get,


mir bekannt iſt, noch auch in den Landkarten
ſtehet. Es ſcheinet aber, daß ſie in der Land-
ſchaft Sofian liegen muͤſſe: denn das tuͤrki-
ſche Kriegesheer, das von den Perſern um-
ringet und unaufhoͤrlich angefallen wurde,
konnte wahrſcheinlicher Weiſe auf ſeiner Reiſe


noch nicht weit gekommen ſeyn.
Ferhad Paſcha] Ein beruͤhmter tuͤr-
kiſcher Feldherr, der in dieſem Kriege großen
Ruhm erlangte.

12. Murad der III
get, daß er die Muͤnze verringert, und ſie damit bezahlet haͤtte. Seine Feinde
hetzten dieſelben noch mehr auf, ſo daß ſie haufenweiſe zuſammen liefen und dro-
heten, ihn in ſeinem Palaſte umzubringen. Als der Defterdar durch ſeine
Freunde von dieſer vorſeyenden Gefahr Nachricht erhielte: ſo nahm er ſeine
Zuflucht in den kaiſerlichen Palaſt, und bat Murad ganz demuͤthig um Schutz
gegen die Wut der Soldaten. Die Aufruͤhrer hatten dieſes kaum erfahren:
ſo umringeten ſie den Palaſt, und forderten mit Ungeſtuͤme, daß man ihnen
den Schatzmeiſter ausliefern ſollte. Weil aber der Kaiſer ihnen dieſes abſchlug:
ſo drangen ſie noch heftiger auf ihre Forderung, beſetzten alle Zugaͤnge, und
droheten dem Sultan eben ſo wol, als allen den Großen, den Untergang
und Tod.
18. In dieſer Noth erachtet es Murad fuͤr rathſam, die aͤußerſten Mit-Die Jeng-
itſcheri werden
zu Paren getrie-
ben und begna-
diget.
tel zu gebrauchen, damit die kaiſerliche Hoheit nicht in Verachtung fallen moͤge.
Er bewaffnet daher alle ſeine Kaͤmmerlinge und Baltadſchi , und befiehlet, die
Thore zu oͤffnen, und die Jeng-itſcheri als Unglaubige und Ungehorſame anzu-
greifen. Dieſer Befehl wird auch von ihnen herzhaft vollſtrecket; und weil ſie
des Kaiſers Leben ihrem eigenen vorziehen: ſo fallen ſie die ohne Ordnung
zuſammen gelaufenen Jeng-itſcheri wie die Loͤwen an. Gleich bey dem erſten
Angriffe werden ihrer hundert und ſiebenzehen umgebracht, ehe ſie noch alle
zuſammen kommen konnten; und die uͤbrigen werden theils zerſtreuet, und theils
nehmen ſie die Flucht und gehen nach Hauſe. Zuletzt ſchlaͤgt ſich der oberſte
Weßir, Sinan Paſcha, ins Mittel, und beſaͤnftiget durch ſeine Reden den Zorn
des Kaiſers, indem er vorſtellet, daß nicht alle gleich durch geſtrafet werden
muͤßten. An den erſten Urhebern des Aufruhrs muͤſſe man zwar, andern zum
Beyſpiele, Strafe ausuͤben; wenn man aber diejenigen, die durch den Strom
ſeyen hingeriſſen worden, auf gleiche Weiſe ſtrafen wollte: ſo wuͤrde dieſes
nicht nur unbillig, ſondern auch dem State nachtheilig ſeyn. Murad laͤſſet ſich
auch durch dieſe Vorſtellungen bewegen, daß er den uͤbrigen verzeihet, und bloß
die Raͤdelsfuͤhrer in die See zu werfen befiehlet. Nachdem ſolchergeſtalt der
Aufruhr gedaͤmpfet war: ſo bequemeten ſich die Soldaten in Unterthaͤnigkeit
wieder zum Gehorſame.
19. Um


Karebagi] ſcheinet das Vaterland
dieſes Feldherrn geweſen zu ſeyn.
BaltadſchiHellebardier. Iſt eine Art Trabanten.] Dieſes geleiſteten Dien-


ſtes wegen fuͤhren ſie bis auf den heutigen
Tag in dem kaiſerlichen Palaſte den Namen
Chaſſkulleri, redliche und getreue Knechte.
2 Y

Osmaniſche Geſchichte
Sinan Paſcha
fuͤhret ein Krie-
gesheer nach Un-garn.
19. Um nun alle Gelegenheit zu Unruhen von dieſer Art aus dem Wege
zu raͤumen: ſo ſchickte Murad im Jahre 1002 den Weßir mit einem großen
Kriegesheere nach Ungarn, und eroberte unter ſeiner Anfuͤhrung einige Staͤdte.
H. 1002.

J. C. 1594.Bey Herannahung des Winters ließ er den Truppen ihr Lager in Rumili an-
weiſen, und gab im folgenden Fruͤhjahre Befehl, Janik  zu berennen. Nach
H. 1003.

J. C. 1595.einer Belagerung von achtzehen Tagen wurde auch dieſe Stadt an das osma-
niſche Reich gebracht: darauf der Weßir die noͤthigen Einrichtungen in dieſen
Landen machte, und wieder nach Conſtantinopel zuruͤck kehrete.Murads Tod.
20. Nachdem Murad ſowol Aufruͤhrer als Feinde bezwungen hatte:
ſo verließ er in eben demſelben Jahre ſein irdiſches Koͤnigreich, um das himm-
liſche Reich anzutreten. Er brachte ſein Leben auf funfzig Jahre, und regierete
zwanzig Jahre und acht Monate. Er hinterließ eben ſo viel Soͤhne, als Jahre
ſeiner Regierung waren: ſie wurden aber auf Befehl des aͤlteſten insgeſammt
erdroſſelt, und folgeten alſo ihrem Vater in die Unſterblichkeit  nach. Es iſt
etwas ſeltſames, daß alle tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber, die mir zu Geſichte gekom-
men ſind, die Eigenſchaften und Sitten dieſes Kaiſers mit Stilleſchweigen uͤber-
gehen; welches ſonſt ihrer beſtaͤndigen Gewohnheit zuwider iſt.
Geſchichte


Janik] lauarinum oder laurinum‚
bey den Deutſchen Raab genennet. Die chriſt-
lichen Geſchichtſchreiber ſagen, es ſey durch
Verrath des Grafen von Hardeck an die
Tuͤrken uͤbergeben worden.
Unſterblichkeit] Die Tuͤrken halten
ihre Kaiſer insgeſammt fuͤr heilig, und erwaͤh-


nen daher ihres Abſchiedes aus der Welt mit
den ruhmwuͤrdigſten Ausdruͤcken, als: “In
“dieſem Jahre nahm das Daſeyn ſeiner Ma-
“jeſtaͤt, mit Beyſtimmung ſeines eigenen
“Wunſches und Verlangens, von dem Hofe
“des Hochmuthes (der Welt) Abſchied,
“und ging in die ewigen Wohnungen ein.„
Mit Murad dem III zugleich regiereten in Europa.
In Deutſchland, Rudolph der II‚ 1575 - 1611.
In England, Eliſabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich, Heinrich der IIII‚ 1589 - 1610.


Muhämmed III.
dreyzehenter Kaiſer der Türken
im Jahre 1594.


Geſchichte
der Regierung Muhaͤmmeds des III‚
dreyzehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches ſiebentes Hauptſtuͤck.
1.
Als Murad im Jahre 1003 geſtorben war (und zwar anMuhaͤmmed
folget Murad in
der Regierung:
einem Freytage, am ſechsten des Monats Dſchemaßiuͤl
ewwel): ſo erbte ſein Sohn Muhaͤmmed von ihm nichtH. 1003.

J. C. 1594.
allein das Reich, ſondern auch den ungariſchen Krieg;
befleckte auch (wie ſchon vorhin gedacht worden) den An-
fang ſeiner Regierung mit dem Blute ſeiner neunzehen
Bruͤder .
2. Nachdem er auf dieſe Weiſe ſein Reich befeſtiget hatte: ſo richtete ernimmt Egjre
ein:
ſeine Gedanken darauf, dem Kriege in Ungarn, den ſein Vater angefangen
hatte, ein Ende zu machen; damit er hernach ſich voͤllig zur Ruhe, die er un-
gemein ſehr liebte, begeben, und die Ergetzlichkeiten  einer Krone  ungeſtoͤrt
genießen


Bruͤder] Die chriſtlichen Schriftſtel-
ler ſagen: er habe zwey und zwanzig Bruͤder
umbringen, und zehen von ſeines Vaters Bey-
ſchlaͤferinnen, die ſchwanger geweſen, in
das Meer werfen laſſen. Allein, ich will
lieber hierinnen den tuͤrkiſchen Geſchichtſchrei-
bern folgen.
Ergetzlichkeiten] Die auswaͤrtigen
Geſchichtſchreiber ſtimmen damit uͤberein, und
ſagen: er habe mehr Vergnuͤgen an den ſinn-


lichen Ergetzlichkeiten gefunden, als an einem
großen Namen und Ruhme.
Krone] Dieſes iſt zu verſtehen von dem
Kaiſer ſelbſt; nicht aber von dem Reiche.
Denn ſo lange derſelbe lebte, und ungeachtet
einmal Frieden gemacht wurde, hatten den-
noch die Tuͤrken beſtaͤndige Scharmuͤtzel mit
den Deutſchen, und zwar mit abwechſelndem
Gluͤcke.
2 Y 2

Osmaniſche Geſchichte
genießen koͤnnte. Um nun die Feinde deſto eher zum Frieden zu bewegen, ohne
die osmaniſche Majeſtaͤt im mindeſten dabey zu verkleinern: ſo that er in dem
H. 1004.

J. C. 1595.folgenden Jahre mit einem großen Kriegesheere einen Zug nach Ungarn, bela-
gerte Egjreauf deutſch Erla., das einzunehmen ſeine Vorfahrer vergebens verſuchet hatten, und
ſchwaͤchete die Beſatzung durch ſein oͤfteres Stuͤrmen dergeſtalt, daß ſie endlich,
weil ſie an Erwartung eines Entſatzes verzagete, die Stadt uͤbergab.
uͤberwindet dieChriſten:
3. Nach Eroberung von Egjre, und weil wegen Herannahung des Win-
ters nichts weiteres mehr unternommen werden konnte, faſſete derſelbe den Ent-
ſchluß, nach Conſtantinopel zuruͤck zu kehren. Als er aber auf dem Ruͤckzuge
dahin begriffen iſt: ſo kommt auf einmal ein Kriegesheer der Chriſten zum Vor-
ſcheine, das das osmaniſche Lager mit ſolcher Hitze beſtuͤrmet, daß die Muͤſuͤl-
manen den Angriff nicht aushalten koͤnnen, ſondern zum Weichen genoͤthiget
werden. Die Feinde ſetzen ihnen immer nach, und dringen ſo gar bis an die
Gezelte, darinnen die kaiſerlichen Schaͤtze verwahret werden. Hier aber brechen
die Deutſchen die Kaͤſten auf, werden uͤber dem unſaͤglichen Reichthume erſtau-
net, und laſſen um des Geldes willen den Sieg fahren. Denn als der Sultan
merket, daß ſie auf die Beute erpicht ſind: ſo greifet er ſie erſtlich mit ſeinen Hof-
leuten allein an, und ſchlaͤget ſie ſelbſt bey den Schaͤtzen; da ſie ſich ſchon einge-
bildet hatten, die Osmanen waͤren gaͤnzlich zerſtreuet. Durch dieſes Beyſpiel
des Kaiſers wird das uͤbrige Kriegesheer gleichfals angefriſchet, daß es ſich
wieder vereiniget, und auf ſeine Feinde mit ſolcher Tapferkeit losgehet, daß nicht
ein Mann von denen, die in das Lager gedrungen waren, entrann, um nur
die Zeitung davon uͤberbringen zu koͤnnen.ſtirbet.
4. Nach dieſem Siege kam derſelbe im Triumphe zu Conſtantinopel an.
Weil er ſich nun mit dem begnuͤgte, was er erobert hatte: ſo machte er mit den
Chriſten Frieden, in der Abſicht, kuͤnftig dasjenige zu genießen, dazu er von Na-
tur geneigt war, naͤmlich Bequemlichkeit und Ergetzung. Auf dieſe Weiſe
H. 1012.

J. C. 1603.lebete er in einer ſtillen Ruhe bis auf das Jahr 1012, da er aus Verlangen
nach einem immerwaͤhrenden Reiche, und aus Ueberdruß uͤber die Reizungen
dieſer Welt, von derſelben abſchiede, und in einen ewigen Palaſt einging. Die
Zeit ſeiner Regierung war neun Jahre und zween Monate. Wie lange er aber
gelebet habe; davon wird in den Geſchichten nichts gemeldet: ſo viel iſt iedoch
gewiß, daß er in ſeinen beſten Jahren geſtorben iſt. Er hat nicht mehr als eine
einzige merkwuͤrdige That verrichtet, naͤmlich ſeinen Feldzug nach Ungarn, in dem
er Egjre eroberte, und die Chriſten in einer Schlacht uͤberwand; von welcher
That er den Zunamen Egjre bekommen hat.
Geſchichte


 Aehmet I.
vierzehenter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1603.


Geſchichte
der Regierung Aehmeds des I,
vierzehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches achtes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem der Thron durch den Tod des Kaiſers MuhaͤmmedAehmed tritt
die Regierung
an.
Egjres verlediget worden war: ſo wurde ſelbiger durch
ſeinen Sohn Aehmed wieder beſetzet, und dieſes erfolgte
am neunten des Monats Redſcheb, im Jahre 1012, alsH. 1012.

J. C. 1603.
derſelbe kaum funfzehen Jahre alt war; auf welche Weiſe
es geſchahe, was man zuvor noch niemals erlebet hatte, naͤmlich daß die Regie-
rung einem jungen Herrn anvertrauet wurde. Dieſes gab einem gewiſſen Poe-
ten Gelegenheit zu folgenden Verſen: “Ihm allein unter allen Nachkom-
“men Osmans war es vergoͤnnet, das Reich zu beſitzen, ehe er noch eine
“Standarte bekommen hatte .„
2. Es zeigete aber derſelbe gleich in den erſten Jahren ſeiner Regierung,Zween Raͤuber
machen demſel-
ben Unruhe:
daß es nicht ungeſchickt gehandelt geweſen, daß man das Zepter einem jungen
Herrn in die Haͤnde gegeben hatte. Sein verſtorbener Vater hatte durch ſeine
Liebe zur Bequemlichkeit und Ruhe die aſiatiſchen Soldaten, die ſonſt durch die
perſiſchen Kriege beſtaͤndig in Geſchaͤfften waren erhalten worden, dergeſtalt
frech gemacht, daß ſie ſich einbildeten, es waͤre ihnen erlaubet, nicht allein die
Reiſen-


Standarte] das iſt, ehe er noch ſeine
mannbaren Jahre erreichet hatte. Denn
bis dahin wird nach der Gewohnheit der Tuͤr-


ken niemals iemandem eine Sandſchak oder
Standarte, als das Zeichen der Gewalt,
gegeben.
2 Y 3

Osmaniſche Geſchichte
Reiſenden, ſondern auch ganze Laͤnder und Staͤdte anzufallen und zu pluͤndern.
Es waren zwar bereits zu ſeines Vaters Lebzeiten daruͤber Beſchwerden bey
Hofe eingebracht, und auch Feldherren dahin geſchicket worden, die Aufruͤhrer
zu daͤmpfen. Dieſe aber ließen ſich entweder durch die Hoffnung, ſelbſt an dem
Raube Antheil zu nehmen, verleiten, oder waren ſonſt in Erfuͤllung ihrer Pflicht
nachlaͤſſig, und machten dieſem Unfuge ſo wenig ein Ende, daß vielmehr die
Anzahl der Raͤuber zunahm, und ganz Anatolien erbaͤrmlich verheret wurde.
Die vornehmſten Haͤupter unter denſelben waren Kaͤlenderogli und Taͤwil , die
die groͤßten und blutigſten Einfaͤlle in das osmaniſche Gebiet thaten, und ſich
ſogar erkuͤhneten, die Truppen anzugreifen.
werden aber zuParen getrieben:
3. Sultan Aehmed glaubte, wenn man dieſe zu Paren getrieben haͤtte:
ſo wuͤrde alsdann der Aufruhr gar leicht koͤnnen gedaͤmpfet und die Ruhe in
Oſten wieder hergeſtellet werden. Er ſchickte daher gegen den Winter den ober-
ſten Weßir, Kodſcha Murad Paſcha, das kaiſerliche Inſiegel, als das Zeichen
ſeiner Wuͤrde, auf der Bruſt tragend, und in Begleitung ſeiner Leibwache, nach
Aleppo, mit Befehle, ſeine Truppen daſelbſt das Winterlager halten zu laſſen,
und im Fruͤhjahre dieſelben mit denjenigen aſiatiſchen Voͤlkern, die treu geblie-
ben waren, zu vereinigen, und damit geſammter Hand auf die Raͤuber loszu-
gehen. Murad Paſcha vollziehet die Befehle ſeines Kaiſers mit der groͤßten
Herzhaftigkeit, und zugleich mit ſo gutem Erfolge, daß er Kaͤlenderogli , nach
vielen blutigen Scharmuͤtzeln, endlich bey Maraſch in dem Gebirge Kjdjkjeſen
uͤberwindet, ſein ganzes Heer aus einander ſtreuet, und ihn noͤthiget, ganz al-
lein, und ohne iemanden ſeiner Anhaͤnger, nach Arak, einer Landſchaft in Per-
ſien, zu fliehen. Hierauf kehret er ſeine Waffen gegen den andern Raͤuber
Taͤwil, der im Anzuge begriffen war, um ſeinem Mitgeſellen zu Huͤlfe zu kom-
men. Taͤwil aber erwartet die Muͤſuͤlmanen nicht; ſondern gehet mit ſeinen
Truppen auf ſie los, und liefert ihnen eine Schlacht: allein er wird durch das
tapfere Verhalten der Jeng-itſcheri aufs Haupt geſchlagen, und gezwungen,
nach Perſien zu fliehen.
4. Hier


Taͤwil] der Lange. Iſt ein Beyna-
me, dergleichen die Tuͤrken oͤfters ihren Feld-
hauptleuten beyzulegen, und dieſelben von
gewiſſen Eigenſchaften ihres Leibes oder Ge-
muͤths herzunehmen pflegen: als Faßil Aeh-
med Paſcha, Aehmed Paſcha der Gelehrte
(dieſes iſt derſelbe, der Kandia eingenommen


hat); Schiſchman Ibrahim Paſcha, Ibra-
him Paſcha der Fette; Schejtan Ibrahim
Paſcha, Ibrahim Paſcha der Teufel, der im
letztern Kriege mit den Deutſchen Seraͤskjer
war; Elmas Mehemmed Paſcha, Mehem-
med Paſcha der Demant, der in der Schlacht
bey Senta umkam.

14. Aehmed der I.
4. Hier trifft derſelbe Kaͤlenderogli an, und faſſet mit dieſem ſolche Ent-ſtoͤren den Frie-
den mit den Per-
ſern.
ſchließungen, die ſowol Freunden als Feinden nachtheilig waren. Durch ihre
Anſtiftungen wurde der Friede zwiſchen den Osmanen und Perſern, den beyde
Theile bisher unverbruͤchlich gehalten hatten, geſtoͤret, und die Perſer durch ihre
Zuredungen bewogen, daß ſie ſich weigerten, dieſelben auszuliefern, als man
ſie darum erſuchte. Aehmed nahm dieſes als eine Beſchimpfung auf, die aus
Verachtung gegen ſeine Regierung herruͤhrete, und faſſete daher den Vorſatz,
dieſes ſcharf zu raͤchen.
5. Zu dieſem Ende ſchickte er den Weßir Murad Paſcha (deſſen Ver-Murad Paſcha
thut einen Zug
gegen die Perſer:
halten ſchon vorher in Daͤmpfung der Aufruͤhrer war bewaͤhrt befunden wor-
den) mit einem zahlreichen Kriegesheere gegen die perſiſchen Grenzen; aber
nicht mit ſo gutem Erfolge, als er gehoffet hatte. Denn weil der Feldzug et-
was ſpaͤt war unternommen worden, und die beſchwerlichen Wege den Zug
noch verdrießlicher gemacht hatten: ſo ging es ſchon gegen den Winter zu, als
der Weßir nach Tibris kam; und alſo war es ihm unmoͤglich, mit ſeinen abge-
matteten Truppen bey ſo weit verfloſſener Jahreszeit etwas auszurichten. Er
ließ daher ſeine Voͤlker in Dijarbekjir das Winterlager beziehen.
6. Im folgenden Fruͤhjahre laͤſſet derſelbe bey guter Zeit ſein Heer zu-ſtirbet, und Na-
ſih Paſcha be-
kommt ſeine
Stelle.
ſammen kommen, mit dem Vorſatze, durch ſeine Behendigkeit itzo dasjenige
einzubringen, was er durch ſeine Langſamkeit im verwichenen Sommer verſaͤu-
met hatte, und machet alle Zuſchickungen, in die perſiſchen Laͤnder einzufallen.H. 1013.

J. C. 1604.
Als er aber eben in Bereitſchaft iſt, den Zug dahin anzutreten: ſo wird er mit
einer Krankheit befallen, und ſtirbet kurz darauf in ſeinem Zelte. Seine Stelle
bekommt Naſih Paſcha ; der aber, nach einem jaͤhrigen eben ſo vergebenenH. 1014.

J. C. 1605.
Aufenthalte daſelbſt, das Kriegesheer, nachdem daſſelbe durch Krankheiten und
ausgeſtandene Beſchwerlichkeiten ſehr geſchwaͤchet war, nach Conſtantinopel zu-
ruͤck fuͤhret.
7. Nach ſeiner Ankunft allda wird derſelbe bey dem Kaiſer wegen Ver-Mehemmed Pa-
ſcha belagert Re-
wan:
ſaͤumniß


Kaͤlenderogli] Ein Sohn KaͤlendersDieſes Wort heißet ſonſt eine Art wandernder Moͤnche.,
eines berufenen Raͤubers, deſſen Thaten noch
heutiges Tages in gewiſſen Liedern, Schaͤrkji
genennet, beſungen werden. Man muß ihn
nicht mit einem andern gleiches Namens ver-


mengen, der unter Muhaͤmmed dem I das
osmaniſche Reich beynahe auf das aͤußerſte
brachte.
Naſih Paſcha] In dem Kuron wird
Bey-

Osmaniſche Geſchichte
ſaͤumniß und Nachlaͤſſigkeit angeklaget, und nach geſchehener Ueberzeugung ent-
hauptet. Mehemmed Paſcha kommt als oberſter Weßir an ſeine Stelle, und
erhaͤlt Befehl, den perſiſchen Krieg mit mehrerm Ernſte fortzuſetzen, und, da-
mit er deſto eher dazu in Bereitſchaft ſeyn moͤchte, das Winterlager zu Aleppo
H. 1015.

J. C. 1606.zu halten. Von hier bricht er im Jahre 1015 mit einem ſehr zahlreichen Krie-
gesheere auf, gehet uͤber die perſiſchen Grenzen, und belagert Rewan. Er be-
ſtuͤrmet daſſelbe vierzig Tage lang auf das heftigſte; wird aber durch die tapfere
Gegenwehre der feindlichen Beſatzung zuruͤck geſchlagen, und endlich nach gro-
ßem Verluſte genoͤthiget, die Belagerung aufzuheben.
wird erdroſſelt,
und hat Halil
Paſcha zumNachfolger.
8. Als Mehemmed Paſcha auf dem Ruͤckwege von dieſem Feldzuge be-
griffen iſt, und zu Erßirum anlanget, mit dem Vorhaben, ſeine Voͤlker das
Winterlager beziehen zu laſſen: ſo wird er allda, zufolge eines kaiſerlichen Be-
H. 1015.

J. C. 1606.fehls, von Kapudſchi Baſchi erdroſſelt. Seine Wuͤrde erhielte Halil Paſcha,
ein braver und kluger Feldherr. Dieſer ließe ſich die Beyſpiele ſeiner Vorfahrer
zur Warnung dienen, und wendete den ganzen Winter an, die erforderlichen
Kriegesnothwendigkeiten anzuſchaffen, damit er im folgenden Fruͤhjahre den
Krieg gegen den Feind ohne alle Hinderniß fuͤhren koͤnnte.Aehmeds Tod:
9. Indem man nun große Hoffnung ſchoͤpfte, den Hochmuth der Perſer
zu erniedrigen: ſo wurde dieſelbe durch ein ploͤtzliches Fieber zu nichte gemacht,
H. 1026.

J. C. 1617.das in eben dem Jahre, da Perſien der Untergang gedrohet war, naͤmlich 1026,
den Kaiſer uͤberfiel. Anfangs achtete man es gering, weil es nicht gefaͤhrlich
zu ſeyn ſchiene: nachher aber nahm es taͤglich dergeſtalt zu, daß Aehmed, der
der


Benjamin, Joſephs Bruder, Naſihder Rathgeber. genen-
net, und von derſelben Zeit an hat dieſer Na-
me angefangen, unter den Muhaͤmmediſchen
gemein zu werden.
Dſchami] Dieſes Gebaͤude uͤbertrifft
die St. Sophienkirche an Prachte; es iſt aber
nicht ſo groß, als dieſe. Außer den unzaͤh-
ligen Zieraten, die ſich an den aͤußern Mau-
ren befinden, ſind inwendig an den Waͤnden
uͤber zwey hundert goͤldene Tafeln aufgehaͤn-


get, darauf die Namen der Propheten, nebſt
gewiſſen Stellen aus dem Kuron, eingegraben
ſind, und von denen iede funfzig tauſend
Thaler gekoſtet haben ſoll: denn eine iede,
ſaget man, ſey mit ſechszig Demanten beſetzt.
So viel iſt gewiß, es iſt ſo viel Geld auf die-
ſes Werk verwendet worden, daß man nach
Vollendung deſſelben und nach richtig gezoge-
ner Rechnung befunden hat, eine iede Drach-
me1 Drachme iſt 3.4775 Pfenn. coͤlniſch, oder, 4.601 derſelben gehen
auf ein coͤlniſches Loth. Stein oder Moͤrtel komme auf drey
Aſperdas iſt, 6\frac{42}{65} ſaͤchſiſche Pfenninge. zu ſtehen.

14. Aehmed der I
der menſchlichen Dinge uͤberdruͤſſig war, die Muͤhſeligkeiten der Regierung fah-
ren ließ, und zu den Ergetzungen des Paradieſes flohe.
10. Die Anzahl ſeiner Lebensjahre iſt neun und zwanzig, und ſeinerſeine Eigenſchaf-
ten.
Regierung vierzehen. Seine drey Soͤhne, Osman, Murad und Ibrahim,
zeigten ſich der Nachkommenſchaft alle auf dem tuͤrkiſchen Throne. Der uͤbri-
gen Tugenden deſſelben nicht zu erwaͤhnen: ſo uͤbertraf er alle ſeine Vorfahrer
an Pracht und Freygebigkeit, ſo daß er von einigen gar der Verſchwendung
beſchuldiget wird. Seine vornehmſte Neigung war zum Bauen gerichtet, da-
von derjenige Dſchami  ein Zeuge iſt, der auf der ReitbahnHippodrome. in der Nachbar-
ſchaft von St. Sophia ſtehet und dieſer den Vorzug ſtreitig machet. Man hat
bey Auffuͤhrung deſſelben ſo vielen Fleiß und Koſten angewendet, daß, denſel-
ben zu Stande zu bringen, alle Schaͤtze des ganzen Reichs, die waͤhrend ſeines
Vaters langer Ruhe waren geſammelt worden, kaum zureichten. So lange,
als man an dieſem Werke arbeitete, ſoll der Sultan daſſelbe alle Wochen in
Augenſchein genommen, und den Werkleuten ihren Lohn ſelbſt ausgezahlet
haben.
Geſchichte
2 Z



Muſtäfa I.
funfzehenter Kaiſer der Türken
im Jahre 1618.


Osman II‚
ſechszehenter Kaiſer der Türken
im Jahre 1618.


Geſchichte
der Regierung Muſtaͤfas des I‚
und
Osmans des II.

Des dritten Buches neuntes Hauptſtuͤck.
1.
Nach Aehmeds Tode gelangte deſſen juͤngerer Bruder Mu-Muſtaͤfa gelan-
get zum Throne.
ſtaͤfa , im Anfange des 1027 Jahres, zur Regierung.
Weil aber derſelbe um die oͤffentlichen AngelegenheitenH. 1027.

J. C. 1618.
des osmaniſchen Stats ſich wenig oder gar nicht bekuͤm-
merte; ſondern ſich gaͤnzlich ſeinen Luͤſten ergab: ſo wur-
de er im vierten Monate ſeiner Regierung, durch einhelli-
gen Schluß aller Großen, des Thrones entſetzet, und in die ſieben Thuͤrme ins
Gefaͤngniß gebracht.
2. Nachdem ſolchergeſtalt Muſtaͤfa abgeſetzet war: ſo wurde SultanOsman wird
Kaiſer.
Osman, Aehmeds Sohn, im achten Jahre ſeines Alters auf den Thron erho-
ben. Man hatte ihn vorher wegen ſeiner Jugend fuͤr untuͤchtig geachtet, das
Zepter zu fuͤhren, und ihn deswegen vorbey gegangen, ob er gleich mehr Recht
zu der Regierung hatte, als Muſtaͤfa, den man erwaͤhlet hatte, als einen
Herrn,


Muſtaͤfa] Die Tuͤrken legen ſonſt al-
len ihren Kaiſern die groͤßten Eigenſchaften
bey; ausgenommen dieſem Muſtaͤfa: denn
dieſen ſtellen ſie als eine Perſon vor, die alle
die uͤbrigen an Laſtern ſo weit uͤbertroffen, als


ſeine Vorfahrer ihm an Tugenden uͤberlegen ge-
weſen waͤren. Man koͤnnte ihn den Sardana-
pal unter den Osmanen nennen: wenn er eben
ſo viel Muth in ſeinem Tode bewieſen haͤtte,
als dieſer Fuͤrſt.
2 Z 2

Osmaniſche Geſchichte
Herrn, der zu ſtillen Betrachtungen geneigt, und daher fromm und unſchaͤdlich
waͤre.
Eine Erſchei-
nung am Him-mel.
3. Unter der Regierung deſſelben ließ ſich zu Conſtantinopel eine ſeltſame
Erſcheinung ſehen, dergleichen man vorher noch niemals wahrgenommen hatte,
H. 1029.

J. C. 1620.und vielleicht auch niemals wieder kommen wird. Im Jahre 1029, am 28
des Monats Rebiuͤl ewwel, erblickte man am Himmel ein krummes Schwert,
das fuͤnfmal ſo lang als eine Lanze, und drey Fuß breit war. Es erſtreckte ſich
von Oſten nach Weſten, und erſchiene nach Untergang der Sonne mit einem
hellen Glanze, und dieſes einen ganzen Monat hindurch. Als man die Stern-
deuter und andere, die die Kunſt verſtehen wollten, zukuͤnftige Dinge vorher zu
ſagen, darum befragte: ſo erklaͤreten ſie daſſelbe fuͤr eine Vorbedeutung des
Sieges und Ausbreitung des Reiches der Osmanen. Eben dieſe Sterndeuter
legten den Froſt als einen boͤſen Vorboten aus, der um eben dieſe Zeit, naͤmlich
im folgenden Jahre, einfiele, und ſo heftig war, daß die Einwohner von Con-
ſtantinopel ſicher zu Fuße nach UeskjuͤdarEine Stadt in Aſien, Conſtantinopel gegen uͤber. und wieder heruͤber gingen.
Osman thut
einen Feldzugnach Polen:
4. Im Sommer darauf, nach dem harten Winter, unternahm Osman,
dieſer Vorherſagung zum Trotze, einen Feldzug gegen die Polen, eroberte Cho-
tin  wieder, das dieſelben mit Sturme eingenommen hatten, ſchickte den Chan
von der Tatarey mit den tatariſchen und tuͤrkiſchen Voͤlkern in das Innere von
Polen, daſſelbe zu verheren, und er ſelbſt umringte die feindlichen Truppen und
ſetzte ihnen dergeſtalt zu, daß ſie endlich gezwungen waren, um Frieden zu
bitten. Der Kaiſer verwilligte ihnen auch ihr Geſuch, und ſchloß mit ihnen
einen Frieden auf Bedingungen, die er ihnen ſelbſt vorſchrieb; darauf er gegen
den Winter mit reicher Beute und vielen Gefangenen nach Conſtantinopel zu-
ruͤck kehrete.
wird umge-
bracht, und Mu-
ſtaͤfa wieder auf
den Thron geſet-zet:
5. Die Soldaten aber, die nicht gewohnt waren, ſich von einem ſo jun-
gen Kaiſer regieren zu laſſen, und mittlerweile zu Conſtantinopel muͤßig lebten,
laſſen


Chotinſonſt Chotſchim genennet.] Eine Stadt in der Moldau
an dem Dnjeſter, Kamjenjez gegen uͤber ge-
legen, die ſowol von Natur als Kunſt befeſti-
get iſt. Die Tuͤrken beſſerten zu meiner Zeit,
nach der Schlacht an dem Prut, die Mauren
daran aus, und vermehreten ſie mit etlichen


Werken von der neuen Art; ſo daß dieſelbe
itzo mit Recht die Vormauer des ganzen Rei-
ches gegen Rußland und Polen heißen kann.
Doch hievon ſoll in meiner Abhandlung von
der alten und heutigen Moldau ausfuͤhrlicher
gehandelt werden.

15. Muſtaͤfa der I. 16. Osman der II
laſſen ſich durch Muſtaͤfas Partey aufwiegeln, und erregen im folgenden Jahre
einen heftigen Aufruhr, in dem ſie den Kaiſer, einen jungen Herrn von großer
Hoffnung, im vierten Jahre ſeiner Regierung und zwoͤlften ſeines Alters, ohne
fuͤr das Gebluͤt, daraus er entſproſſen war, Hochachtung zu tragen, ums Leben
bringen, und ihn neben ſeinem Vater in dem Dſchami, den er erbauet hatte,
beyſetzen. Hierauf laſſen ſie Muſtaͤfa, den ſie vorher abgeſetzet und in die ſie-
ben Thuͤrme als einen Gefangenen eingeſperret hatten, wieder los, und erhoͤhen
ihn wieder auf den Thron.
6. Allein, auch deſſen ſeine Regierung dauerte nicht gar lange. Waͤh-dieſer wird ſei-
ner Laſter wegen
nochmals abge-
ſetzet, und erdroſ-
ſelt.
rend ſeiner Gefangenſchaft hatte er die Laſter ſeiner verkehrten Natur verhehlet
(aber nicht verbeſſert), und dadurch den Soldaten die Hoffnung gemacht, daß
er, nachdem er den Becher der Truͤbſal geſchmecket, ſich beſſern und ſeinen Le-
benswandel und Regierungsart aͤndern wuͤrde. Als ſie ihn nun in dieſer Er-
wartung wieder auf den Thron geſetzet hatten; er aber glaubte, nunmehr außer
der Gewalt des Gluͤckes zu ſeyn: ſo wendete er ſich wieder zu ſeinen alten La-
ſtern, ſpielete den Tirannen, ſuchte diejenigen, die ihn abgeſetzet hatten, auszu-
rotten, verſaͤumete offenbar die Handhabung der Reichsgeſchaͤffte, und verrich-
tete nichts, weder in Worten, noch in Thaten, was des Andenkens wuͤrdig
waͤre. Nachdem er ſolchergeſtalt funfzehen Monate lang ſich mehr wie einen
Tirannen aufgefuͤhret als regieret hatte: ſo wurde er von den Großen nochmals
abgeſetzet, als die die Herrſchaft eines Narren nicht ertragen konnten. Man
ſetzte ihn zur groͤßten Schande auf einen Eſel, und fuͤhrete ihn mitten unter den
Verſpottungen und Beſchimpfungen des Poͤbels in das Gefaͤngniß der ſieben
Thuͤrme, darinnen er bald hernach, auf Befehl ſeines Nachfolgers, Murads
des IIII‚ erdroſſelt wurde.
Geſchichte
2 Z 3



Mürad IIII‚
ſiebenzehenter Kaiſer der Türken
im Jahre 1622.


Geſchichte
der Regierung Murads des IIII,
mit dem Zunamen Gaßi,
ſiebenzehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches zehentes Hauptſtuͤck.
1.
Sultan Murad, der durch ſeine heldenmuͤthigen Thaten ſichMurad gelan-
get zur Regie-
rung:
den Zunamen Gaßi oder des Tapfern erworben hat, war
geboren im Jahre 1018, und gelangte nach Abſetzung
Muſtaͤfas zu der Regierung des osmaniſchen Reiches,
am vierten des Monats Sſuͤlkaͤde, im Jahre der Hid-H. 1032.

J. C. 1622.
ſchret 1032.
2. Gleich im Anfange ſeiner Regierung zeigte derſelbe, wie weit beſſeruͤberwindet den
Aufruͤhrer
Abaßa:
es fuͤr die Osmanen ſey, einem muntern jungen Herrn zu gehorchen, als einem
ſchlaͤfrigen. Der Paſcha von Erßirum zu Muſtaͤfas Zeiten, Abaßa, hatte ſich
unterſtanden, die aſiatiſchen Laͤnder zu verwuͤſten, und ſich ſeinem Oberherrn
oͤffentlich zu widerſetzen: und itzo hoffete er, daß ſein Verfahren, ſo lange Mu-
rad, als ein junger Herr, die Regierung fuͤhrete, ihm ungeſtraft hingehen wuͤrde.
Allein der Kaiſer faſſete den Vorſatz, die Frechheit dieſes Mannes zu bezaͤhmen,
und zu verhindern, daß dieſe Flamme ſich nicht weiter ausbreitete. Er ſchickte
daher im andern Jahre ſeiner Gelangung zum Throne den oberſten Weßir,H. 1033.

J. C. 1623.
Tſcherkjes  Mehemmed Paſcha, mit einem Kriegesheere gegen die Aufruͤhrer
nach


Tſcherkjes] Dieſes iſt der einzige
oberſte Weßir von tſcherkaſſiſcher Abkunft;


wiewol verſchiedene von dieſem Volke, außer
dieſer, die hoͤchſten Ehrenſtellen an dem tuͤr-
kiſchen

Osmaniſche Geſchichte
nach Aſien, der Abaßa Paſcha  bey Kaͤjſarije beherzt angriffe, und nach einem
ſehr blutigen und hartnaͤckigen Treffen uͤberwand; ſo daß derſelbe genoͤthiget
wurde, nach Erßirum zu fliehen. Vielleicht wuͤrde er auch den Aufruhr voͤllig
gedaͤmpfet haben, wenn er nicht nach dieſem Siege noch in demſelben Jahre
zu Tokad geſtorben waͤre.
Vergebliche Un-
ternehmung deſ-
ſelben gegen
Baͤgdad, unter
Anfuͤhrung AliPaſchas.
3. Murad verachtete Abaßa (er ſtund naͤmlich in der Meinung, daß
deſſen Macht nunmehr gaͤnzlich zernichtet waͤre), und richtete ſeine Gedanken
auf wichtigere Unternehmungen. Zu dem Ende ſchickte er abermals ein ſtarkes
Kriegesheer unter der Befehlhabung des Statthalters von Dijarbekjir, Hafiß
Ali Paſchas, nach Aſien, mit dem Befehle, ſich mit den aſiatiſchen Truppen
zu vereinigen, und unverzuͤglich Baͤgdad anzugreifen. Dieſer richtete zwar
ſein aufhabendes Geſchaͤffte ins Werk; wurde aber nach einer Belagerung
von fuͤnf Monaten durch die tapfere Gegenwehre der Belagerten mit großem
Verluſte abgetrieben, und genoͤthiget, ſeinen Ruͤckzug zu beſchleunigen, um
der einbrechenden ſchlimmen Witterung zu entgehen.
Halil Paſcha
wird zum Weßir
erhoben, und be-
lagert Abaßa inErßirum:
4. Aus dieſer Urſache wurde Hafiß  Ali Paſcha bey ſeiner Ankunft zu
Aleppo ſeiner Wuͤrde entſetzet, und Halil Paſcha das kaiſerliche Inſiegel anver-
trauet. Aber auch dieſer Weßir that der Erwartung des Kaiſers keine Ge-
nuͤge. Denn, als er, nach empfangenem Befehle gegen die Perſer zu kriegen,
in die Nachbarſchaft von Erßirum kommt: ſo ſchoͤpfet der Aufruͤhrer, Abaßa
Paſcha, der ſich in dieſer Gegend verſteckt aufhielte, den Argwohn, man moͤchte,
unter dem Vorwande eines Feldzugs nach Perſien, das Kriegesheer gegen ihn
ausgeſchicket haben; und kehret daher nach Erßirum zuruͤck, welchen Ort er
ſeit einiger Zeit zum Waffenplatze gemacht, und denſelben mit Lebensmitteln
und


kiſchen Hofe bekleidet haben. Er war ein
Feldherr von dem groͤßten Anſehen unter den
Tuͤrken, und nahm Murads Schweſter Ha-
tidſchem zur Gemalinn, die er ungemein lieb
hatte. Der Bruder dieſes Mannes bauete
in dem Dorfe, Ortakjoͤj genennet, einen ſchoͤ-
nen Palaſt, der mit Gaͤrten und Waſſerlei-
tungen gezieret war. In den nachfolgenden
Zeiten, als die Tuͤrken unter der Regierung
Aehmeds des II ſahen, daß ganz Ungarn,
nebſt Belgrad und Niſſa, durch die Waffen
des Kaiſer Leopolds bezwungen wurden, und


vermutheten, Conſtantinopel, oder wenigſtens
Adrianopel, wuͤrde gleichfalls verloren gehen;
und daher bereits viele, unter dem Vorwande
einer Wallfahrt nach Mekka, mit ihrer Habe
und ihren Guͤtern, ſo viel ſie davon mitneh-
men konnten, ſich in die entfernten Laͤnder
von Aſien begeben hatten: kaufte ich dieſen
Palaſt um fuͤnf und zwanzig tauſend Thaler,
von Juſuͤf Efendi, dem Sohne Terschane
Emini oder des Oberaufſehers des Seeweſens,
und ließ denſelben nach der Zeit zuruͤck, nach-
dem ich ihn mit verſchiedenen Gebaͤuden und
Ver-

17. Murad der IIII
und anderem Kriegesvorrathe reichlich verſehen hatte. Halil Paſcha nimmt
dieſes fuͤr eine Flucht auf, und laͤſſet, in der Meinung, die verzagten Feinde,
wie er ſie dafuͤr hielte, gaͤnzlich aufzureiben, den perſiſchen Feldzug unterwegen,
ziehet vor Erßirum, und belagert dieſe Stadt.
5. Indem aber derſelbe hoffet, mit geringer Muͤhe Ruhm zu erlangen:wird aber von
demſelben ge-
ſchlagen.
ſo erwirbet er ſich Schande und unendlichen Verdruß. Denn Abaßa verthei-
diget den Ort auf das tapferſte; wie er dann von iedermann fuͤr den beſten
Soldaten und kluͤgſten Feldherrn auf der Welt gehalten wurde. Er begnuͤgte
ſich nicht damit, die Feinde abgetrieben zu haben; ſondern er fiel mit einer klei-
nen, aber auserleſenen Rotte unverſehens in das osmaniſche Lager ein, machte
gleich die Wachten darnieder, und verurſachte in dem ganzen Heere einen ſolchen
Schrecken, daß die Niederlage deſſelben gar leicht erfolgete. Es wurde alſo
eine große Anzahl Truppen von einer Handvoll Leute uͤberwunden, eine Menge
derſelben erſchlagen, und ſehr viele lebendig gefangen genommen. Der Weßir
ſelbſt warf ſein Gewehr von ſich, und entkam nebſt wenigen Gefaͤhrten mit
großer Muͤhe.
6. Die Nachricht von dieſer Niederlage ſetzte Murad in zwiefache Be-Chosrew Paſcha
erobert Erßi-
rum, und be-
kommt Abaßa
gefangen.
kuͤmmerniß; denn er erkennete daraus ſowol ſeinen eigenen Fehler, als auch
den Fehler ſeines Weßirs. Seinen eigenen; daß er Abaßa zur Unzeit verach-
tet hatte: und ſeines Weßirs; daß derſelbe die wichtigern Geſchaͤffte unterlaſſen,
und die Waffen des Reiches bey einer Sache gebrauchet, die weniger zu bedeu-
ten hatte. Um nun beyderley Fehlern abzuhelfen, ſetzte er Halil Paſcha ab,
und beſtellete Chosrew Paſcha zu ſeinem Weßire und Feldherrn, ſendete auch
denſelben mit Ergaͤnzungsvoͤlkern zu dem Kriegesheere, das in Dijarbekjir das
Winter-


Verzierungen vermehret hatte. Wie ich ver-
nehme: ſo ſoll des gegenwaͤrtigen Kaiſers
Tochter, Gemalinn des oberſten Weßirs Ali
Paſcha, ſelbigen itzo im Beſitz habenMan ſehe den hinten befindlichen Grundriß von Conſtantinopel..
Abaßa] Dieſen Namen fuͤhrete er
von ſeinem Vaterlande Abaßa, deſſen Ein-
wohner in ihren Sitten und in ihrer Sprache
den Tſcherkaſſiern ſehr gleichen: daher die
Gefangenen aus Abaßa, dem Werthe nach,
gleich nach denen aus Tſcherkaſſien geſetzet


werden. Abaßa Paſcha ſelbſt war ein Feld-
herr von dem groͤßten Anſehen unter den Tuͤr-
ken, und wurde nach ſeinem Aufruhre ein
rechtes Muſter der Treue gegen ſeinen Kaiſer.
Hafiß] iſt ein Beyname, der insge-
mein ehrenthalben denjenigen beygeleget wird,
die von ſich ruͤhmen koͤnnen, daß ſie den gan-
zen Kuron auswendig wiſſen. Er hat ſeinen
Urſprung von dem arabiſchen Worte Hifß,
Gedaͤchtniß, Bewahrung.
3 A

Osmaniſche Geſchichte
Winterlager hielte, mit Befehle, Abaßa im folgenden Fruͤhjahre bey guter Zeit
anzugreifen, und auf dieſe Weiſe das dortige Feuer zu daͤmpfen. Chosrew
Paſcha, den das ungluͤckſelige Beyſpiel ſeines Vorfahrers vorſichtiger gemacht
hatte, fuͤhrete ſein anbefohlenes Geſchaͤffte mit mehrerer Sorgfalt aus, ließ alle
die Truppen zuſammen kommen, ſchaffete das groͤbſte Geſchuͤtz herbey, und be-
ſchoß die Mauren von Erßirum dergeſtalt damit, daß die Einwohner in Furcht
und Schrecken geriethen, und am fuͤnften Tage der Belagerung die Stadt
ſamt dem Aufruͤhrer uͤbergaben.
Murad nimmt
Abaßa wiederzu Gnaden an.
7. Nachdem die Stadt erobert war: ſo ſchickte Chosrew Paſcha den
Aufruͤhrer in Ketten und Banden an den Hof. Weil aber Murad bereits
von deſſen heldenmaͤßigen Thaten gehoͤret hatte; auch uͤber dieſes ſahe, daß
der Mann eine unuͤberwindliche Herzhaftigkeit und Muth beſaße, und bloß
durch Verrath ſeiner eigenen Leute ihm in die Haͤnde gerathen war: ſo achtete
er es fuͤr unbillig, ihn aus der Welt zu ſchicken, und, ungeachtet er tauſendmal
den Tod verdienet hatte, das osmaniſche Reich einer ſo großen Zierde zu berau-
ben. Er gab ihm daher einen ſcharfen Verweis wegen ſeines Aufruhrs, und
verſprach, ihm zu vergeben , unter der Bedingung, daß er die vorigen Laſter
durch ſeine kuͤnftige gute Auffuͤhrung austilgen, und dasjenige Schwert, das
er bisher gegen das Reich gezogen, gegen die Feinde der Osmanen gebrauchen
ſollte. Abaßa willigte in dieſe unerwarteten Bedingungen gar gerne ein, und
wurde von Murad nicht nur zu Gnaden aufgenommen; ſondern auch zum Begj-
lerbegj in Bosnien gemacht, als ein Mann, der geſchickt war, die Feinde durch
ſeine Tapferkeit zu Paren zu treiben, im Falle, daß ſie waͤhrend der Zeit, da
das Reich mit dem perſiſchen Kriege beſchaͤfftiget waͤre, daſſelbe auf dieſer Seite
angreifen ſollten.
Chosrew bela-
gert Baͤgdad ver-gebens.
8. Als auf dieſe Weiſe die innerlichen Unruhen geſtillet waren: ſo wurde
Chosrew Paſcha im Jahre 1039 mit einem friſchen Kriegesheere gegen Baͤg-
H. 1039.

J. C. 1629.dad ausgeſchicket. Der Weßir begiebt ſich (um die Hinderniſſe, die ſeinem
Vorfahrer im Wege geſtanden hatten, wegzuraͤumen) unverzuͤglich nach Aſien,
und machet zu Muſul den ganzen Winter hindurch große Anſtalten zum Feld-
zuge.


zu vergeben] Dieſe Vergebung wird
demſelben als ein Beyſpiel ohne Gleichen
von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern ange-
rechnet, als die ſich bemuͤhen, von den Hand-
lungen ihrer Kaiſer die beſte Auslegung zu ma-


chen. Es giebt aber andere, die da ſagen:
Abaßa habe ſich Chosrew Paſcha mit dem Be-
dinge ergeben, daß er am Leben und an der
Ehre unbeſchaͤdiget aus der Stadt ausziehen
moͤchte; und aus dieſer Urſache habe ihm
Murad

17. Murad der IIII
zuge. Im Fruͤhjahre faͤllet er, um Baͤgdad alle Huͤlfe abzuſchneiden, in die
Landſchaft Arak ein, in welcher Sſejnel Chan im Namen des Koͤniges von Per-
ſien die Statthalterſchaft fuͤhrete, bemaͤchtiget ſich der daſigen Schloͤſſer, zer-
nichtet alles, was er nicht mit fortbringen kann; und nachdem er ſolchergeſtalt
den vorigen Aufruhr voͤllig gedaͤmpfet hatte: ſo faͤnget er an, Baͤgdad zu be-
lagern. Allein, das Gluͤck geſtattete nicht, daß der Ruhm, der nur Kaiſern
vorbehalten war, einem Feldherrn zu Theile werden ſollte. Denn, ungeachtet
der Weßir der Stadt ein und vierzig Tage lang tapfer zuſetzte: ſo befand er
es doch unmoͤglich, ſich ihrer zu bemaͤchtigen, und war genoͤthiget, die Belage-
rung nach erlittenem großen Verluſte aufzuheben.
9. Der gute Erfolg dieſes Feldzuges wurde groͤßtentheils durch einenIlias Paſcha
faͤllet von dem
Kaiſer ab; wird
aber gefangen,
und zur Strafe
gezogen.
neuen Aufruhr aufgehalten, der ſich an den Grenzen von Perſien entſpann.
Denn als Ilias Paſcha, den der Kaiſer an Abaßas Stelle zum Begjlerbegj
von Erßirum gemacht hatte (eben als wenn er demſelben nicht nur in ſeinem
Amte, ſondern auch in ſeinem Verlangen und ſeiner Begierde zu herrſchen nach-
gefolget waͤre), die daſigen Soldaten und Einwohner willig befand, ſeine Par-
tey zu halten: ſo weigerte er dem Kaiſer den Gehorſam, in Hoffnung, die
Schlinge, darein Abaßa gefallen war, zu vermeiden. Allein, das Gluͤck er-
zeigte ſich gegen beyde nicht auf gleiche Weiſe; und was Abaßa zur Vergroͤße-
rung der Ehre ausgeſchlagen war, das gereichte dem andern zur Schande und
Strafe. Denn er wurde im Jahre 1041 von Kjutſchuͤkj  Mehemmed PaſchaH. 1041.

J. C. 1631.
gefangen, und an den Hof geſendet; da derſelbe genoͤthiget war, auf oͤffentli-
lichem Markte ſeine hochfliegenden Gedanken mit ſeinem Kopfe niederzulegen.
10. Eben zu dieſer Zeit, als das Kriegesheer der Muͤſuͤlmanen durch in-Wan wird von
den Perſern bela-
gert; von den
Tuͤrken aber ent-
ſetzet.
nerliche Kriege geſchwaͤchet war, that der perſiſche Feldherr, Ruͤſtem Chan,
einen Einfall in das osmaniſche Gebiet, verwuͤſtete das umliegende Land, und
belagerte hierauf die Feſtung Wan. Weil die aſiatiſchen Truppen zu ſchwach
waren, demſelben Widerſtand zu thun, und die Stadt in die aͤußerſte Noth ge-
riethe: ſo ſchickte Murad, nach erhaltener Nachricht von dieſer Gefahr, den
Begjlerbegj von Rumili mit ſeinen europaͤiſchen Voͤlkern derſelben zu Huͤlfe;
der


Murad nicht das Leben nehmen koͤnnen.
Denn die Tuͤrken pflegen ſelten dasjenige Wort
zu brechen, das Perſonen von dem muhaͤm-
mediſchen Glauben iſt gegeben worden: und
außer dieſem ſchienen auch die ausnehmenden
Eigenſchaften dieſes Aufruͤhrers zu erfordern,


daß man ihm Gnade wiederfahren ließe.
Kjutſchuͤkj] Klein. Ein Beyname,
der von den Tuͤrken insgemein Perſonen von
kleiner Statur beygeleget wird.
3 A 2

Osmaniſche Geſchichte
der auch die Perſer aufs Haupt ſchlug und die Stadt entſetzte, als ſie eben im
Begriffe war, ſich zu ergeben.
Murad laͤſſet
ein Kriegesheer
gegen die Polen
ausruͤcken; gehet
aber hernach ei-
nen Frieden mitihnen ein.
11. Nachdem die Perſer gedemuͤthiget waren: ſo beſchloß Murad, ſeine
ſiegreichen Waffen gegen Polen zu wenden. Er ließ daher ſeine Voͤlker zu
Adrianopel zuſammen kommen, und trug Muͤrtaßa Paſcha auf, in Geſellſchaft
mit Dſchambalat Sſade , den er vorher zum Feldherrn uͤber die rumiliſche
Reiterey gemacht hatte, die Polen feindlich zu uͤberziehen. Dieſe Feldherren
gehen uͤber die Donau, bey Girgjow , einer Stadt in der Walachey, und la-
gern ſich an dem jenſeitigen Ufer derſelben. Mittlerweile, da ſie ſich hier auf-
halten, und auf die letzten Befehle des Kaiſers warten, kommen Abgeſandten
aus Polen an, und bitten Muͤrtaßa demuͤthig um Frieden. Weil aber Muͤr-
taßa ſich nicht erkuͤhnen will, eine ſo wichtige Sache ohne des Kaiſers Vorwiſ-
ſen uͤber ſich zu nehmen: ſo ſendet er die Abgeſandten an den Hof; durch deren
bittliches Anſuchen Murad ſich bewegen laͤſſet, ihnen den Frieden auf vorge-
ſchriebene Bedingungen zu verwilligen.
Das Weintrin-
ken wird erlau-bet.
12. Im Jahre 1043 wurde ein neuer und bisher unerhoͤrter oͤffentli-
cher Befehl im Namen des Kaiſers bekannt gemacht, nach dem nicht allein
H. 1043.

J. C. 1633.den Weinhaͤndlern und Weinſchenken vergoͤnnet wurde, ihren Handel zu trei-
ben; ſondern auch iedermann Erlaubniß bekam, oͤffentlich Wein zu trinken:
unge-


Dſchambalat Sſade] Dſchamba-
lats Sohn. Er ſcheinet von tatariſcher Ab-
kunft geweſen zu ſeyn: denn dieſer Name iſt
den Tatarn eigen; als Polad Mirßa, und
dergleichen.
Girgjow] Eine alte Stadt in der
Walachey, zwiſchen Siliſtria und Nikopel.
Emirgjuͤn Ogli] Ein Sohn Emir-
gjuͤns, eines perſiſchen Chans. Er wurde
als ein Gefangener nach Conſtantinopel ge-
bracht: erwarb ſich aber gar bald durch ſeine
Geſchicklichkeit in der Muſik Murads Gnade
in ſolchem Grade, daß er einer von ſeinen
geheimen Raͤthen wurde; und wann der Kai-


ſer ſich mit Weintrinken erluſtigte: ſo hatte
er ſein Vergnuͤgen bloß allein mit ihm und
mit Bekjri Muſtaͤfa. Murad beſuchte ihn
ſehr oft in ſeinem Palaſte, der noch itzo an dem
conſtantinopeliſchen Kanale zu ſehen iſt, und
von ihm den Namen Emirgjuͤn Ogli Jaliſi
fuͤhret (denn Jalieigentlich das Ufer, Geſtade. wird ein ieder Palaſt ge-
nennet, der nicht weit von der See lieget),
und machte ſich mit Weintrinken bey ihm
luſtig. Einmal geſchahe es, als der Kaiſer
daſelbſt Wein trank, daß ein gewiſſer vorneh-
mer Grieche ungefaͤhr in einem Bote da vor-
bey fuhr, und, weil ihm unbekannt war, daß
der Sultan ſich in dieſem Palaſte befinde,
mit großer Geſchicklichkeit und Annehmlichkeit
ein perſiſches Lied ſang. Als Emirgjuͤn
das

17. Murad der IIII
ungeachtet es wider das muhaͤmmediſche Geſetz iſt. Dagegen aber wurde unter
ſchwerer Strafe verboten, offene Kaffeehaͤuſer zu halten.
13. Unterdeſſen verurſachte die Sorge wegen des perſiſchen KriegesMurad thut
einen Feldzug ge-
gen die Perſer,
und erobert Re-
wan.
Murad beſtaͤndige Unruhe. Denn er merkte wohl, daß es unmoͤglich ſey, das
Reich auf einen feſten Grund zu ſetzen, oder, wie ſeine Abſicht war, daſſelbe
zu erweitern, ſo lange Baͤgdad, die vornehmſte Stadt in Aſien und Vormauer
des osmaniſchen Gebietes, in den Haͤnden der Perſer waͤre. Weil er nun be-
fand, daß der osmaniſche Stat von den Dienſten ſeiner Feldherren keinen Vor-
theil gehabt hatte: ſo entſchloß er ſich, das Amt eines Feldherrn ſelbſt auf ſich
zu nehmen, und durch ſein kaiſerliches Anſehen die Hinderniſſe, die bisher das
Gluͤck ſo vieler Weßire aufgehalten hatten, zu uͤberſteigen. Zu dem Ende
that er im Jahre 1044 aus ſeiner Reſidenz einen Zug nach Aſien, in Beglei-H. 1044.

J. C. 1634.
tung eines zahlreichen Kriegesheeres, und fuͤhrete ſeine Voͤlker, die ſich ſchon
zum voraus viel Gluͤck verſprachen, gegen Baͤgdad zu. Unterweges belagerte
er Rewan, das die Perſer letzthin wieder eingenommen hatten, und ſetzte dem-
ſelben dergeſtalt zu, daß die Beſatzung nicht im Stande war, ſeine Beſtuͤrmun-
gen auszuhalten, und am achten Tage ſich und die Stadt auf Gnade und Un-
gnade ergab. Es wurde aber von allen nur der Statthalter, Emirgjuͤn
Ogli , allein als Gefangener uͤbrig behalten, und nach Conſtantinopel geſendet.
Im folgenden Jahre aber, nachdem er ſich einige Zeit bey Tibris aufgehaltenH. 1045.

J. C. 1635.
hatte,


das Fenſter daruͤber aufmachte: ſo hoͤrete
der Grieche gleich auf zu ſingen. Emirgjuͤn
aber bittet ihn im Namen Gottes und um
Chriſtus willen, mit ſeinem Geſange fortzu-
fahren, und heißet die Ruderer, mit dem Bote
zu halten. Als der Geſang zu Ende iſt: ſo
gehet er zu dem Griechen hinunter, fraget ihn,
wer er ſey, daß er die perſiſche Sprache ſo voll-
kommen verſtehe, und in der Muſikkunſt ſo
erfahren ſey. Da er nun von ihm hoͤrete,
daß er ein Grieche und Murads Unterthan
ſey: ſo kuͤſſet er ihm dreymal die Hand, und
laͤſſet ihn mit einem guten Geſchenke von ſich.
Hierauf gehet er wieder hinauf zu dem Kaiſer,
und ſaget zu demſelben: Die Griechen, die
itzo unter eurem Zepter ſtehen, waren vor die-
ſem eure Herren; und ich habe an dem heu-


tigen Tage erfahren, daß ſie dieſe Ehre mit
Recht genoſſen haben. Ich habe zwar bey
unſern Geſchichtſchreibern vieles zu ihrem
Ruhme geleſen; aber niemals habe ich dazu
kommen koͤnnen, einen von dieſem Volke an-
zutreffen, der des Lobes, das man ihnen
vor dieſem beygeleget, wuͤrdig geweſen waͤre.
Es war aber mein Gluͤck, heute einen ſolchen
Griechen kennen zu lernen, ſo daß, wenn
die uͤbrigen demſelben gleich ſind, dieſes Ge-
ſchlecht in der That werth geweſen iſt, eben
ſowol euer Reich zu beſitzen, als euch zu die-
nen. Denn unerachtet ich keinem von euren
Landesleuten in der Muſik etwas nachgebe:
ſo bin ich doch kaum wuͤrdig, von dieſem Grie-
chen ein Schuͤler zu heißen.
3 A 3

Osmaniſche Geſchichte
hatte, ließ er die umliegenden Schloͤſſer ausbeſſern, verſahe dieſelben mit ſtarken
Beſatzungen, und fuͤhrete hierauf um Kaſim Gjuͤniam 26 October altes Kalenders.  ſein ſiegreiches Krieges-
heer wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
Die Perſer ero-bern Wan.
14. Allein die Perſer, die ſich bisher aus Furcht vor dem osmaniſchen
H. 1046.

J. C. 1636.Schwerte verſteckt gehalten hatten, brechen itzo, da ſie Murads Abzug verneh-
men, ploͤtzlich mit einer großen Anzahl Truppen hervor, und belagern Wan,
das Abaßa Paſcha, als Statthalter, zu bewahren anvertrauet war. Die
Muͤſuͤlmanen thaten hiebey eine rechtſchaffene Gegenwehre, ſo daß vier Monate
lang die Perſer ihnen keinen Vortheil abgewinnen konnten, ungeachtet ſie ihre
Stuͤrme oͤfters wiederholten. Vielleicht wuͤrde auch die Stadt gerettet worden
ſeyn: wenn nicht der Statthalter Abaßa Paſcha, auf dem die Staͤrke und
Wohlfahrt des Platzes zu beruhen ſchiene, von der Welt waͤre weggenommen
worden. Denn durch dieſen Zufall wurden die Osmanen verzagt, und ver-
theidigten ſich itzo viel ſchwaͤcher: da hingegen die Perſer dadurch muthiger ge-
macht wurden und ihre Beſtuͤrmungen mit großer Hitze erneuerten; ſo daß ſie
die Stadt endlich mit Sturme eroberten, und alle die Muͤſuͤlmanen den Seelen
ihrer Landesleute, die Murad erſchlagen hatte, aufopferten.
Murad nimmt
abermals einen
Feldzug gegendie Perſer vor,
15. Als die Zeitung von dieſem Verluſte nach Conſtantinopel kam: ſo
gerieth Murad, der nach ſeinem im vorigen Jahre gehaltenen gluͤcklichen Feld-
zuge


Kaſim Gjuͤni] Dieſen Namen geben
die Tuͤrken dem heiligen Demetrie, von dem
ſie, eben wie von dem heiligen Georg (bey
ihnen ChißrelleßInsgemein Chidrelleß genennet, eigentlich aber Chißir Elleß, der unſterbliche Elias, deſſen Seele in
den heiligen Georg gefahren ſeyn ſoll, ſo daß er auf der Welt herum gehe und den Frommen Huͤlfe
leiſte. genennet), fabelhafter Weiſe
behaupten, daß derſelbe ein Muͤſuͤlman ge-
weſen ſey. Sie feiern beyder Gedaͤchtnißta-
ge mit den morgenlaͤndiſchen Chriſten, naͤm-
lich am 23 April, und am 26 Octoberaltes Kalenders..
Nach dieſen beyden Tagen, als nach zweenen
jaͤhrlichen Wendepunkten, richten die Tuͤrken
ihren Feldzug ein: nach dem 23 April ziehen
ſie ins Feld, und nach dem 26 October kehren
ſie wieder von ihrem Feldzuge nach Hauſe.


Welcher Soldat nach St. Georgstage ſich
nicht auf dem Muſterplatze einfindet: der ver-
lieret ſeinen Sold und ſein Geſchenk, oder
muß eine andere Strafe ausſtehen; wiewol
keine aͤrgere Strafe ſeyn kann, als wenn
man mit Schimpfe von dem Heere weggeja-
get wird. Wann ſie nun dieſe Monate hin-
durch in dem Felde zugebracht haben, und
St. Demetrietag kommt heran: ſo kann von
dem Augenblicke an kein Soldat mehr ge-
zwungen werden, dem Feldherrn oder auch
dem Sultane ſelbſt zu gehorchen; es muͤßte
dann ſeyn, daß er um des gemeinen Beſten
willen

17. Murad der IIII
zuge nichts weniger als dergleichen vermuthete, daruͤber in den heftigſten Zorn
und Grimm. Die Wirkungen davon mußte zuerſt der Weßir Mehemmed
Paſcha empfinden, der aus Urſache, weil er die Grenzen zu verwahren verſaͤu-
met habe, ſogleich abgeſetzet, und deſſen Stelle Baͤjram Paſcha gegeben wurde,
mit beygefuͤgten entſetzlichen Drohungen gegen die Perſer. Damit aber dieſe
Drohworte nicht vergebens ſeyn moͤchten: ſo ſchickte er noch in demſelben JahreH. 1042.

J. C. 1637.
den Weßir mit einiger leichten Reiterey voraus, und folgte demſelben mit einem
noch groͤßern Kriegsheere in eigener Perſon nach Aſien, dabey er ſeinen Zug
gerades Weges auf Baͤgdad richtete.
16. Bey ſeiner Ankunft daſelbſt treibet ihn nicht ſowol ſein Heldenmuthin dem derſelbe
Baͤgdad erobert:
und ſeine Tapferkeit an, als vielmehr die Begierde ſich zu raͤchen, die Stadt
mit ſolcher Heftigkeit anzugreifen, daß es dreyßig Tage lang mehr einer unauf-
hoͤrlichen Schlachtung und Metzelung, als einem Gefechte, aͤhnlich ſahe. Feuer,
Schwert und Geſchuͤtz ruheten dieſe ganze Zeit uͤber nicht einen Augenblick, um
auf beyden Seiten die Soldaten zu Grunde zu richten. Die Stuͤrme werden
alle Tage erneuret, dabey der Kaiſer mit dem Saͤbel in der Hand die Zuruͤck-
laufenden zwinget, den Angriff aufs neue zu thun, und den Weßir mit eigener
Hand umbringet, weil derſelbe, ſeiner Meinung nach, zu nachlaͤſſig iſt. End-
lich wird die Stadt, durch die Tapferkeit der Osmanen und Standhaftigkeit
des Kaiſers, erobert, und uͤber dreyßig tauſend  Perſer, die ſich der Gewalt
des Sultans uͤbergeben hatten, in ſeiner Gegenwart niedergeſaͤbelt. Auf dieſe
Weiſe


willen ſich freywillig dazu bequemete, noch
weiter Dienſte zu thun. Denn wer nach St.
Demetrietage zu Ordikaßiſi oder dem Feld-
richter kommt, und von demſelben Kaſim Si-
dſchilli oder einen Beglaubigungsſchein be-
gehret, daß er dieſes Jahr hindurch bis an
St. Demetrietag treulich gedienet habe; wel-
ches man keinem abſchlagen kann: der darf
frey und ſicher von dem Heere weggehen,
ohne dießfalls eine Strafe oder Ahndung zu
befuͤrchten. Denn kein tuͤrkiſcher Soldat,
ungeachtet ſie alleſammt das ganze Jahr hin-
durch Sold genießen, iſt verbunden, uͤber
ſechs Monate lang zu dienen.
dreyßig tauſend] Die Perſer betrau-


ren noch bis auf den heutigen Tag dieſe Grau-
ſamkeit des Sultan Murads mit immerwaͤh-
renden Threnen. Denn er hatte den Schluß
gefaſſet, keines Gefangenen zu ſchonen, er
moͤchte vornehm oder gering ſeyn; ſondern
gab Befehl, dieſelben alleſammt Mann fuͤr
Mann niederzuhauen. Als man im Begriffe
war, ſeinen Befehl zu vollziehen: ſo bat ein
gewiſſer Muſikverſtaͤndiger die Befehlhaber,
ſeine Strafe etwas aufzuſchieben, und ihm
zu verſtatten, nur ein Wort mit dem Kaiſer
zu reden. Da er nun vor den Kaiſer ge-
bracht und gefraget wurde, was er vorzu-
bringen habe: ſo ſagte er; Laſſe nicht geſche-
hen, allergnaͤdigſter Kaiſer, daß mit mir
Schahkuli (des Kaiſers Knechte, welchen Na-
men

Osmaniſche Geſchichte
Weiſe ging alſo dieſe beruͤhmte Stadt uͤber, zu deren Vertheidigung der Schah
in Perſien den Kern ſeiner Truppen und beynahe ſeinen ganzen Adel verſam-
melt, und die zu erobern Murad die Macht des ganzen osmaniſchen Reiches
angewendet hatte. Dieſes war die letzte Niederlage der Perſer, ſeit der dieſel-
ben nicht das Herz gehabt haben, ſich zu raͤchen oder gegen die osmaniſche Macht
das Haupt empor zu heben.
kommt aus dem-
ſelben zuruͤck,und ſtirbet.
17. Nachdem Baͤgdad bezwungen war: ſo brachte Murad einige Tage
zu, die beſchaͤdigten Mauren ausbeſſern zu laſſen, und in der Landſchaft Arak
die noͤthigen Anordnungen zu machen. Hierauf ließ er den neuen Weßir Mu-
ſtaͤfa Paſcha daſelbſt zuruͤck, um dasjenige, was er angefangen hatte, vollends
auszufuͤhren, hielte in Dijarbekjir das Winterlager, und kehrete im folgenden
H. 1049.

J. C. 1638.Fruͤhjahre in Begleitung ſeiner Leibwache nach Conſtantinopel. Indeſſen aber,
da er hier auf einen Feldzug gegen die Chriſten bedacht war, wurde er ploͤtzlich
H. 1049.

J. C. 1639.von einer Krankheit uͤberfallen, die ihn funfzehen Tage darauf, im Jahre 1049,
am 15 des Monats Schewwal, in die ewigen Wohnungen verſetzte, nachdem
er ein und dreyßig Jahre gelebet, und ſiebenzehen Jahre regieret hatte.
Murads Eigen-ſchaften.
18. Die Tuͤrken haben mit Beſchreibung der Sitten und haͤuslichen
Geſchaͤfften dieſes Kaiſers ſo viele Buͤcher angefuͤllet, daß man ſie vielleicht mit
Recht


men er nachgehends behalten hat) die ganze
Muſikkunſt verloren gehe. Denn man hat
zwar keine Urſache, mir, als einem Men-
ſchen, das Leben zu goͤnnen: aber als ein
Befliſſener der Muſik, deren verborgene Tie-
fen ich noch nicht ergruͤndet habe, bitte ich
um ein laͤngeres Leben, damit ich mich in
dieſer goͤttlichen Kunſt vollkommener machen
koͤnne; eine Kunſt, wenn ich ſie voͤllig errei-
che, die ich nicht fuͤr euer ganzes Kaiſerthum
weggeben wollte. Nachdem ihm alſo befoh-
len wurde, von ſeiner Geſchicklichkeit eine
Probe zu machen: ſo nahm er ein ScheſchtaScheſchdar.
in die Hand (ein Inſtrument, das im Ara-
biſchen TamburSſabur., und im Griechiſchen Pſal-
terion genennet wird), und ſang dazu ein
Klagelied von der Eroberung Baͤgdads und


Murads Lobe, mit ſo anmuthiger Stimme
und ſo vieler Geſchicklichkeit, daß Murad
ſelbſt die Threnen daruͤber ausbrachen, als
der ſich nicht ſo lange enthalten konnte, bis
der Muſikkuͤnſtler ſeinen Geſang zu Ende ge-
bracht hatte. Um ſeinetwillen nun befahl
Murad, diejenigen Gefangenen, die noch im
Leben waͤren, nicht allein nicht umzubringen,
ſondern ſogar in Freyheit zu ſetzen. Dieſen
Muſikverſtaͤndigen nahm Murad nachgehends
mit ſich nach Conſtantinopel, und hielte ſehr
viel von ihm. In der That kamen auch deſ-
ſen perſiſche Werke von der Muſik, die unter
den verfallenen Mauren von Baͤgdad begra-
ben zu ſeyn ſchienen, in der Tuͤrkey wieder
empor. Dieſes Muſikinſtrument iſt einer
Harpfe ganz aͤhnlich, und auf ieder Seite mit
ſechs

17. Murad der IIII
Recht fuͤr verdaͤchtig halten kann, daß ſie Fabeln mit einmiſchen. Ich will nur
kuͤrzlich bloß ſolche Dinge anfuͤhren, welche von richtigern Geſchichtſchreibern von
Murads Leben erzaͤhlet werden. Dieſe haben hauptſaͤchlich angemerket, daß
derſelbe einige Dinge gethan habe, die ſowol dem kaiſerlichen Anſehen, als der
Ordnung der Natur, zuwider ſeyen. Sie ſagen: er habe die Gewohnheit ge-
habt, mit eigenen Perſonen und Freunden aus der Stadt nach gewiſſen Luſt-
oͤrtern und Gaͤrten zu gehen, und auf eine Art, die einem Kaiſer unanſtaͤndig
iſt, ſich mit ihnen zu bezeigen, Feuer anzuſchuͤren, Eſſen zu kochen, Wein aus
der Schenke zu holen, und denſelben mit ſeinen Geſellen vertraulich auszutrin-
ken. Weiter habe er alte Weiber von achtzig Jahren mit jungen Burſchen
von funfzehen bis fuͤnf und zwanzig Jahren verheiratet, imgleichen alte Maͤn-
ner und ganz junge Maͤdchen zuſammen gezwungen, und tauſend dergleichen
Streiche mehr gemacht.
19. Inzwiſchen ließe ſich noch zu ſeiner Entſchuldigung ſagen: ſeine Ab-Seine Trunken-
heit.
ſicht bey dieſen Dingen ſey geweſen, die Natur und Neigungen der Menſchen
genauer zu erforſchen, und das Vergnuͤgen des gemeinen und Landlebens zu
genießen. Allein, noch mehr iſt derſelbe berufen wegen ſeiner Trunkenheit,
darinnen er alle ſeine Vorfahrer, die dieſem Laſter ergeben geweſen, uͤbertroffen
hat. Nachdem er dazu von Bekjri Muſtaͤfa  verleitet worden: ſo begnuͤgte
er


ſechs Saiten bezogen (daher es auch den Na-
men Scheſchta oder  fuͤhret).
Es wird fuͤr das vornehmſte Inſtrument in
der Muſik gehalten, und man glaubet, daß
David daſſelbe erfunden habe: wiewol heu-
tiges Tages wenige ſind, die es recht zu ſpie-
len wiſſen.
Bekjri Muſtaͤfa] Die Tuͤrken be-
haupten einhellig, daß dieſer Mann Murad
die erſte Veranlaſſung gegeben habe, ſich zu
betrinken. Wie dieſes zugegangen ſey: das
erzaͤhlen ſie auf folgende Weiſe. Als Murad
einsmals in verſtellter Kleidung auf dem
Markte gehet: ſo trifft er von ungefaͤhr die-
ſen Bekjri Muſtaͤfa an, daß er ſich im Kothe
waͤlzet und ſo betrunken iſt, daß er nichts


von ſeinen Sinnen weis. Murad verwun-
dert ſich uͤber dieſe neue Begebenheit, und
fraget die Leute: was dieſem Menſchen an-
gekommen ſey; denn ihm kam es vor, als
wenn er mondſuͤchtig waͤre. Als man ihm
nun ſaget; er ſey vom Weine trunken: ſo
will er wiſſen, was dieſes fuͤr ein Getraͤnke
ſey; denn die Wirkungen deſſelben waren
ihm damals noch ganz unbekannt. Unter-
deſſen kommt Muſtaͤfa wieder auf die Beine,
und heißet den Kaiſer mit Scheltworten: er
ſollte weggehen. Dieſer erſtaunet uͤber des
Mannes Frechheit, und ſaget: Du Lumpen-
hund! ich bin Sultan Murad, und du hei-
ßeſt mich weggehen? Und ich (verſetzet Mu-
ſtaͤfa) bin Bekjri MuſtaͤfaMuſtaͤfa der Trunkenbold.; und wenn du
mir dieſe Stadt verkaufen willſt: ſo will ich
dir
3 B

Osmaniſche Geſchichte
er ſich nicht damit, Wein fuͤr ſich ſelbſt zu trinken; ſondern er zwang ſogar die
Muͤfti und Kaßijuͤlaͤskjer, daß ſie mit ihm trinken mußten: verſtattete auch in
einem oͤffentlichen Befehle, deſſen ſchon vorhin gedacht worden, allen Leuten
von allerhand Staͤnden und Gattungen, Wein zu verkaufen und zu trinken.
So ein unmaͤßiger Liebhaber er nun von dem Weine war: ſo ein Todfeind war
derſelbe von dem Opium und Tabak, welches beydes er bey Lebensſtrafe ver-
bote, und verſchiedene Perſonen mit eigener Hand umbrachte, die er antraf,
daß ſie Opium aßen, oder Tabak entweder rauchten oder verkauften. Indeſſen
entging doch einer, Namens Tiriaki, ein Tabaksſchmaucher, der Strafe durch
einen witzigen Einfall. Denn, weil dieſer das Schmauchen nicht laſſen konnte:
ſo ließ er ſich zu dem Ende unter ſeinem Zelte eine tiefe Grube graben, und die-
ſelbe, damit er nicht entdeckt wuͤrde, mit gruͤnem Raſen uͤberlegen. Als er
einsmals in ſeiner Grube ſchmauchet: ſo kommt der Kaiſer und fraget nach
ihm; da ihn dann ſeine Leute verrathen und dem Kaiſer zu Geſichte bringen,
mit einer Pfeife im Munde. Der Kaiſer ziehet ſogleich ſeinen Saͤbel heraus,
und will ihn umbringen. Als Tiriaki dieſe Gefahr vor Augen ſiehet: ſo rufet
er aus vollem Halſe; Gehe, du Slawinnſohn! dein Befehl erſtrecket ſich wol
uͤber,


dir ſie abkaufen; und alsdann werde ich
Sultan Murad ſeyn, und du wirſt Bekjri
Muſtaͤfa ſeyn. Als Murad fraget; wo er
das Geld hernehmen wollte, eine ſolche Stadt
zu kaufen? ſo antwortete Muſtaͤfa; Darum
bekuͤmmere du dich nicht: denn ich ſage noch
mehr; ich mache mich anheiſchig, den Sla-
winnſohn noch dazu zu kaufen [naͤmlich, die
Kaiſer werden alle von Slawinnen geboren].
Murad gehet den Kauf ein, und befiehlet,
daß man Muſtaͤfa aus dem Kothe nehmen
und in den Palaſt bringen ſolle. Wenige
Stunden hernach, da die Duͤnſte von dem
Weine vergangen waren, kommt Muſtaͤfa
wieder zu ſich ſelbſt, und ſiehet, daß er in ei-
nem vergoͤldeten und herrlichen Zimmer lie-
get. Er fraget daher diejenigen, die ihn be-
wachten, und ſaget: Was bedeutet dieſes?
traͤumet mir, oder genieße ich die Ergetzlich-
keiten des Paradieſes? Die Umſtehenden er-
zaͤhlen ihm, was vorgegangen ſey, und was


er fuͤr einen Kauf mit dem Kaiſer getroffen
habe. Der Mann geraͤth daruͤber in ein
entſetzliches Schrecken, weil ihm Murads
Heftigkeit und Grauſamkeit bekannt iſt. Je-
doch, die Noth machet ihn witzig, daß er auf
dieſe Erfindung verfaͤllet. Er ſtellet ſich,
als wenn er ſterben muͤßte, wenn er nicht
etwas Wein haben koͤnnte, ſeine ſchmachten-
den Lebensgeiſter wieder zu ermuntern. Da-
mit nun der Mann nicht ſterben moͤchte, ehe
er vor den Kaiſer kaͤme: ſo geben ihm die
Waͤchter eine Kanne mit Wein, und dieſe
verſtecket er in ſeinen Buſen. Gleich darauf
laͤſſet ihn der Kaiſer vor ſich bringen, und be-
fiehlet ihm, ſo viele Millionen, als die Stadt
werth ſey, zu bezahlen. Allein, er ziehet
ſeine Kanne aus dem Buſen, und ſaget:
Dieſes iſt es, o Kaiſer, das geſtern Conſtan-
tinopel kaufen wollte. Und wenn ihr dieſes
Gut auch beſaͤßet: ſo wuͤrdet ihr es ebenfals
hoͤher achten, als die Herrſchaft der ganzen
Welt.

17. Murad der IIII
uͤber, aber nicht unter die Erde. Durch dieſen Einfall erhielte er nicht nur
ſein Leben; ſondern erlangte auch hoͤhere Ehrenſtellen, und die Erlaubniß ganz
allein, Tabak zu rauchen. Man erzaͤhlet auch von ihm, daß er oͤfters zu ſeinen
Leuten geſaget und ihnen dieſe Regel gegeben habe: Wenn ihr luſtig ſeyn wollet;
ſo trinket Wein, und freſſet keinen Dreck.
20. Aus dieſem Laſter entſprang noch ein anderes, das nicht nur denSeine Grauſam-
keit.
regierenden Perſonen, ſondern auch dem ganzen State, hoͤchſt ſchaͤdlich war;
naͤmlich die Grauſamkeit. Er duͤrſtete nach unſchuldigem Blute, war nach
nichts ſo ſehr begierig, als nach Morde, und ſchiene, als wenn er gleichſam ſich
davon naͤhrete. Sehr oft ſtahl ſich derſelbe um Mitternacht aus den Frauen-
zimmern durch heimliche Thuͤren aus dem Palaſte, mit ſeinem bloßen Saͤbel in
der Hand, lief barfuß, und nur einen Rock weitlaͤufig umgehangen, durch die
Straßen, wie ein Unſinniger, und brachte iedermann um, der ihm in den Weg
kam. Oefters ſchoß er aus den Fenſtern der hoͤhern Zimmer, da er zu trinken
und ſich luſtig zu machen pflegte, die Leute, die ungefaͤhr vorbey gingen, mit
Pfeilen. Bey Tage rennete er in verſtellten Kleidern auf und nieder, und keh-
rete


Welt. Murad fraget: wie dieſes geſchehen
koͤnnte? Dadurch, antwortet er, daß ihr
dieſen goͤttlichen Saft trinket. Der Kaiſer
laͤſſet ſich hiedurch uͤberreden, und thut einen
ſtarken Trunk. Weil er nun des Weines
nicht gewohnt war: ſo wird er gleich ſo trun-
ken davon, daß er ſich einbildet, die ganze
Welt waͤre nicht groß genug, ihn zu faſſen.
Er laͤſſet ſich gewaltige Anſchlaͤge einfallen,
und wird ſo voller Freuden und Luſtigkeit,
daß es ihm vorkommt, die Reizungen einer
Krone waͤren kaum damit zu vergleichen.
Hierauf wird er taumelnd, und faͤllet in ei-
nen Schlaf. Nach Verfließung einiger Stun-
den wachet er auf, und hat Kopfwehe: ſchic-
ket auch gleich nach Muſtaͤfa, in dem groͤß-
ten Unmuthe. Dieſer kommt unverzuͤglich
herbey; und als er vernimmt, was demſelben
fehlet: ſo ſaget er; Hier iſt das Mittel da-
fuͤr: und uͤberreichet ihm einen Becher mit
Weine, der ihm ſein Kopfwehe auf einmal
vertreibet, und ihm ſeine vorige Froͤhlichkeit


wieder bringet. Als er dieſes zwey bis drey-
mal wiederholet hatte: ſo wurde er nach und
nach dem Weine ſo ſehr ergeben, daß er faſt
alle Tage trunken war. Sein Lehrmeiſter,
Bekjri Muſtaͤfa, wurde unter ſeine Muſahib
oder geheimen Raͤthe aufgenommen, und
war beſtaͤndig um den Kaiſer. Bey ſeinem
Tode befahl der Sultan, daß der ganze Hof
in der Trauer gehen mußte: er ließ aber ſei-
nen Leichnam mit großem Gepraͤnge in einem
Wirthshauſe unter die Faͤſſer begraben.
Nach ſeinem Abſterben bezeugte der Kaiſer,
daß er keinen einzigen froͤhlichen Tag mehr
gehabt habe; und wann ungefaͤhr Muſtaͤfas
Erwaͤhnung geſchahe: ſo ſahe man ihn oͤfters
daruͤber in Threnen ausbrechen, und aus dem
Innerſten ſeines Herzens ſeufzen. Mit ei-
nem Worte, ich habe niemals geleſen, daß
iemand eine ſo große Gewogenheit bey dem
andern durch die Lehren der Tugend erlanget
haͤtte, ols Muſtaͤfa ſich durch die Anweiſung
zum Laſter erworben hat.
3 B 2

Osmaniſche Geſchichte
rete nicht eher zuruͤck, als bis er einige ungluͤckliche Perſonen, um ſchlechter,
oder auch gar keiner Urſache willen umgebracht hatte. Solchergeſtalt erfuͤllete
er die ganze Stadt mit ſolchem Schrecken, daß niemand das Herz hatte, einmal
ſeinen Namen innerhalb ſeiner Mauren zu nennen. Viele ſchwaͤchliche Perſo-
nen, ſonderlich diejenigen, die Opium zu eſſen gewohnt waren, fielen in eine
Ohnmacht, wann ſie nur den Namen Murad nennen hoͤreten. Denn derglei-
chen Leute ſchonete er niemals; ſondern brachte ſie entweder alle um, oder zwang
dieſelben, an ſtatt des Opium, Wein zu trinken. Auf dieſe Weiſe ſoll er waͤh-
rend der ſiebenzehen Jahre ſeiner Regierung uͤber vierzehen tauſend Menſchen
ums Leben gebracht haben, unter denen ſich viele Feldherren vom hoͤchſten Range
befanden.
Seine Leibes-
und Gemuͤths-gaben.
21. Außer dieſen Laſtern war derſelbe mit großen Gaben, ſowol des Lei-
bes als des Gemuͤths, ausgezieret; ſo daß es ſchiene, die Natur habe an ihm ein
Muſter eines Menſchen hervorbringen wollen, der ſowol in Laſtern als in Tu-
genden vortrefflich ſeyn ſollte. Alle Uebungen des Leibes, die bey einem Sol-
daten erfordert werden, traf man bey demſelben an. In der Kunſt mit dem
Bogen zu ſchießen hatte er ſeines Gleichen nicht unter dem ganzen tuͤrkiſchen
Volke, ausgenommen den beruͤhmten Kaͤmpfer Toßkoparan. Es ſind noch
heutiges Tages zwo marmorne Saͤulen zu ſehen, funfzehen hundert Ellen von
einander ſtehend, uͤber die er einen Pfeil ſoll weggeſchoſſen haben. Unter allen
Osmanen war er der beſte Reiter, und warf den Dſchirid mit ſolcher Geſchick-
lichkeit, daß kein Tatar mit ſeinem Pfeile ſo weit oder ſo gewiß treffen konnte.
Man erzaͤhlet auch von ihm, er ſey ſo behend zu Fuße geweſen, daß das ſchnel-
leſte arabiſche Pferd ihm kaum zuvorkommen koͤnnen. Es fehlete ihm aber
auch nicht an beſondern Gemuͤthsgaben. Erſtlich war derſelbe ſtandhaft in
Ausfuͤhrung ſeiner Sachen, und ließ nicht eher von einer Unternehmung ab,
als bis dieſelbe ausgefuͤhret, oder aber zernichtet war. Er war bey allen Vor-
fallenheiten unerſchrocken, ſo daß, wenn ſeine Lebenszeit der Groͤße ſeines Ge-
muͤths gleich geweſen waͤre, derſelbe ohne viele Schwierigkeit die Herrſchaft uͤber
die ganze Welt wuͤrde an ſich geriſſen haben. Die Wunden aber, damit andern
das Schwert drohet, wurden ihm von der Trunkenheit beygebracht, die denſel-
ben von der Welt, deren Schrecken er war, wegriſſen.
Geſchichte


 Ibrahim
achtzehenter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1639


Geſchichte
der Regierung Ibrahims,
achtzehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches eilftes Hauptſtuͤck.
1.
Sultan Ibrahim war geboren im Jahre der Hidſchret 1026,Ibrahim wird
zum Kaiſer aus-
gerufen.
und wurde drey und zwanzig Jahre hernach, als ſein
Bruder Murad todt und kein anderer Erbe von dem os-H. 1049.

J. C. 1639.
maniſchen Hauſe mehr uͤbrig war, durch allgemeine Ein-
ſtimmung zum Kaiſer ausgerufen.
2. Seine erſte Sorge nach ſeiner Gelangung zum Throne ging dahin,Aßak wird von
den Koſaken ero-
bert.
das ſchwarze Meer von den koſakiſchen Seeraͤubern zu reinigen, und den Schif-
fen, die von da nach Conſtantinopel ſegelten, eine freye und offene Fahrt zu
verſchaffen. Er merkte wohl, daß man dieſes nicht ohne große Muͤhe und Be-
ſchwerlichkeit wuͤrde erhalten koͤnnen, ſo lange Aßak, das am Ausfluſſe des
Dons lieget, in ihren Haͤnden waͤre: denn er ſahe, daß dieſe Stadt zur See-
raͤuberey wohl gelegen ſey, und im Falle einer Niederlage ihnen zur Zuflucht
dienen werde. Daher ſchickte er ein zahlreiches Kriegesheer dahin, dieſelbe zu
belagern, eroberte ſie auch nach vielen Beſtuͤrmungen, und ließ die ganze Be-
ſatzung niederhauen.
3. Nachdem das ſchwarze Meer ſolchergeſtalt geſaͤubert war: ſo faſſeteDie Malteſer
nehmen ein tuͤr-
kiſches Schiff,
und laufen mit
demſelben in
Krete ein.
er den Entſchluß, eben dieſe Abſicht in dem weißen Meere auszufuͤhren. Alle
die Eylaͤnder in demſelben waren bereits durch die osmaniſche Tapferkeit einge-
nommen worden, außer Krete , das die kaiſerliche Macht verachtete, und denen
See-


Krete] Ich will hier die Geſchichte


dieſes Eylandes einſchalten, wie man ſie bey
3 B 3 den

Osmaniſche Geſchichte
Seeraͤubern, welche die tuͤrkiſchen Schiffe pluͤnderten, einen ſichern Hafen ver-
ſtattete. Die oͤftern Klagen, die ſeine Unterthanen gegen die Venetianer ein-
brachten, hatten ihm ſchon vorher Luft gemacht, dieſes Eyland zu erobern;
eine


den tuͤrkiſchen Schriftſtellern antrifft; und
ſollte es auch nur geſchehen, um ihre Sorg-
falt zu zeigen, die ſie anwenden, die Thaten
ihrer Landesleute auf die Nachkommen zu brin-
gen. Kritos, das durch Veraͤnderung eini-
ger Buchſtaben von andern verderbter Weiſe
Gjirid genennet wird, iſt das vornehmſte Ey-
land in dem mittellaͤndiſchen Meere, und er-
ſtrecket ſich von Oſten nach Weſten in die Laͤnge
auf zwey hundert50 deutſche Meilen., und in die Breite auf
ſechszig15 deutſche Meilen. Meilen. Es ſcheinet von der Na-
tur ſelbſt eigentlich zum Vergnuͤgen der Men-
ſchen hervorgebracht zu ſeyn. Der Boden iſt
allenthalben fruchtbar, und traͤget alle Gat-
tungen von Korne im Ueberfluſſe. Die duf-
tenden Felder ſtehen voll von Kraͤutern, die
ſowol zum Futter fuͤr Thiere und Voͤgel, als
auch zur Arzney, dienlich ſind: unter dieſe letz-
tern iſt ſonderlich das Kraut IftimuͤmDieſes iſt ohne Zweifel
Dictamnus cretica oder der kretiſche Diptam, ſonſt Gjirid Oti oder das kretiſche Kraut bey den Tuͤr-
ken genennet.
zu rechnen, deſſen wunderſame Tugenden
ſchon die alten Aerzte geruͤhmet haben.
Keine wilden Thiere, die Menſchen oder Thie-
ren ſchaden, als Woͤlfe, Fuͤchſe, Schlangen,
kommen iemals daſelbſt zur Welt; und wenn
ſie auch von andern Orten dahin gebracht
werden: ſo koͤnnen ſie allda nicht leben.
Die erſten Einwohner dieſes Eylandes haben
den uͤbrigen Theil der Welt in der feinen Art
zu leben unterrichtet. Die Verehrer gehaue-
ner Bilder ſind beſtaͤndig der Meinung gewe-
ſen, daß der Fuͤrſt der heidniſchen Goͤtzen
in Krete geboren ſey. Aus eben dieſem Va-
terlande ſind die Muſik und andere Kuͤnſte
entſprungen, die den Menſchen zum Vergnuͤ-


gen und zur Anleitung zu anſtaͤndigen Sitten
dienen. Es hatte vor dieſem viele und ſehr
beruͤhmte Staͤdte, und eine unzaͤhlige Menge
Doͤrfer und Einwohner; weil die Mildigkeit
der Luft und die gemaͤßigte Lage die neuen
Anbauer von allen Gegenden hieher lockte.
Es ſtund lange Zeit unter der Griechen Bot-
maͤßigkeit; nachgehends wurde es durch die
Waffen der Muͤſuͤlmanen den Spaniern abge-
nommen und erobert. Denn im Jahre
der Hidſchret 204, als Hakjim, Heſſams
Sohn, aus dem Geſchlechte Uemmije, zu Cor-
duba in Spanien regierete: ſo entſpann ſich
eine Empoͤrung wider ihn, die ſo ſchnell zu-
nahm, daß eine Rotte der Verſchwornen
Hakjims Palaſt umringete, und ihn umzu-
bringen trachtete. Der Koͤnig wehrete ſich
tapfer, und trieb nach einem blutigen Gefechte
die Aufruͤhrer aus einander, erlegte viele
von ihnen, und ſchenkte den uͤbrigen das Le-
ben; unter der Bedingung, daß ſie wegziehen
und ſich neue Wohnungen ſuchen ſollten.
Als die Muͤſuͤlmanen ſolchergeſtalt aus ihrem
alten Sitze vertrieben waren: ſo ſegelten
dieſelben mit dreyßig Schiffen nach Aegypten
zu, und langeten daſelbſt nicht weit von Alexan-
drien an. Aebduͤllah, Tahirs Sohn, der da-
zumal Aegypten im Namen des Koͤniges in
Perſien regierete, kam daruͤber von Kahire
mit einem großen Kriegesheere herbey, uͤber-
fiel ſie unverſehens, und umringete dieſelben.
Er trug aber doch mit ihrem Zuſtande Mitlei-
den, und ließ ſie wieder gehen; mit dem Be-
fehle, ſich aus Aegypten wegzumachen, und
niemals

18. Ibrahim
eine letzthin geſchehene Beleidigung aber, die einigen wiederfuhr, die nach Mekka
und Aegypten reiſen wollten, gab hierzu die naͤchſte Veranlaſſung. Kißlar
Agaſi Suͤmbuͤl Aga, der ſeines Amtes entlaſſen war, und einen Verſicherungs-
brief


niemals wieder dahin zu kommen. Weil ſie
nun nicht im Stande waren, ſich zu wider-
ſetzen: ſo gehorchten ſie ſeinem Befehle, be-
gaben ſich wieder zu Schiffe, und richteten
ihren Lauf gerade auf Krete zu. Die Frucht-
barkeit und Anmuth des Eylandes reizete ſie
ſo ſehr, daß ſie ſich entſchloſſen, ſich daſelbſt
niederzulaſſen, und ſich berathſchlagten, wie
ſie ſich deſſelben bemaͤchtigen wollten. Um
dieſes mit deſto groͤßerem Eifer zu vollſtrecken,
verbrenneten ſie ihre Schiffe; damit ſie ſich
ſelbſt alle Hoffnung einiger Zuflucht abſchnei-
den moͤchten, wenn ſie ſich zuruͤckſchlagen
ließen. Hierauf griffen ſie das Eyland an,
und brachten es gar geſchwind in ihre Gewalt,
befeſtigten die Schloͤſſer mit neuen Werken,
und verſahen ſelbige mit allem noͤthigen Krie-
gesvorrathe. Als der griechiſche Kaiſer Mi-
chael vernahm, daß Krete von den Muͤſuͤl-
manen (oder Saracenen) eingenommen wor-
den ſey: ſo ſchickte er eine große Kriegesflote
gegen ſie aus. Die Muͤſuͤlmanen wurden
auch in dem erſten Treffen uͤberwunden; ſie
brachten aber ihre Voͤlker bald wieder zuſam-
men, und griffen die Griechen in ihrem Lager
mit ſolchem Muthe an, daß nicht ein einziger
von ihnen davon kam, der einmal die Zeitung
von dieſer Niederlage nach Griechenland haͤtte
uͤberbringen koͤnnen. Die Muͤſuͤlmanen ga-
ben dem Kaiſer von dem Vorgegangenen
Nachricht, und erboten ſich dabey zu einem
Frieden; den auch der Kaiſer, weil er ſahe,
daß er mit der Gewalt nichts ausrichten
konnte, willig einging. Nachdem der Frie-
densvergleich zu Stande gekommen war: ſo
beherrſchete der muͤſuͤlmaniſche Fuͤrſt Uemru
und ſeine Nachkommen das Eyland achtzig


Jahre lang in Ruhe. Nach der Zeit, im
Jahre 284, ſchickte der griechiſche Kaiſer
ſeinen Feldherrn, Nicephorus Phokas, mit
einem zahlreichen Heere nach Krete, um die
Muͤſuͤlmanen von da zu vertreiben. Nach-
dem Phokas ſeine Truppen an das Land ge-
ſetzet hatte: ſo griff er die Muͤſuͤlmanen an,
und uͤberwand dieſelben; nahm hierauf ihre
Staͤdte und Feſtungen ein, und zwang die-
jenigen, die er nicht umbrachte, ſich dem grie-
chiſchen Kaiſer zu unterwerfen. Dieſe aber
ſtarben mit der Zeit theils ab, und theils
wurden ſie Chriſten; ſo daß in einigen Jah-
ren keine Spur von Muͤſuͤlmanen mehr daſelbſt
zu finden war. Einige Zeit hernach bekommt
Alexius, der juͤngere Bruder des Kaiſer Iſaaks
zu Conſtantinopel, dieſen ſeinen aͤltern Bruder
liſtiger Weiſe in das Netz, bemaͤchtiget ſich
ſeiner, und bringet denſelben ums Leben, ſo
naͤmlich, daß er ihm die Augen ausſtechen
laͤſſet; darauf derſelbe den Thron beſteiget.
Er begnuͤget ſich aber nicht mit einem Bruder-
morde; ſondern trachtet auch, Iſaaks Sohn,
der mit ihm einerley Namen hatte, aus der
Welt zu ſchaffen, damit er keinen Nebenbuh-
ler haben moͤchte. Allein, der junge Prinz
wird wegen dieſer ihm drohenden Gefahr ge-
warnet, entwiſchet nur wenige Stunden eher,
als die That ſollte vollſtrecket werden, und
nimmt ſeine Zuflucht zu den Venetianern.
Daſelbſt wiegelt er ganz Weſten auf, und be-
weget es, ihm beyzuſtehen; erhaͤlt von den
Venetianern eine Flote, von den Franzoſen aber
ein Kriegesheer, und ſegelt mit dieſer Huͤlfe
auf Conſtantinopel zu, in Begleitung der Fuͤr-
ſten von Frankreich und Spanien, mit denen
die Venetianer in Freundſchaft lebeten. Mit
dieſer

Osmaniſche Geſchichte
brief wegen ſeiner Freylaſſung  erhalten hatte, ſegelte in Geſellſchaft des Kaßi
von Mekka und des Mewla von Pruſa, Mehemmed Efendi, nach Aegypten zu.
Als ſie nahe an Krete vorbeykommen: ſo werden ſie ploͤtzlich von ſechs malteſi-
ſchen Galeen angefallen. Die Tuͤrken thun eine tapfere Gegenwehre. Der
Kißlar Aga, Kaßi und Befehlhaber des Schiffes, bleiben in dem Treffen; und
die uͤbrigen werden von der Menge uͤberwaͤltiget, und ſamt ihren Guͤtern von den
Feinden gefangen. Die Malteſer laufen gleich mit ihrem Raube in einen kre-
tiſchen Hafen ein, geben dem Statthalter etwas von ihrem genommenen Gute
ab; und man verſtattet ihnen daſelbſt, mit allen ihren Gefangenen und ihrer
Beute ſicher abzureiſen.
Ibrahim faͤnget
deswegen mit
den VenetianernKrieg an:
4. Haͤtte man nun dieſe Beſchimpfung ungeahndet hingehen laſſen: ſo
waͤre es eben ſo viel geweſen, als wenn man das osmaniſche Reich der Ver-
achtung ſeiner Feinde bloß geben wollte. Im Gegentheile, wollte man dieſelbe
raͤchen: ſo gab ſie eine ſchoͤne Gelegenheit an die Hand, dieſes Eyland, nach
dem man ſeit langer Zeit geſtrebet hatte, unter ſeine Gewalt zu bringen.
Nachdem alſo Ibrahim durch die Beyſtimmung ſeiner Raͤthe hierzu noch mehr
aufgemuntert wurde: ſo brach er den Frieden mit den Venetianern, und erklaͤ-
rete den Krieg gegen dieſelben, als Raͤuber und Beſchuͤtzer der Seeraͤuber.
Um nun dieſen Krieg mit deſto beſſerem Fortgange zu fuͤhren: brachte derſelbe
ein Kriegesheer zuſammen, unter der Befehlhabung Muſa Paſchas und Mu-
rad Agas, Kulkjetchudaſi oder Generalleutenants der Jeng-itſcheri, und ruͤſtete
eine Flote aus, unter Veranſtaltung des Kapudan Juſuͤf Paſchas, der bereits
Proben ſeiner Herzhaftigkeit abgeleget hatte, als er noch das Amt eines Schwert-
traͤgers verwaltete.
5. Nach-


dieſer Macht dringet er in das Meer von Mar-
mora ein, und leget ſich der Stadt gegen uͤber
vor Anker, bey einem Dorfe, das gegenwaͤr-
tig Kaßikjoͤj heißet. Als der Kaiſer Alexius
gewahr wird, daß man ihn uͤberraſchet habe,
und daß es ihm unmoͤglich ſey, ein Krieges-
heer ſo zeitig zuſammen zu bringen, daß er
mit demſelben Widerſtand thun koͤnnte: ſo
machet er ſich heimlich aus Conſtantinopel
weg, in Beſorgung, man moͤchte mit ihm
eben ſo verfahren, als er mit Iſaak umge-
gangen war. Alexius, Iſaaks Sohn, nahm


alſo die Stadt, die keinen Vertheidiger hatte,
in Beſitz; und nachdem er auf dem Throne
befeſtiget war: ſo ſchenkte er dem Fuͤrſten
von Spanien wegen ſeiner ihm geleiſteten
Dienſte das Eyland Krete auf ewig. Im
Jahre der Hidſchret 520 kauften es die Ve-
netianer den Nachkommen deſſelben um eine
große Summe Geldes ab, und beſaßen ſel-
biges bis auf Ibrahims Zeiten.
Freylaſſung] So lange als Kißlar
Agaſi oder der oberſte Verſchnittene dieſes
Amt,

18. Ibrahim
5. Nachdem die Truppen ſolchergeſtalt mit Haͤuptern verſehen waren:erobert Chanije.
ſo ſegelten dieſelben im Jahre 1055, am vierten des Monats Rebiuͤl ewwel,H. 1055.

J. C. 1645.
von Conſtantinopel ab, und langeten am zwanzigſten des folgenden Monats
in Krete an. Des andern Tages darauf wurden die Soldaten ans Land ge-
ſetzet, und Befehl gegeben, ChanijeCanea. zu belagern; das auch, nach einem Wider-
ſtande von vier und funfzig Tagen, ſich an das muͤſuͤlmaniſche Kriegesheer
ergiebt. Die Mauren werden ſo gleich ausgebeſſert, und ein Theil des Heeres
daſelbſt zur Beſatzung gelaſſen; der uͤbrige Theil aber kehret mit der Flote, mit
Lorberkraͤnzen gezieret, nach Conſtantinopel zuruͤck. Kurz hernach wird Hu-
ſejn Paſcha mit einer friſchen Verſtaͤrkung von Truppen abgeſendet, der noch
in dieſem und dem folgenden Jahre, nach vielen gehaltenen Schlachten, das ganze
Eyland unter den Fuß bringet; das einzige Kandia ausgenommen.
6. Indem nun Ibrahim neue und große Anſtalten zur Eroberung dieſerIbrahims Tod
und Nachkom-
menſchaft.
Stadt machte: ſo wurde derſelbe am achtzehenten des Monats Redſcheb, im
Jahre 1058, aus der Welt weggenommen, und mit dem Maͤrtirthume gekroͤ-H. 1058.

J. C. 1648.
net. Er hinterließ neun Soͤhne: Selim und Osman, geboren im Jahre 1054;
MuhaͤmmedWeil dieſer, nach dem erſten Abſchnitte des folgenden Hauptſtuͤckes, im 1058
Jahre und ſiebenten ſeines Alters zur Regierung gelanget iſt: ſo muß er im 1052 Jahre der Hidſch-
ret geboren ſeyn., Aehmed, Suͤlejman, Murad, Dſchihangjir, geboren im Jahre
1056; Bajeßid und Orchan, geboren im Jahre 1058. Von dieſen gelan-
geten Muhaͤmmed, Suͤlejman und Aehmed zu der Regierung; die uͤbrigen
aber wurden durch einen fruͤhzeitigen Tod davon ausgeſchloſſen.
7. Die


Amt, als Oberaufſeher uͤber das Frauenzim-
mer in dem Seraj, wirklich verwaltet: ſo
wird er, ungeachtet ihm von iedermann große
Ehre wiederfaͤhret, fuͤr einen Slawen geach-
tet. Wann er aber dieſes Dienſtes entlaſſen
wird: ſo bekommt er einen Verſicherungs-
brief wegen ſeiner Freylaſſung: wiewol er
dieſelbe niemals verlangen wuͤrde, wenn er
ſie nicht annehmen muͤßte; denn ſein Anſehen
an dem osmaniſchen Hofe iſt ſehr groß.


Sie werden alle, wann ſie abgeſetzet ſind,
in Aegypten geſchicket; da ſie von dem Kai-
ſer zu ihrem Gehalte taͤglich acht tauſend Pare
genießen, deren ieder drey Aſperdas iſt 6\frac{42}{65} ſaͤchſiſche Pfenninge. Die 8000 Pare machen 154 Thaler, 14 Gr. 9\frac{3}{13} Pf. ſo daß dieſel-
ben einen jaͤhrlichen Gehalt von 67381 Thalern, 22 Gr. 8\frac{10}{13} Pf. genießen, ausmachet.
Viele von ihnen kaufen ſich, waͤhrend der Zeit
da ſie in Dienſten ſtehen, Guͤter in Aegypten
an, auf denen ſie nachgehends herrlich leben:
welches auch der Hof gar gerne verſtattet;
weil ihr Vermoͤgen nach ihrem Tode dem Kai-
ſer heimfaͤllet.
3 C

Osmaniſche Geſchichte
Seine Eigen-ſchaften.
7. Die Sitten dieſes Kaiſers haben die Tuͤrken, eben wie die von ſeinem
Vorfahrer Murad, umſtaͤndlich beſchrieben, ungeachtet ſie ihr Leben dabey in
Gefahr ſetzten. So wie Murad ſich gaͤnzlich dem Weine ergeben hatte: ſo war
Ibrahim der Geilheit ergeben. Man ſaget, er habe alle ſeine Zeit mit ſinnli-
chen Luͤſten zugebracht; und wann die Kraͤfte der Natur durch oͤftere Wieder-
holung veneriſcher Ergetzlichkeiten erſchoͤpfet geweſen: ſo habe er dieſelben durch
ſtaͤrkende Traͤnke und durch die Kunſt wieder zu erſetzen geſuchet. Alle Frey-
tage, das der Tuͤrken Sabbath iſt, widmete er der Venus, und ließ ſich eine
ſchoͤne Jungfer in koſtbarer Kleidung von ſeiner Mutter, dem oberſten Weßire,
oder einem andern hohen Bedienten, zufuͤhren. Die Waͤnde in ſeinem Schlaf-
zimmer ließ er ganz mit Spiegelglaſe uͤberziehen, damit er ſeine Liebeskaͤmpfe
an verſchiedenen Orten zugleich anſchauen und als vervielfaͤltiget ſich vorſtellen
koͤnnte. Seine Kuͤſſen ließ er mit Haren von koͤſtlichem Pelzwerke ausfuͤllen,
damit das Bette, das zu einem kaiſerlichen Vergnuͤgen beſtimmet war, deſto mehr
Koſtbarkeit haben moͤchte. Ja, er legte ſich ganze Zobelfelle unter, in der Mei-
nung, ſeine Brunſt wuͤrde deſto mehr entzuͤndet werden, wenn ihm die Knie
feuerten und ſolchergeſtalt ſeine Liebesarbeit beſchwerlicher machten. In dem
Garten an dem Palaſte, Chaſſ genennet, ließ er oͤfters alle ſeine Jungfern zu-
ſammen kommen; und da mußten ſie ſich voͤllig ausziehen: er ſelbſt zog ſich
gleichfals nacket aus, wieherte wie ein Hengſt, und lief unter ſie hinein. Jene
mußten ſich auf ſeinen Befehl mit Haͤnden und Fuͤßen wehren; da er dann
eine und die andere gleichſam raubete und nothzuͤchtigte. Als er einsmals
von ungefaͤhr das Geburtsglied einer wilden Kuhe zu ſehen bekam: ſo ſendete
er das Model davon in Golde durch das ganze Reich, mit Befehle, nachzufor-
ſchen, ob nicht eine Weibsperſon zu finden ſey, die gerade auf dieſe Art beſchaf-
fen waͤre, und zu ſeiner Wolluſt dienen ſollte. Endlich, ſaget man, ſey eine
ſolche ausfuͤndig gemacht, und unter das Frauenzimmer aufgenommen worden.
Er machte ſich eine Sammlung von Bildern, große und weitlaͤuftige Baͤnde
ſtark, die die mancherley Gattungen vom Beyſchlafe vorſtelleten; dabey er
immer einige neue und bisher noch unbekannte Stellungen erfand. Auf dieſe
Weiſe wurde der oͤffentliche Schatz, der durch Murads Trunkenheit ſchon ver-
mindert war, durch Ibrahims Wolluſt und Geilheit vollends erſchoͤpfet; und
die Kraͤfte des Reiches, die ſeine Vorfahrer gebrauchet hatten, ihre Feinde ab-
zutreiben und ihre Herrſchaft auszubreiten, von demſelben zur Zerſtoͤrung ſeines
eigenen Leibes angewendet.
Geſchichte


 Muhaͤmmed IIII,
neunzehenter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1649.


Geſchichte
der Regierung Muhaͤmmeds des IIII‚
neunzehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des dritten Buches zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Ibrahim mit dem Maͤrtirthume gekroͤnet war: ſoMuhaͤmmed
gelanget zur Re-
gierung.
wurde deſſen Sohn Muhaͤmmed  im Jahre 1058, am
achtzehenten des Monats Redſcheb, da derſelbe erſt ſiebenH. 1058.

J. C. 1648.
Jahre alt war, von den Jeng-itſcheri zum Kaiſer ausge-
rufen und auf den Thron geſetzet.
2. In dieſem zarten Alter gab derſelbe bereits ſehr merkliche ProbenOeffentliche
Geſchichte, die
in ſeinen juͤngern
Jahren vorge-
gangen ſind.
von ſeiner zukuͤnftigen Groͤße, und von der Hoffnung, die die Osmanen ſich
von ihm machen ſollten. Nachdem der oͤffentliche Schatz, der durch ſeines
Vaters wolluͤſtige Lebensart erſchoͤpfet war, durch die Veranſtaltung Kjuͤ-
prili


Muhaͤmmed] Seine Mutter war
eines griechiſchen Prieſters Tochter, die zu des
Sultan Murads Zeiten (da noch das Geſetz,
nach dem man den Chriſten ihre Kinder als
einen Tribut abnahm, ſeine Guͤltigkeit hatte)
aus Morea gebracht, und wegen ihrer Schoͤn-
heit in das kaiſerliche Seraj aufgenommen
wurde. Als dieſelbe Walide Sultane wurde:
ſo ließ ſie Nachfrage halten, wo ihre Mutter
ſey. Man befand, daß ſie ſich bey ihr in dem
Palaſte aufhielte: da ſie dann noch viele Jahre


bey ihr bliebe; aber durch keinerley Zureden
bewogen werden konnte, muhaͤmmediſch zu wer-
den. Endlich, als ſie in der Bekenntniß
der wahren Religion, der ſie beſtaͤndig ergeben
geblieben war, verſtarb: ſo ließ ihr Enkel,
Sultan Muhaͤmmed, dieſelbe aus dem Palaſte
bringen, und nach den Gebraͤuchen der grie-
chiſchen Kirche durch den Patriarchen, in Be-
gleitung ſeiner geſammten Geiſtlichkeit, be-
graben.
3 C 2

Osmaniſche Geſchichte
prili  Mehemmed Paſchas wieder angefuͤllet, und die innerlichen Unruhen geſtillet
waren: ſo ließ er ſeine Großmutter erdroſſeln, weil dieſelbe an dem Aufruhre
der Jeng-itſcheri Theil gehabt hatte, und viele von ihren Mitſchuldigen umbrin-
gen; eroberte die Eylaͤnder Tenedos und Lemnos wieder von den Venetianern;
nahm den aufruͤhriſchen Paſcha zu Aleppo mit ſeinen Verbundenen beym Kopfe,
und ließ ſie enthaupten; und ſchickte den Weßir Kjuͤprili Mehemmed Paſcha
vor Janowa, der dieſe Stadt nach einer Belagerung von wenigen Tagen ero-
berte


Kjuͤprili] Dieſes iſt der Stifter des
gegenwaͤrtigen hohen Hauſes Kjuͤprili Ogli
bey den Tuͤrken. Im Anfange der Regie-
rung Muhaͤmmeds fuͤhrete er, ſeiner Armuth
wegen, ein eingezogenes und ſtoiſches Leben
zu Conſtantinopel, und erwartete, daß man
ihm eine Paſchaſchaft geben wuͤrde, ſollte es
auch nur die geringſte ſeyn. Er genoß zwar
den Titel und die Ehre eines Paſcha; weil er
aber keine Mittel hatte, die Seinigen ſeinem
Range gemaͤß zu unterhalten: ſo erſchiene er
ſelten oͤffentlich. Um dieſe Zeit kam ein per-
ſiſcher Geſandter nach Conſtantinopel, um
Muhaͤmmed zu ſeiner Gelangung zum Throne
Gluͤck zu wuͤnſchen. Der Sultan gab dem-
ſelben eine herrliche Malzeit, und befahl,
daß ein ieder Paſcha desgleichen thun ſollte.
Es wurde auch derſelbe von dem Weßire und
den andern Paſchen dergeſtalt praͤchtig bewir-
thet, daß es einen ieden von ihnen zum wenig-
ſten hundert Beutelfuͤnf tauſend Loͤwenthaler, oder 4615\frac{5}{13} Reichsthaler. koſtete. Als die Reihe
an Kjuͤprili kommt: ſo verſpricht ihm ein
Jude, der ihm ſchon oͤfters in ſeinen Noͤthen
ausgeholfen hatte, Geld zu ſchaffen, und
veranſtaltet an dem beſtimmten Tage ein herr-
liches Feſt, mit Schauſpielen und andern
Ergetzlichkeiten, die bey den Tuͤrken uͤblich ſind.
Des andern Tages kommen die Spieler, und
wollen ihren Lohn haben; weil ſie aber nichts


vorher bedungen hatten: ſo empfangen ſie
zwey hundert Thaler, da hingegen alle die an-
dern Paſchen ihnen vier bis fuͤnf hundert Tha-
ler gegeben hatten. Laskares, das Haupt
der Bande, ein Grieche, wirft daher das Geld
auf den Boden, und ſaget: er wolle lieber
nichts von einem ſolchen OppordosDieſer Schimpfname iſt, aller
Vermuthung nach, von o Pordioſero entſtanden, das ein ſpaniſches Wort mit dem portugieſiſchen
Artikel iſt, und einen Bettler und Lumpenhund bedeutet. Paſcha
haben; das in der ſpaniſch-ebraͤiſchen Mund-
art einen liederlichen armſeligen Tropfen heißet.
Der Jude hebet das Geld auf, und berichtet
Mehemmed Paſcha die Sache. Dieſer ſaget
darauf: Weil ich ſo veraͤchtlich geworden bin,
daß ich von einem Unglaubigen eine ſo harte
Beſchimpfung erdulden muß, und nicht ſo viel
Macht habe, daß ich mich raͤchen kann: ſo
will ich in wenigen Tagen entweder mein Gluͤck
machen, oder meinen Kopf verlieren. Der
Erfolg beſtaͤtigte dieſe Vorherſage. Kurz
darauf erregten die Sipahi einen Aufruhr
zu Conſtantinopel, und ermordeten den ober-
ſten Weßir ſamt allen den Paſchen; der ein-
zige Mehemmed Paſcha entging dieſem Un-
gluͤcke durch ſeine Verborgenheit. Nachdem
die Wut der Aufruͤhrer geſtillet iſt: ſo ſehen
Kißlar Agaſi und der Silahtar, nebſt den
uͤbrigen Hofbedienten, daß kein Paſcha mehr
im Leben iſt, dem ſie die Wuͤrde des oberſten
Weßirs auftragen koͤnnten. Sie ſchicken
daher nach dem alten Kjuͤprili, und uͤbergeben
dem-

19. Muhaͤmmed der IIII
berte und der osmaniſchen Botmaͤßigkeit unterwuͤrfig machte. Mit eben ſo gu-H. 1070.

J. C. 1659.
tem Erfolge fuͤhrete er Krieg in Ungarn, in dem Ali Paſcha im Jahre 1070
Waradin beſtuͤrmete und einnahm. Im Jahre 1074 brachte der Weßir FaßilH. 1074.

J. C. 1663.
Aehmed Kjuͤprili Ogli , Wiwar unter ſeine Gewalt. Imgleichen erklaͤrete er
den Krieg gegen RakotiusRagotſki., und uͤberwand denſelben (er ſtarb an einer toͤdt-
lichen Wunde, die er in dem Treffen empfangen hatte); uͤberzog Siebenbuͤrgen
mit


demſelben, als einem guten ehrlichen Manne,
das kaiſerliche Inſiegel, als das Zeichen ſei-
ner neuen Bedienung; mit der Erinnerung,
daß er allezeit eingedenk bleiben moͤchte, durch
wen und auf welche Weiſe er von dem nie-
drigſten Stande zu der hoͤchſten Ehrenſtelle
gelanget waͤre. Mehemmed verſpricht alles,
was ſie von ihm verlangen, und ziehet anfangs
dieſelben durch Briefe in allen Sachen zu Ra-
the. Sie uͤberſenden ihm ihre Meinung
ſchriftlich; und Mehemmed hebet alle die
Papiere ſorgfaͤltig auf. Einige Zeit hernach
laͤſſet er die Haͤupter der Sipahi ingeheim
zu ſich rufen, zeiget ihnen die Briefe, beſchwe-
ret ſich uͤber den Hochmuth Kißlar Agaſi,
des Silahtars, und der uͤbrigen Hofleute:
und giebt den Soldaten an die Hand, ſie ſoll-
ten nicht leiden, daß ſolche Leute ſich der Re-
gierung eines ſo großen Reiches anmaßeten;
ſondern einem ſo großen Schimpfe, weil es
noch in ihrer Macht ſtuͤnde, ſich widerſetzen.
Die Sipahi werden durch die Schaͤndlichkeit
der Sache dergeſtalt aufgebracht, daß ſie
nochmals zuſammen laufen, und den Kaiſer
erſuchen, ihnen Kißlar Agaſi und den Silah-
tar nebſt ihren Mitſchuldigen zur Beſtrafung
auszuliefern, als Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe
und Urheber des letztern Aufruhres. Als
dieſe ums Leben gebracht waren: ſo wurde
Mehemmed Paſcha in ſeinem Amte beſtaͤtiget,
und rottete hernach alle die Sipahi, die
gegen den Kaiſer die Waffen ergriffen hatten,
allmaͤhlich aus, ſo daß in zweyen Jahren


kein einziger von den Aufruͤhrern mehr uͤbrig
war. Nachdem er dieſe Wuͤrde ſieben Jahre
lang beſeſſen hatte: ſo fiel er in eine Krank-
heit, und wurde, als ſein Ende herannahete,
von Sultan Muhaͤmmed ſelbſt beſuchet.
Dieſer ſagte, nach einigen Unterredungen
von Regierungsſachen, zu demſelben: er wuͤrde
ſeine geleiſteten Dienſte wenig achten, wenn
er ihm nicht noch anzeigete, wen er fuͤr wuͤr-
dig halte, ihm in ſeinem Amte zu folgen.
Der kranke Weßir antwortete darauf: er wiſſe
ſonſt niemanden, der dieſe Wuͤrde verdienete,
als ſeinen Sohn Aehmed; und dieſes ſowol
wegen ſeiner Klugheit, als Ernſthaftigkeit.
Dieſe Empfehlung des Vaters war von ſol-
chem Gewichte, daß der Sohn gleich nach
deſſen Tode, ungeachtet er noch jung war,
zur Stelle des oberſten Weßirs erhoben wurde.
Kjuͤprili Ogli] Der Sohn Kjuͤprili
Mehemmed Paſchas, deſſen Geſchichte ich
nur erſt erzaͤhlet habe. Er wurde oberſter
Weßir im ſiebenzehenten Jahre ſeines Alters,
und iſt bey den Tuͤrken ſehr beruͤhmt wegen
ſeiner Gelehrtheit, Klugheit, Tapferkeit und
Standhaftigkeit. In der That ſchreiben ſie
die kretiſchen Siege hauptſaͤchlich ſeinem un-
uͤberwindlichen Gemuͤthe und ſeiner Bered-
ſamkeit zu, darinnen derſelbe alle, die zu
gleicher Zeit mit ihm gelebet, uͤbertroffen ha-
ben ſoll. Die Tuͤrken nennen ihn den Ver-
weſer des Schattens Gottes: das Licht und
den Glanz der ſchoͤnſten und liebreichſten Voͤl-
3 C 3 ker;

Osmaniſche Geſchichte
mit ſeinen Truppen, und ſetzte Michael Apafi zum Fuͤrſten deſſelben Landes ein,
unter der Bedingung eines gewiſſen Tributs.
Muhaͤmmed
machet mit den
Deutſchen Frie-den:
3. Der Kaiſer in Deutſchland gerieth uͤber die gluͤcklichen Unternehmun-
gen der Osmanen in eine ſolche Furcht und Schrecken, daß er einen Abgeſand-
ten an den Weßir ſchickte und bey demſelben um Frieden anhalten ließ, mit dem
Verſprechen, daß er alles, was die Tuͤrken im Beſitze haͤtten, denſelben uͤber-
laſſen wollte. Weil aber der Weßir die Abſichten des Kaiſers nicht voͤllig be-
griffe: ſo nahm er den Abgeſandten mit ſich nach Hofe, da derſelbe bey Nei-
gung ſeines Haupts den Staub der hohen Thuͤrſchwelle mit ſeinem Angeſichte 
abwiſchte, und durch ſein Flehen den begehrten Frieden auf zwanzig Jahre er-
langte, unter ſolchen Bedingungen, welche dem Sultane ſelbſt vorzuſchreiben
beliebte.
erneuert den kre-tiſchen Krieg.
4. Nachdem der Friede von beyderſeitigen Fuͤrſten durch ihre Gevoll-
maͤchtigten feierlich beſchworen war: ſo faſſete der Sultan den Entſchluß, den
kretiſchen Krieg, den man bisher wegen anderer Geſchaͤffte nur langſam fortge-
ſetzet hatte, mit mehrerem Nachdrucke zu erneuern. Es war derſelbe von ſeinem
Vater Ibrahim gegen die Venetianer angefangen worden, und dieſer hatte be-
reits Chanije nebſt den umliegenden Feſtungen eingenommen, und beynahe alle
die alten Einwohner aus dem Eylande vertrieben. Der einzige Platz, den die
Feinde noch inne hatten, war Kandia, bey dem ſowol die Natur als Kunſt eine
Probe zeigen wollte, was zum Verderben der Belagerer aufgebracht werden
koͤnnte. Die muͤſuͤlmaniſchen Truppen hatten zwar oͤftere Angriffe gethan; ſie
waren aber allezeit mit Verluſte zuruͤck geſchlagen worden: und dennoch konnte
man ſich von dem Beſitze des Eylandes nicht verſichert halten, ſo lange die
Feinde noch einen freyen Hafen hatten, aus dem ſie daſſelbe, wann es ihnen
beliebte, angreifen konnten. Muhaͤmmed entſchloß ſich alſo, die Kraͤfte des
ganzen Reiches anzuſpannen, um eine Klippe wegzuraͤumen, an der die osma-
niſche Flote ſchon oft geſcheitert war. Die Ausfuͤhrung deſſen trug derſelbe
Aehmed Kjuͤprili Ogli Paſcha auf, der ſich bereits in dem letztern Kriege mit
den Deutſchen beſonders hervorgethan hatte.
5. Am


ker: den Aufſeher und Bewahrer der wahren
Geſetze; imgleichen der guten und heiligen
Gebraͤuche: den Zerbrecher der Glocken der
irrenden und gotteslaͤſterlichen Voͤlker: den
furchtbaren Anfuͤhrer: den Gelehrteſten;


Gnaͤdigſten, u. ſ. w. Er iſt der einzige We-
ßir geweſen, der dieſe Wuͤrde von ſeinem Va-
ter bekommen, und dieſelbe gleichſam durch
ein Erbrecht auf ſeinen Sohn und Enkel ge-
bracht hat.

19. Muhaͤmmed der IIII
5. Am dritten Tage nach Beſtaͤtigung der Friedensartikel ließ alſo Mu-Seine Rede an
ſeine Weßire und
andere.
haͤmmed Schejchuͤl Islam (oder den oberſten Muͤfti) nebſt den Weßiren und
Feldherren zuſammen kommen, um ſich mit ihnen uͤber die gegenwaͤrtigen Stats-
geſchaͤffte zu berathſchlagen, und an dieſe ſoll derſelbe, nach gebotenem Stille-
ſchweigen, folgende Rede gehalten haben. “In der Abſicht, die Thaten mei-
“ner Vorfahrer mir bey meinen Handlungen zum Muſter vorzuſtellen, habe
“ich nachgeforſchet, durch welche Mittel dieſelben dieſes gluͤckſelige und ewig-
“daurende Reich erworben, erhalten und erweitert haben, und befinde, daß
“vornehmlich zwo Urſachen ihrer ſo vielen Siege ſind: naͤmlich, ihre Fuͤrſorge
“fuͤr die Buͤrger, und ihre eigene unuͤberwindliche Tapferkeit gegen ihre Feinde.
“Dadurch, daß ſie den Buͤrgern Gerechtigkeit und Gnade im Ueberfluſſe aus-
“theileten, und dieſelben gegen iedermanns Anfaͤlle rechtſchaffen vertheidigten,
“gewannen ſie nicht allein die Liebe aller ihrer Unterthanen; ſondern fanden
“dieſelben auch bereitwillig, ihnen bey allen Abwechslungen des Gluͤcks bey-
“zuſtehen. Und indem ſie den Feinden das Schwert ihrer unuͤberwindlichen
“Truppen entgegen ſetzten: ſo benahmen ſie ihnen den Muth, und machten ſich
“ſelbſt ſo fuͤrchterlich, daß ſie dieſelben oͤfters zwangen, um Frieden zu bitten.
“Durch dieſe Mittel brachten ſie nicht nur das verfallende Reich wieder em-
“por; ſondern verrichteten auch ſolche Thaten gegen die maͤchtigſten Feinde,
“daß dieſelben den Nachkommen, wenn nicht offenbare Beweiſe davon vorhan-
“den waͤren, faſt unglaublich vorkommen muͤßten. Sie richteten die Macht
“der Roͤmer, die ſich ſo lange in Griechenland erhalten hatte, zu Grunde;
“riſſen Aegypten den Tſcherkaſſiern, dem kriegeriſchten Volke unter den Ta-
“tarn, aus den Haͤnden; brachten den beſten Theil von Ungarn und Perſien
“unter ihre Gewalt; erfuͤlleten Deutſchland mit Furcht und Schrecken; und
“gaben noch dazu einem bisher noch unbezwungenen ſcythiſchen Volke Geſetze
“und einen Regenten. Auf dieſe Weiſe verſtaͤrkten ſie nicht allein die Gren-
“zen ihres Reichs; ſondern ſchwaͤchten auch die Chriſten, dieſe abgeſagten
“Feinde unſerer allerheiligſten Religion, dergeſtalt, daß wenige oder gar keine
“Hinderniſſe mehr im Wege zu ſtehen ſchienen, dieſelben gaͤnzlich zu bezwingen.
“Bey dieſen gluͤckſeligen Umſtaͤnden hat die einzige Republik Venedig, die,
“wenn man ſie mit den osmaniſchen Laͤndern vergleichet, kaum erwaͤhnet zu
“werden


Angeſichte] Dieſe und dergleichen
hochtrabenden Ausdruͤcke pflegen die tuͤrki-
ſchen Geſchichtſchreiber von den chriſtlichen
Abgeſandten, bloß ihrem Reiche zu Ehren
und zur Verachtung der Chriſten, zu gebrau-


chen. Denn ungeachtet ein Abgeſandter,
wann er vor dem Sultan erſcheinet, ſeinen
Degen ablegen, ſich von zweenen Kapudſchi
Baſchi halten laſſen, und dreymal das Haupt
neigen muß: ſo beobachtet doch derſelbe nie-
mals

Osmaniſche Geſchichte
“werden verdienet, ſich unterſtanden, unſere Macht zu verachten und uns ver-
“ſchiedenemale zu hoͤhnen. Ihrer letztern Beſchimpfungen gegen uns, und
“ihrer verraͤtheriſchen Eroberung von Tenedos, dadurch und durch ihre viel-
“faͤltigen Seeraͤubereyen an den aſiatiſchen und europaͤiſchen Ufern ſie den Ha-
“fen von Conſtantinopel gleichſam geſperret halten, fuͤritzo nicht zu erwaͤhnen:
“ſo will ich nur bloß die Ketten und Bande hier anfuͤhren, damit ſie diejeni-
“gen Muͤſuͤlmanen belegen, die nach einem goͤttlichen Antriebe uͤber das mittel-
“laͤndiſche Meer reiſen, um die ehrwuͤrdigen Reſte unſeres allerheiligſten Pro-
“pheten zu beſuchen; eben als wenn man diejenigen zu ewigen Strafen ver-
“dammen muͤßte, die im Begriffe ſind, ihr eigenes ewiges Heil und diejenige
“Gluͤckſeligkeit zu ſuchen, die ihnen von unſerm Propheten iſt verheißen wor-
“den. Wenn das Blut dieſer Maͤrtirer unſere Gemuͤther nicht feurig machen
“kann: ſo wird ihr Schreyen unſere Voraͤltern, nebſt allen den als Maͤr-
“tirer geſtorbenen Helden, aus dem Tode erwecken, und dieſe werden uns
“ſchelten, wenn wir geſtatten, daß der Ruhm und die Hoheit des osmaniſchen
“Reichs, die dieſelben mit ſo vielem Blute und ſo vieler Muͤhe erworben ha-
“ben, durch den Muthwillen einiger wenigen ſchwachen Raͤuber beflecket wird.
“Unſer Schimpf und unſere Schande wird dadurch noch mehr vergroͤßert,
“wenn wir uns zu Gemuͤthe fuͤhren, daß unſere Feinde faſt aus allen Eylaͤn-
“dern des mittellaͤndiſchen Meeres vertrieben ſind, daß Krete noch dazu ero-
“bert iſt, und daß nur das einzige Kandia noch nicht recht angegriffen worden,
“noch die Staͤrke des osmaniſchen Schwertes gefuͤhlet hat, deſſen Schaͤrfe den
“Feinden bis in die Seele hinein dringet. Wollt ihr einwenden; dieſe Stadt
“ſey ſehr ſtark und von Natur und Kunſt wohl befeſtiget: ſo wiſſet, daß der
“osmaniſche Muth und Kraͤfte noch ſtaͤrker ſind, vor denen, wie ich geſehen
“habe, Feſtungen ſo hoch als der Himmel zu Boden gefallen ſind. Wenn ihr
“alſo euch der Beſtuͤrmung der Stadt widerſetzet und an dem guten Erfolge
“davon verzaget; da doch dieſelbe die Zuflucht der Seeraͤuber und die Nieder-
“lage der geraubten Guͤter iſt: ſo wird man es eben ſo anſehen muͤſſen, als
“wenn ihr zum Frieden mit den Venetianern rathen und die Herrſchaft zur
“See aufgeben wolltet. Wie ſchimpflich aber dieſes fuͤr die Bezwinger der
“Welt ſeyn wuͤrde: das habe ich nicht noͤthig zu erwaͤhnen. Du alſo, der
“du unſer oberſter Weßir biſt, Lala Aehmed Paſcha, erzeige dich als einen
“wuͤrdigen Nachkoͤmmling deines Vaters; faſſe einen Muth, verſammle die
“Truppen und mache die noͤthigen Zuruͤſtungen zu der Belagerung von Kan-
“dia;


mals einige andere Zeichen der Ehrerbietig-
keit.


Termes] Eine geringe Stadt in Theſ-
ſalien an dem Ufer des aͤgeiſchen Meeres, von
den

19. Muhaͤmmed der IIII
“dia; reiße dieſes Raubneſt der Bundesbruͤchigen uͤber einen Haufen, mache
“die Schaͤrfe an den Schwertern der Unglaubigen ſtumpf; uͤberſteige die
“Mauren durch goͤttlichen Beyſtand und deine eigene Tapferkeit, beſiege die
“Raͤuber, und jage dieſelben aus dem Eylande heraus. Wenn du hiebey
“den gehoͤrigen Fleiß anwenden wirſt: ſo werden ohne allen Zweifel, durch
“die Fuͤrbitte unſeres allerheiligſten Propheten, die Feinde gar bald aufgerie-
“ben und ihr Schlupfloch zerſtoͤret ſeyn. Dabey ſey verſichert, daß du dafuͤr
“nicht allein große Ehre bey mir genießen ſollſt; ſondern auch von Gott, dem
“Offenbarer unſeres Geſetzes, eine reiche Belohnung zu gewarten haben wirſt.„
Durch dieſe Rede des Kaiſers wurden alle, die zugegen waren, nachdruͤcklich
geruͤhret, ſo daß ſie ſeiner Meinung einhellig beypflichteten, und verſprachen,
dieſes Vorhaben mit ihren aͤußerſten Kraͤften befoͤrdern zu helfen.
6. Der Weßir ſelbſt nahm noch in demſelben Winter eine BeſichtigungDer Weßir ſetzet
ſeine Truppen in
Krete aus Land:
der Seehaͤfen und Zeughaͤuſer vor, bauete an gelegenen Oertern Vorrathshaͤu-
ſer, fuͤllete dieſelben mit Vorrathe an, und brachte mit großer Sorgfalt alles
Nothwendige zuſammen, was zu einer langen Belagerung erfordert wird. Im
Fruͤhlinge des Jahres 1066 ließ er alle die Truppen ſich verſammeln, und am 5H. 1066.

J. C. 1655.
des Monats Schewwal reiſete er von Conſtantinopel ab. Der Kaiſer ſelbſt
begleitete ihn bis nach Adrianopel; und nachdem er daſelbſt uͤber das Heer die
Muſterung gehalten hatte: ſo ſchickte er denſelben zu dieſer Unternehmung aus.
Zu Stife ließ Aehmed Paſcha ſeine Truppen etwas ſtille liegen, um den Sol-
daten Zeit zu geben, nach dieſem Zuge auszuraſten und ſich zu ihrer Seereiſe
anzuſchicken. Hierauf ließ er ſeine Voͤlker zu Termes  zu Schiffe gehen, langte
mit denſelben in dem Hafen zu Chanije an, ſetzte ſein Heer ans Land, ließ daſ-
ſelbe in das Winterlager gehen, und wendete allen Fleiß an, alle Kriegsnoth-
wendigkeiten, welche noch mangelten, herbey zu ſchaffen.
7. Als er nun glaubte, alles in Bereitſchaft zu haben, was zu einer lan-belagert Kandia:
gen Belagerung noͤthig ſey: ſo ſegelte er im folgenden Jahre, am 18 des Mo-
nats Sſuͤlkaͤde, von Chanije ab. Nachdem er nicht weit von Kandia angelan-
get war: ſo ſetzte er ſeine Truppen ohne Widerſtand bey dem Dorfe Kawlochor
ans Land, und ließ auf dem daſigen Felde das Lager ausſtecken. Des andern
Morgens ließ er das Kriegesheer ausruͤcken, das mit unbeſchreiblichem Prachte
und großer Herrlichkeit geſchahe, und beſichtigte in Begleitung deſſelben die Ge-
genden


den Griechen  genennet. Die Alten
nenneten ſie ſchon  und der Sinus


thermaicus hat daher ſeinen Namen.
3 D

Osmaniſche Geſchichte
genden um die Stadt herum: ſowol um zu ſehen, wo er am beſten den Angriff
thun koͤnnte; als auch, den Feinden durch den Aufzug ſeiner Voͤlker ein Schrec-
ken einzujagen. Am dritten Tage ließ derſelbe alle Kriegsbefehlhaber und an-
dere, die in Kriegsſachen eine lange Erfahrung hatten, zuſammen kommen, und
befahl, daß ein ieder ſeine Meinung ſagen ſollte, auf welche Weiſe die Stadt zu
belagern und zu beſtuͤrmen waͤre. Endlich wurde beſchloſſen, den rothen Thurm
zu untergraben, die Waͤlle zu beſchießen, und auf dieſer Seite den erſten Angriff
auf die Stadt zu thun.
beſtuͤrmet daſſel-
be, und zwingetes zur Uebergabe.
8. Daher wurden in eben demſelben Jahre, gegen das Ende des Mo-
nats Sſuͤlhidſchdſche, die Schanzen aufgeworfen, die Stadt berennet, und
eine Belagerung angefangen, dergleichen noch nicht war geſehen worden, und
vielleicht auch niemals wird geſehen werden. Es wurden dabey die Kraͤfte des
geſammten osmaniſchen Reichs angeſpannet, die Zuruͤſtungen von vielen Jah-
ren angewendet, immer mit Ergaͤnzungen von friſchen Truppen an ſtatt der Er-
ſchlagenen nachgeſetzet, und die Soldaten, die die Gefahr ſcheueten, durch Dro-
hungen


Panajot] . Dieſe Sa-
che wird zwar von keinem einzigen chriſtlichen
Geſchichtſchreiber auf dieſe Art erzaͤhlet; es
wird aber dennoch der Muͤhe werth ſeyn, daß
ich hier die Nachricht von der Eroberung von
Kandia einſchalte, wie ich ſie von ſolchen
Perſonen bekommen habe, welche zur ſelbigen
Zeit um die Geheimniſſe der Statsſachen wuß-
ten. Weil der Sultan die Schwierigkeiten,
die ſich bey der Belagerung von Kandia er-
aͤugen wuͤrden, voraus ſahe: ſo hatte er be-
fohlen, durch das ganze Kriegesheer bekannt
zu machen; daß keiner von ihnen eher wieder
lebendig vor ſein Angeſicht kommen ſollte, als
bis die Stadt erobert ſey. Dieſes aber haͤtte
leicht, an ſtatt daß es die Soldaten anfriſchen
ſollte (wie die Abſicht dabey war), den Un-
tergang des ganzen Reiches veranlaſſen koͤn-
nen. Denn nachdem die Truppen durch ſo
viele Arbeit, durch Hitze im Sommer und
Kaͤlte im Winter, abgemattet waren; und
ſahen, daß ſie, nach angewendeter Muͤhe von
neun und zwanzig Monaten, noch wenig


ausgerichtet hatten: ſo fingen ſie an zu mur-
ren, und ſagten; es ſey unrecht, daß man
die Kraͤfte des ganzen Reiches bey der Bela-
gerung einer unuͤberwindlichen Stadt aufop-
fere, die man allem Anſehen nach aus keiner
andern Urſache unternommen habe, als die
Jeng-itſcheri dabey voͤllig aufzureiben. Weil
nun der Weßir, wegen erhaltener Befehle von
dem Kaiſer, in das Begehren der Soldaten
nicht einwilligen und die Belagerung aufhe-
ben konnte: ſo trieb er dieſelben, bald durch
Drohungen, bald durch Geſchenke und Ver-
ſprechen, zu ihrer Schuldigkeit an; vornehm-
lich aber beſaͤnftigte er die aufruͤhriſchen Ge-
muͤther durch ſeine Beredſamkeit (darinnen
er alle die andern Tuͤrken zu ſeiner Zeit uͤber-
traf), und ſprach den uͤbrigen durch ſeine
Worte und ſein Beyſpiel einen Muth ein.
Indem er alſo auf die Stadt mit der groͤßten
Heftigkeit ſtuͤrmen ließ: ſo lief Zeitung ein,
daß die Franzoſen mit einer Flote und Trup-
pen herankaͤmen, Kandia zu entſetzen, und
ſchon auf dem halben Wege waͤren. Der
Weßir

19. Muhaͤmmed der IIII
hungen und Schlaͤge gezwungen, den Angriff aufs neue zu wagen. Auf Sei-
ten der Belagerten ſtritte die vortheilhafte Lage des Platzes, und alle tapferen
Maͤnner von denen Voͤlkern, die an den Meſſiah glauben, und ſich allda ver-
ſammelt hatten, mit dem Entſchluſſe, entweder zu ſiegen oder zu ſterben. Sol-
chergeſtalt fochten dieſelben unaufhoͤrlich neun und zwanzig Monate lang, waͤhrend
welcher Zeit ſie oͤfters durch Ergaͤnzungen von Franzoſen und Venetianern verſtaͤr-
ket wurden. Jeder Zollbreit Grundes mußte mit dem Blute vieler Helden auf bey-
den Seiten gewonnen werden. Wann die Waͤlle eingeſchoſſen und uͤberſtiegen
waren: ſo wurden im Augenblicke neue Waͤlle von den Belagerten aufgeworfen,
und auf dieſe Weiſe die Osmanen, die bey dem Sturmlaufen durch die gemach-
ten Oeffnungen die Belohnung ihrer Arbeit zu finden hofften, aber auf einmal
neue Hinderniſſe erblickten, faſt zur Verzweifelung gebracht. Endlich wurden
die Feinde, ihrer Tapferkeit ungeachtet, gezwungen, der Macht und dem Gluͤcke
der Osmanen nachzugeben; und was durch Waffen ſchwerlich haͤtte koͤnnen er-
halten werden, indem die Osmanen bereits abgemattet und zaghaft waren, das
wurde durch den HofterdſchimanDolmetſcher., Panajot , zuwege gebracht: denn dieſer
beredete


Weßir verzagte hiebey an allem; denn er
hatte ſeine einzige Hoffnung eines guten Er-
folgs darauf geſetzet, daß Hunger und Man-
gel an Kriegesvorrathe, die Stadt laͤnger
vertheidigen zu koͤnnen, in derſelben entſte-
hen wuͤrde; itzo aber ſahe er ſich nicht nur in
derſelben betrogen, ſondern hatte auch einen
neuen Aufruhr der Jeng-itſcheri zu beſorgen,
nebſt tauſend andern faſt unuͤberwindlichen
Schwierigkeiten mehr. Indem er nun die-
ſen Dingen in ſeinem Zelte nachdachte, und
ſich auf kein Mittel beſinnen konnte, ſo große
Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen: ſo
kommt der Hofdolmetſcher Panajot hinein;
und nachdem er demſelben die gewoͤhnliche
Ehrerbietigkeit bezeiget hat: ſo fraget er ihn
(wie er dann in ſehr großen Gnaden bey ihm
ſtunde), was die Urſache von der Traurigkeit
ſey, die er in ſeinem Angeſichte erblicke.
Als er dieſelbe von ihm vernimmt: ſo ſaget er;
“Laſſet die Bekuͤmmerniß, die euch unruhig
“machet, fahren, und bezeiget euch gegen
“die Soldaten munter. Dieſes ſchwermuͤ-


“thige Weſen ſtehet eurem edlen und unuͤber-
“windlichen Gemuͤthe gar nicht an: wir
“haben auch keine Urſache, an der Erobe-
“rung der Stadt zu verzagen. Ja, die
“Geſtirne zeigen, daß ſie allernaͤchſt zu ge-
“warten ſey, wenn man nur dem Einfluſſe
“derſelben durch menſchliche Klugheit zu
“Huͤlfe kommt. Wenn ihr daher mir Er-
“laubniß geben wollt, zu handeln, ohne
“ſonſt einem Menſchen unſer Vorhaben zu
“entdecken: ſo erkuͤhne ich mich, euch die
“Uebergabe der Stadt innerhalb weniger
“Tage zu verſprechen. Vernehmet nur die
“Mittel, die ich dazu vorſchlage. Die An-
“kunft der franzoͤſiſchen Flote, wenn man
“nicht eine Offenbarung vom Himmel an-
“nehmen will, kann den Belagerten noch
“nicht bekannt ſeyn; denn die Stadt iſt
“von allen Seiten her eingeſchloſſen, und
“wird ſo genau bewachet, daß ohne unſer
“Mitwiſſen keine Maus hinein kommen
“kann. Nun iſt meine Abſicht, ſie durch
“eben diejenige Sache zu betriegen, durch
3 D 2 “die

Osmaniſche Geſchichte


“die ſie ſich von der Gefahr befreyen woll-
“ten. Ich bin naͤmlich vorhabens, den
“Kriegsbefehlhaber der Stadt, Moroſini,
“auf eine geheime Unterredung einzuladen,
“und ihn als ein Freund zu erinnern, daß
“er der franzoͤſiſchen Flote nicht trauen ſoll-
“te, denn ihre Abſicht waͤre ſchlimmer, als
“der Tuͤrken ihre. Ich werde leicht bey
“ihm Glauben finden, ſowol weil ich mich
“bekannter maßen zu der chriſtlichen Reli-
“gion bekenne; als durch meinen verſtellten
“Eifer fuͤr die Wohlfahrt der Chriſtenheit:
“und hoffe ihm auf dieſe Art beyzubringen,
“daß er ſich entſchließet, die Stadt zu uͤber-
“geben.„ Der Weßir giebt ſeine Einwil-
ligung dazu, und empfiehlet die Sache gaͤnz-
lich des Dolmetſchers Treue und kluger Aus-
fuͤhrung. Hierauf ſendet Panajot ſeinen ge-
treuen Slawen Maͤkſud (iſt ein arabiſcher
Name, der Wunſch oder Verlangenoder auch einen Erwuͤnſchten, Verlangten. bedeu-
tet, dergleichen die Chriſten, die etwas an
dem osmaniſchen Hofe zu thun haben, ihren
Slawen gemeiniglich beylegen; weil die Tuͤr-
ken die Namen der Chriſten ſelten auszuſpre-
chen pflegen, ohne die Woͤrter Gjawr oder
Kjafir (Unglaubiger, Gotteslaͤſterer) hinzu-
zuſetzen) mit einem Briefe an den Comman-
danten Moroſini, und ſtellet ſich darinnen,
als wenn er aus einem chriſtlichen Eifer ein
heftiges Verlangen truͤge nach einer beque-
men Gelegenheit, ihm muͤndlich von einigen
Sachen Nachricht zu geben, die von aͤußerſter
Wichtigkeit waͤren und die Wohlfahrt der
Chriſten betraͤfen. Moroſini, als ein Mann
von großer Statsklugheit, bildet ſich ein, es
laͤge eine Schlange im Graſe verborgen, und
ſtehet eine Weile bey ſich an, ob er mit ihm
Zuſammenkunft halten wolle. Endlich, nach-
dem er die Sache mit den in der Stadt befind-
lichen Griechen und Venetianern reiflich uͤber-
leget hatte: ſo entſchließet er ſich, ſeinen
Vortrag anzuhoͤren, und ſchicket daher den
Boten mit der Beſtimmung der Zeit und des


Ortes der Zuſammenkunft wieder zuruͤck. Am
ſelbigen Abend thut Panajot, als wenn er
auszugehen haͤtte, die Wachten und Poſten
zu beſichtigen, wie er auf Befehl des Weßirs
oͤfters zu thun pflegte, und naͤhert ſich einem
von den Thoren der Stadt. Moroſini kommt
ebenfalls unverzuͤglich in verſtellter Kleidung
dahin; denn es war ſo verabredet worden,
damit die Beſatzung nichts von dem, was
man vorhatte, gewahr werden moͤchte. Als
Panajot vor ihn kommt: ſo ſaget er zu dem-
ſelben; “Es gehet mir zu Gemuͤthe und
“bekuͤmmert mich ſehr, daß ich ſehe, wie die
“Sachen der Chriſten, ſonderlich derjenigen,
“die mir ſowol dem Volke als der Religion
“nach verwandt ſind, taͤglich abnehmen,
“und auf der andern Seite die Macht der
“Tuͤrken beſtaͤndig anwaͤchſet, deren Unglau-
“be und Tiranney, damit ſie der ganzen
“Welt drohen, unſern gerechten Unwillen
“erregen muͤſſen. Es iſt nicht zu zweifeln,
“daß dieſes aus einem goͤttlichen Gerichte,
“wegen unſerer und unſerer Voraͤltern Suͤn-
“den, uͤber die Chriſtenheit verhaͤnget iſt.
“Da wir aber wiſſen, daß Gott ſeine Kinder
“zu zuͤchtigen, und hernach die Werkzeuge
“ſeiner Rache zu zernichten pfleget: ſo wol-
“len wir hoffen, es werde dieſes durch die
“Guͤte Gottes in kurzem eben alſo erfolgen.
“Inzwiſchen muͤſſen wir das Ungluͤck, das
“uns der Himmel zugeſchicket hat, mit Ge-
“laſſenheit ertragen, uns in die Zeit ſchicken,
“und dem goͤttlichen Willen nicht wider-
“ſtreben.„ Als er nun glaubete, durch
dieſe Vorrede ſich ein Vertrauen erworben zu
haben: ſo verbindet er den Commandanten,
um ihn deſto kraͤftiger zu betriegen, mit einem
Eide, dasjenige, was er ihm mittheilen wuͤr-
de, keinem Menſchen zu offenbaren. Denn,
wie er vorgab, ſo beſorgte er, es moͤchte einer
oder der andere von den Tuͤrken gefangen und
durch die Folter gezwungen werden, dasje-
nige auszuſagen, was er ihm aus Antriebe
eines

19. Muhaͤmmed der IIII


eines goͤttlichen Eifers eroͤffnen wollte: auf
welche Art ſeine guten Abſichten fuͤr die Chri-
ſten zu ſeinem Untergange ausſchlagen wuͤr-
den. Als das Gemuͤth Moroſinis ſolcherge-
ſtalt vorbereitet war: ſo faͤnget derſelbe an;
“Ich muß euch hiemit entdecken, daß ich
“geſtern einen Brief, von dem franzoͤſiſchen
“Admiral geſchrieben, zu verdolmetſchen in
“meine Haͤnde bekommen habe, der folgen-
“des Inhalts war. Auf Befehl des aller-
“chriſtlichſten Koͤniges, meines Herrn, ſegele
“ich mit einer wohlausgeruͤſteten Flote und
“guten Anzahl Truppen auf Krete zu. Weil
“ich es aber in Anſehung beyder Theile fuͤr
“gefaͤhrlich halte, euch ſchriftlich von der
“Abſicht dieſer Unternehmung Nachricht zu
“ertheilen: ſo habe ich dem Ueberbringer
“dieſes, meinem Sekretaͤr, Befehl gegeben,
“euch von allem muͤndlich Eroͤffnung zu
“thun. Als der Sekretaͤr zu dem Weßire
“in ſein Oba oder inneres Zelt gefuͤhret wur-
“de: ſo brachte er folgendes im Namen
“ſeines Herrn vor, dabey niemand, als ich,
“zugegen war. Wir haben nunmehr aus
“langer Erfahrung gelernet, daß die Vene-
“tianer alte und unverſoͤhnliche Feinde von
“Frankreich ſind. So oft unſere Laͤnder
“ſind angefallen worden: ſo haben ſie alle-
“zeit unſern Feinden mit Rathe, Gelde
“und Waffen Beyſtand geleiſtet, und uns
“vieles Ungluͤck gedrohet; wiewol der Aus-
“gang niemals mit ihrem Vorhaben uͤberein-
“gekommen iſt. In dem andern Falle, wann
“ſie ſich in der Klemme befunden: ſo haben ſie
“ſich beſtaͤndig hinter Liſt und Betrug verſtec-
“ket, ihre Freundſchaft vorgewendet und da-
“mit gepralet, und uns um Huͤlfe angeflehet.
“Eben alſo haben ſie es nun auch zu der ge-
“genwaͤrtigen Zeit gemacht, als ſie ſahen, daß
“die Waffen des osmaniſchen Reiches ſie
“ſchwer druͤckten. Sie haben Abgeſandten
“an unſern Koͤnig geſchickt, und unter des
“Pabſtes Fuͤrbitte denſelben gebeten, ſie aus
“der itzigen Gefahr zu erretten. Um nun


“unſern Koͤnig deſto eher dazu zu bewegen,
“haben ſie ſich erboten: erſtlich, wenn
“Kandia allein von der Belagerung der Tuͤr-
“ken wuͤrde befreyet werden: ſo ſollte es
“nachgehends unſerm Koͤnige eigenthuͤm-
“lich verbleiben; denn ſie wollten daſſelbe
“mit allem Willen und Freuden lieber einem
“chriſtlichen Koͤnige uͤberlaſſen, als es in
“der Gewalt der Tuͤrken ſehen. Zum an-
“dern: wenn aber die Tuͤrken durch ihre
“vereinigte Macht aus ganz Krete wuͤrden
“vertrieben werden: ſo ſollte das halbe Ey-
“land nebſt der Hauptſtadt den Franzoſen,
“die andere Haͤlfte deſſelben aber den Vene-
“tianern verbleiben. Unſer Koͤnig willigte
“zum Scheine in dieſe Bedingungen ein.
“Weil er es aber fuͤr unrecht hielte, ſein gu-
“tes Verſtaͤndniß mit dem osmaniſchen Hofe
“zu ſchwaͤchen, und die ſo feſt gegruͤndete
“Freundſchaft mit demſelben wankend zu
“machen; auch uͤber dieſes itzo gute Gele-
“genheit in Haͤnden hatte, die Verwegen-
“heit dieſer betriegeriſchen und unbeſtaͤndi-
“gen Leute zu beſtrafen: ſo ließ er eine Flote
“ausruͤſten, und gab dem Admirale Befehl,
“wann er in Kandia hinein kaͤme, alle Ve-
“netianer gefangen nach Frankreich zu ſen-
“den, und die Stadt dem Weßire zu uͤber-
“geben. Denn da unſer Koͤnig ſchon fuͤr
“ſich ein weitlaͤuftiges und bluͤhendes Reich
“beſitzet: ſo hat derſelbe ein fremdes und ſo
“weit abgelegenes Reich nicht noͤthig, das
“noch dazu ein beſtaͤndiger Zankapfel ſeyn
“wuͤrde. Der Weßir hat alſo von der An-
“kunft unſerer Flote nichts zu befuͤrchten.
“Denn ſobald der Admiral in die Stadt
“kommt, das, wie er hoffet, naͤchſter Tagen
“geſchehen ſoll: ſo wird er die Befehle des
“Koͤniges in Frankreich, unter deſſen Hand
“und Siegel, vorzeigen, und die ganze
“Sache oͤffentlich bekannt machen. So
“weit der Vortrag des Sekretaͤrs. Weil
“ich aber wuͤnſche, daß die Sache anders
“und zum Vortheile des Chriſtenthums und
3 D 3 meiner

Osmaniſche Geſchichte


“meiner Religion ausſchlagen moͤchte: ſo
“habe ich allen meinen Witz angeſtrenget;
“und kann doch kein Mittel ausſinnen, die
“Gefahr, die der Chriſtenheit drohet, abzu-
“wenden. Wenn ihr die Franzoſen nicht
“in die Stadt einlaſſet: ſo werden ſie, ge-
“ſammter Hand mit den Tuͤrken, die Waf-
“fen gegen euch kehren, als gegen Veraͤch-
“ter ihrer Huͤlfe und offenbare Feinde;
“und ſo werdet ihr nicht allein die Stadt
“verlieren, ſondern auch, weil ihr von ihrem
“Verrathe keinen Beweis habt, euch eine
“ewige Unehre und Schande unter den Chri-
“ſten zuziehen. Wollt ihr aber im Gegen-
“theile die Feinde, die unter dem Scheine
“der Freundſchaft kommen, einlaſſen: ſo
“koͤnnet ihr leicht die Rechnung machen,
“ohne daß ich es erſt anfuͤhren darf, was
“fuͤr Ungluͤck euch alsdann und eure ganze
“Republik uͤberfallen wird. Es befindet ſich
“in dieſer Stadt nicht allein der Kern des
“venetianiſchen Adels, ſondern auch der beſte
“Theil der Truppen, beyſammen. Wenn
“nun dieſe entweder umkommen oder gefan-
“gen werden: ſo wird es hernach Frank-
“reich nicht ſchwer fallen, alle die venetia-
“niſchen Laͤnder zu uͤberrumpeln. Noch
“mehr. Weil ich ſehe, daß die Franzoſen
“es fuͤr keine Schande halten, andere zu hin-
“tergehen und zu betriegen: ſo glaube ich
“feſtiglich, ſie werden den Tuͤrken eben ſo gut,
“als euch, treulos werden; und, wann ſie
“dieſelben beyderſeits aus dem Eylande ver-
“trieben haben, ſich dieſes weitlaͤuftigen und
“beruͤhmten Koͤnigreichs allein bemaͤchtigen;
“und wann ſie einmal davon Meiſter ſind:
“ſo halte ich es hernach fuͤr unmoͤglich,
“ihnen daſſelbe iemals wieder aus den Haͤn-
“den zu reißen. Da nun die Stadt ſich
“nicht laͤnger halten kann; ſondern noth-
“wendig entweder in die Gewalt der Fran-
“zoſen, oder der Tuͤrken, gerathen muß:
“ſo laſſe ich es zu eurer Ueberlegung geſtellet


“ſeyn, welches am rathſamſten iſt; entwe-
“der ſich der franzoͤſiſchen Slawerey auf-
“opfern zu laſſen, und nebſt der Stadt viel-
“leicht die ganze Republik zu verlieren:
“oder Kandia den Tuͤrken auf ruͤhmliche
“Bedingungen zu uͤbergeben, denen ihr es,
“wann ſie kuͤnftig in andere Kriege verwickelt
“werden, gar leicht wieder abnehmen koͤn-
“net. Mein Eifer fuͤr die chriſtliche Reli-
“gion und die Wohlfahrt meiner Landes-
“leute hat mich angetrieben, euch dieſe Dinge
“zu offenbaren, und zwar mit Gefahr mei-
“nes Lebens und der nicht geringen Ehren-
“ſtelle, die ich an dem osmaniſchen Hofe
“bekleide. Itzo iſt es euer Geſchaͤffte, daß
“ihr zuſehet, was zum Beſten eures Vater-
“landes geſchehen kann oder zu thun iſt.„
Nachdem Panajot dieſe Worte geredet hatte:
ſo kehrete er wieder in das Lager zuruͤck.
Ungeachtet aber Moroſini einen Eid geſchwo-
ren hatte, niemandem zu offenbaren, was ihm
war geſaget worden: ſo laͤſſet er doch noch
in derſelben Nacht die oberſten Kriegsbefehl-
haber zuſammen berufen, nebſt noch andern
vornehmen Perſonen, in welche er das meiſte
Vertrauen ſetzte; leget ihnen vor, was er
von Panajot vernommen hatte, und fraget
dieſelben, was bey der Sache zu thun ſey.
Dieſe faſſen nach reifer Ueberlegung der Sache
den einmuͤthigen Schluß, die Stadt den Tuͤr-
ken zu uͤbergeben, wenn ſie ruͤhmliche Bedin-
gungen erhalten koͤnnten, und behaupten,
man muͤſſe dieſes einer langen und beſchwer-
lichen Gefangenſchaft vorziehen. Des andern
Morgens gehet Panajot zu dem Weßire, und
erzaͤhlet ihm, was er zu Moroſini geſaget
hatte. Damit er auch der bereits verzagten
Beſatzung vollends allen Muth benehmen
moͤge: ſo raͤth er demſelben, am folgenden
Abend in der moͤglichſten Stille zwoͤlf der groͤß-
ten Schiffe aus dem Hafen legen zu laſſen,
mit Befehle, ihren Lauf gegen Cypern zu rich-
ten; wann ſie aber zwanzig MeilenLeagues oder franzoͤſiſche Meilen. Dieſe 20 machen 15¾ deutſche Meilen. geſegelt
waͤren,

19. Muhaͤmmed der IIII


waͤren, unter franzoͤſiſchen Flaggen wieder
zuruͤck zu kommen. Der Weßir billiget die-
ſen Anſchlag, und giebt Befehl, daß die Schiffe
in der Nacht mit gutem Winde ausſegeln
ſollten. Es werden auch noch eben ſo viele
ausgeſchicket, jenen bey ihrer Ruͤckkunft ent-
gegen zu gehen. So bald ſie einander zu
Geſichte kommen: ſo gruͤßen ſie einander
nach Gewohnheit; und nachdem dieſes ge-
ſchehen iſt: ſo faͤhret die Anzahl Schiffe mit
franzoͤſiſchen Flaggen, nebſt den andern mit
tuͤrkiſchen Flaggen, wieder in den Hafen ein.
Als die Wachten auf den Wachtthuͤrmen die
franzoͤſiſchen Flaggen in der Ferne erblicken:
ſo meinen ſie, die franzoͤſiſche Flote komme an,
ſie zu entſetzen; ſie machen alſo dieſe Zeitung
in der Stadt bekannt, und erwecken dadurch
bey den geſammten Einwohnern eine große
Freude. Da ſie ſehen, daß eine Anzahl tuͤr-
kiſcher Schiffe auslaufet, ihnen entgegen
zu gehen: ſo bilden ſie ſich ein, der Eingang
in den Hafen werde ihnen geweigert werden,
und warten mit Furcht und Angſt auf den
Ablauf des Treffens. Gleich hernach wer-
den ſie gewahr, daß beyderſeitige Floten ohne
die mindeſte Feindſeligkeit ſich einander naͤ-
hern, und von beyden Seiten einander gruͤßen.
Hieruͤber erſtaunen dieſelben, und koͤnnen nicht
begreifen, aus was fuͤr Abſicht die Franzoſen
ſich gegen ihre Feinde ſo freundlich bezeigten.
Moroſini aber und die andern, denen er
von dem, was Panajot geſaget, Eroͤffnung
gethan hatte, laſſen nunmehr allen Zweifel
fahren, und machen dasjenige, was ſie gehoͤ-
ret hatten, oͤffentlich bekannt. Weil auch
kein anderes Mittel uͤbrig war, Leben und Frey-
heit zu erhalten: ſo reden ſie den Soldaten und
dem Volke zu, ſich zu ergeben, und ſagen;
man koͤnne mit mehrerer Sicherheit den Fein-
den trauen, als treuloſen Bundsverwandten.
Moroſini fertiget alſo noch an demſelben Tage
zweene Mann mit weißen Staͤben in einem


kleinen Bote an den Weßir ab, und laͤſſet
denſelben erſuchen, einige von ſeinen vornehm-
ſten Kriegsbefehlhabern an einen gewiſſen Ort
zwiſchen der Stadt und dem Lager zu ſenden,
und daſelbſt mit einigen von ſeiner Seite Zu-
ſammenkunft zu halten, die ihnen die Be-
dingungen wegen der Uebergabe der Stadt
mittheilen ſollten. Der Weßir williget in die-
ſes Begehren ein, und beordert unverzuͤglich
Ibrahim, den Paſcha von Aleppo, Kulkjet-
chudaſi SſuͤlfikarSſuͤlfikar iſt der Name des zweyſchneidigen Schwertes Muhaͤmmeds, das hernach Ali von ihm erbete. Aga, und Teßkjeredſchi
Baſchi oder den erſten Geheimſchreiber Ishak
Efendi, nebſt dem Dolmetſcher Panajot, die
Sache in Richtigkeit zu bringen. Dieſe ver-
fuͤgen ſich zu den venetianiſchen Abgeordneten
in die Gezelte, die unter dem weißen Thurme
aufgeſchlagen waren. Nach langem Wort-
wechſel verſprechen dieſe, die Stadt unter ſol-
cher Bedingung zu uͤbergeben, daß alle und
iede Perſonen in derſelben, es moͤchten Sol-
daten, Buͤrger, Griechen oder Franken ſeyn,
die Freyheit haben ſollten, mit allen den Ih-
rigen und ihrem geſammten beweglichen Gute,
in ihr Vaterland zuruͤck zu kehren. Als nun
der Weßir dieſes im Anfange des Monats
Dſchemaßiuͤl ewwel, des Jahres 1080 (das
iſt, im Jahre Chriſti 1669), genehm hielte:
ſo zog Moroſini aus, und uͤberließ die Stadt
dem Weßire, nachdem er dieſelbe nicht allein
von Soldaten, ſondern auch von Buͤrgern,
geraͤumet hatte. Ich weis wol, dieſe Dinge
werden von den chriſtlichen Schriftſtellern
ganz anders erzaͤhlet. Ich erkuͤhne mich auch
nicht, ihnen zu widerſprechen; kann aber doch
nicht ſehen, warum dieſe Nachricht ganz und
gar zu verwerfen ſey. Wenn man betrach-
tet, daß die Venetianer gewohnet ſind, ihre
Vorhaben, ſonderlich aber diejenigen Dinge,
die ungluͤcklich ausgeſchlagen ſind, ſorgfaͤltig
zu verhehlen: ſo wird man ſich nicht wun-
dern, daß ſie die Wahrheit der Sache, unge-
achtet ſie ihnen bekannt war, nicht oͤffentlich
kund

Osmaniſche Geſchichte


kund zu machen begehreten; weil dieſelbe
zur Verkleinerung ihrer ſonſt ſo hoch geruͤhm-
ten Klugheit gereichet waͤre. Der Ruf von
Ankunft einer franzoͤſiſchen Flote, ungeachtet
dieſe noch nicht einmal ausgeruͤſtet geweſen,
war ſchon hinlaͤnglich, ſowol die Tuͤrken als
Venetianer zu betriegen. Denn die letztern
waren genau eingeſperret, und konnten alſo
von dem, was außen vorging, nichts erfah-
ren: und die erſtern haben von auswaͤrtigen
Begebenheiten keine andere Nachricht, als die
ihnen von auslaͤndiſchen Geſandten zukommt;
und konnten daher durch ein Geruͤcht, ob die-
ſes gleich falſch war, gar leicht hintergangen
werden. Was mich anbetrifft: ſo habe ich
einen ſehr glaubwuͤrdigen Gewaͤhrsmann vor
mir, naͤmlich Maͤkſud, Panajots Boten ſelbſt,
der an dem Hofe meines Vaters, Conſtantin
Kantemirs, und meines Bruders, Antiochus,
vier und zwanzig Jahre lang treue Dienſte
gethan, und zuletzt zu der Wuͤrde des Poſtel-
nik oder Hofmeiſters gelanget iſt. Ich habe
daher geglaubet, ich wuͤrde den Liebhabern
der Geſchichte keinen unangenehmen Dienſt
erweiſen, wenn ich dasjenige, was ich aus
ſeinem Munde gehoͤret habe, hier einſchaltete.
Was Panagiotes anbelanget: ſo genoß der-
ſelbe bey dem tuͤrkiſchen Hofe ein ſolches Ver-
trauen gegen ſich, dergleichen kein Chriſt
iemals gehabt hat, und auch allem Vermu-
then nach niemals erlangen wird. In Er-
theilung des Raths und Wegraͤumung der
Hinderniſſe bey allen wichtigen Vorfallenhei-
ten war er dem Weßire, was Achitophel den
Ebraͤern, und Ulyſſes den Griechen, geweſen
iſt. Denn, wann derſelbe ſeine Meinung
gab, entweder was zu thun ſey, oder was
man von dem Ablaufe der Sachen zu urthei-
len habe: ſo befand man, daß er ſich niemals
geirret hatte. Was ein vier und zwanzig-
jaͤhriger hartnaͤckiger Krieg und die Vergießung
ganzer Stroͤme von Blute, ja ſo gar die Macht
des ganzen osmaniſchen Reiches, nicht aus-


zurichten vermochten: das wurde durch ſei-
nen witzigen Anſchlag und ſeine Kriegesliſt
zuwege gebracht; naͤmlich die Eroberung
von Kandia, und Moroſini, der bravſte und
kluͤgſte Feldherr (deſſen kluge Veranſtaltungen
bey dem letztern Kriege zwiſchen den Venetia-
nern und Tuͤrken ſich zur Genuͤge gezeiget
haben), wurde durch ihn uͤberredet, die Stadt
zu uͤbergeben. Durch dieſes Mittel ſetzte ſich
Panagiotes bey den Tuͤrken in ſolche Gunſt, daß
er ſich ſo gar unterſtehen durfte, wegen des
Glaubens ſich in einen oͤffentlichen Streit
einzulaſſen, und dieſes auf kaiſerlichen Befehl,
vor dem oberſten Weßire Kjuͤprili Aehmed Pa-
ſcha; mit Wanli Efendi, einem von den Ge-
lehrteſten unter den Tuͤrken, der in dem chriſt-
lichen Glauben eben ſo wohl, als in dem tuͤr-
kiſchen, erfahren, und vor dieſem des Sultan
Muhaͤmmeds Hofmeiſter geweſen war. Seit
Suͤlejmans des I Zeiten, da, wie ich oben272 Seite, 12 Abſatz.
erzaͤhlet habe, ein gelehrter Tuͤrke in einem
oͤffentlichen Streite dem chriſtlichen Glauben
vor dem tuͤrkiſchen den Vorzug gab, iſt es
keinem Menſchen erlaubet geweſen, dieſes
zu thun; ſondern es war ſo gar die Lebens-
ſtrafe darauf geſetzet, und daſſelbe durch einen
eigenen Befehl verboten. Wanli Efendi
wurde bey dieſem Streite in die Enge getrie-
ben, und dergeſtalt ergrimmet, daß er Pa-
nagiotes bey dem Sultan als einen Gottes-
laͤſterer verklagte, und anhielte, ihn am Leben
zu beſtrafen. Allein, er ſoll von Muhaͤmmed
zur Antwort bekommen haben: “Habe ich
“dir nicht geſaget, du wuͤrdeſt dieſem Un-
“glaubigen im Streite nichts abgewinnen?
“Inskuͤnftige laſſe ihn gehen; denn er iſt
“unſerer Majeſtaͤt noͤthig.„ Ich halte es
fuͤr uͤberfluͤſſig, den ganzen Streit hier zu wie-
derholen: denn er iſt zu Venedig gedruckt,
und wird oͤffentlich verkauft; er iſt naͤmlich
zu leſen in de la Croix Nachrichten von der
morgenlaͤndiſchen Kirche. Außer dieſem iſt
derſelbe noch itzo unter den Tuͤrken beruͤhmt,
wegen

19. Muhaͤmmed der IIII


wegen ſeiner Geſchicklichkeit in der Sterndeu-
tung und ſeiner Wiſſenſchaft zukuͤnftiger Din-
ge. Als der Weßir noch mit der Belagerung
von Kandia beſchaͤfftiget war: ſo kommt an
einem gewiſſen Tage Panagiotes zu ihm ge-
laufen, und bittet ihn, ſein Zelt unverzuͤglich
zu verlaſſen; denn ſein Leben werde den Au-
genblick in Gefahr kommen, wenn er an die-
ſem Orte verweile. Der Weßir gehorchet
ihm; laͤſſet aber ſeine Uhr auf dem Kuͤſſen
liegen, darauf er ſaß, und gehet, ungeachtet
es ſehr ſtark regnete, in ein anderes Zelt.
Kaum iſt er dahin gekommen: ſo faͤhret eine
Stuͤckkugel von den Waͤllen der Stadt durch
des Weßirs Zelt, trifft auf den Ort, da der-
ſelbe geſeſſen, zertruͤmmert die Uhr und das
Kuͤſſen, und bewaͤhret ſolchergeſtalt Panagio-
tes Vorherſagung. Bey dem Feldzuge nach
Kamjenjez verkuͤndigte er die Eroberung der
Stadt auf den zehenten Tag voraus; ob-
gleich iedermann, dem die Lage des Ortes
bekannt war, es fuͤr ungereimt hielte. Der
Erfolg aber beſtaͤtigte es. So merkwuͤrdig
ſein Leben geweſen: eben ſo merkwuͤrdig war
auch ſein Tod. Denn als der Weßir Kjuͤ-
prili Aehmed Paſcha mit ſeinem Lager bey
Saktſche ſtunde: ſo fragte er denſelben im
Scherze; da alle ſeine Vorherſagungen ein-
getroffen, und keine davon irrig ausgefallen
ſey: ob er dann nicht auch etwas von ſich
ſelbſt vorherwiſſen oder vorherſagen koͤnne?
Panagiotes gab darauf zur Antwort; “wenn
“der Weßir geruhen wolle, heute in der
“ſechsten Stunde der Nacht in ſein Zelt
“zu kommen: ſo ſolle er eine ſeltſame Be-
“gebenheit ſehen; wiewol nicht ohne Be-
“truͤbniß und Schrecken.„ Der Weßir
wundert ſich, was doch dieſes ſeyn werde;
und gehet um Mitternacht in Panagiotes Zelt.
Gleich bey dem Eintritte hoͤret er das Geſchrey
und Weheklagen ſeiner Bedienten; und als
er naͤher kommt: ſo trifft er ſeinen Ulyſſes
an, daß er in den letzten Zuͤgen lieget. Einer
von den Dienern ſagte: Panagiotes habe ihm


vor ſeinem Tode befohlen, den Weßir zu bit-
ten, daß er ihm fuͤr alle ſeine dem osmani-
ſchen Hofe erwieſenen Dienſte die Gnade er-
zeigen moͤchte, ſeinen Leichnam nach Conſtan-
tinopel fuͤhren und daſelbſt begraben zu laſſen
(eine Ehre, die dem Sultan allein vorbehal-
ten iſt, und ſonſt niemandem, auch dem
Weßire ſelbſt nicht, vergoͤnnet wird). Hier-
auf ſoll der Weßir geantwortet haben:
“Ich beklage Panagiotes nur in einem
“Stuͤcke; naͤmlich, da er ſonſt das Beſte
“der Osmanen mit groͤßerer Redlichkeit
“zu Herzen genommen, als man es von einem
“Chriſten haͤtte erfordern koͤnnen, und ſol-
“chergeſtalt alle die Muͤſuͤlmanen an Treue
“und Statsklugheit uͤbertroffen hat: daß er
“bey ſeinem Tode nicht noch zu dem gehoͤri-
“gen Gehorſame gegen Gott und den Pro-
“pheten hat koͤnnen gebracht werden; ſonſt
“haͤtte er verdienet, daß ich ſeinen Sarg
“eine ganze Meile Weges weit auf meinen
“eigenen Schultern truͤge. Ungeachtet er
“nun zwar vielleicht wegen ſeines Unglau-
“bens von dem Paradieſe wird ausgeſchloſ-
“ſen werden: ſo halte ich es doch fuͤr billig,
“damit ihm doch einige Belohnung fuͤr ſeine
“geleiſteten Dienſte wiederfahren moͤge, ihn
“ſeiner letzten Bitte zu gewaͤhren, und ihm
“das verlangte Begraͤbniß nicht zu verwei-
“gern.„ Er laͤſſet alſo den Leichnam
durch ſeine Bedienten nach Conſtantinopel
fuͤhren, und giebt ihnen ein Chaͤttiſcherif an
den Kaimmaͤkam mit, nach welchem dieſer
dem conſtantinopeliſchen Patriarchen befehlen
ſolle, den Verſtorbenen mit voͤlligem Gepraͤnge
an demjenigen Orte zu begraben, da er es in
ſeinem letzten Willen verlanget hatte. Es
verſammeln ſich alſo alle Griechen und Frem-
den, die ſich zu Conſtantinopel aufhalten,
und bringen den Leichnam auf ein Eyland
in dem Meere von Marmora, daſelbſt derſelbe
in dem Kloſter zur heiligen Dreyeinigkeit, das
er hatte ausbeſſern laſſen, beygeſetzet wurde.
3 E

Osmaniſche Geſchichte
beredete den Kriegsbefehlhaber  der Stadt, daß er die letzte, aber ſtaͤrkſte Fe-
ſtung, in die ſich die Beſatzung gezogen hatte, auf gewiſſe Bedingungen uͤbergab.
Der Weßir nahm alſo im Anfange des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, des Jah-
H. 1080.

J. C. 1669.res 1080, von Kandia Beſitz, nachdem die Venetianer daſſelbe verlaſſen hatten,
ließ auf den Waͤllen die tuͤrkiſchen Standarten pflanzen, verwandelte die Kir-
chen in Dſchami, und befahl, das Eßan und Nemaß in denſelben zu verrichten.
Auf dieſe Weiſe wurde eine Stadt, die viele Zeiten hindurch beruͤhmt und als
das achte Wunder der Welt geachtet war, und die die Natur ſelbſt gegen alle
Anfaͤlle verwahret zu haben ſchiene, nach einem vier und zwanzigjaͤhrigen 
Kriege, darinnen, nach dem Berichte der beſten und noch lebender tuͤrkiſchen
Geſchichtſchreiber, uͤber zweymal hundert tauſend Osmanen das Leben einge-
buͤßet haben, mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget.
Muhaͤmmed
nimmt die Ko-
ſaken in ſeinenSchutz.
9. Waͤhrend der Zeit, da das osmaniſche Kriegesheer noch mit der Be-
lagerung beſchaͤfftiget war, begab ſich Sultan Muhaͤmmed, unter dem Vor-
wande des Jagens, von Adrianopel nach Jeng-iſchehir , damit er in der Naͤhe
ſeyn, und dadurch ſowol ſeine Soldaten anfriſchen, als auch gegen alle Vorfal-
lenheiten


Kriegsbefehlhaber] Dieſes war Franz
Moroſini, der durch den letztern Krieg zwi-
ſchen den Venetianern und Tuͤrken ſo bekannt
geworden iſt, daß ich nicht noͤthig habe, wei-
ter etwas von demſelben hier zu erwaͤhnen.
Nachdem derſelbe Morea erobert hatte: ſo
wurde er zum Doge von Venedig erwaͤhlet.
vier und zwanzigjaͤhrigen] Wenn
dieſer Krieg zu den Zeiten der alten Dichter
waͤre gefuͤhret worden: ſo wuͤrde er ohne Zwei-
fel beruͤhmter geworden ſeyn, als der troja-
niſche Krieg. Denn, wenn man beyde genau
mit einander vergleichet: ſo wird man leicht
wahrnehmen, daß die kretiſchen Schlachten
blutiger geweſen ſind, als die trojaniſchen.
Wahrhaftig, ſo lange derſelbe gewaͤhret hat,
waren es nichts als beſtaͤndige Schlachten
und immerwaͤhrende Stroͤme von Menſchen-
blute, nicht allein in Krete; ſondern auch in
dem ganzen aͤgeiſchen Meere und an allen
Grenzen des tuͤrkiſchen und venetianiſchen Ge-


bietes. Was noch mehr iſt, ſo geſtehen die
Tuͤrken ſelbſt, die ſonſt ihren Verluſt ſorgfaͤltig
zu verhehlen pflegen, daß in Krete allein uͤber
zweymal hundert tauſend von ihren Leuten
geblieben ſeyen; in welcher Zahl noch dazu
diejenigen außengelaſſen ſind, die nicht auf der
Soldatenliſte ſtunden, deren vielleicht keine
geringere Anzahl dabey umgekommen iſt.
Wie viel Chriſten aber dieſe mit ſich in das
Reich der Todten geriſſen haben: das kann
man leicht urtheilen. Die Venetianer beken-
nen, daß dieſer Krieg ihnen uͤber hundert
Millionen Ducaten gekoſtet habe.
Jeng-iſchehir] So wird Lariſſa, eine
bekannte Stadt in Theſſalien und gegenwaͤr-
tig die Hauptſtadt des Landes, von den Tuͤr-
ken genennet.
Sari Kamiſch Kaßaki] die Ko-
ſaken von dem gelben Rohre. Mit dieſem
Namen werden von den Tuͤrken diejenigen
bele-

19. Muhaͤmmed der IIII
lenheiten deſto beſſere Vorſorge thun koͤnnte. Hier langen bey demſelben Abge-
ſandten von den Sari Kamiſch Kaßaki  an, die, im Namen ihrer Landesleute,
ſich nebſt ihrem Lande dem Kaiſer in Unterthaͤnigkeit zur Unterwerfung anbie-
ten. Unter dieſen befindet ſich ihr Hetman Doroſchenſko ſelbſt. Der Kaiſer
empfaͤnget denſelben ſehr gnaͤdig, beſchenket ihn mit einem Statsrocke, und laͤſ-
ſet ihn mit der Begnadigung von einem Tug  und Aelem Sandſchak, zum Zei-
chen ſeiner Gewalt, wieder von ſich. Dabey aber befiehlet er ihm, die Raͤu-
bereyen, die die Koſaken manchmal ſo gar bis in die Vorſtaͤdte von Conſtan-
tinopel getrieben hatten, abzuſtellen, dem osmaniſchen Reiche getreu zu ſeyn,
und ihre Waffen, damit ſie bisher den Muͤſuͤlmanen oͤfters Schaden zugefuͤget
hatten, gegen die Feinde derſelben zu kehren. Hingegen verſpricht ihnen der
Sultan, im Falle daß ein Krieg zwiſchen ihnen und den Polen oder Ruſſen
entſtehen ſollte, ihnen mit aller ſeiner Macht beyzuſtehen, und ſie gegen alle Ge-
walt zu ſchuͤtzen.
10. Als Doroſchenſko dieſe Verhandlungen bey ſeiner Zuruͤckkunft ſei-Der Koͤnig in
Polen ahndet
dieſes:
nem Volke bekannt machte: ſo erfreuete ſich daſſelbe hoͤchlich daruͤber; ihren
Nachbarn


beleget, die zwiſchen dem Dnjeper und Dnje-
ſter wohnen. Sie ſtunden vor dieſem unter
Polen: itzo aber ſind ſie theils den Polen,
und theils den Ruſſen unterworfen. Sie ha-
ben zu verſchiedenen Zeiten unterſchiedene Na-
men von den Tuͤrken bekommen. Denn nach
der Unterwerfung Doroſchenſkos wurden ſie
von ihrem Hetman, Doroſchenſko Kaßaki
genennet; und als ſie abfaͤllig wurden, und
ſich an die Ruſſen ergaben: hieße man ſie
Sirke Kaßaki, ebenfals von ihrem Anfuͤhrer
Sirka. Nach dem erſten Frieden mit dem
Koͤnige in Polen, Johann Sobjeſki, kraft
deſſen ſie unter der Botmaͤßigkeit der Tuͤrken
verblieben, verknuͤpfte Muhaͤmmed ihr Land
mit dem Fuͤrſtenthume Moldau, und befahl,
daß man Duka, dem damaligen Fuͤrſten von
Moldau, auch zugleich den Titel als Hetman
von der Ukraina geben ſollte; und die Stadt
Nemirow wurde ihm zu ſeinem Sitze ange-
wieſen. Allein nach der Niederlage vor Wien,
dabey Duka von den Polen gefangen wurde,


gaben die Tuͤrken durch den Frieden zu Car-
lowitſch den Polen dieſes ganze Land nebſt Ka-
mjenjez wieder zuruͤck. Ich habe oft aus der
Tuͤrken Munde gehoͤret: ſie haͤtten das Chutbe
und Eßan an dieſen Orten herſagen gehoͤret;
und deswegen koͤnne es Gott unmoͤglich ge-
faͤllig ſeyn, zu geſtatten, daß dieſes Land in
den Haͤnden der Chriſten bliebe: es muͤſſe
daher bey der erſten Gelegenheit wieder ero-
bert werden.
Tug] Roßſchweif. Dieſer wurde
nachgehends, als das Land Duka verliehen
worden, wieder weggenommen; denn der
Weßir, wie er ſelbſt ſagte, wollte keinen Un-
glaubigen mit dreyen Roßſchweifen beehren
(wiewol vor dieſem der Fuͤrſt von Moldau,
Jeremias Mogila, dieſen Vorzug genoſſen
hatte), und ihn ſolchergeſtalt ſich ſelbſt gleich
machen. Jedoch behielte derſelbe noch die
Sandſchak oder Standarte, als das Zeichen
ſeiner Gewalt.
3 E 2

Osmaniſche Geſchichte
Nachbarn hingegen gereichte es zu großem Schrecken. Die Koſaken hatten
bisher ſowol Polen als Rußland gute Dienſte gethan, nicht allein durch ihre
taͤglichen Streifereyen in die osmaniſchen Laͤnder; ſondern auch, weil ihr Land,
das voll enger Paͤſſe und Moraͤſte iſt, fuͤr eine Vormauer von beyden Reichen
gehalten wurde: und da dieſe ſolchergeſtalt weggeriſſen war; ſo hatten ſie Ur-
ſache zu fuͤrchten, ſie moͤchten itzo eben ſo viel Schaden von ihnen zu gewarten
haben, als die muͤſuͤlmaniſchen Laͤnder vorher von ihnen erlitten hatten. Daher
faſſete der Koͤnig in Polen, dem ſie bisher unterworfen geweſen waren, den
Entſchluß, den ſchuldigen Gehorſam gegen das osmaniſche Reich bey ihnen aus-
zurotten, ehe derſelbe tiefe Wurzeln ſchlagen koͤnnte. Er ſchickte alſo zuerſt
ein ſtarkes Kriegesheer gegen ſie aus, drang durch Huͤlfe derjenigen von denſel-
ben, die ihnen noch geneigt waren, in ihr Land ein, und richtete große Verwuͤ-
ſtung darinnen an.
wird deswegen
von Muhaͤmmed
anfangs freund-
ſchaftlich erin-nert;
11. Dieſes Verfahren haͤtte ſchon hinlaͤnglich ſeyn koͤnnen, gegen den
Koͤnig in Polen den Krieg zu erklaͤren; wenn nicht der Sultan nach ſeiner
Billigkeit es fuͤr noͤthig erachtet haͤtte, den Friedensbruͤchigen noch vorher zu war-
nen. Zu dem Ende ſchickte er einen Tſchawſch an den Koͤnig in Polen, und
ließ ihm durch denſelben ein Schreiben uͤberbringen, von folgendem Inhalte.
“Wir vernehmen, daß du den Frieden zuerſt brichſt, der zwiſchen deinem Rei-
“che und unſerer Majeſtaͤt errichtet, und bisher auf beyden Seiten heilig iſt
“gehalten worden, indem du die Koſaken angreifeſt, die, wie du weißeſt, unter
“den Schatten unſerer Fluͤgel ihre Zuflucht genommen haben. Nun koͤnnten
“wir zwar, nach der Vorſchrift unſers heiligen Geſetzes, dich unverzuͤglich fuͤr
“einen Feind erklaͤren, und dir zu erkennen geben, was das ſey, einen ſtille-
“liegenden Loͤwen zu reizen. Weil wir aber mit deiner Schwaͤche Bedauer-
“niß haben: ſo achten wir es fuͤr dienlich, dich vorher zu erinnern, daß du
“deine ungerechte Hand von den Koſaken abzieheſt, deine Voͤlker aus ihrem
“Lande zuruͤck berufeſt, und uns wegen des Vorgegangenen um Verzeihung
“bitteſt.


Saktſche] vor dieſem Obluzitſcha
genennet. Es iſt eine Stadt an dem ſuͤdli-
chen Ufer der Donau, nicht weit von Galatſch
in der Moldau gelegen. Die ſehr alten Ge-
baͤude, die daſelbſt ſtehen, zeugen von dem
Alter derſelben. Von wem ſie aber erbauet
worden: davon iſt keine Spur zu finden,
weder an den Mauren, noch in den Grund-
legungen. Es ſcheinet aber doch, daß es


ein Werk der roͤmiſchen Pflanzſtaͤdte in Da-
cien, oder vielleicht der Dacier ſelbſt, ſey;
dergleichen Fultſcha, Babadagi, Karaſa und
andere ſehr alte Staͤdte in dieſem Lande ſind.
Selim Gjiraj] der beruͤhmteſte Chan
der Tatarn unſerer Zeit, ein Fuͤrſt, der eben
ſo viel Klugheit als Tapferkeit beſitzet.

19. Muhaͤmmed der IIII
“bitteſt. Wenn du dich aber weigern wirſt, dieſes zu thun, und nur die min-
“deſten Gedanken hegeſt, deine Ungerechtigkeit durch die Waffen zu verthei-
“digen: ſo ſollſt du hiermit wiſſen, daß unſer Geſetz gegen dich den Tod,
“gegen dein Reich die Verwuͤſtung, und gegen dein Volk die Bande erklaͤret;
“da dann die ganze Welt die Urſache von dieſem Elende einzig und allein dei-
“nem verkehrten und verſtockten Gemuͤthe beymeſſen wird.„
12. Allein, der Koͤnig in Polen, der ſich auf ſeine eigenen Kraͤfte undund hierauf von
ihm feindlich an-
gegriffen.
auf die betriegeriſchen Verſprechen der Deutſchen verließe, ſtund von ſeinem Un-
ternehmen nicht ab; ſondern erkuͤhnete ſich, die Osmanen noch weiter gegen ſich
zu reizen. Der Sultan merkte wohl, daß eine gelinde Zuͤchtigung bey einem
hartnaͤckigen Manne von keiner Wirkung ſeyn werde; und faſſete daher den
Entſchluß, mit Feuer und Schwert Rache zu fordern. Er erklaͤrete alſo gegen
die verraͤtheriſchen Polen oͤffentlich den Krieg, verſammelte ſeine Truppen, und
machte alle noͤthigen Zuruͤſtungen; gab auch Befehl an die Tatarn, ihm in die-
ſem Feldzuge zu folgen.
13. Am achten des Monats Saͤfer, im Jahre 1083, bricht der KaiſerMuhaͤmmed
ziehet gegen die
Polen zu Felde.
ſelbſt von Adrianopel mit einem großen Kriegesheere gegen die Polen auf,
ſchlaͤget bey Saktſche  eine Bruͤcke uͤber die Donau, laͤſſet ſeine Truppen hinuͤ-H. 1083.

J. C. 1672.
ber gehen; und nachdem er mit ſtarken Tagereiſen die Moldau zuruͤck geleget
hatte: ſo ſchlaͤget er ſein Lager an dem Ufer des Dnjeſters, nicht weit von Cho-
tin, auf. Hierauf laͤſſet er eine ſtarke Partey in Boͤten uͤber den Fluß ſetzen,
die gleich in dem erſten Angriffe Swanjetſch erobert. Kurz hierauf, nachdem
die Tatarn zu ihm geſtoßen waren, die ihren Chan Selim Gjiraj  zum Anfuͤh-
rer hatten, befiehlet derſelbe, eine breite Bruͤcke uͤber den Dnjeſter zu bauen.
14. Weil der Fuͤrſt von Moldau, Duka , ſich bey dieſem Werke nach-Der Fuͤrſt von
Moldau wird
abgeſetzet.
laͤſſig bezeigte, und es einige Zeit dadurch aufhielte, daß er kein Zimmerholz
wollte


Duka] Er war ſeiner Herkunft nach
ein Grieche, aus der Landſchaft Rumili.
Anfangs war er eines Kaufmanns Diener
zu Jaſſij: nachher machte ihn der Fuͤrſt Ba-
ſilius zu ſeinem Kaͤmmerlinge: hierauf wurde
er von deſſen Sohne Stephan zum Barone
erhoben, und mit der Tochter Euſtathius,
des Fuͤrſten von Dabiſa, vermaͤlet: endlich


gelangte er durch Geld und gute Freunde zu
dem Fuͤrſtenthume. Er war zwar ein Unge-
lehrter; bewies aber in Fuͤhrung oͤffentlicher
Geſchaͤffte große Klugheit, und wurde unter
die vortrefflichſten Maͤnner ſeiner Zeit gerech-
net. Er war dreymal Fuͤrſt in der Moldau,
und einmal in der Walachey. Zuletzt gegen
das Ende ſeines Lebens, da er ſich mehr zur
3 E 3 Tiran-

Osmaniſche Geſchichte
wollte verabfolgen laſſen: ſo verurſachte er dadurch, daß der Kaiſer einen gro-
ßen Verdacht auf ihn warf. Nach geſchehener Unterſuchung entdeckte man,
daß er ingeheim den Polen guͤnſtig und von ihnen beſtochen ſey, das Bauen der
Bruͤcke zu verzoͤgern. Daher wird derſelbe abgeſetzet, ſo viel das Leben betrifft
zwar begnadiget; aber aller ſeiner Schaͤtze beraubet. An ſeine Stelle erwaͤhlete
der moldauiſche Adel wieder einen Fuͤrſten, mit Namen Peter.
Kamjenjez wirdbelagert,
15. Nachdem endlich alle Hinderniſſe uͤberwunden waren: ſo ging der
Kaiſer uͤber den Dnjeſter, und erſchiene am dritten Tage des Monats Rebiuͤl
ochir vor Kamjenjez. Dieſe Stadt iſt drey Stunden Weges von dem Dnjeſter
abgelegen, von Natur und Kunſt ſtark befeſtiget, und ſehr ſchwer zu beſtuͤrmen.
Sie wird von dem ſchnellen Fluſſe Smotritſch umgeben, deſſen Ufer allenthal-
ben mit nacketen Felſen dicht beſetzet ſind, und eine ſtarke Vormauer fuͤr die
Stadt abgeben. Ueber dieſes befindet ſich mitten in der Stadt noch eine Fe-
ſtung, mit ſehr hohen Waͤllen verſehen, die nicht koͤnnen eingeſchoſſen werden.
Weil nun die Polen ſich auf dieſe Befeſtigungen verließen, und hoffeten, die
erſte Hitze der Osmanen durch dieſe Belagerung zu daͤmpfen: ſo erſchienen ſie
nicht im Felde; ſondern legten bloß eine ſtarke Beſatzung in die Feſtung, und
verſahen dieſelbe mit allem Vorrathe, der zu einer langen Belagerung noͤ-
thig war. Der Sultan aber, nachdem die Einrichtung des Lagers geſchehen
war, berief einen großen Kriegsrath von allen erfahrnen Kriegsbefehlhabern
zuſammen, und gab nach dem einſtimmigen Rathe derſelben Befehl, die Stadt
zu berennen, die Laufgraͤben zu eroͤffnen, und den Platz von allen Seiten her
zu beſtuͤrmen. Die Befehlhabung von der einen Seite trug er dem oberſten
Weßire Aehmed Paſcha und dem Aga der Jeng-itſcheri auf, und untergab ihnen
die europaͤiſchen Truppen und die Jeng-itſcheri: die von der andern Seite bekam
der andere Weßir, Muſahib Muſtaͤfa Paſcha, mit den aſiatiſchen Truppen:
und die von der dritten Seite, der Kaimmaͤkam Kara Muſtaͤfa Paſcha, mit
den Karamaniern und den uͤbrigen Truppen.
und zur Ueberga-be gezwungen.
16. Als die Feldherren ſolchergeſtalt ihre angewieſenen Oerter hatten:
ſo fuͤhreten ſie die Belagerung um die Wette, und beſchoſſen die Waͤlle mit ſol-
cher Heftigkeit, daß dieſelben in Zeit von zehen Tagen, ſo ſtark ſie auch waren,
durch die Gewalt der Kugeln niedergeriſſen waren, und durch die gemachten
Oeffnungen allenthalben Sturm gelaufen wurde. Die von der Beſatzung
ſahen wohl, daß ſie das Stuͤrmen nicht aushalten konnten: ſie verließen daher
die


Tiranney neigte, als eine gerechte Regierung
fuͤhrete, wurde er von den Baronen den Po-


len zur Gefangenſchaft uͤberliefert, und en-
digte ſein Leben zu Warſchaw.

19. Muhaͤmmed der IIII
die aͤußern Waͤlle, und zogen ſich in die innere Feſtung. Weil ſie aber auch
allda ſich nicht ſicher achteten: ſo erboten ſie ſich, mit Vorbehaltung ihres Lebens
und ihrer Freyheit, ſich zu ergeben. Dieſes wurde ihnen auch zugeſtanden,
und ſie zogen daher mit ihrem Hetman nach Polen, und uͤberbrachten dahin die
traurige Nachricht von ihrem Verluſte. Hierauf nahm Muhaͤmmed, am dritten
Tage des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, von der Stadt Beſitz, verwandelte die
groͤßeren Kirchen in Dſchami, und die kleinern in Mestſchide: und nachdem
er die Ausbeſſerung der Waͤlle veranſtaltet hatte; ſo ließ er Halil Paſcha mit
einer ſtarken Beſatzung daſelbſt zuruͤck.
17. Die Beſtuͤrzung, darinnen ſich Polen wegen dieſes Verluſtes be-Es werden Trup-
pen gegen Lem-
berg geſchicket.
fand, war unausſprechlich. Eine Feſtung, von der man glaubte, daß ſie ſich
viele Jahre halten koͤnnte, wurde in zehen Tagen erobert: und itzo ſchiene es
nicht einmal ſo viel Zeit noͤthig zu ſeyn, das ganze Koͤnigreich zu verwuͤſten.
Um nun die Feinde noch mehr zu verwirren, ſchickte der Sultan den Statthal-
ter von Aleppo, Kaplan Mehemmed Paſcha, und den Chan der krimiſchen Ta-
tarey, mit den leichten Truppen nach Lemberg: und er ſelbſt lagerte ſich inzwi-
ſchen bey Butſchatſch, in der Abſicht, mit dem vornehmſten Theile des Kriegs-
heeres bald zu folgen. Kaplan ziehet daher mit ſeinen Voͤlkern gegen Lemberg
zu, und verwuͤſtet das ganze Land, da er durchkommt. Bey ſeiner Ankunft
daſelbſt belagert er die Stadt, und thut verſchiedene Stuͤrme auf dieſelbe.
18. In dieſer Noth, da die Stadt bereits auf das Aeußerſte gebrachtDie Polen bitten
um Frieden:
war, fangen die Polen an, ihr Verfahren zu bereuen, und ſchicken Geſandten
an den Chan der Tatarn in das Lager, die denſelben im Namen des Koͤniges
und des Reiches anflehen, eine Fuͤrbitte fuͤr ſie bey dem Sultane einzulegen,
und ihn zum Frieden zu bewegen: in Anſehung deſſen ſie geneigt ſeyen, acht
und vierzig Staͤdte und Doͤrfer in der Gegend von Kamjenjez abzutreten, einen
jaͤhrlichen Tribut  von zwanzig tauſend Reichsthalern zu bezahlen, die Koſaken
unter Doroſchenſko fuͤr Freunde zu erkennen, und niemals mehr mit ihnen
Streit anzufangen.
19. Nachdem Selim Gjiraj Chan das Anerbieten der Geſandten ver-welcher auch ge-
ſchloſſen wird.
nommen hatte: ſo ſendet er dieſelben unverzuͤglich zu dem Kaiſer. Dieſer ver-
williget ihnen auch, nach gehoͤriger Erwaͤgung des Zuſtandes der Sachen, den
Frieden auf die angebotenen Bedingungen, und beſtaͤtiget denſelben mittelſt
Aus-


Tribut] Die Polen ſind es ſelbſt nicht
in Abrede, daß derſelbe verſprochen worden:
er wurde aber niemals bezahlet; und uͤber


dieſes wurde dieſer Punkt mit der Zeit durch
den Frieden zu Suranno gaͤnzlich aufgehoben.

Osmaniſche Geſchichte
Ausfertigung neuer Urkunden, die nach dem alten Muſter der Vertraͤge zwiſchen
den Polen und Osmanen eingerichtet wurden. Nachdem dieſe gegen einander
ausgewechſelt waren: ſo laͤſſet er das Kriegesheer bey dem Anfange des Winters
H. 1083.

J. C. 1672.aus einander gehen, und kehret im Monate Schaͤban des Jahres 1083 ſiegreich
nach Adrianopel zuruͤck.
Dieſes war der letzte Sieg vom Jahre der Hidſchret 611 bis 1083, da-
durch dem osmaniſchen State einiger Vortheil zugewachſen, oder einige Stadt
oder Land mit den alten Grenzen des Reichs verknuͤpfet worden iſt. Es ſind
hierauf, ſonderlich unter der Regierung des Kaiſer Leopolds in Deutſchland,
entſetzliche Schlachten erfolget, dergleichen die Nachkommenſchaft ſchwerlich
glauben wuͤrde, wenn ſie nicht durch das Anſehen oͤffentlicher Zeugniſſe beſtaͤti-
get waͤren: und die Kraͤfte der Osmanen ſind durch Einbuͤßung verſchiedener
Koͤnigreiche und Laͤnder, Verluſt ganzer Kriegesheere, imgleichen durch inner-
liche Kriege und Uneinigkeit, ſehr geſchwaͤchet worden. Alle dieſe Dinge, die
ſich in dieſem großen Reiche, ſelbſt zu unſern Zeiten, zugetragen haben, ſollen
mit eben der Treue, als die vorhergehenden Begebenheiten, in dem andern Theile
mit den eigenen Worten der tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber erzaͤhlet werden.
 Der

Der
osmaniſchen Geſchichte
zweyter Theil,
oder
die Geſchichte
von dem
Abnehmen des osmaniſchen Reiches,
von der
Regierung Muhaͤmmeds des IIII
bis auf
die Regierung Aehmeds des III‚
welche Geſchichte der Verfaſſer ſelbſt
belebet hat.
3 F


 Geſchichte von dem Abnehmen
des osmaniſchen Reiches.

Fortgeſetzte Geſchichte
der Regierung Muhaͤmmeds des IIII‚
neunzehenten Kaiſers der Tuͤrken.

Des vierten Buches erſtes Hauptſtuͤck.
1.
Der Krieg in Polen war nach Muhaͤmmeds Wunſche abge-Sultan Mu-
haͤmmed kehret
ſiegreich nach A-
drianopel zuruͤck.
laufen. In einem einzigen Feldzuge war die ſtaͤrkſte
Vormauer deſſelben Landes erobert, die feindliche Macht
uͤberwunden, Podolien verwuͤſtet, Lemberg auf das Aeu-
ßerſte gebracht, ja das Innerſte des Koͤnigreichs ſelbſt in
ſolches Schrecken geſetzet worden, daß deſſen Einwohner
es nicht allein der Klugheit gemaͤß, ſondern auch fuͤr noͤ-
thig hielten, zur Erhaltung ihres Lebens und ihrer Guͤter,
mit Verluſte ihrer Ehre, einen Vergleich einzugehen: dabey ſie ſogar genoͤthiget
3 F 2 waren,

Osmaniſche Geſchichte
waren, die Tatarn, von denen ſie aus der Erfahrung wußten, daß es ihre Tod-
feinde waren, fuͤr ihre Erretter zu erkennen. Denn der Kaiſer ließ ſich durch
die Fuͤrbitte des Chans von der krimiſchen Tatarey bewegen, da er eben mit
ſeinem Lager vor Butſchatſch ſtunde, ihnen den Frieden zu verwilligen, und
glaubte, das Andenken der erlittenen Niederlagen und ihre eigene Schwaͤche
wuͤrden ſie abhalten, das mindeſte zu unternehmen, was denen Friedensbedin-
gungen, die ihnen verwilliget worden, entgegen waͤre. In dieſer Meinung
kehrete derſelbe im Monate Schaͤban, wie bereits oben gedacht worden, nach
Adrianopel zuruͤck, und ließ ſeine Truppen aus einander gehen, als die durch
ſo viele Arbeit und Reiſen muͤde und matt geworden waren.
Die Staͤnde von
Polen verwerfen
den Frieden, den
ihr Koͤnig mit
dem Sultane ge-ſchloſſen hat.
2. Mitten unter den Freudenbezeigungen und dem Gluͤckwuͤnſchen ſeines
Volkes, als derſelbe der polniſchen Abgeſandten gewaͤrtig war, die den verſpro-
chenen Tribut von zwanzig tauſend Reichsthalern uͤberbringen, und die Frie-
densbedingungen im Namen des geſamten Koͤnigreiches beſtaͤtigen ſollten: er-
hielte er Nachricht, daß der Feldherr der Koſaken, Doroſchenſko, aufruͤhriſch
geworden waͤre, und mit einem großen Haufen ſeiner Leute die Grenzen des
osmaniſchen Reichs verwuͤſtete; auch, daß ſeine Partey taͤglich anwuͤchſe.
Nun ſchiene es zwar keine große Schwierigkeit zu haben, dieſes Feuer zu daͤm-
pfen, ſo lange in Polen noch alles ruhig war: allein es lief bald darauf neue
Zeitung


fuͤr den Kuron] Die Leſer werden
ſich vielleicht verwundern, daß hier die Ach-
tung fuͤr den Kuron mit unter den Urſachen
angefuͤhret wird, warum der Friede zu Bu-
tſchatſch geſchloſſen worden: wenn ihnen be-
kannt iſt, daß die Tuͤrken durch keinen andern
Grund ihres Aberglaubens zu einer beſtaͤndi-
gen Feindſchaft gegen die Chriſten ſo ſehr an-
gefriſchet werden, als durch eben dieſe Samm-
lung von Gotteslaͤſterungen. Allein, unge-
achtet ihnen durch die Gebote des Kurons an-
befohlen iſt, die Chriſten zu bekriegen, und
ſollte auch keine andere Urſache dazu vorhan-
den ſeyn, als die Fortpflanzung des muhaͤm-
mediſchen Glaubens: ſo beſtimmet doch die-
ſes Geſetz auch zugleich die Umſtaͤnde, bey
denen ein Friede geſchloſſen werden kann und
ſoll. Denn erſtlich erlaubet daſſelbe, einen


Stillſtand zu machen; wenn der Feind ſtaͤr-
ker iſt, als die Muͤſuͤlmanen: damit dieſe
Zeit haben moͤgen, ihre Truppen zu vermeh-
ren und ſich an ihren Wunden, wenn ſie de-
ren einige bekommen haben, heilen zu laſſen.
Hernach befiehlet es, daß ein feſter und dauer-
hafter Friede geſchloſſen werden ſolle: wenn
der Feind die muhaͤmmediſche Religion an-
nimmt, als deren Ausbreitung der einzige
Endzweck eines rechtmaͤßigen Krieges iſt;
oder, wenn er verſpricht, einen jaͤhrlichen
Tribut zu bezahlen. Denn in ſolchem Falle
kann derſelbe nicht weiter zu dem muhaͤmme-
diſchen Glauben gezwungen werden, und man
darf ihm auch auf keine Weiſe einiges Leid
zufuͤgen; außer wenn er abfaͤllig wird. Wenn
iemand gegen einen ſolchen Tribut bezahlen-
den Unterthanen Feindſeligkeiten ausuͤbet: ſo
ſoll

19. Muhaͤmmed der IIII
Zeitung ein, daß die Polen anfingen, ſich den Frieden reuen zu laſſen, und daß
ſie durch die Verſprechungen des Kaiſers in Deutſchland und des Pabſtes auf-
gehetzet worden waͤren, und ſich itzo aufs neue zum Kriege ruͤſteten. Dieſe
Zeitung wurde nicht lange hernach bekraͤftiget, durch ein Schreiben des Groß-
kanzlers des Reiches an den Weßir Kjuͤprili Aehmed Paſcha, darinnen derſelbe
meldete, daß die Staͤnde von Polen die Friedensbedingungen, denen ihr Koͤnig
ſich ohne ihre Einwilligung unterworfen habe, fuͤr nichtig und unguͤltig erklaͤre-
ten, und lieber ſterben, als den Schimpf haben wollten, daß man von ihnen ſa-
gete, ſie haͤtten nur einen Pfenning Tribut bezahlet.
3. Als der Kaiſer dieſes erfuhr, und ſahe, daß er von den Polen betro-Der Weßir drin-
get bey den pol-
niſchen Abge-
ſandten darauf,
daß ſie ihr Ver-
ſprechen erfuͤllen
ſollten.
gen war: ſo bereuete er es gar ſehr, daß er ſich durch eine unzeitige Achtung fuͤr
den Kuron  und das Verſprechen eines Tributs  hatte bewegen laſſen, den
Krieg zu endigen und ſeine Truppen zuruͤck zu fuͤhren; weil dieſe in den Win-
terlagern in Podolien und Moldau nicht ſo viele Muͤhſeligkeiten wuͤrden ausge-
ſtanden haben, als auf ihrer Heimreiſe. Inzwiſchen ſpuͤrete er doch mehr Trieb
zur Ahndung bey ſich, als Furcht; und faſſete den Entſchluß, dieſe ihm ange-
thane Beleidigung auf das ſchaͤrfſte und nachdruͤcklichſte zu raͤchen. Der Weßir
antwortete auf das Schreiben der Staͤnde in Polen mit entſetzlichen Drohwor-
ten: ſchalt dieſelben wegen ihrer Treuloſigkeit, daß ſie ſich weigerten, die Frie-
dens-


ſoll er nach dem Kuron eben ſo hart geſtrafet
werden, als wenn er einen Muͤſuͤlman an
ſeinem Hauſe oder ſeinen liegenden Guͤtern
angegriffen haͤtte. Denn das Fetwa giebt
in dieſer Sache folgenden Ausſpruch: An-
leruͤng Mali bißuͤm Malimuͤß, gjibi Dſchane
Dſchan, Gjoͤße Gjoͤß, u. ſ. w.; eines ſolchen
Menſchen Gut und Vermoͤgen iſt anzuſehen
wie unſer Gut, ſeine Seele wie unſere Seele,
ſein Auge wie unſer Auge, u. ſ. w.
Verſprechen eines Tributs] Ich
gebe hier mit Recht als eine anderweite Ur-
ſache der Schließung des letztern polniſchen
Friedens an, das Verſprechen, das damals
der Koͤnig in Polen that, Tribut zu bezahlen.
Denn die Tuͤrken ſind auf nichts ſo ſehr er-
picht, als ihren Feind dahin zu vermoͤgen,
daß er ihnen eine kleine Summe Geldes be-


zahle, der ſie gar leicht den Namen eines Tri-
buts geben. Wann ſie dieſes einmal erhalten
haben: ſo fehlet es ihnen hernach nicht an
Erfindungen, dieſe Summe taͤglich zu ſtei-
gern und ſie in einen wirklichen Tribut zu
verwandeln; auf welche Weiſe ſie dann die-
jenigen Laͤnder, die bloß die Abſicht hatten,
ſich unter ihren Schutz zu begeben, voͤllig
unter ihre Botmaͤßigkeit bringen. Beyſpiele
von dergleichen Betruge ſind nicht allein die
chriſtlichen Fuͤrſten von Moldau und Wala-
chey; ſondern auch der Chan in der krimi-
ſchen Tatarey, der ſelbſt ein Muhaͤmmedi-
ſcher und mit ihnen einerley Religion zuge-
than iſt. Denn die Vorfahrer deſſelben ge-
noſſen weit groͤßere Freyheiten, da ſie ſich
den Tuͤrken unterwarfen, als ihren Nachkom-
men heutiges Tages davon uͤbrig gelaſſen iſt.
3 F 3

Osmaniſche Geſchichte
densbedingungen zu erfuͤllen, dadurch der Kaiſer ihnen die Gnade erzeiget habe,
ſie von dem augenſcheinlichen Untergange zu befreyen; und daß ſie ſich unter-
ſtuͤnden, dem allermaͤchtigſten Monarchen eine ſolche Erklaͤrung zu thun, und
ſich dadurch ſeine Ungnade zuzuziehen. Er fuͤgte noch hinzu: es ſey vergeblich,
daß ſie die Nichteinſtimmung des Reiches zum Vorwande gebrauchten; denn
was der Koͤnig und die Reichsraͤthe der oberſten Ordnung thaͤten, das muͤßten
die uͤbrigen genehm halten. Endlich ermahnete er ſie, dasjenige, was ſie ver-
ſprochen haͤtten, unverzuͤglich zu leiſten, und des Kaiſers Ahndung durch eine
ſchleunige und gerechte Unterwerfung von ſich abzuwenden. Im Falle aber,
daß ſie ſich weigern wuͤrden, dieſes zu thun: ſo drohete er ihnen mit einem
weit heftigern Kriege, als der vorige geweſen, und mit dem gaͤnzlichen Unter-
gange ihres Reiches.
Der Sultan
fuͤhret ſeine Voͤl-
ker nach Polen
zu.
Der Koͤnig in
Polen ſchicket
ſein Kriegesheer,
unter Sobjeſkis
Anfuͤhrung, andie Grenzen.
4. Weil aber dieſe Vorſtellungen bey den Polen keine Wirkung thaten:
ſo gab der Kaiſer Befehl, daß man alle Truppen im Reiche, ſo viel als nur
immer moͤglich, zuſammen bringen, und davon ein eben ſo großes Kriegesheer,
als das vorige geweſen, im kuͤnftigen Fruͤhjahre zeitig bey Adrianopel verſam-
meln ſollte. Im Monate Rebiuͤl ochir des Jahres 1084, als alles in gehoͤri-
ger Bereitſchaft war, zog derſelbe mit großem Gepraͤnge aus der Stadt, den
H. 1084.

J. C. 1673.Feldzug gegen die Polen anzutreten; und ſchmeichelte ſich mit der Hoffnung,
er werde vermoͤgend genug ſeyn, da ſie durch den ungluͤcklichen Erfolg des vori-
gen Jahres geſchwaͤchet ſeyen, ſie mit einem einzigen Streiche unter ſeine Ge-
walt zu bringen, und Polen, weil es itzo keine Vormauer zu ſeiner Wehre habe,
mit ſeinem Reiche zu verknuͤpfen. Allein, die Polen hatten ihr Ungluͤck ſelbſt
zu ihrem Vortheile gewendet, und ihre innerlichen Uneinigkeiten, die den Sie-
gen


Petretſchejkus] Er war von Geburt
ein Moldauer, aus einem edlen, obgleich eben
nicht beruͤhmten Geſchlechte deſſelben Landes.
Der Fuͤrſt von Moldau, Euſtathius Dabiſa,
erhob ihn zu den hoͤchſten Ehrenſtellen; und
ſechs Monate nach deſſen Tode, nachdem
Dukas abgeſetzet worden war, gelangte er
zu der fuͤrſtlichen Wuͤrde. Bey Chotin fiel
er von den Tuͤrken ab, und ging zu den Po-
len uͤber, wie in der gegenwaͤrtigen Geſchichte
erzaͤhlet wird; das da verurſachte, daß die
Tuͤrken geſchlagen wurden. Weil er aber
nach dieſem Siege unter dem Beyſtande der


Polen dennoch ſein Fuͤrſtenthum nicht erhal-
ten konnte: ſo flohe er mit denſelben in Po-
len, und hielte ſich daſelbſt bis an ſeinen Tod
auf, der im 1684 Jahre erfolgte. Nicht lange
nach der Niederlage der Tuͤrken bey Wien
kam er wieder in die Moldau zuruͤck, und
nahm, durch den Beyſtand ſeines Anverwand-
ten Bainſki, den Fuͤrſten Dukas gefangen;
wurde aber nach erfolgtem Einfalle der Ta-
tarn gezwungen, ſich nochmals, und zwar
nicht ohne Verluſte, nach Polen zu wenden.
Jedoch, der Koͤnig in Polen gab ihm die
Stadt Jaslowetſch nebſt einigen Dorfſchaften
ein,

19. Muhaͤmmed der IIII
gen der Tuͤrken im verwichenen Jahre den Weg gebahnet hatten, beygeleget.
Sie hatten alle ihre Voͤlker zuſammen gezogen, und waren mit denſelben, ehe
noch der Kaiſer mit ſeinem Heere zu ihnen gelangen konnte, unter Anfuͤhrung
Johann Sobjeſkis bey Chotin uͤber den Dnjeſter gegangen; weil ſie es fuͤr
rathſamer hielten, ihre Feinde anzugreifen, als dieſelben von ihren eigenen Mau-
ren zu vertreiben.
5. Wenige Tage hernach kommt der Kaiſer mit ſeinem KriegesheereEs erfolget ein
hartnaͤckiges
Treffen bey Cho-
tin.
gleichfals daſelbſt an, und findet den Ort, da er uͤber den Fluß zu gehen gedachte,
von dem Feinde beſetzt. Er erſtaunet uͤber die Verwegenheit eines Volkes,
das nur kuͤrzlich uͤberwunden worden war; und glaubet, es haͤtte ſich durch ſei-
nen boͤſen Geiſt zum Untergange verleiten laſſen, und ſich zwiſchen dem Dnjeſter
und der Donau ſelbſt eingeſchloſſen. Er erinnert daher ſeine geſammten Trup-
pen an ihre vorhergehenden Siege, haͤlt denſelben den Ruhm des osmaniſchen
Namens vor, und befiehlet ihnen, den Feind beherzt anzugreifen. Die Polen
hingegen ſind entſchloſſen, den Schimpf, den ſie ſich im vorigen Jahre zugezogen
hatten, auszutilgen. Nachdem alſo ihre Feldhauptleute die Soldaten ſowol
durch ihr Zureden als Beyſpiel angefriſchet hatten: ſo ſtelleten ſie dieſelben in
Schlachtordnung. Hierauf gehen beyderſeitige Kriegesheere auf einander los,
und halten ein hartnaͤckiges und blutiges Treffen mit einander, das bis auf den
Abend waͤhrete, ſo daß der Ausgang noch zweifelhaft blieb.
6. Mittlerweile, da beyde Theile in dem hitzigſten Gefechte mit einanderDie Fuͤrſten
von der Moldau
und Walachey
gehen zu den Po-
len uͤber; und
dieſe erhalten
den Sieg.
begriffen ſind, gehen der Fuͤrſt von Moldau, Petretſchejkus , und der Fuͤrſt
von der Walachey, Gregorius , Gikas  Sohn, von den Tuͤrken zu den Po-
len


ein, und ließ ihm einen jaͤhrlichen Gehalt von
hundert tauſend Solotenpolniſchen Gulden. reichen; welches
beydes er bis an ſeinen Tod genoſſen hat.
Weil er ohne Erben verſtarb: ſo ließ man
ſeiner hinterlaſſenen Witwe gleiche Gnade
wiederfahren, bis ſie ſich zum andernmale
an einen Polaken vermaͤlete.
Gregorius] Fuͤrſt in der Walachey,
Georg Gikas, Deſpots dieſes Landes, Sohn.
Er war in der That ein großer Mann, und
beſaß viele vortreffliche Tugenden; wenn er


nur dieſelben nicht durch Verrath gegen ſeinen
Vater beflecket haͤtte. Er wurde zweymal
von den Tuͤrken abfaͤllig; und wurde auch
beydemale von ihnen wieder zu Gnaden auf-
genommen. Das erſtemal ging er zu den
Deutſchen uͤber; und dieſes war bey der
Schlacht von St. Gotthart, unter dem Weßire
Kjuͤprili Aehmed Paſcha: das anderemal
geſchahe ſein Abfall zu den Polen, bey der
Schlacht von Chotin. Bey dieſem letztern
Abfalle ſuchten die Tuͤrken ſich ſeiner Treue
dadurch zu verſichern, daß ſie ſeine Gemalinn
und

Osmaniſche Geſchichte
len uͤber. Hieruͤber fangen die von dem linken Fluͤgel, die von Ibrahim Pa-
ſcha angefuͤhret wurden, an zu ſchreyen, ſie ſeyen verrathen; verlaſſen ihre
Glieder, und wollen ihrem Befehlhaber nicht mehr gehorchen. Der rechte Fluͤ-
gel wird ebenfals durch die Tapferkeit der Polen gar bald von einander getren-
net, und ziehet ſich zwar anfangs nur ſchrittweiſe zuruͤck: die feindlichen Trup-
pen aber dringen mit Nachdrucke auf die Tuͤrken hinein; darauf dieſe gleich
die Flucht ergreifen, und nicht allein das Schlachtfeld raͤumen, ſondern auch
ihr Geſchuͤtz und ihren ganzen Kriegsvorrath zuruͤck laſſen. Als der Kaiſer
(der ungefaͤhr vier Stunden Weges weit zuruͤck geblieben war) ſiehet, daß
ſeine Soldaten in Unordnung fliehen: ſo wird er voll Grimmes, und bemuͤhet
ſich


und Kinder als Geißel verwahreten; deſſen
ungeachtet aber bezeigte er in der groͤßten Hitze
der Schlacht eine chriſtliche Tapferkeit, mit
Hintanſetzung aller ſeiner Guͤter und Schaͤtze.
Nach der Schlacht nahm er durch Polen ſeine
Zuflucht zu dem Kaiſer von Deutſchland, der
ihn zum Fuͤrſten des Reichs machte. Weil
er aber daſelbſt keinen ſo anſtaͤndigen Gehalt
antraf, als ihm die Bedienten des Kaiſers
Hoffnung gemachet hatten: ſo entſchloß er
ſich, wieder nach Conſtantinopel zuruͤck zu ge-
hen. Mit dieſem Vorſatze ſchreibet er einen
Brief an ſeinen alten Freund Panagiotes Ni-
kuſius, einen Mann, der bey dem osmaniſchen
Hofe ſehr wohl gelitten war, giebt ihm darin-
nen von ſeinem widrigen Schickſale Nachricht,
und erſuchet ihn, bey dem Sultan fuͤr ihn
Gnade auszuwirken. Panagiotes verſichert
ihn in ſeinem Antwortſchreiben, er werde
des Sultans Gewogenheit leicht wieder erlan-
gen koͤnnen; wenn er nur ſelbſt kommen und
deſſen Gnade anflehen wolle. Nach Empfan-
ge dieſes Briefes haͤlt er bey dem Kaiſer um
Erlaubniß an, wieder zuruͤck zu kehren.
Weil er aber dieſe nicht erhalten kann: ſo
ſtellet er ſich, als wenn er ſich entſchloſſen haͤtte,
die uͤbrigen Tage ſeines Lebens in Deutſchland
zuzubringen, und die roͤmiſche Religion anzu-
nehmen; wenn er nur von dem Pabſte die


Verguͤnſtigung erlangen koͤnnte, eine andere
Gemalinn zu heiraten. Dieſes gefiel dem
Kaiſer wohl; und er gab demſelben nicht
allein ein ſicheres Geleit, ſondern auch ein
Empfehlungsſchreiben an den Pabſt, mit.
Er gehet mit demſelben nach Rom, kuͤſſet
dem Pabſte die Fuͤße, und thut ihm den Vor-
trag: er habe zwar eine Gemalinn im Leben,
die bey den Tuͤrken gefangen gehalten werde;
weil er aber die Luͤſte des Fleiſches nicht be-
zwingen koͤnne: ſo ſey er genoͤthiget, eine
andere Gemalinn bey Lebzeiten der erſtern
zu heiraten; und bitte, ihm zu dem Ende
eine Verguͤnſtigung zu ertheilen. Wenn ihm
dieſes Geſuch zugeſtanden werde: ſo verſpre-
che er zugleich, daß er ſelbſt ein Glied der roͤ-
miſchen Kirche werden, und ſich zu derſelben
oͤffentlich bekennen wolle. Der Pabſt nahm
anfangs hierinnen einen Anſtand, und hielte
mit den Cardinaͤlen Berathſchlagung, welches
von beyden fuͤr die Kirche am vortraͤglichſten
ſey: entweder, bey dem ſtrengen Geſetze des
Evangeliums genau zu bleiben, das die Viel-
weiberey verbiete; oder, durch eine Nachge-
bung in dieſem Stuͤcke einen von der Kirche
abgetrennten, ſonſt aber anſehnlichen Fuͤrſten,
wieder in den Schoß derſelben zu bringen.
Nach langer Berathſchlagung wird die letztere
Meinung der erſtern vorgezogen, und Gre-
gorius

19. Muhaͤmmed der IIII
ſich anfangs, dieſelben durch ſein Zureden wieder anzufriſchen und zur Schlacht
zuruͤck zu fuͤhren. Hierauf gebrauchet er Drohungen, bringet einige von den
vorderſten Fluͤchtigen ums Leben, und rufet den uͤbrigen zu: ſie ſollten das Ge-
ſetz bedenken, zu dem ſie ſich bekenneten; und lieber als tapfere Maͤnner im
Streite ſterben, als ſich durch die Hand des Nachrichters umbringen laſſen,
und ſolchergeſtalt der verheißenen Krone des Maͤrtirthumes verluſtig werden.
Endlich, als er merket, daß er weder durch Worte noch mit dem Saͤbel etwas
auszurichten vermag: ſo wird er genoͤthiget, ſich ſelbſt mit der Flucht zu retten;
um nicht den Feinden in die Haͤnde zu fallen.
7. Nach-


gorius die Verguͤnſtigung ertheilet, die zweyte
Gemalinn zu heiraten; der dann hierauf
ſein Bekenntniß zu dem katholiſchen Glauben
oͤffentlich thut. Nachdem Gregorius ſich
ſolchergeſtalt Vertrauen erworben hat: ſo
giebt er vor, er habe einen Brief von Venedig
bekommen, darinnen man ihm berichte, daß
ein junges Fraͤulein aus dem adelichen Ge-
ſchlechte Juſtiniani es nicht abſchlagen wuͤrde,
ihn zu heiraten. Nach Vorzeigung dieſes
Briefes erhaͤlt er von dem Pabſte ein Em-
pfehlungsſchreiben an die Republik Venedig,
und reiſet an dieſen Ort ab. Hier verweilet
er einige Monate, unter dem Vorwande, daß
er Zuſchickung auf ſein Beylager machte, und
noch andere Sachen in Ordnung zu bringen
haͤtte. Endlich aber verwechſelt er die Klei-
der, begiebt ſich in ein Schiff aus Cypern,
und laͤſſet ſich nach Conſtantinopel fuͤhren.
Nachdem er ſolchergeſtalt den Kaiſer und den
Pabſt beyderſeits betrogen hatte: ſo hielte er
ſich zu Conſtantinopel eine Zeitlang in dem
Hauſe ſeines Freundes Panagiotes auf, bis
er eine voͤllige Vergebung und Vergeſſung
alles Vorgegangenen von dem Sultane erlan-
get hatte. Hierauf hielt er zu Conſtantinopel
ſeinen oͤffentlichen Einzug, und erlangte nicht
allein die Loslaſſung ſeiner Gemalinn und
Kinder, und die Wiedererſtattung alles ſeines
Vermoͤgens; ſondern auch das Verſprechen,


daß er innerhalb dreyer Monate wieder in ſein
Fuͤrſtenthum ſollte eingeſetzet werden. Allein,
er ſtarb vierzig Tage hernach, entweder an der
guͤldenen Ader, oder am Gifte, das, wie er
auf ſeinem Todbette ausſagte, ihm ein Arzt,
Timon genennet, beygebracht hatte, der, der
Sage nach, von den Kantakuzenern dazu ſoll
erkauft geweſen ſeyn.
Gika] Er war ein Albanier, gebuͤrtig
aus dem Dorfe Kjuͤprili, aus dem das be-
ruͤhmte Geſchlecht der Kjuͤprili Ogli urſpruͤng-
lich herſtammet. Zu den Zeiten Stephans,
mit dem Zunamen Buͤrduſe, das iſt, der Fette,
Fuͤrſten in Moldau, war derſelbe Kapu Kji-
haja oder Reſident an dem osmaniſchen Hofe.
Nachdem aber Stephan abfaͤllig geworden
war: ſo wurde er zu deſſen Nachfolger be-
ſtellet. Drey Jahre hernach verſetzte man
ihn von Moldau in die Walachey. Er wurde
aber nachher dieſer Wuͤrde beraubet, durch
die heimlichen Tuͤcke ſeines Sohnes Gregorius,
von dem ich nur erſt geredet habe. Denn,
als Gregorius ſich zu Conſtantinopel auf-
hielte: ſo ſagte er zu dem Weßire; ſein Va-
ter ſey ein alter Mann, und habe zu mancher
Zeit ſeine voͤllige Vernunft nicht; dadurch er
zuwege brachte, daß jener abgeſetzet, und er
an ſeine Stelle zum Fuͤrſten in der Walachey
verordnet wurde.
3 G

Osmaniſche Geſchichte
Der Tod des
Koͤniges in Po-
len verhindert
die weitern Un-
ternehmungendes Feldherrn.
7. Nachdem das osmaniſche Kriegesheer ſolchergeſtalt geſchlagen war:
ſo ſahe man nicht, was die Polen mehr hindern koͤnnte, nicht allein dasjenige,
was ſie verloren hatten, wieder einzunehmen; ſondern auch ſelbſt die Grenzen
ihres Reiches zu erweitern. Kamjenjez, das ihren Unternehmungen im Wege
lag, wurde von großer Hungersnoth gedruͤcket; und dieſe mußte, allem Anſe-
hen nach, die Beſatzung in weniger Zeit noͤthigen, die Feſtung zu verlaſſen.
Alle dieſe Hoffnung aber wurde durch den Todesfall des Koͤniges in Polen,
Michaels, der kurz darauf erfolgete, auf einmal zernichtet, und dadurch verur-
ſachet, daß die Edelleute ihre Sachen mit wenigerem Eifer trieben; weil ſie
durch das Geſchaͤffte der neuen Koͤnigswahl von den Kriegesgedanken abgezo-
gen wurden.
Johann So-
bjeſki wird zum
Koͤnige in Polenerwaͤhlet.
8. Nach langen Berathſchlagungen erhielte Johann Sobjeſki, Groß-
marſchall des Reiches, die koͤnigliche Wuͤrde; als der, außer dem Adel ſeines
Geſchlechtes und ſeinen perſoͤnlichen Verdienſten, durch ſeinen letztern Sieg
gegen


Serden Gjetſchti] Dieſe Benennung
bedeutet ihrem Urſprunge nach einen, der ſei-
nen Kopf nicht achtet, oder, der ſein Leben
und ſeinen Kopf zu des Sultans Dienſten
aufgeopfert hat. Es iſt dieſe Gattung Sol-
daten nicht beſtaͤndig; ſondern ſie wird an-
geworben und wieder aus einander gelaſſen,
wie es dem Sultan beliebet. Denn, wenn
eine wichtige Unternehmung bevorſtehet, oder
ein feſter Platz belagert werden ſoll: ſo befieh-
let der Sultan, daß ſo oder ſo viel tauſend
Serden Gjetſchti angeworben werden ſollen,
mit einem Solde von zehen Aſpern1 Groſchen, 10\frac{2}{13} Pf. ſaͤchſiſch. des Tages.
Wann dieſer Befehl oͤffentlich kund gemacht
wird: ſo laſſen ſich alle diejenigen von den
Jeng-itſcheri, deren Eifer fuͤr die Religion
groͤßer iſt, als die Liebe fuͤr ihr Leben, unter
die Serden Gjetſchti anwerben, bis die Zahl,
die der Sultan verlanget, voll iſt. Wenn
nun ſolchergeſtalt ein neuer Jeng-itſcheri,
deſſen Sold etwan drey Aſper6\frac{42}{65} Pfenninge ſaͤchſiſch. des Tages
iſt, ſich unter die Serden Gjetſchti begiebt:


ſo bekommt er hernach taͤglich dreyzehen
Aſper2 Gr. 4⅘ Pf., ſo lange er lebet. Ihre Verrich-
tungen beſtehen darinnen, daß ſie die erſten
ſeyn muͤſſen, wann das feindliche Lager zu ſtuͤr-
men oder die Waͤlle einer Stadt zu erſteigen
ſind, ohne ſich uͤber die Gefahr oder Schwie-
rigkeit des Ortes zu beſchweren; oder zu glau-
ben, daß etwas fuͤr ſie zu beſchwerlich ſey.
Ihr Anfall iſt in der That ſehr heftig: denn
ſie laufen in das Feuer und gegen das Schwert
des Feindes hinein, nicht wie die Menſchen,
ſondern wie die wilden Thiere, die keinen Ver-
ſtand haben; und laſſen von ihrem Angriffe
nicht ab, bis ſie entweder zuruͤck gerufen wer-
den, oder umkommen. Aus dieſer Urſache
kommen nach geendigtem Feldzuge ihrer we-
nige wieder gluͤcklich nach Hauſe. Diejeni-
gen aber, die noch entrinnen, begeben ſich
wieder in ihre Oda oder Kammer, daraus ſie
ſind genommen worden; und man kann ſie
nicht zwingen, auf dieſe Weiſe noch einmal
Dienſte zu thun. Wenn ſie aber im kuͤnfti-
gen

19. Muhaͤmmed der IIII
gegen die Tuͤrken ſich die Stimmen der Staͤnde des Reiches erworben hatte.
9. Dieſe Wahl war dem osmaniſchen Hofe keinesweges angenehm.Der Sultan
machet große Zu-
ruͤſtungen zum
Kriege gegen Po-
len.
Denn eine Perſon, die als Feldherr eines bezwungenen Volkes das ſiegreiche
Heer der Tuͤrken geſchlagen hatte, ſchiene itzo, da ſie Koͤnig der Siegenden ge-
worden war, den Ueberwundenen noch ein weit groͤßeres Ungluͤck zu drohen.
Der Kaiſer ſuchte daher ein ſehr maͤchtiges Kriegesheer auf die Beine zu brin-
gen, das er demſelben entgegen ſtellen koͤnnte. Außer denen, die in der vorigen
Schlacht uͤbrig geblieben waren, und in Moldau und Dobrudſche ihr Winter-
lager angewieſen hatten, ließ derſelbe neue Voͤlker in Aſien und Europa zuſam-
men bringen, und fuͤgete der gewoͤhnlichen Anzahl der Jeng-itſcheri noch zwoͤlf
tauſend Serden Gjetſchti  bey, deren taͤglichen Sold er auf eilf Aſper2 Groſchen, \frac{24}{65} Pf. ſaͤchſiſch. ſetzte.
Damit er auch ſein Heer noch mehr vergroͤßern und verſtaͤrken moͤchte: ſo ſchickte
er einen Befehl an den Chan der Tatarey, Selim Gjiraj , mit dem Bedeuten,
daß


gen Jahre freywillig wieder Serden Gjetſchti
abgeben wollen: ſo bekommen ſie zu ihren
dreyzehen Aſpern noch drey Aſper Zulage,
die ſie die Zeit ihres Lebens zu genießen haben.
Wenn ein ſolcher Serden Gjetſchti ſtark ver-
wundet wird, oder in der Schlacht eine Hand
oder einen Fuß verlieret, ſo daß er untuͤchtig
wird, mehr im Kriege zu dienen: ſo wird
ihm ein taͤglicher Gehalt von zehen Aſpern
gereichet, oder auch mehr oder weniger,
nachdem es dem Sultan beliebet; und damit
laͤſſet man ihn unter dem Namen eines Otu-
rak oder Sitzendendas iſt, eines zur Ruhe Geſetzten oder Entlaſſenen. nach Hauſe gehen, und
er genießet dieſe Beſoldung, ſo lange er lebet.
Es haben aber nicht allein die Oturaken oder
Verwundeten, ſondern auch die alten Jeng-
itſcheri, wenn ſie zwanzig bis dreyßig Jahre
gedienet haben, und untuͤchtig ſind, die Waf-
fen laͤnger zu tragen, die Erlaubniß, eben wie
die Oturaken, nach Hauſe zu gehen, und be-
kommen eben dieſen Gehalt. Wenn derglei-


chen ſich zu Conſtantinopel aufhalten: ſo
werden ſie manchmal in wichtigen Sachen
um Rath gefraget; und ihre Meinung wird
dem Sultan durch den Aga der Jeng-itſcheri
hinterbracht. Sie gehen ſehr oft aus freyem
Willen mit zu Felde, und ſind alsdann nicht
verbunden zu fechten; ſondern, wann eine
Belagerung oder eine gewiſſe Unternehmung
im Vorſchlage iſt: ſo wird bloß von ihnen
begehret, ihre Meinung davon zu ſagen.
Es giebt auch Serden Gjetſchti zu Pferde,
die aus den Sipahi auf gleiche Weiſe genom-
men, und auch, eben wie die Oturaken, wie-
der entlaſſen werden.
Selim Gjiraj] Chan der krimiſchen
Tatarey; ein Mann, der durch ſeine Thaten
in Kriegs- und Friedenszeiten ſehr beruͤhmt
geworden iſt. Er war in den Geſchichten
vortrefflich erfahren, und beſaß in Krieges-
ſachen eine ſolche Erkenntniß, daß er die mei-
ſten
3 G 2

Osmaniſche Geſchichte
daß er von iedwedem Kaßan  der budſchakiſchen und krimiſchen Tatarn zweene
Mann mit zu Felde bringen ſollte.
Die Republik
Polen ſtehet bey
ſich an, den
ſtandhaften Ver-
fuͤgungen ihres
Koͤniges beyzu-treten.
10. Der Koͤnig in Polen, der da vermuthete (wie es auch in der That
ſich alſo verhielte), daß er es itzo mit einem ſtaͤrkern und beſſer geruͤſteten Feinde
zu thun haben wuͤrde, war nicht weniger mit der groͤßten Sorgfalt auf ſeine
Sachen bedacht. Er ließ von allen Seiten Voͤlker herbeykommen, und ermah-
nete die Staͤnde ſeines Reiches, alle ihre Truppen zu verſammeln, um mit den-
ſelben den Sieg, den ſie im letztern Feldzuge erfochten hatten, zu beſtaͤtigen.
Allein, ſie hatten zu ſeiner Ermahnung taube Ohren. Der letztere Sieg hatte
ſie ſo hochmuͤthig gemacht, daß ſie ihren Feind verachteten, und vorgaben:
die Macht der Osmanen haͤtte durch den Verluſt, den ſie erlitten, einen ſolchen
Stoß bekommen, daß ſie ſich in vielen Jahren nicht wieder erholen koͤnnten;
die bereits vorhandenen Truppen waͤren ſchon genugſam, und man muͤßte die
Schaͤtze des Koͤnigreichs nicht vergebens verſchwenden. Dieſes war der oͤffent-
liche Vorwand der Edelleute. Die wahre Urſache aber war dieſe, daß ſie
beſorgten: der Koͤnig, deſſen Kuͤhnheit und Heldentugenden bekannt genug ge-
worden waren, als er das ganze Koͤnigreich vereiniget ſahe und deſſen Krieges-
macht unter ſeiner Befehlhabung hatte, moͤchte ſie alsdann, wann ſie durch einen
langen Krieg erſchoͤpfet und geſchwaͤchet waͤren, unterdruͤcken, und die koͤnig-
liche Wuͤrde, zu der er durch die Wahl gelanget war, bey ſeinem Hauſe erblich
machen. Außer dieſem bezeigten ſie ſich auch ſehr verdroſſen, einer Perſon
zu gehorchen, die erſt wenige Tage vorher einer von ihres Gleichen geweſen war.
11. Damit


ſten darinnen uͤbertraf, und ſchwerlich einen
uͤber ſich hatte. Die Tuͤrken geſtehen ſelbſt,
daß ſie allezeit, ſo oft ſie ſeinen Rath verach-
tet oder verabſaͤumet haben, in die ſchaͤndlich-
ſten Fehler verfallen ſind. Drey Jahre vor
Eroberung von Kamjenjez wurde er zum Chan
gemacht. Von dieſer Wuͤrde wurde er zwey-
mal abgeſetzet, und eben ſo oft wiederum ein-
geſetzet. Endlich dankte er unter Suͤlejman
dem II ab, und that eine Wallfahrt nach
Mekka. Er ſtarb in ſeinem Landhauſe, nicht
weit von Conſtantinopel; und ſeine Soͤhne
folgen itzo in der Bedienung des Chans ein-


ander nach. Was die Streitigkeit betrifft
zwiſchen den Haͤuſern Tſchoban Gjiraj und
Selim Gjiraj: ſo habe ich in einer der vor-
hergehenden Anmerkungen davon ausfuͤhrliche
Nachricht ertheilet165 S. 44 Anm..
Kaßan] oder, nach einer zierlichern
Mundart, Kaßgan. Es heißet ſeinem Ur-
ſprunge nach eine große Pfanne oder Keſſel,
darinnen verſchiedene Genoſſen ihr Eſſen zu-
ſammen kochen koͤnnen. Von dieſem Worte
werden die Haͤuſer der krimiſchen und budſcha-
kiſchen Tatarn Kaßan genennet, von denen
ein

19. Muhaͤmmed der IIII
11. Damit aber doch der Koͤnig ſeiner Pflicht, als Vater des Vater-Die Polen bela-
gern Kamjenjez.
Die Tuͤrken ei-
len herbey, es
zu entſetzen.
landes, Genuͤge leiſten moͤchte: ſo trachtete er den Feind mit Liſt zu uͤberwin-
den, weil er dieſes wegen des Neides ſeiner Landesleute nicht mit Gewalt thun
konnte. Er hatte alſo ſo viel Mannſchaft, als er bey der Hand hatte, gegen
Kamjenjez geſchicket, ſelbiges einzuſchließen; und dieſe Stadt auch bereits
zu ſolcher Duͤrftigkeit gebracht, daß die Beſatzung kaum noch fuͤr wenige Wo-
chen Lebensmittel uͤbrig hatte. Als aber der Kaiſer von dieſer ihrer Noth
Nachricht bekam: ſo verſammelte er ſeine Truppen mit groͤßerer Behendigkeit,
als das vorigemal, ging gegen das Ende des Monats Rebiuͤl ewwel, im Jahre
1085, bey Sakije uͤber die Donau, und ſetzte ſeinen Zug mit ſolcher Eilfertig-H. 1085.

J. C. 1674.
keit fort, daß in zehen Tagen ſeine Vortruppen ſich ſchon um Chotin herum
ſehen ließen.
12. Die Polen, die der Tuͤrken kaum innerhalb zweener bis dreyer Mo-Die Polen wer-
den von einem
Schrecken uͤber-
fallen, und laſſen
die Belagerung
fahren.
nate gewaͤrtig geweſen waren, erſtauneten uͤber die Zeitung von der Annaͤherung
des Sultans; und weil ſie in der Einbildung ſtunden, daß eine Schar leichter
Mannſchaft vorausgeſendet worden waͤre: ſo ſchickten ſie gewiſſe Perſonen ,
die der tuͤrkiſchen Sprache kundig waren, in das osmaniſche Lager, um ſich
nach der Anzahl und Staͤrke des Feindes deſto genauer zu erkundigen. Als
dieſe die Nachricht zuruͤck brachten, daß der Kaiſer nebſt dem Weßire mit einem
maͤchtigen Kriegesheere nicht weit von Chotin gelagert ſtuͤnden: ſo wurden die
Polen von einer ſolchen unnatuͤrlichen Furcht uͤberfallen, daß ſie davon liefen
und die Belagerung fahren ließen.
13. Der


ein iedes ungefaͤhr aus zehen Perſonen, mehr
oder weniger, beſtehet. Die Mirßen zaͤhlen
ihre Unterthanen nach Kaßanen; und wann
ſie zu Felde ziehen ſollen: ſo ſaget ihnen der
Chan, wie viel Soldaten ſie aus iedem Kaßan
mitbringen ſollen. Man ſaget, daß die kri-
miſche Tatarey ungefaͤhr ſiebenzig tauſend der-
ſelben in ſich faſſe. Ihre Zahl aber iſt nicht
allezeit gleich groß; ſondern manchmal ſind
ihrer mehr, und manchmal weniger. Denn,
wenn das Haupt eines Kaßans die Erbinn
von einem andern Kaßan heiratet: ſo wer-
den beyde Kaßane in einen zuſammen gezogen.
Im Gegentheile, wenn ein Vater mehrere


Soͤhne hat, als in einem Hauſe gemaͤchlich
beyſammen leben koͤnnen: ſo ziehen ſie aus,
und ein ieder richtet ſeinen eigenen Kaßan an.
gewiſſe Perſonen] Man erzaͤhlet,
daß einer von dieſen Kundſchaftern ertappet
und vor den Sultan gebracht worden ſey.
Als er nun demſelben die Urſache ſeiner An-
kunft aufrichtig geſtanden: ſo habe der Sul-
tan befohlen, denſelben in dem Lager herum
zu fuͤhren, und ihn hierauf mit einem Ge-
ſchenke von zwanzig Goldkronen wieder fort
zu ſchicken.
3 G 3

Osmaniſche Geſchichte
Der Sultan er-
obert Chotin
wieder, und
nimmt Humanein.
13. Der Sultan war entſchloſſen, uͤber den Dnjeſter zu gehen. Als er
aber vernimmt, daß die Belagerung von Kamjenjez aufgehoben ſey: ſo wen-
det er ſich mit ſeinen Waffen nach Chotin, und erobert dieſe Stadt in kurzer
Zeit. Hierauf gehet derſelbe uͤber den Dnjeſter, lagert ſich unter den Mauren
von Kamjenjez, laͤſſet friſche Lebensmittel und Kriegesvorrath in die Stadt
bringen, an denen ſie bereits anfinge Mangel zu leiden, und bleibet daſelbſt ei-
nige Tage liegen, den Feind zu erwarten. Weil er aber merket, daß ſich kein
Feind ſehen laͤſſet: ſo erobert er Human, eine Stadt in Podolien, und ſorget
dafuͤr, daß in der Landſchaft, die er eingenommen hatte, die gehoͤrigen Einrich-
tungen gemacht werden; weil er es fuͤr noͤthig haͤlt, ſich in den gegenwaͤrtigen
eroberten Laͤndern vorher recht feſt zu ſetzen, ehe man weitere Dinge unternehme.
Die abgefallenen
Koſaken bieten
den Tuͤrken ihre
Huͤlfe an; wer-
den aber abge-wieſen.
14. Mittlerweile, da er mit dieſen Sachen zu thun hatte und ſich in die-
ſen Landen aufhielte, kam der Hetman der Koſaken, Doroſchenſko, mit vier
tauſend ſeiner Landesleute ungerufen angezogen, dem Sultane beyzuſtehen, und
bot demſelben ſein ganzes Heer an. Allein, Muhaͤmmed erachtete es entweder
fuͤr unnoͤthig, eine ſo große Anzahl Truppen gegen einen ſo geringſchaͤtzigen
Feind ziehen zu laſſen; oder aber, Doroſchenſkos Aufrichtigkeit kam ihm ver-
daͤchtig vor: ſo daß er demſelben befahl, mit ſeinen Leuten nur wieder nach Hauſe
zu kehren, und dabey zur Urſache anfuͤhrete; er haͤtte des Beyſtandes der Koſa-
ken gegen die Polen nicht noͤthig.
Dieſer abſchlaͤgi-
gen Antwort
wegen wendet
ſich der Herzog
der Koſaken,
Doroſchenſko,
an den Zar in
Rußland, um
ſich und ſein
Volk demſelbenzu unterwerfen.
15. Dieſes erbitterte Doroſchenſko ganz ungemein, und gereichte nach
der Zeit den osmaniſchen Sachen zu großem Schaden. Denn es war keine
andere Urſache, als dieſe, daß die Koſaken einige Jahre hernach von der tuͤrki-
ſchen Botmaͤßigkeit abfaͤllig wurden und ſich dem Zar in Rußland unterwarfen,
wie an ſeinem Orte ausfuͤhrlich ſoll erzaͤhlet werden.
16. Weil


Kirk Ekkleſie] Eine Landſchaft und
Stadt, vor dieſem 
 oder Vierzigkirchen genennet, weil in
den vorigen Zeiten ſo viele chriſtliche Kirchen
darinnen geweſen ſind. Der Ort iſt acht und
dreyßig Stunden Weges von Conſtantinopel
und zwoͤlf Stunden von Adrianopel gelegen.
Gegenwaͤrtig hat er weder Mauren noch Kir-
chen, und es ſind ſehr wenige chriſtliche Ein-
wohner darinnen: denn er wird faſt ganz
und gar von Juden bewohnet, die Sultan


Muhaͤmmed aus Podolien hieher verſetzet hat,
und dieſe ſprechen noch itzo ihr verderbtes
Deutſche, eben wie in Polen. Ihre vor-
nehmſte Arbeit beſtehet in Butter- und Kaͤſe-
machen, das den Juden zu Conſtantinopel
zugeſchicket wird, nachdem es von dem Cha-
cham mit ſeinem Siegel bemerket worden,
zum Zeichen, daß es rein und von Juden
ſelbſt zubereitet ſey.
Schiſchman u. ſ. w.] Ein braver
tuͤrkiſcher

19. Muhaͤmmed der IIII
16. Weil aber der Kaiſer wohl ſahe, daß er ſich des Beſitzes von Ka-Der Sultan
verpflanzet die
polniſchen Ein-
geſeſſenen nach
Thracien.
mjenjez nicht verſichert halten koͤnne, ſo lange es von Chriſten bewohnet werde;
indem dieſe den Feinden nicht nur von allem, was daſelbſt vorginge, Nachricht
ertheilen, ſondern auch denſelben Anleitung geben wuͤrden, wie ſie die Stadt ero-Fuͤhret ſeine
Truppen nach
Adrianopel zu-
ruͤck.
bern koͤnnten: ſo gab derſelbe Befehl, alle die Einwohner des Gebietes von Ka-
mjenjez uͤber die Donau hinuͤber und uͤber das Gebirge Hoͤmus in die Landſchaft
Kirk Ekkleſie  zu verpflanzen, und ihnen daſelbſt Land einzuraͤumen. Dage-
gen ließ er das verlaſſene Land derſelben unter zwey tauſend Sipahi austheilen,
die vorher in den Gebieten von Bender, Akkjirman und Kili angeſeſſen waren.
Da nun die bequeme Zeit zu Kriegesverrichtungen mit dieſen Sachen verſtrichen
war: ſo hinterließ der Kaiſer Schiſchman Ibrahim Paſcha  mit einer ſtarken
Beſatzung zu Kamjenjez, und kehrete mit dem vornehmſten Theile des Krieges-
heeres zu Anfange des Winters nach Adrianopel zuruͤck.
17. Nunmehr verachtete er den Feind, da er ſich vorher vor demſelbenZu Adrianopel
ſtellet derſelbe
wegen der Be-
ſchneidung ſei-
ner Soͤhne und
der Vermaͤlung
ſeiner Tochter
herrliche Feſte
an.
ein wenig gefuͤrchtet hatte, und wendete daher das ganze naͤchſtfolgende Jahr
zu ſeinen Ergetzlichkeiten an, nachdem er dem Statthalter zu Kamjenjez, Schiſch-
man Ibrahim Paſcha, Befehl gegeben hatte, die Bewegungen der Polen mit
einigen Regimentern Jeng-itſcheri zu beobachten. Indeſſen feierte er die Be-
ſchneidung ſeiner zweenen Soͤhne, Muſtaͤfas und Aehmeds, imgleichen das
Vermaͤlungsfeſt ſeiner Tochter, mit großem Prachte: bey welcher Gelegenheit
derſelbe groͤßere Schaͤtze  ſammelte, als die halben Einkuͤnfte des geſammten
Reiches austrugen.
18. Die Polen auf der andern Seite, die ſich mehr gefaßt gemacht hat-Der Koͤnig in
Polen bekrieget
die Tuͤrken in
ihrem Lande:
ten, den Feind abzutreiben, als es mit demſelben zu einer Schlacht kommen zu
laſſen, bildeten ſich ein, das lange Stilleſitzen der Tuͤrken waͤre bloß eine Krie-
gesliſt,


tuͤrkiſcher Feldherr gegen die Polen, der ſich
durch viele Thaten einen Ruhm erworben
hatte; aber dabey ſo dick und fett war, daß
er den Beynamen Schiſchman, das iſt, der
Fette, bekam. Man ſaget von ihm, er habe
einen franzoͤſiſchen Wundarzt bey ſich gehabt,
der ihm alle Jahre in den Monaten Junius
und Julius den Bauch aufgeſchnitten und
das Fett heraus genommen habe; weil er zu
dieſer Zeit kaum Athem holen koͤnnen und in
Gefahr ſeines Lebens geweſen ſey. Endlich


aber, als die Fettigkeit bey ihm ſo ſehr zuge-
nommen, daß das Herausnehmen nicht mehr
helfen wollen: ſo ſey er, wie ein anderer Ju-
das, von einander geborſten, und ihm die
Gedaͤrme aus dem Leibe gefallen.
Schaͤtze] Wann die Sultane die
feierliche Beſchneidung ihrer Soͤhne veran-
ſtalten: ſo ſenden ſie Befehl an alle Weßire,
Paſchen, Begje, Sandſchaken, Wajwoden
und andere, die nur einiges Amt in ihrem
Gebiete

Osmaniſche Geſchichte
gesliſt, und brauchten die Behutſamkeit, nicht das mindeſte zu unternehmen:
ſo daß, außer einigen geringen Scharmuͤtzeln zwiſchen beyderſeitigen Parteyen,
H. 1087.

J. C. 1676.daſſelbe ganze Jahr nichts merkwuͤrdiges vorging. Im Jahre 1087 aber (eben
als wenn das Schickſal eine ihm gebuͤhrende Schuld nachholen wollte) wurden
ganze Stroͤme von Menſchenblute deſto haͤufiger vergoſſen. Naͤmlich, der Koͤ-
nig in Polen entdeckte endlich die wahre Urſache von den bisher unterlaſſenen
Unternehmungen der Tuͤrken, und faſſete den Entſchluß, ſich ihrer Nachlaͤſſig-
keit zu ſeinem Vortheile zu bedienen. Er wirbet daher friſche Soldaten an,
und gewinnet dieſelben mehr durch die Hoffnung der von den Tuͤrken und Mol-
dauern zu machenden Beute, als durch guten und ordentlichen Sold: mit die-
ſen ziehet er Kamjenjez vorbey, das nach Schiſchman Ibrahim Paſchas Abſter-
ben ohne Statthalter war, und dringet gerades Weges in die Moldau, mit dem
Vorſatze, wie er ſagte, die Tuͤrken in ihrem eigenen Lande anzugreifen. Sul-
tan Muhaͤmmed war von den Ergetzlichkeiten und Luſtbarkeiten des vorigen Jah-
res dergeſtalt eingenommen worden, daß er alle Kriegesgedanken aufgegeben,
und ſich gaͤnzlich auf die Wolluſt und die Jagd geleget hatte. Er ſchickte daher,
weil Schiſchman Ibrahim Paſcha geſtorben war, Schejtan Ibrahim Paſcha ,
in der Wuͤrde eines Seraͤskjers , mit einem Kriegesheere gegen die Polen,
die


Gebiete zu verwalten haben, ſogar auch an
ihre Hofbedienten, daß ſie denſelben anſehn-
liche Geſchenke zuſchicken ſollen. Hievon
kann ſich niemand ausdrehen: auch ſelbſt
diejenigen, die beſtellet ſind, die Grenzen des
Reichs zu bewahren, und daher nicht in Per-
ſon bey dem Feſte erſcheinen koͤnnen, ſind
dennoch gehalten, die Geſchenke durch ihre
Bedienten zu uͤberſenden. Wenn die Osma-
nen mit dem Kaiſer von Deutſchland und
Koͤnige in Perſien Friede haben: ſo werden
die Abgeſandten dieſer Hoͤfe ebenfals dazu
eingeladen: und dieſe koͤnnen nicht ohne
reichliche Geſchenke erſcheinen. Daß ich mich
nicht geirret, wann ich geſaget habe; der
Sultan habe damals einen eben ſo großen
Schatz zuſammen gebracht, als die Haͤlfte des
jaͤhrlichen Tributs aus ſeinem ganzen Reiche
ausmache: das kann der Leſer aus einem ein-
zigen Beyſpiele beurtheilen. Aus dem einzi-


gen Fuͤrſtenthume Moldau wurden damals
als Geſchenke dahin geſendet: zwanzig tau-
ſend Thaler; zwo Zobelhaͤute und zwo Luchs-
haͤute; hundert Ellen dergleichen guͤldener
und ſilberner Stoff, den die Tuͤrken Scheh
Meramdes Koͤniges Verlangen. nennen; zwo guͤldene Kronen mit
Diamanten beſetzt, davon iede funfzehen tau-
ſend Reichsthaler koſtete; außer andern Sa-
chen von geringerm Werthe.
Schejtan u. ſ. w.] Ein ſehr beruͤhm-
ter Mann bey den Tuͤrken. Seine Solda-
ten gaben ihm den Beynamen Schejtan oder
Teufel, wegen ſeiner beſondern Erfahrenheit
und Geſchicklichkeit in Kriegsſachen. Nach-
dem er die Polen bey Sorawna geſchlagen,
und hierauf einen Frieden mit ihnen gemacht
hatte: ſo wurde ihm bey ſeiner Ruͤckkunft zu
Conſtantinopel von dem Sultan Muhaͤmmed
dem IIII der Name Melekj oder Engel bey-
geleget.

19. Muhaͤmmed der IIII
die ihm bey ſeiner Ankunft ein Treffen anbieten. Weil er aber ein Mann von
großer Statsklugheit und in Kriegesſachen wohl erfahren war: ſo haͤlt er den
Koͤnig anfangs mit dem Vorwande des Friedens auf, dadurch der Feind nach-
laͤſſiger gemachet wird; bricht hierauf die Friedenshandlungen um geringer Ur-
ſachen willen ab, hintergehet das Heer der Polen mit tauſenderley Liſt, und
machet alle ihre Bemuͤhungen unkraͤftig. Endlich ſchließet er den Koͤnig unver-
muthet in ſeinem Lager ſo enge ein, daß er nicht einmal einen Boten in ſein Reich
ſenden, noch einen daher bekommen konnte.
19. Der Koͤnig wuͤrde ohne Zweifel mit ſeinem ganzen Kriegesheere zubietet den Tuͤr-
ken den Frieden
an.
Grunde gegangen ſeyn; denn er litte bereits ſehr großen Mangel an Lebens-
mitteln: wenn nicht die goͤttliche Vorſehung es ſo verhaͤnget haͤtte, daß die
Tuͤrken durch eben den Kunſtgriff betrogen worden, deſſen ſie ſich zuvor ſelbſt
bedienet hatten. Denn, als die Sachen in die aͤußerſt verzweifelten Umſtaͤnde
gerathen waren: ſo ſendete der Koͤnig in Polen einige Perſonen in das tuͤrkiſche
Lager, um zu verſuchen, ob man die vorigen Friedenshandlungen nicht wieder
erneuern koͤnnte. Ibrahim Paſcha wuͤrde ſchwerlich in ihr Begehren eingewil-
liget haben, wenn er nicht entdecket haͤtte, daß ein Aufſtand in ſeinem eigenen
Lager


geleget. Er behielte aber dennoch den alten
Namen Schejtan. Der Weßir Kara Ibra-
him Paſcha machte ihn nach der Niederlage
der Tuͤrken bey Wien zum Seraͤskjer (oder
Feldherrn) gegen die Deutſchen, bey welcher
Verwaltung er das Kriegesheer der Deutſchen,
das damals Wiwar belagerte, in große Ge-
fahr brachte. Als er aber bey Gran geſchla-
gen wurde, und man ihn einer Nachlaͤſſigkeit
und Beſtechung von dem Feinde beſchuldigte:
ſo wurde er ums Leben gebracht.
Seraͤskjer] insgemein Baſchbog ge-
nennet, das Haupt oder der Feldherr des gan-
zen Heeres. Ein Seraͤskjer kann nur aus
den Paſchen von zweenen bis dreyen Roß-
ſchweifen erwaͤhlet werden. Wenn einer von
zweenen Tug oder Roßſchweifen Seraͤskjer
iſt: ſo kann in demſelben Heere kein Paſcha
mit der Befreyung von dreyen ſeyn. Wenn


ein ſolcher bey dem Heere ankommt: ſo muß
er entweder Seraͤskjer ſeyn; oder der Weßir
muß dem erſtern den dritten Tug zuſenden.
Ein Paſcha, der einmal zum Seraͤskjer ernen-
net iſt, muß zwar ſeine Vorhaben ſeinen un-
terhabenden Feldhauptleuten vorher mitthei-
len: bey der Ausfuͤhrung aber derſelben hat
er die oberſte Gewalt, und kann in dem Lager
befehlen oder verbieten, was er will. Wenn
der oberſte Weßir zum Seraͤskjer beſtellet iſt:
ſo kann er alle Abſichten und Unternehmungen
aͤndern, ungeachtet es der Meinung der uͤbri-
gen Paſchen zuwider iſt, und nach eigener
Willkuͤhre befehlen, was geſchehen ſoll oder
nicht. Wann ein Feldzug zu Ende iſt: ſo
ruhet der Name und die Gewalt des Seraͤs-
kjers, bis auf einen andern Feldzug. Je-
doch fuͤhret der Paſcha von Siliſtrien dieſen
Titel beſtaͤndig, und ſein Amt iſt, Babadagi
und die Grenzen gegen Polen zu bewahren.
3 H

Osmaniſche Geſchichte
Lager glimmete, und eben ausbrechen wollte. Die Jeng-itſcheri waren ver-
drießlich uͤber die geſchwinden Reiſen, die ſie hatten thun muͤſſen, um den Koͤ-
nig in dieſe Enge einzuſchließen, ſtießen aufruͤhriſche Reden aus, nicht allein
gegen ihren Feldherrn; ſondern auch gegen den Kaiſer ſelbſt, und ſagten oͤffent-
lich: es waͤre das groͤßte Unrecht, daß man ſie zwaͤnge mit Feinden und Wetter
zu ſtreiten, da inzwiſchen der Sultan ſich mit Jagen wilder Thiere  ergetzete
und noch in andern Wolluͤſten mehr herum waͤlzete; man ſtellete ſie, da ſie doch
das vornehmſte Werkzeug der Grundlegung und Erweiterung des Reichs gewe-
ſen ſeyen, itzo unter die Befehlhabung eines Seraͤskjers, und hielte ſie ſolcher-
geſtalt gleichſam fuͤr unwuͤrdig, unter der Anfuͤhrung des Kaiſers oder Weßirs
zu fechten, wie es der alte und ordentliche Gebrauch ſey. Auf der andern Seite
merkte der Chan  der krimiſchen Tatarey, daß er bey dieſem Kriege mehr Ver-
luſt als Vortheil habe, und ermangelte daher nicht, den Seraͤskjer zum Frieden
zu bereden, indem er ihm vorſtellete: die Friedensbedingungen, die der Koͤnig
in Polen itzo anbieten wuͤrde, muͤßte man nicht verachten; denn er zweifele
nicht, die Polen wuͤrden, um ſich von der augenſcheinlichen Gefahr zu befreyen,
in alles einwilligen, was man von ihnen begehrete. Wenn man ſie aber noch
laͤnger draͤngete: ſo ſey zu beſorgen, die Verzweifelung moͤchte ihren Muth
wieder erwecken, und verurſachen, daß ſie einen Durchbruch wageten; und
wenn ſie auch dabey das osmaniſche Heer nicht gaͤnzlich aus dem Felde ſchluͤgen:
ſo wuͤrden ſie doch wenigſtens ihren eigenen Tod mit Erlegung von ganzen Tau-
ſenden ihrer Feinde raͤchen. Er ſetzte noch hinzu: der Winter komme itzo her-
an; und da die osmaniſchen Soldaten dieſer Witterung nicht gewohnt ſeyen:
ſo wuͤrde dieſelbe dem Feinde den Sieg ſehr erleichtern. Durch dieſe und noch
andere


wilder Thiere] Wenn die Sultane
allzuſehr der Jagd ergeben ſind: ſo laden ſie
allezeit den Haß ihres Volks und ihrer Sol-
daten auf ſich. Denn die Tuͤrken glauben:
ein Gemuͤth, das allzuſtark darauf erpicht
ſey, Voͤgel und wilde Thiere zu fangen, ſey
nicht im Stande, weder ſich ſelbſt, noch das
gemeine Weſen, zu regieren, oder auch heil-
ſame Rathſchlaͤge anzuhoͤren. Dieſe Mei-
nung gruͤndet ſich auf ein gemeines tuͤrkiſches
Sprichwort, das da heißet: Kuſchbaßi Ku-
marbaßi oͤlduͤren, olur Gaßi; Wer einen Lieb-
haber von Voͤgeln (unter welchem Namen
auch derjenige zu verſtehen iſt, der ſich der


Jagd allzuſehr ergiebt) und einen Wuͤrfelſpie-
ler todt ſchlaͤget, der iſt fuͤr einen Helden zu
achten. Dieſes war die Veranlaſſung aller
derer Ungluͤcksfaͤlle, die Muhaͤmmed und ſei-
nem Sohne Muſtaͤfa dem II zu unſern Zeiten
begegneten, und auch die hauptſaͤchlichſte Ur-
ſache, warum ſie abgeſetzet wurden. Denn
da dieſelben, ungeachtet der wiederholten Er-
mahnungen, die ihnen gegeben wurden, ſich
nicht in dem Jagen maͤßigen wollten: ſo hoͤ-
rete das Volk nicht auf, ſie ſo lange zu haſſen
und zu verachten, bis es ihnen das Zepter
aus den Haͤnden gewunden hatte. Solche
Kaiſer aber, welche dieſe Ergetzlichkeit nur ſelten
und

19. Muhaͤmmed der IIII
andere Vorſtellungen ließ ſich Schejtan Ibrahim Paſcha bewegen, daß er den
gegebenen Rath genehm hielte, und von dem Koͤnige in Polen verlangte, daß
er einige Edelleute als Geißel in ſein Lager ſenden moͤchte. Der Koͤnig ſchickte
auch dem Seraͤskjer ſechs derſelben, unter dem Titel von Abgeſandten, und be-
kam eben ſo viele von den Tuͤrken zuruͤck. Sogleich breitete ſich das Geruͤchte
von einem Frieden durch beyde Laͤger aus: darauf die tuͤrkiſchen Soldaten,
weil ſie ſich einbildeten, daß itzo keine Gefahr mehr zu beſorgen waͤre, und dabey
wuͤnſcheten, einmal ein Ende von ihrer Muͤhſeligkeit zu ſehen, nachlaͤſſig wurden
und die Zugaͤnge nur ſchlecht bewachten.
20. Als der Koͤnig in Polen dieſes merket: ſo nimmt er einen TruppDer Koͤnig ent-
rinnet aus der
Gefahr, und grei-
fet die Tatarn
an.
ſeiner auserleſenſten Soldaten mit ſich (den ſchwaͤchſten Theil des Heeres laͤſſet
er zuruͤck, das Lager zu bewahren), machet ſich mit denſelben ingeheim davon,
greifet etliche tauſend Tatarn unverſehens an, die unter Mohilow  gelagert
ſtunden, und ſchlaͤget dieſelben mit leichter Muͤhe in die Flucht. Ibrahim Pa-
ſcha erhaͤlt gleich darauf von dieſer ungluͤcklichen Begebenheit Nachricht, als er
eben die Abgeſandten zur Mittagsmalzeit bey ſich hatte und ſich mit denſelben
unterhielte. Er erſchricket uͤber dieſe Zeitung, giebt den Geſandten einen ernſt-
lichen Verweis wegen ihres Verraths und ihrer Uebertretung des Voͤlkerrechts,
und ſendet unverzuͤglich ſeine Reiterey den Tatarn zu Huͤlfe. Dieſe Truppen
treffen die Polen, am 19 Tage des Monats Redſcheb, im Jahre 1087, unterH. 1087.

J. C. 1676.
Sorawna an, und rennen voll Begierde von Ahndung und Rache auf ſie hin-
ein. Das Treffen bleibet lange zweifelhaft, und es fallen ihrer auf beyden
Seiten eine große Menge: es wuͤrde auch noch laͤnger gewaͤhret haben, wenn
nicht


und maͤßig gebrauchet haben, ſind niemals
deswegen von ihren Unterthanen getadelt
worden.
Chan] Ungeachtet der Chan der kri-
miſchen Tatarey dem tuͤrkiſchen Reiche unter-
than und bisher demſelben treu geblieben iſt:
ſo verlanget er doch um ſeines eigenen Vor-
theils willen nicht, daß Polen unter das tuͤr-
kiſche Joch kommen ſolle. Denn, der vielen
Geſchenke nicht zu erwaͤhnen, die er faſt alle
Jahre ingeheim aus Polen empfaͤnget: ſo
kann dieſes Koͤnigreich nicht uneigentlich die
Vorrathskammer der Tatarn genennet wer-
den, in das ſie beſtaͤndig ſtreifen und daraus


ſehr große Summen ziehen koͤnnen; naͤmlich
als Loͤſegelder fuͤr die Gefangenen, die ſie mit
ſich wegfuͤhren. Wenn aber Polen den Tuͤr-
ken tributbar oder voͤllig unterworfen waͤre:
ſo wuͤrden den Tatarn ihre gewoͤhnlichen Raͤu-
bereyen verwehret werden; aus welcher Ur-
ſache ſie dieſes auf alle moͤgliche Weiſe zu ver-
hindern ſuchen.
Mohilow] Eine Stadt in der pol-
niſchen Ukraina, an der weſtlichen Seite des
Dnjeſters, zwoͤlf Stunden Weges von So-
roka, und ungefaͤhr eben ſo weit von Ka-
mjenjez gelegen.
3 H 2

Osmaniſche Geſchichte
nicht die Nacht ihrem hitzigen Gefechte ein Ende gemacht haͤtte. Denn als der
Abend herbey kam, und die Tuͤrken merkten, daß wegen der Dunkelheit nichts
mehr ausgerichtet werden konnte: ſo zogen ſie wieder in ihr Lager zuruͤck; wel-
ches die abgematteten Polen ihnen gerne geſtatteten, und ſich noch dazu in ihrem
Lager gegen die Einfaͤlle der Tatarn ſtark verſchanzten, weil die Furcht dieſelben
ſtark machte.
Es wird ein
Friede geſchloſ-ſen.
21. Indem nun beyde Laͤger gegen einander uͤber ſtunden: ſo ſcharmuͤt-
zelten dieſelben ganzer ſiebenzehen Tage lang ohne Unterlaß mit einander; dabey
bald die Polen, und bald die Tuͤrken einbuͤßeten. Endlich, nach vielen Schwie-
rigkeiten, wurde mitten unter den Waffen ein Friede geſchloſſen, und am 16
Tage des Monats Schaͤban von den Abgeſandten beyder Theile unterzeichnet.
So bald als die Friedensurkunden gegen einander ausgewechſelt waren: ſo
wurden die polniſchen Geſandten, nachdem ſie von dem Seraͤskjer mit tuͤrkiſchen
Pferden beſchenket worden, entlaſſen, und die tuͤrkiſchen Geißeln kehreten eben-
fals wieder in das osmaniſche Lager zuruͤck. Als die Polen nach Hauſe kamen:
ſo beriefen ſie eine Verſammlung der Reichsſtaͤnde auf den 19 Tag des Monats
Sſuͤlkaͤde zuſammen, auf welcher dieſelben, der gegenſeitigen Bemuͤhungen des
deutſchen


in die Stadt] Dieſe Hartnaͤckigkeit
und dieſer Hochmuth des Abgeſandten wuͤrde
alle Hoffnung zum Frieden vernichtet haben:
wenn nicht der Weßir, der damals ſchon die
Unternehmung gegen Wien im Sinne hatte,
in der Abſicht, alle Mittel anzuwenden, da-
mit auf dieſer Seite alles in Ruhe geſetzet
wuͤrde, dem Abgeſandten etwas nachgegeben
und dem Rejs Efendi erlaubet haͤtte, den Frie-
den zu Dawud Paſcha zu ſchließen. Denn
ſonſt ſind die Tuͤrken recht aberglaͤubiſch genau
in Beobachtung ſolcher Gebraͤuche und Feier-
lichkeiten, welche von Alters her an ihrem Hofe
hergebracht ſind, ſo daß ſie eher zuſaͤhen, daß
die ganze Welt ſich umkehrete, als daß ſie
das mindeſte Stuͤck der Ehrenbezeigungen,
die ihnen gebuͤhren, vorbey laſſen ſollten.
Dawud Paſcha] Ein Ort, der an
der Weſtſeite der Stadt gelegen iſt, nicht uͤber


eine italieniſche Meileeine halbe Stunde Weges. von den Mauren der-
ſelben. Man ſiehet allda herrliche Palaͤſte,
die dem Sultane zugehoͤren, einige Haͤuſer
fuͤr die Hofbedienten, und von Stein gebaute
Staͤlle: welches alles recht niedliche Gebaͤude
ſind. Außer dieſen ſind keine andere Haͤuſer
daſelbſt anzutreffen, und auch keine Einwoh-
ner: ausgenommen die Boſtandſchi, die die
dabey gelegenen Gaͤrten zu verſehen haben.
Der Name dieſes Ortes ſcheinet ſeinen Ur-
ſprung zu haben entweder von dem Anbauer
deſſelben, oder von dem Aufſeher des Bau-
weſens. Wann der Sultan von Conſtanti-
nopel nach Adrianopel reiſet: ſo nimmt er
hier allezeit ſeine erſte Einkehre. Dieſes Da-
wud Paſcha muß man unterſcheiden von ei-
nem andern Dawud Paſcha Maͤhkjemeſi, das
Jildirim Bajeßid mitten in Conſtantinopel
bauen laſſen, als die griechiſchen Kaiſer noch
Herren von dieſer Stadt waren74 S. 10 Abſatz..

19. Muhaͤmmed der IIII
deutſchen Kaiſers ungeachtet, die Friedensbedingungen genehm hielten, und den
Wojewoden von Kulm als außerordentlichen Abgeſandten nach Conſtantinopel
ſchickten. Wie ſchaͤdlich aber ein unzeitiger Hochmuth bey Fuͤhrung oͤffentlicher
Geſchaͤffte ſey: das bezeiget das folgende Beyſpiel.
22. Ehe der Abgeſandte in die Stadt kam: ſo begehrete er durch einUngereimtes
Begehren des
polniſchen Abge-
ſandten:
Schreiben eine Sache, die vorher niemals gebraͤuchlich geweſen war; naͤmlich,
daß der Weßir ihn am Thore von Conſtantinopel empfangen ſollte. Als ihm
nun dieſes abgeſchlagen wurde: ſo wollte er nicht in die Stadt  ziehen; ſondern
kehrete weſtwaͤrts nach Dawud Paſcha , einem Dorfe, ungefaͤhr eine italieni-
ſche Meileeine halbe Stunde Weges. von Conſtantinopel gelegen. Durch dieſe und dergleichen Verwei-
lungen wurden die Unterhandlungen verzoͤgert, vom 26 des Monats Redſcheb
an, 1088, bis auf den 16 des Monats Saͤfer im folgenden Jahre, da derH. 1088.

J. C. 1677.
Friede endlich zu Dawud Paſcha beſtaͤtiget wurde. Am 1 Tage des Monats
Rebiuͤl ewwel wurde die Urkunde davon in oͤffentlicher Rathsverſammlung dem
Abgeſandten uͤberliefert, und dieſe war ſo eingerichtet, wie es der Weßir fuͤr
gut befand . In dieſen Friedensbedingungen begaben ſich die Polen nicht
allein


fuͤr gut befand] Weil es eine Sache
von großer Wichtigkeit iſt, daß man den eigent-
lichen Inhalt dieſes Friedensvergleichs wiſſe:
ſo wird es nicht undienlich ſeyn, wenn wir
denſelben hier beyfuͤgen, wie derſelbe in der
Geſchichte des Krieges zwiſchen den Polen
und Tuͤrken des Herrn de la Croix enthalten
iſt. Er lautet von Wort zu Wort alſo.
Nachdem von dem polniſchen Abgeſandten
verlanget worden, daß denen geheiligten Ver-
traͤgen, die Wir mit dieſem Reiche haben, ei-
nige Artikel beygefuͤget werden ſollten: ſo
haben Wir dieſes genehm gehalten, und wol-
len, daß der Inhalt derſelben genau beobach-
tet und oͤffentlich bekannt gemacht werden ſolle.
1. Wenn die lipkiſchen Tatarn, die in Po-
len wohnen, geneigt ſind, ſich in diejenigen
Laͤnder zu begeben, die unter Unſerer Herr-


ſchaft ſtehen: ſo ſoll ihnen ein voͤlliges Jahr
vergoͤnnet ſeyn, dieſes ins Werk zu richten;
und die Polen ſollen dieſelben auf keine Weiſe
verhindern, mit ihren Kindern und Guͤtern
zu ziehen, wohin es ihnen beliebet.
2. Da ganz Podolien, nach den alten
Grenzen dieſes Landes zu rechnen, in der Ge-
walt Unſerer kaiſerlichen Majeſtaͤt iſt: ſo wol-
len Wir, daß die polniſchen Beſatzungen, die
ſich in Buar und Medſchibos befinden, dieſe
Plaͤtze raͤumen ſollen, mit Hinterlaſſung alles
Geſchuͤtzes, das bey Eroberung derſelben da-
ſelbſt gefunden worden. Sollte aber nach
der Zeit einiges aus Polen dahin gebracht
worden ſeyn: ſo koͤnnen ſie daſſelbe mit ſich
wegfuͤhren. Die Einwohner dieſer Plaͤtze
koͤnnen entweder daſelbſt bleiben, oder an-
derswohin ziehen, ohne daß ſie dießfals beein-
traͤchtiget werden ſollen.
3 H 33. Die

Osmaniſche Geſchichte
allein alles Anſpruchs auf Kamjenjez, das die Tuͤrken in dem vorigen Kriege
eingenommen hatten; ſondern ſie verbanden ſich auch, alle Gewalt uͤber die
Koſa-


3. Die Grenzen von Podolien ſollen durch
alte Einwohner dieſes Landes beſtimmet wer-
den; dazu man Leute von bewaͤhrter Red-
lichkeit und bekannter Erfahrung gebrauchen
wird: und die Grenzen, die dieſelben ange-
ben, ſollen in Zukunft fuͤr die wahren und
unſtreitigen Grenzen von Podolien gehalten
werden.
4.Wann die Grenzen ſolchergeſtalt feſt-
geſetzet ſind: ſo ſollen hernach alle die polni-
ſchen Edelleute, die von langen Zeiten her
Dorfſchaften in Podolien beſeſſen haben, und
willens ſind, in dem Lande zu bleiben, an den
osmaniſchen Hof Tribut, Zehenten, Zoͤlle,
und andere auf die Guͤter gelegten Abgaben,
bezahlen. Ein Theil dieſer Dorfſchaften ſoll
ihnen zu ihrem Unterhalte gelaſſen werden;
und ſie und ihre Nachkommen ſollen dieſelben
auf ewig zu genießen haben, und durch Unſere
ausdruͤckliche Befreyung in ihren Wuͤrden
beſtaͤtiget, auch mit keinem auf Kinder geleg-
ten Tribute beſchweret werden: ſo ferne naͤm-
lich dieſelben nichts feindſeliges unterneh-
men.
5. Die Einwohner ſollen in dem Beſitze
derer Kirchen, die noch nicht in Mestſchide
verwandelt ſind, gelaſſen werden, und die Frey-
heit haben, ihren Gottesdienſt auf ihre eigene
Weiſe ungeſtoͤrt zu verrichten.
6. Wir wollen, daß die Ukraina nach ihren
alten Grenzen denen Koſaken, die Unſere Un-
terthanen ſind, wieder eingeraͤumet werden
ſolle: ausgenommen die Staͤdte Bialozerkjew
und Pawolotſch, als die wir aus beſonderer
Gnade nebſt ihrem Gebiete den Polen uͤber-
laſſen haben. Dieſe aber ſollen daſſelbe Ge-


biet nicht einen Zoll breit weiter ausdehnen,
noch Unſern Unterthanen, den Koſaken, auf
einige Weiſe beſchwerlich fallen.
7. Wir wollen Gevollmaͤchtigte abſenden,
die Grenzen dieſer Staͤdte auf eben die Weiſe
zu beſtimmen, als in Anſehung Podoliens
bereits vorhin iſt verordnet worden.
8. Wir beſtaͤtigen die Ordensleute, die ſich
in Friedenszeiten zu Jeruſalem aufhalten,
in dem Beſitze desjenigen, was ſie von langen
Zeiten her genießen; und befehlen hiermit
iedermann, daß ſie ſich nicht unterſtehen ſol-
len, dieſelben zu beunruhigen.
9. Wir befehlen kraft dieſes Unſern Krie-
gesheeren der krimiſchen und budſchakiſchen
Tatarey, der Koſaken und in Siebenbuͤrgen,
von dieſem Tage an und in Zukunft, ohne
Unſern ausdruͤcklichen Befehl niemals in Po-
len einen Einfall zu thun, darinnen zu pluͤn-
dern, oder auf einige Weiſe Feindſeligkeiten
zu begehen. Und wenn erwieſen werden kann,
daß ein ſolcher Friedensbruch vorgegangen iſt:
ſo ſollen diejenigen, die einigen Schaden gelit-
ten haben, dafuͤr Erſtattung bekommen.
10. Auf eingelegte Fuͤrbitte des hohen
Chans der krimiſchen Tatarey wollen Wir
den Polen den Tribut von zwanzig tauſend
Thalern, den ſie uns ſeit langer Zeit bezahlet,
hiermit erlaſſen haben. Außer dieſem Erlaſſe,
und außer den Staͤdten Bialozerkjew und Pa-
wolotſch, die Wir ihnen aus freyem Willen
geſchenket haben, wollen Wir, daß die gehei-
ligten Vertraͤge von Budſchak unverbruͤchlich
gehalten werden ſollen.
11. Die

19. Muhaͤmmed der IIII
Koſaken in Podolien, als ihre Unterthanen, abzutreten, und ſelbige der osma-
niſchen Pforte zu uͤbergeben. Den lipkiſchen Tatarn , die bisher Polen
unter-


11. Die Richter, die an den Grenzen be-
ſtellet ſind, ſollen nicht allein uͤber die unbe-
weglichen Guͤter Unſerer Unterthanen, ſondern
auch uͤber Sachen von geringerer Wichtigkeit,
zu urtheilen haben.
12. Die Einwohner von Kamjenjez, die
nach Eroberung dieſer Feſtung daſelbſt ver-
trieben worden ſind, ſollen die Freyheit haben,
wenn ſie wollen, wieder in ihr Vaterland
zuruͤck zu kommen, und in Podolien zu wohnen.
13. Weil auch die Einwohner von Ka-
mjenjez keiner andern Urſache wegen aus ihrem
Vaterlande entwichen ſind, als weil ſie keine
Kirchen haben: ſo ſoll denjenigen, die daſelbſt
geblieben, oder willens ſind, dahin zuruͤck
zu kehren, eine Kirche wiedergegeben werden.
Imgleichen verſtatten Wir den Chriſten von
dem lateiniſchen Bekenntniſſe eine Kirche in der
Feſtung Buar; und im Falle, daß dieſe zer-
ſtoͤret waͤre, koͤnnen ſie dieſelbe wieder auf-
bauen.
14. Eben dieſes ſoll auch zu Jaslowetſch
und Medſchibos geſchehen; nachdem Wir die-
jenigen Kirchen werden ausgeſuchet haben,
die in Mestſchide verwandelt werden ſollen.
15. Die Gefangenen, die waͤhrend des
Krieges genommen worden ſind, ſollen auf
beyden Seiten ausgewechſelt werden. Es ſoll
nicht mehr als ein Paſcha in Podolien ſeyn;
und die uͤbrigen Befehlhaber ſollen nicht aus
den lipkiſchen oder einiger andern Art Tatarn
genommen werden.
16. Die lipkiſchen Tatarn, die ſich nahe


an den Grenzen aufhalten, ſollen verbunden
ſeyn, ihre Wohnungen weiter von den Gren-
zen wegzuruͤcken.
17. Wenn in den alten Vertraͤgen einige
Artikel den gegenwaͤrtigen zuwider ſeyn ſollten:
ſo wollen Wir dieſelben hiermit aufgehoben,
das uͤbrige aber darinnen beſtaͤtiget haben.
Wir verſprechen auch, ſo lange der Koͤnig in
Polen, nebſt den Großen und Befehlhabern
dieſes Reiches, nichts gegen die Feſtungen,
benachbarten großen und kleinen Staͤdte,
Doͤrfer und das Gebiet, das unter Unſerer
Herrſchaft ſtehet, unternehmen; daß dieſelben
durch unſere ſiegreichen Heere, Paſchen und
Befehlhaber ſo wenig, als durch die Mol-
dauer, Tatarn von Dobrudſche, Akkjirman,
Daben und dem Dnjeper, auf einige Weiſe
beſchweret oder beleidiget werden ſollen.
18. Die Polen ſollen dem Chan der krimi-
ſchen Tatarey den gewoͤhnlichen Tribut bezah-
len. Und wenn dieſer der alten Gewohnheit
nach bezahlet wird: ſo ſoll derſelbe verbunden
ſeyn, auf ſeiner Seite Friede, Freundſchaft
und Gemeinſchaft mit ihnen zu unterhalten;
und nicht zu geſtatten, daß ihnen einiger
Schade oder einiges Unrecht zugefuͤget werde.
Eben dieſes ſollen auch der Kalga und die uͤbri-
gen tatariſchen Befehlhaber beobachten.
19. Wenn ein Feind gegen den Koͤnig in
Polen den Krieg erklaͤret: ſo ſoll der Chan
der Tatarey verbunden ſeyn, mit einem Heere
demſelben zu Huͤlfe zu kommen. So wollen
Wir auch noch ferner, daß in dem Falle, da
Wir einige Tatarn zu unſern Dienſten noͤthig
haben, dieſelben auf ihrem Zuge durch Polen
keinen

Osmaniſche Geſchichte
unterworfen geweſen waren, gaben ſie Freyheit, wegzuziehen. Kurz, der ganze
Friedensvergleich war ſo abgefaſſet, als wenn nicht ein Koͤnig mit dem andern,
ſondern


keinen andern Weg nehmen ſollen, als der
bisher gewoͤhnlich geweſen iſt.
20. Alle Gefangenen, die von den Tatarn
oder Moldauern nach Schließung dieſes gehei-
ligten Vergleichs aus Polen weggefuͤhret wer-
den, erklaͤren Wir fuͤr unrechtmaͤßig genom-
men; verbieten auch hiermit, daß dieſelben
innerhalb unſers Gebietes nicht verkauft wer-
den ſollen. Dagegen verlangen Wir, daß in
Anſehung Unſerer Unterthanen in Polen eben
dieſes beobachtet werde.
21. Wenn der Fall ſich eraͤuget, daß Wir
mit einem unglaubigen Koͤnige im Kriege be-
griffen ſind, und Unſere kaiſerliche Majeſtaͤt
entweder das Belieben hat, in Perſon zu Felde
zu gehen, oder einen Seraͤskjer mit Unſern
Heeren, oder auch die Fuͤrſten von Sieben-
buͤrgen, Moldau und Walachey, ins Feld
zu ſchicken: ſo ſoll der Koͤnig in Polen, in
Anſehung der aufrichtigen Freundſchaft, auch
genauen Verbindung und Gemeinſchaft, dar-
innen er mit Uns ſtehet, Unſerm Feinde keine
Huͤlfe zukommen laſſen, noch ihm mit Mann-
ſchaft oder Gelde beyſtehen; auch nicht erlau-
ben, daß Unſere Feinde in ſeinem Gebiete
Soldaten anwerben, noch einem Palatin oder
Oberſten weder oͤffentlich noch heimlich der-
gleichen anzuwerben verſtatten.
22. Da die Fuͤrſten oder Statthalter von
Siebenbuͤrgen, und zugleich Koͤnige von Un-
garn, Uns unterworfen ſind und unter Unſerer
Oberherrſchaft ſtehen; indem dieſes Land
von Unſern Voraͤltern durch Erbrecht auf Uns
gekommen iſt: ſo wollen Wir, daß der Koͤ-
nig in Polen mit denſelben, als Unſern ge-


treuen Vaſallen, in Freundſchaft leben ſolle.
23. Wenn es aber geſchehen ſollte, daß ſie
von Uns abfaͤllig wuͤrden: ſo ſoll der Koͤnig
in Polen weder unmittelbar noch mittelbar
ihnen einige Huͤlfe zuſenden. Und wenn ein
Palatin von Siebenbuͤrgen, Moldau oder
Walachey, oder ein anderer aufruͤhriſcher Fuͤrſt,
nach Polen fliehen ſollte: ſo ſoll der Koͤnig
verbunden ſeyn, denſelben gefangen zu neh-
men, und an Unſern gluͤckſeligen Hof zu uͤber-
liefern. Mit einem Worte: es ſoll derſelbe
Unſerer Freunde Freund und Unſerer Feinde
Feind ſeyn.
24. Wenn der Koͤnig in Polen mit unſerm
gluͤckſeligen Reiche eine beſtaͤndige Freundſchaft
unterhalten wird: ſo befehlen Wir dieſen Fuͤr-
ſten, daß ſie kuͤnftig mit Polen eben die Ge-
meinſchaft pflegen ſollen, als ſie bisher gethan
haben.
25. Wir befehlen, daß die Gefangenen,
die waͤhrend des Krieges und ſeit dem man
mit dem Friedensvergleiche beſchaͤfftiget iſt,
gemacht worden ſind, ohne Loͤſegeld losgelaſ-
ſen werden ſollen.
26. So befehlen Wir auch, daß diejenigen
Gefangenen, die ſchon vorher genommen
worden ſind, in dem Falle, wenn ſie nicht
die muhaͤmmediſche Religion angenommen,
die Freyheit haben ſollen: wenn ſie das Geld
erſtatten, dafuͤr man ſie verkauft hat; das
ihr Herr bey einem Eide anzugeben gehalten
ſeyn ſoll.
27. Die Kaufleute von beyden Seiten ſol-
len

19. Muhaͤmmed der IIII
ſondern ein Oberherr mit ſeinem Vaſallen, zu thun haͤtte. Aber auch dieſes
war nicht hinlaͤnglich, den polniſchen Abgeſandten von ſeinem Hochmuthe abzu-
bringen.


len die Freyheit genießen, ihren Handel
zu Waſſer und Lande zu treiben, und ſich in
allen Unſern Haͤfen und ſonſt uͤberall einzu-
finden; wenn ſie nur die Zoͤlle und uͤbrigen
Abgaben bezahlen, die an einem ieden Orte
angeſetzet ſind.
28. Man ſoll auch dieſelben auf keine Weiſe
belaͤſtigen, oder ihnen beſchwerlich fallen;
und wenn einer von ihnen innerhalb Unſers
Gebietes verſtirbet: ſo ſollen ſeine Guͤter
dem Haupte der reiſenden GeſellſchaftKjarwan. getreu-
lich ausgeantwortet werden, um ſie den An-
verwandten des Verſtorbenen zuzufertigen.
Und Wir wollen, daß man eben dieſes in Po-
len in Anſehung Unſerer Unterthanen beobach-
ten ſolle.
29. Die Abgeſandten nebſt ihrem Gefolge,
die zu Uns kommen, um mit Uns Gemein-
ſchaft zu unterhalten, ſollen einen freyen Durch-
zug durch Unſer Gebiet genießen; und es ſoll
ihnen das noͤthige Geleit zugeſtanden werden.
Dagegen verlangen Wir, daß eben dieſes den
Unſrigen, die wir nach Polen ſchicken werden,
wiederfahren ſolle.
30. Wenn Armenier oder andere unglau-
bige Kaufleute geſonnen ſind, durch Moldau
zu reiſen, um in Unſern gluͤckſeligen Laͤndern
Handlung zu treiben: ſo ſollen dieſelben ver-
bunden ſeyn, auf der oͤffentlichen Landſtraße
zu bleiben und keine Nebenwege zu nehmen.
Und wenn ihnen auf der oͤffentlichen Land-


ſtraße einige Gewaltthaͤtigkeit wiederfaͤhret:
ſo ſoll der Thaͤter ausfuͤndig gemacht und ge-
ſtrafet werden.
31. Wir wollen und befehlen, daß allen
denen Artikeln, die in dem gegenwaͤrtigen
Friedensvergleiche enthalten ſind, ſorgfaͤltig,
genau und getreulich nachgelebet werden ſolle.
Ihre Dauer muͤſſe ſo lange ſeyn, als die Dauer
unſeres Reiches; das waͤhren wird, ſo lange
als die Welt ſtehet. Es muͤſſe alſo dieſer
Friede und die gegenſeitige Gemeinſchaft
ewig dauern!
32. Wir verſprechen bey Unſerm kaiſerli-
chen Eide, und bezeugen vor Gott, dem Schoͤp-
fer Himmels und der Erde, und bey den
Wundern Muhaͤmmed Muſtaͤfas, des großen
Propheten und der Sonne zweyer AlterDieſe Benennung wird Muhaͤmmed vermuthlich deswegen beygeleget,
weil derſelbe in zweyen Jahrhunderten gelebet hat; denn er iſt geboren im Jahre Chriſti 569, und
geſtorben im Jahre 632.,
auf dem der Friede der goͤttlichen Majeſtaͤt
ruhet, daß wir keinen von dieſen Artikeln
uͤbertreten, noch dieſelben mit einigen Schwie-
rigkeiten belaͤſtigen wollen; ſondern daß der
Friede und die Vereinigung, die itzo errich-
tet und beſtaͤtiget worden iſt, ſo lange dauern
ſolle, als Unſer ruhmwuͤrdiges Reich: ſo ferne
naͤmlich der Koͤnig in Polen, deſſen Palatine,
Feldherren, und uͤbrige Unterthanen, nichts
unternehmen, das dem itztgedachten Frieden
und der Vereinigung, imgleichen der Ehre
und Wuͤrde der Rechte des Friedens und der
Freundſchaft, entgegen iſt. Daher befehlen
Wir, daß gegenwaͤrtigem Unſerm obenſtehen-
den hohen Zeichen voͤlliger Glaube zugeſtellet
werde;
3 J

Osmaniſche Geſchichte
bringen. Denn, damit es nicht das Anſehen haben moͤchte, als wenn er ein
ſo praͤchtiges Gefolge vergebens mitgenommen haͤtte: ſo hielte er bey dem
Weßire, nachdem der Friede beſtaͤtiget war, und er auch bereits die Briefe von
Seiten des Kaiſers empfangen hatte, um Erlaubniß an, ſeinen oͤffentlichen Ein-
zug zu halten; der ihm auch dieſes verſtattete.
deſſelben Pra-
lerey, und des
Weßirs Redendaruͤber.
23.Bey dieſem Einzuge ließ derſelbe, außer andern Zeichen des Prachts,
ſeine Pferde mit Silber beſchlagen, und das Beſchlaͤge am Hufe nur mit zwee-
nen Naͤgeln befeſtigen; damit es auf den Straßen, die gepflaſtert waren,
deſto eher abfallen, und die Tuͤrken uͤber die Reichthuͤmer von Polen erſtaunen
machen moͤchte. Allein, was derſelbe zu ſeiner Ehre veranſtaltet hatte, das
gereichte ihm zur Schande. Denn als dem Weßire eines von dieſen Huf-
beſchlaͤgenim Engliſchen Shoes‚ Schuhe. gebracht wurde: ſo ſoll derſelbe geſaget haben; der Unglaubige
habe zwar ſilberne Schuhe, aber einen kuͤpfernen Kopf: denn es ſey nicht
zu glauben, daß ein Menſch, der ſeine Vernunft beſitze, eine ſolche laͤcherliche
Ausſchweifung begehen koͤnne, daß er ſeine Pferde mit Silber beſchlagen ließe.
Eben dieſer Weßir, wie erzaͤhlet wird, ſoll dem Seraͤskjer, als dieſer ihm mel-
den laſſen, der polniſche Abgeſandte komme mit einem Gefolge von ſieben hun-
dert Perſonen an, und begehre fuͤr eine ſo große Anzahl Leute Unterhalt; zur
Antwort haben wiſſen laſſen: er ſollte dem Abgeſandten ſagen; wenn es mit
einer ſo zahlreichen Bande die Meinung habe, Conſtantinopel einzunehmen:
ſo ſeyen ſeiner Leute viel zu wenig; wenn er aber die Abſicht habe, die erha-
bene Schwelle des hohen Hofes zu gruͤßen: ſo habe er allzuvieles Gefolge
mitgenommen; und es ſey zu beſorgen, dieſelbe moͤchte durch die Kuͤſſe der Po-
len beſudelt werden. Indeſſen ſey es fuͤr den Sultan keine ſchwerere Sache,
ſieben hundert Polen als Gaͤſte zu unterhalten, als ſieben tauſend Bauern
eben dieſes Volkes zu ernaͤhren, die zu den kaiſerlichen Galeen verdammet ſeyen.
Allein, wir muͤſſen von dieſer Ausſchweifung zuruͤck kehren.
24. Als


werde; und machen hiermit der ganzen Welt
kund, daß Wir dieſen Friedensvergleich feſt
und unverbruͤchlich, nach ſeinem wahren In-
halte, erfuͤllet wiſſen wollen. Es muͤſſen alſo
alle Einwohner und Unterthanen von Polen
unter dem Schatten Unſers Schutzes des ſtil-
leſten Friedens genießen! Zu Dawud Pa-


ſcha, am 16 des Monats Saͤfer, im 1089
Jahre.
lipkiſchen Tatarn] Lipka iſt der tuͤr-
kiſche Name, fuͤr Litwa (Lithauen); daher
die Tatarn, die in Lithauen wohnhaft ſind,
von ihnen lipkiſche Tatarn genennet werden.
Sie

19. Muhaͤmmed der IIII
24. Als nunmehr der Friede mit den Polen errichtet und beſtaͤtiget war:Krieg mit Ruß-
land.
ſo brach noch in demſelben Jahre 1090 ein neuer Krieg zwiſchen dem osmani-
ſchen Hofe und den Ruſſen aus. Der Hetman von Sari Kamiſch Kaßaki ,H 1090.

J. C. 1679.
ſchen Hofe und den Ruſſen aus. Der Hetman von Sari Kamiſch Kaßaki ,
Doroſchenſko, hatte ſich, wie ich bereits erwaͤhnet habe, mit ſeinem geſammten
Volke freywillig dem osmaniſchen Reiche unterworfen; allein nachgehends,
als derſelbe bey dem polniſchen Feldzuge Theil zu nehmen verlangte, aber eine
abſchlaͤgige Antwort bekam: ſo entſchloſſe er ſich, dieſen Schimpf durch den
Abfall zu raͤchen. Er befand aber, wenn er nicht einen maͤchtigern Bunds-
genoſſen zu Huͤlfe naͤhme: ſo wuͤrde er nicht vermoͤgend ſeyn, ſein Vorhaben
auszufuͤhren; und ſeine Bemuͤhungen, ſein Vaterland zu befreyen, wuͤrden
vielmehr daſſelbe noch tiefer in die Knechtſchaft verwickeln. Nachdem er nun
dieſe Dinge wohl uͤberleget hatte: ſo laͤdet er durch geheime Briefe die Befehl-
haber der Koſaken und andere, von denen er wußte, daß ſie den groͤßten Ein-
fluß bey dem Volke hatten, zu ſich ein, und ſtellet ihnen vor, was er bisher zur
Erhaltung ihrer Ruhe und Freyheit gethan habe, und durch was fuͤr Mittel er
dieſelbe zu befeſtigen und zu verſichern bemuͤhet geweſen ſey. “Ich glaubte„
(ſagte derſelbe), “nachdem die Polen uns gedruͤcket und veraͤchtlich gehalten
“hatten, wir wuͤrden unter dem Schutze der Tuͤrken eine ſichere Zuflucht finden.
“Sie waren ſo weit von unſern Grenzen entfernet, daß wir dem Anſehen nach
“keine Urſache hatten, uns vor ihnen zu fuͤrchten; und ihr Name war ihren
“Feinden ſo fuͤrchterlich, daß ein Schiff unter ihrer Flagge eben ſo ſicher ſeyn
“konnte, als in dem Hafen ſelbſt. Zu dieſen Gruͤnden kamen noch die Ver-
“ſprechen, die ſie uns thaten, und die alſo beſchaffen waren, daß wir ſie kaum
“beſſer haͤtten verlangen koͤnnen: naͤmlich, der Genuß unſerer buͤrgerlichen
“und Religionsfreyheit, die Befreyung vom Tribute, und ein anſehnlicher
“Antheil an der Beute, die wir in ihren Dienſten machen wuͤrden. Daß ſie
“aber dieſe Verſprechen halten wuͤrden: das glaubte ich vornehmlich aus der
“Urſache, weil ſie unſere Freundſchaft um ſo viel mehr zu verlangen ſchienen;
“da ſie uns mehr als einmal als ihre furchtbaren Feinde hatten kennen gelernet.
“Wie wenig Redlichkeit aber bey den Unglaubigen zu finden ſey: das iſt aus
“dem-


Sie bekennen ſich insgeſammt zu der muhaͤm-
mediſchen Religion; und ungeachtet ſie vor-
geben, daß ſie von eben dem Stamme waͤren,
als die krimiſchen Tatarn: ſo ſind ſie doch
von Natur ſchwaͤcher und von geringern Kraͤf-
ten, als dieſe.


Sari Kamiſch Kaßaki] die Koſa-
ken von dem gelben Rohre. Welche von ih-
nen dieſen Namen fuͤhren: das iſt in einer
der vorhergehenden Anmerkungen angezeiget
worden402 S. 10 Anmerk..
3 J 2

Osmaniſche Geſchichte
“demjenigen, was wir mit unſern eigenen Augen geſehen haben, offenbar genug
“zu erkennen. Als ich, um meine Treue zu bezeigen, bey dem polniſchen Kriege
“mit einem guten Theile des Heeres ihnen beyzuſtehen herbeykam: ſo wurde
“ich nicht nur nicht mit der gebuͤhrenden Ehre bey ihnen empfangen; ſondern
“man begegnete mir auch ſo gar mit Verachtung, und gab mir, gleich als einem
“Verraͤther, Befehl, wieder nach Hauſe zu kehren. Sie waren naͤmlich
“zu mistrauiſch, als daß ſie uns bey ihrem Verfahren zu Zeugen haben woll-
“ten; und beſorgten, bey dem Anblicke, daß unſere Kirchen, den feierlichſten
“Verbindungen zuwider, in Mestſchide verwandelt, und die Einwohner in
“wuͤſte Laͤnder verfuͤhret wuͤrden, moͤchten uns die Augen aufgehen, daß wir
“daraus lerneten, was wir zu gewarten haͤtten. In dem Frieden, der mit
“den Polen geſchloſſen wurde, befreyeten ſie uns zwar von dem Joche dieſes
“Volkes; ſie befreyeten uns aber alſo, daß ſie noch ein ſchwereres Joch auf
“unſern Nacken legten. Daher geſchahe es, daß ſie die wichtigſten Vormau-
“ren unſeres Landes, Bialozerkjew und Pawolotſch, den Polen freywillig
“abtraten. Daher geſchiehet es (da ſie ſonſt bey der geringſten Beleidigung
“nichts als Feuer und Schwert von ſich ſchnauben), daß ſie das Verbot
“der Polen, mit ihnen zu handeln und uns ihrer Handwerker und Kuͤnſtler
“zu bedienen, mit einem ungewoͤhnlichen Stilleſchweigen uͤbergehen; da wir
“doch dadurch taͤglich erſchoͤpfet, und uns der beſte Theil unſeres Blutes aus-
“geſauget wird: naͤmlich, damit wir, nachdem wir geſchwaͤchet und unſerer
“Kraͤfte beraubet ſind, untuͤchtig werden moͤchten, einigen Widerſtand zu thun,
“wann ſie es fuͤr dienlich erachten werden, uns ihr tiranniſches Joch aufzulegen.
“Dieſes ſind eben die Kunſtgriffe der osmaniſchen Fuͤrſten geweſen, durch die
“ſie zu ihrem Reiche den Grund geleget, und daſſelbe unendlich erweitert ha-
“ben: naͤmlich Chriſten durch Chriſten zu uͤberwinden; um beyde, wann ſie
“durch einen langwierigen Krieg erſchoͤpfet ſind, unter den Fuß zu bringen:
“und,


Bogdan Kjemjelniſki] ein Hetman
der Koſaken; der nicht allein den Polen,
ſondern auch den Tuͤrken und Tatarn ſelbſt,
ein Schrecken geweſen iſt. Die Tuͤrken nen-
nen ihn Chmil, und haben die Verwuͤſtungen
noch nicht vergeſſen, die derſelbe an dem Ge-
ſtade des ſchwarzen Meeres angerichtet hat.
Er kam in einer Schlacht mit den Polen ums
Leben; dabey er ihnen ſo lange, bis ihm der
letzte Athem ausging, den Sieg ſtreitig machte.
Er hinterließ zweene Soͤhne: Georg, von dem


ich in der folgenden Anmerkung Nachricht
ertheilen will; und Timuͤſch, der die Tochter
des Fuͤrſten Baſilius in Moldau, Roxana,
heiratete. Als dieſer Baſilius von Stephan,
mit dem Zunamen Buͤrduſe, aus ſeinem Fuͤr-
ſtenthume vertrieben wurde: ſo flohe er zu ſei-
nem Schwiegervater, Kjemjelniſki, der ihm
vierzehen tauſend Koſaken, unter Timuͤſches
Anfuͤhrung, zukommen ließ, um mit denſelben
Moldau und Sotſchawa wieder zu erobern
(In dieſem letztern Platze hatte er ſeine Ge-
malinn

19. Muhaͤmmed der IIII
“und, nachdem ſie unter den Fuß gebracht worden, anfangs ihnen mit Gelin-
“digkeit zu begegnen; nachgehends aber ihnen allmaͤhlich ein ſo ſchweres Joch
“aufzulegen, daß die damit Beſchwerten durch die Laſt deſſelben endlich fuͤhl-
“los gemacht werden moͤgen. Wer hieran noch Zweifel traͤget, oder ſich ein-
“bildet, ich redete aus Haſſe gegen die Tuͤrken: der wird einen uͤberzeugenden
“Beweis davon an den Fuͤrſten von Moldau antreffen. Dieſe wurden von
“den Tuͤrken nicht durch Waffen bezwungen; ſondern durch gelinde Worte
“und Verſprechen der Freyheit, wenn ſie ſich freywillig unterwerfen wuͤrden,
“angelocket: und dennoch leben ſie itzo unter der osmaniſchen Herrſchaft in
“eben ſo großem Drucke und Dienſtbarkeit, als die uͤbrigen Chriſten. Indem
“ich nun an dergleichen Beyſpielen eine Lehre nehme: ſo beklage ich unſern
“begangenen Fehler allzuſpaͤt; wiewol es noch nicht ſo ſpaͤt iſt, daß nicht noch
“ein Heilungsmittel fuͤr dieſe Wunde uͤbrig ſeyn ſollte, wenn ihr euch nur
“eurem Namen und dem Ruhme eurer Vorfahrer gemaͤß bezeigen wollet.
“Jedoch, die Entſchließung allein iſt nicht hinlaͤnglich: es werden Kraͤfte er-
“fordert, um unſere Religion und unſer Vaterland zu vertheidigen, und uns
“von der ungerechten Dienſtbarkeit loszumachen; Kraͤfte, ſage ich, ohne welche
“eine Entſchließung nichts anderes iſt, als ein Kopf ohne Leib. Da wir nun
“der Laſt, gegen die Tuͤrken und Polen zugleich Krieg zu fuͤhren, nicht gewach-
“ſen ſind: ſo iſt noͤthig, daß wir unſere Nachbarn um Beyſtand anſprechen;
“wen wir aber darum anſprechen ſollen: das iſt es eben, was wir itzo zu uͤber-
“legen haben. Mit den Polen haben wir es bereits zur Genuͤge verſuchet:
“ſo daß ich glaube, keiner unter euch werde ſich iemals einfallen laſſen, ſich wie-
“der unter ihr Joch zu begeben. Die Ungarn und Deutſchen bekuͤmmern ſich
“mehr um ihre eigenen Sachen, als um die Wohlfahrt ihrer Nachbarn.
“Kurz: es bleibet niemand uͤbrig, als der Zar von Rußland, deſſen Vater
“mein Vorweſer Bogdan Kjemjelniſki  ſchon vor vielen Jahren Treue zuge-
ſaget


malinn, ſeinen Sohn, und ſeine Schaͤtze, nebſt
einer guten Beſatzung, hinterlaſſen). Allein,
als derſelbe nach Sotſchawa kam: ſo hatte
dieſe Stadt ſich ſchon drey Tage vorher,
durch Verrath des Befehlhabers derſelben,
an Stephan uͤbergeben; der ſich zugleich
der Schaͤtze Baſilius bemaͤchtiget, und deſſen
Gemalinn und Sohn als Gefangene nach
Jaſſij geſendet hatte. Baſilius mit ſeinen
Koſaken machten zwar Anſtalten, den Ort
zu belagern; ſie konnten aber nichts davor


ausrichten. Denn Timuͤſch achtete den Feind
ſo gering, daß er ſeine Gezelte ſelbſt unter den
Waͤllen der Stadt aufſchlagen ließ, und an-
finge, ſehr ſtark Wein und Hirſenbier zu trin-
ken, eben als wenn er bereits Meiſter von dem
Platze waͤre. Als dieſes ein deutſcher Kon-
ſtabel, der mit von der Beſatzung war, gewahr
wurde: ſo richtete er ein Stuͤck auf dieſen
ſorgloſen Feldherrn, und ſchoß ihm ein Bein
ab. Weil nun Timuͤſch wenige Stunden
darauf an der Wunde ſtarb: ſo geriethen
3 J 3 die

Osmaniſche Geſchichte
“ſaget hat; wir wurden aber nach der Zeit durch Gewalt der Waffen gezwun-
“gen, unſere Verbindungen fahren zu laſſen. Sollte iemandem das Wort
“Unterwerfung unangenehm vorkommen: ſo mag er bedenken, daß die Frey-
“heit, wann ſie einmal verloren iſt und nicht wieder zu ihrem vorigen Glanze
“gebracht werden kann, nicht fraget, wo ſie von allen Bedingungen los ſeyn
“koͤnne; ſondern, wo ſie die leidlichſten Bedingungen erhalten koͤnne. Unſere
“Kirchen haben nichts zu fuͤrchten von einem Fuͤrſten, der mit uns einerley
“Religion bekennet: und unſere Habe und unſer Gut duͤrfen nichts beſorgen
“von einem Koͤnige, der weit mehr rechtmaͤßig beſitzet, als er uns unrechtmaͤ-
“ßiger Weiſe abnehmen kann. Er iſt bereits Meiſter von dem beſten Theile
“unſeres Landes; und da derſelbe waͤhrend ſo langer Friedenszeit einen großen
“Schatz geſammelt hat: ſo iſt es ihm leicht, uns gegen einen Feind, er ſey
“welcher es wolle, zu vertheidigen. Daß wir zu ſeinem Schutze unſere Zu-
“flucht nehmen; dazu verbindet uns die Gerechtigkeit, und die Treue, die un-
“ſere Voraͤltern demſelben zugeſaget haben: und es treibet uns dazu die Noth
“unſeres gegenwaͤrtigen Zuſtandes, und das Andenken ſeiner ehedem uͤber uns
“gefuͤhrten gelinden Regierung. Es waltet auch nicht der geringſte Zweifel,
“er werde uns nicht allein als verlorne Soͤhne mit offenen Armen aufnehmen;
“ſondern auch uns, als die Vormauer ſeines Reiches, gegen unſere Feinde
“vertheidigen.„
Die Koſaken un-
terwerfen ſichdem Zar.
25. Dieſe Rede machte bey allen verſammelten einen ſo großen Eindruck,
daß ſie insgeſammt gegen die Verbindungen, die ſie mit den Tuͤrken eingegangen
hatten, ihren Abſcheu bezeigten, und den einmuͤthigen Schluß faſſeten, ſich und
ihre Habe und Guͤter dem Zar von Rußland zu unterwerfen. Doroſchenſko
ſendet hierauf unverzuͤglich eine vertraute Perſon, Namens Theodor Alexias,
mit einem Schreiben nach Moskow an den Zar, darinnen er denſelben verſi-
chert: er und ſeine Landesleute ſeyen bekuͤmmert, daß ſie, mit gaͤnzlicher Hintan-
ſetzung ihrer Verbindungen, ihr Land ſchaͤndlicher Weiſe den Tuͤrken uͤbergeben
haͤtten.


die Koſaken daruͤber in eine ſolche unnatuͤrli-
che Furcht, daß ſie die Belagerung aufhoben
und die weite Flucht nahmen. Es kamen
aber wenige von ihnen in ihr Vaterland zu-
ruͤck. Denn als die Moldauer, die auf Ste-
phans Seite waren, merkten, daß die Koſa-
ken flohen: ſo verfolgten ſie dieſelben, toͤd-
teten ihrer viele, und ſprengeten noch mehr


derſelben in den Dnjeſter. Von dieſem Bog-
dan wird erzaͤhlet, es ſey derſelbe der Trun-
kenheit ſo ſehr ergeben geweſen, daß Baſilius,
als er zu ihm gekommen, ſieben Tage lang
keine Gelegenheit gefunden habe, mit ihm zu
ſprechen, weil er beſtaͤndig trunken geweſen
ſey. Als endlich jener am achten Tage nach
Kjemjelniſki ſchickte, und dieſer ſich zu ihm
ver-

19. Muhaͤmmed der IIII
haͤtten. Sie bereuen aber itzo ihr Verfahren, und flehen ſeine Majeſtaͤt an, ſie
wiederum in ſeinen Schutz aufzunehmen und gegen ihre Feinde zu vertheidigen:
und bezeigen dagegen ihre Bereitwilligkeit, ihr Gut und Blut zur Vertheidigung
deſſelben und des ruſſiſchen Reiches aufzuopfern. Dem Zar haͤtte nichts ange-
nehmeres begegnen koͤnnen: denn er erkennete, daß auf dieſe Weiſe nicht nur
die Ukraina, die den beſtaͤndigen Streifereyen der Koſaken ausgeſetzet war, ge-
ſichert ſey; ſondern auch ſein Gebiet uͤber den Dnjeper hinuͤber erweitert, und
ſein Kriegesheer mit mehr als ſechszig tauſend Mann von bewaͤhrter Tapferkeit
vermehret werde. Er ſchicket daher ſogleich an Doroſchenſko eine Antwort in
ſehr hoͤflichen Ausdruͤcken zuruͤck, darinnen er deſſen Vorhaben und Treue gegen
ſich ruͤhmet, ihm den vormaligen Abfall vergiebet, und ihn ermahnet, den Ver-
rath ſeiner Landesleute kuͤnftighin durch eine beſtaͤndige und ſtandhafte Ankle-
bung an den Fuͤrſten in Rußland auszuſoͤhnen: dagegen er auf ſeiner Seite
verſpricht, ihnen gegen alle ihre Feinde, ſo oft es noͤthig ſeyn werde, beyzu-
ſtehen.
26. Als die Zeitung hievon nach Conſtantinopel kam: ſo beſchleunigteDie Tuͤrken ma-
chen Georg Kje-
mjelniſki zum
Hetman der Ko-
ſaken;
dieſes nicht allein den Frieden mit Polen; ſondern es machte auch eine gewaltige
Zerruͤttung in den Abſichten des osmaniſchen Hofes. Der Kaiſer ſahe wohl,
wenn er nicht geſtatten wolle, daß man ſeine eigene und des osmaniſchen Reiches
Ehre mit Fuͤßen trete: ſo koͤnne er nicht Umgang nehmen, dieſe Treuloſigkeit zu
raͤchen, und ſowol gegen die Koſaken, als gegen den Zar von Rußland, unter
deſſen Schutz ſie ſich begeben hatten, den Krieg zu erklaͤren. Auf der andern
Seite aber merkte er zum voraus, daß der Krieg viele Schwierigkeit haben
werde: nicht zwar wegen der Macht des Zars (denn die Ruſſen wurden zur
ſelbigen Zeit von den Tuͤrken noch veraͤchtlich gehalten); ſondern weil er befand,
daß ſein Kriegesheer mehr von den engen Paͤſſen, von Hunger und Kaͤlte, als
von dem Feinde, wuͤrde auszuſtehen haben. Um nun, wo moͤglich, den Krieg
zu vermeiden und die Koſaken durch Liſt wieder zum Gehorſam zu bringen, ließ
derſelbe


verfuͤgte, um demſelben ſein Ungluͤck zu er-
zaͤhlen: ſo gab er ihm einen großen Becher
mit Wein in die Hand, und ſagte zu ihm;
Trinke hier, dieſe Arzney vertreibet alle Be-
kuͤmmerniß des Herzens, und machet, daß
ein Menſch ſeines Ungluͤcks vergiſſet. Hier-
uͤber ſoll Baſilius ſich zu ſeinen Bedienten
umgewendet und zu ihnen geſaget haben:


Ich habe ſonſt geglaubet, die Koſaken waͤren
Menſchen, und von Menſchen gezeuget; ich
ſehe aber itzo, daß unſer gemeines Sprichwort
wahr iſt, wann wir ſagen: daß die Koſaken
entweder aus Baͤren in Menſchen verwandelt
worden; oder daß die Baͤre aus Koſaken in
wilde Thiere verkehret worden ſeyen.

Osmaniſche Geſchichte
derſelbe Georg Kjemjelniſki , des ehemaligen Hetmans der Koſaken, Bog-
dans, Sohn, der bisher in den ſieben Thuͤrmen eingeſperret geweſen war, aus
ſeinem Gefaͤngniſſe los, und machte ihn an Doroſchenſkos Stelle zum Hetman;
in Hoffnung, die Koſaken wuͤrden ſowol aus Neigung gegen das Haus Kje-
mjelniſki, als aus Erkenntlichkeit gegen Bogdans Verdienſte, ſich deſſen Sohne
willig unterwerfen.
der die Koſaken
vergebens zu ei-
nem Aufruhreanreizet.
27. Georg ſendete daher auf des Weßirs Befehl unverzuͤglich ſeinen
Freund Stamatellus an ſeine Landesleute, und that denſelben ſchriftlich zu wiſ-
ſen: nachdem der osmaniſche Hof Doroſchenſkos Abfall vernommen; ſo habe
er ihn zum Hetman der Koſaken ernennet, in Hoffnung, ſie wuͤrden, da ſie
durch dieſen Verraͤther von ihrem ſchuldigen Gehorſam gegen das osmaniſche
Reich


Georg Kjemjelniſki] Der aͤlteſte
Sohn des vorhin gedachten Bogdans. Nach-
dem dieſer von den Polen erſchlagen war: ſo
wurde Georg von den Koſaken zu der Wuͤrde
des Hetmans erhoben, die er drey Jahre mit
großem Ruhme bekleidete, ungeachtet er dieſe
ganze Zeit hindurch mit den Polen im Kriege
begriffen war. Gegen das Ende dieſer drey
Jahre merkte Georg, daß die koſakiſchen Trup-
pen bey ihren Scharmuͤtzeln mit den Polen
taͤglich abnahmen, und beſorgte, er moͤchte,
eben wie ſein Vater, dem Feinde zum Opfer
werden. Daher entſchloß er ſich, ſeine Eh-
renſtelle zu verlaſſen und das Kloſterleben zu
ergreifen. Zu dem Ende veraͤnderte er ſeinen
Namen und ſeine Kleidung, und reiſete, ohne
einem Menſchen ſein Vorhaben zu offenbaren,
durch die ukrainiſchen Wuͤſten auf ein Kloſter
in dieſem Lande zu, das der Jungfrau Marie
gewidmet iſt. Da er nun auf dieſer Reiſe
ſich vor ſeinen Landesleuten zu verbergen
ſuchte: ſo fiel er dagegen einigen Parteyen
der herumſtreifenden Polen in die Haͤnde, die
ihn auszogen und erbaͤrmlich zerſchlugen.
Ein Trupp Tatarn errettete ihn aus ihrer
Gewalt. Dieſe aber gingen ſonſt nicht freund-
licher mit ihm um, fuͤhreten ihn mit ſich in


die krimiſche Tatarey, und brachten ihn ihrem
Chan. Der Chan muthmaßete aus ſeinen
Geſichtszuͤgen, daß er nicht von ſo geringem
Stande ſeyn muͤſſe, als er vorgab, und ver-
ſuchte alle Mittel, ihn dahin zu bringen, daß
er den muhaͤmmediſchen Aberglauben annaͤh-
me. Indem aber weder Verſprechen noch
Drohungen ihn dazu vermoͤgen konnten, daß
er den chriſtlichen Glauben verleugnet haͤtte:
ſo geſchahe es, daß er von einem Koſaken er-
kennet wurde, der in vorigen Zeiten bey ſei-
nem Vater gedienet hatte; nachdem er aber
von den Tatarn war gefangen worden: ſo
hatte er die chriſtliche Religion abgeſchworen
und war an dem Hofe des Chans zu einer
anſehnlichen Ehrenſtelle gelanget. Weil nun
Nikolaus oder Ali (dieſes war des Abgefal-
lenen Name) in Sorgen ſtunde, die Gewo-
genheit, die der Chan gegen ſeinen Gefange-
nen bezeigte, moͤchte ihm zum Nachtheile ge-
reichen: ſo offenbarete er dem Chan, weſſen
Standes derſelbe ſey. Der Chan ſendete
hierauf Georg nach Conſtantinopel an den
osmaniſchen Hof, da man ihn unmittelbar
nach ſeiner Ankunft in das Gefaͤngniß der ſie-
ben Thuͤrme warf und ſehr ſcharf bewachen
ließ. Wenige Jahre hernach geſchahe es,
daß

19. Muhaͤmmed der IIII
Reich ſeyen abwendig gemacht worden, bey Erblickung ihres rechtmaͤßigen Feld-
herrn und Hetmans, wieder zur Beobachtung ihrer Pflicht zuruͤckkehren und
ſich ihr Verfahren reuen laſſen: in welchem Falle der Kaiſer ihnen das Vergan-
gene vergeben und ſie noch mit neuen Wohlthaten begnadigen wolle. Allein
die Koſaken, die das tuͤrkiſche Joch viel zu ſchwer befunden hatten, als daß ſie
willens geweſen waͤren, ſich wiederum unter daſſelbe zu begeben, verwarfen des
Sultans Anerbieten mit ſtandhaftem Muthe, beſchuldigten Stamatellus eines
Betrugs, ſagten, ihr rechtmaͤßiger Hetman Georg ſey ſchon lange in der Tata-
rey geſtorben, und wollten behaupten, man haͤtte einen falſchen Streich gegen
ſie vor, und wollte ſie unter dem Namen ihres verſtorbenen Hetmans fangen.
28. Weil der Kaiſer ſahe, daß die Koſaken durch Worte nicht zu bewe-Der Sultan er-
klaͤret gegen die
Koſaken und
Ruſſen den
Krieg.
gen


daß einige franzoͤſiſche Schiffe gerade unter
den Mauren des Gefaͤngniſſes ſich vor Anker
legten. Als dieſe ſich wieder zu ihrer Ruͤck-
reiſe anſchickten: ſo verſuchte Georg, der in-
geheim Nachricht davon bekommen hatte, mit
ihnen zu entkommen. Er fand in dem innern
Hofe des Gefaͤngniſſes einen Stab Eiſen, und
brach mit dieſem das Gegitter an ſeinem Fen-
ſter auf. Weil aber daſſelbe ſo hoch lag, daß
er nicht ohne Gefahr hinunter ſpringen konnte:
ſo ſchnitte er ſeinen Teppich, der ihm zum
Lager dienete, in lange Streifen, knuͤpfte ſie
wie ein Seil an einander, und ließ ſich an
denſelben hinunter. Weil er aber das Augen-
maß von der Hoͤhe des Ortes nicht genau ge-
nug genommen hatte: ſo machte er im Fallen
einen ſolchen Laut, daß einer von den Boſtan-
dſchi erwachte und das ganze Gefaͤngniß rege
machte. Georg, der nunmehr wußte, daß
man ihn verfolgen wuͤrde, faſſete mittlerweile
einen Muth, kletterte zu oberſt auf die aͤußere
Mauer hinauf, und warf ſich von da auf
Gerathewohl in das Meer. Weil er aber
bey ſeinem Falle den Kopf ſehr beſchaͤdiget
und im Finſtern vor Schrecken ſeinen Weg
verloren hatte: ſo verbarg er ſich zwiſchen
zweenen Felſen, die aus dem Waſſer hervor-


ragten. Hier wurde er des andern Morgens
halb todt gefunden, von Leuten, die ihm der
Huͤter des Gefaͤngniſſes nachgeſchickt hatte.
Nachdem ſie ihn hierauf grauſam geſchlagen
hatten: ſo wurde er am Halſe, Haͤnden und
Fuͤßen gebunden und in Feſſel geleget. In
dieſer Gefangenſchaft blieb er vom Jahre
1670 bis 1677, und war das Ungluͤck zu er-
tragen dergeſtalt gewohnt, daß ihn diejenigen
Perſonen, die ausdruͤcklich deswegen zu ihm
geſchickt wurden, kaum bewegen konnten,
ſeine Feſſel gegen das Amt des Hetmans der
Koſaken, das man ihm anbote, zu vertau-
ſchen. Nachdem er die Stelle des Hetmans
angenommen hatte: ſo wendete er alle erſinn-
lichen Mittel an, die Koſaken auf ſeine Seite
zu bringen. Es war aber vergeblich: denn
die meiſten unter ihnen ſagten; er ſey nur
ein angegebener Sohn Bogdans, und keines-
weges ihr ehemaliger Feldherr. Als man
ihn drey Jahre hernach in die Ukraina ſchickte,
die Werkleute zu bedecken, die eine Feſtung
an dem Ausfluſſe des Dnjepers bauen ſollten:
ſo wurde er in einem Treffen von Zirko, dem
Anfuͤhrer einiger koſakiſchen Truppen, er-
ſchlagen.
3 K

Osmaniſche Geſchichte
gen waren: ſo hielte er es fuͤr noͤthig, Gewalt zu gebrauchen. Er ſchickte da-
her den Seraͤskjer von Siliſtria , Schejtan Ibrahim Paſcha, mit ſeinem ge-
ſammten Kriegsheere aus, Georg in das Land der Koſaken wieder einzuſetzen,
mit dem beſondern Befehle, daß er ſich bemuͤhen ſollte, ſich von Tſchehrin, der
Hauptſtadt des Landes und dem Sitze des Hetmans, Meiſter zu machen. Ibra-
him kommt dieſem Befehle unverzuͤglich nach, gehet am 6 Junius im Jahre
Chriſti 1678 uͤber die Donau, und ziehet mit ſtarken Tagereiſen durch Moldau
und Podolien.
Die Ruſſen
ſchlagen die Ta-
tarn.
Die Tuͤrken neh-men die Flucht.
29. Als derſelbe nach Tſchehrin kommt: ſo trifft er daſelbſt ſechszig tau-
ſend Ruſſen und Koſaken an, die ſich ſtark verſchanzet hatten. Er erſtaunet
uͤber dieſen unvermutheten Anblick (denn auf Befehl des Zars waren alle Kauf-
leute und andere, die nach der Tuͤrkey reiſen wollten, zu Nisna  aufgehalten
worden); und weil er merket, daß es ihm wegen der geringen Anzahl ſeiner
Truppen (denn er hatte kaum vierzig tauſend Mann bey ſich) unmoͤglich ſey,
ſo


Seraͤskjer von Siliſtria] Er wer-
den zwar alle Paſchen, denen die Beſchuͤtzung
der nordlichen Landſchaften des osmaniſchen
Reichs gegen Polen anvertrauet iſt, Paſchen
von Siliſtria genennet; ſie haben aber ihren
Sitz zu Babadagi. Siliſtria iſt eine Stadt
an der ſuͤdlichen Seite der Donau, der Wa-
lachey gegen uͤber gelegen, die in unſern heu-
tigen Landkarten durchgehends angemerket iſt.
Sie fuͤhret noch heutiges Tages den griechi-
chen Namen , und hat einen griechi-
ſchen Metropoliten. Es ſind wenig tuͤrkiſche
Einwohner darinnen; hingegen eine große
Anzahl Chriſten, ſonderlich Slawen, Bulga-
rier und Walachen. Babadagi aber lieget
naͤher an dem ſchwarzen Meere, ungefaͤhr
zwanzig Stunden Weges von der Donau,
gerade unterhalb Sakſen, das die Alten Ob-
lutſchiſa nenneten. Daß dieſe beyden Oerter
ſehr alt ſind: das laͤſſet ſich an der Bauart
der Mauren abnehmen, als die roͤmiſch und
nicht tuͤrkiſch zu ſeyn ſcheinet; daher es wahr-
ſcheinlich iſt, daß dieſe Staͤdte von den Roͤ-


mern erbauet worden, die Einfaͤlle der Bar-
barn und Scythen dadurch abzuhalten.
Jenſeits des Gebirges Tſchenge, an der Straße
aus Moldau nach Adrianopel, ſind die ver-
fallenen Mauren noch einer andern derglei-
chen alten Stadt zu ſehen, die einen Umkreis
von ungefaͤhr vier italieniſchen Meileneiner deutſchen. hat.
Dieſe letztere wird von den Tuͤrken Roſokjesre
genennet, das eine Verderbung des griechi-
ſchen Namens  iſt. Kein ein-
ziger Geſchichtſchreiber, ſo viel ich finden kann,
thut derſelben Erwaͤhnung; die Griechen aber
zu Conſtantinopel tragen ſich mit einer Ge-
ſchichte von ihrem Urſprunge, von der ich
nicht beſtimmen will, ob ſie wahr iſt oder
nicht. Sie ſagen, nach dem Einfalle der
Bulgarier habe ein Heer Ruſſen, oder viel-
leicht Pacinaker, oder vielmehr eine Bande
Petſchenigi, uͤber die Donau geſetzet, und in
die Laͤnder, die dem griechiſchen Kaiſer unter-
worfen geweſen, oͤfters Streifereyen gethan.
Nachdem ſie aber von den Griechen bezwun-
gen und zwiſchen den Gebirgen eingeſchloſſen
gehalten

19. Muhaͤmmed der IIII
ſo ſtark verſchanzte Feinde anzugreifen: ſo entſchließet er ſich, die Tatarn vor-
her zu erwarten, die noch drey Tagreiſen weit von ſeinem Lager entfernet waren.
Allein, die Wachſamkeit der Ruſſen machte ſeine Hoffnung zu nichte. Denn
als die Ruſſen von der Annaͤherung der Tatarn, um ſich mit den Tuͤrken zu
vereinigen, Nachricht erhalten: ſo ſetzen ſie ſich an einem vortheilhaften Orte
zwiſchen ſie beyde, und greifen die Tatarn, da ſie naͤher herbey kommen, mit
ſolcher Tapferkeit an, daß innerhalb weniger Stunden das Schlachtfeld mit
dem Blute der Feinde bedecket war. Es blieben in dem Treffen, außer des
Chans Sohne, acht Mirßen, und uͤber zehen tauſend gemeine Soldaten: die
uͤbrigen wurden entweder gefangen, oder zerſtreuet. Als die Tuͤrken eine ſolche
Niederlage ihrer Bundsgenoſſen ſehen: ſo werfen ſie ihre Waffen ſamt ihrem
Muthe von ſich; und weil ſie fuͤrchten, die Ruſſen, nachdem ſie durch den er-
haltenen Sieg hochmuͤthig geworden, moͤchten itzo auf ſie losgehen: ſo fliehen ſie
mit ſolcher Eile davon, daß ſie nicht eher aufhoͤren zu laufen, als bis ſie den
Fluß Bug  zuruͤckgeleget haben.
30. Dieſer


gehalten worden: ſo haben ſie die Waffen
niedergeleget; und da ſie die chriſtliche Reli-
gion angenommen, habe man ihnen nicht al-
lein das Leben geſchenket, ſondern auch einen
Platz vergoͤnnet, eine Stadt darauf zu bauen.
Endlich ſeyen dieſe Ruſſen gegen den Kaiſer
aufruͤhriſch geworden: und da ſey ihre Stadt
von den Griechen nach einem blutigen Ge-
fechte erobert, und ſie alle ohne Unterſchied
niedergehauen worden.
Nisna] Ein Handelsplatz in demje-
nigen Theile der Ukraina, der dem Hetmane
der Koſaken unterworfen iſt. Er lieget in
einer ſehr großen Ebene, nicht weit von dem
Fluſſe Wuͤſtrow, und wird durch ein noch
ziemlich gutes Schloß beſchuͤtzet. Es wird
keinem von den ruſſiſchen Soldaten erlaubet,
in dem Schloſſe zu wohnen; die Stadt aber
wird von Kaufleuten von verſchiedenen Voͤl-
kern bewohnet, als Ruſſen, Koſaken und
Moldauern. Der beſte Theil derſelben beſte-


het aus Griechen, denen die vorigen Kaiſer
von Rußland viele Freyheiten verliehen haben,
um die Handlung in Aufnehmen zu bringen.
Sie haben nicht allein daſelbſt zwo Kirchen
erbauet, darinnen der Gottesdienſt in ihrer
Mutterſprache gehalten wird; ſondern ſie
haben auch eine griechiſche Schule geſtiftet:
imgleichen eine Bruͤderſchaft oder Geſellſchaft,
darein ſelbſt einige ruſſiſche Fuͤrſten ſich zu
begeben, es fuͤr ihren Stand nicht zu gering
geſchaͤtzet haben. Alle Bruͤder derſelben ſind
nach den Geſetzen ihrer Geſellſchaft verpflich-
tet, diejenigen, die darein aufgenommen
ſind, zu beſchuͤtzen, ihr Beſtes zu befoͤrdern,
einander in der Noth beyzuſtehen; ſonderlich
aber, wenn einer von ihnen verſtirbet, Sorge
zu tragen, daß ſeine Guͤter an ſeine rechtmaͤ-
ßigen Erben gelangen.
BugBuga oder Bugaſu, der Stierfluß; denn Buga heißet einen Stier.] Vor Alters Hypanis genen-
net: ein ſehr bekannter Fluß zwiſchen dem
Dnjeſter und Dnjeper, der ſich nicht weit von
der
3 K 2

Osmaniſche Geſchichte
Der Sultan ver-
langet mit dem
Zar Frieden zumachen.
30. Dieſer ungluͤckliche Erfolg verurſachte, daß den Kaiſer noch mehr
nach dem Frieden verlangte. Um aber doch zu verhuͤten, daß ſeine Ehre dabey
nicht Noth litte: ſo ſchickte er einen Abgeſandten nach Rußland, nicht in ſeinem
eigenen Namen, ſondern in dem Namen des Chans von der Tatarey, der den
Zar durch freundliche Worte bereden ſollte, mit dem Sultan Frieden zu machen,
Tſchehrin wieder heraus zu geben, als das unleugbar den Tuͤrken zugehoͤre,
und die Koſaken ihrem eigenen boͤſen Sinne zu uͤberlaſſen; denn er ſey gewiß
verſichert, der Sultan werde eher zwanzig Jahre lang Krieg fuͤhren, der Aus-
gang moͤge auch kommen, wie er wolle, als einen einzigen Fußbreit Landes,
zu dem er ein Recht habe, zuruͤcklaſſen.
Der Zar ſendet
ein nachdruͤckli-
ches Schreibenan den Sultan.
31. Allein, der Zar von Rußland, dem nicht unbekannt war, von wem
der Abgeſandte eigentlich ſein Geſchaͤffte empfangen hatte, ſendete iemanden von
ſeinem Hofe bloß unter dem Titel eines Tſchawſch nach Conſtantinopel, und
gab ihm Schreiben an den Kaiſer und Weßir mit, in denen er denſelben mel-
dete: ſie moͤchten ſich nur nicht ſchmeicheln, daß ſie ihn durch eben ſolche Kunſt-
griffe hintergehen wuͤrden, als die Polen; dieſer ihr Beyſpiel habe ihn vorſich-
tiger gemacht, und gelehret, wie man mit ihnen umgehen muͤſſe. Sie ſollten
daher von einem ſo ungerechten Kriege abſtehen, und die Ukraina im Friede
laſſen, als darauf er durch Bogdan Kjemjelniſkis Uebergebung, die letzthin von
Doroſchenſko beſtaͤtiget worden, ein unſtreitiges Recht erlanget habe. Wenn
ſie aber darauf beharreten, den Krieg fortzuſetzen: ſo ſollten ſie verſichert ſeyn,
daß er nicht eher in einen Frieden einwilligen wuͤrde, als bis er das Uebrige
von


der Stadt Oßi, insgemein Otſchakow und
von den Griechen Obbiopolis genennet, in
das ſchwarze Meer ergießet. Er hat ſehr
viele Waſſerfaͤlle, und kann aus dieſer Urſache
nicht beſchiffet werden; ungeachtet er ſo tief
iſt, daß man nicht aller Orten durchſetzen
kann. Dieſer Bug muß nicht verwechſelt
werden mit einem andern Fluſſe dieſes Na-
mens in Pokutien, der nicht weit von Lem-
berg entſpringet, und bey Warſchaw in die
Weichſel faͤllet.
Kara Muſtaͤfa] Iſt eben derſelbe,
der hernach durch die Belagerung von Wien
ſo beruͤhmt geworden iſt. Er war aus einem


unbekannten Geſchlechte in Karamanien ent-
ſproſſen; nachdem er aber an dem Hofe der
zweenen Kjuͤprili, Vaters und Sohnes, aufer-
zogen worden und ihnen beyden gedienet hatte:
ſo wurde er erſtlich Paſcha von Siliſtria und
Damaskus, hernach Admiral, hierauf Kaim-
maͤkam, und endlich wurde er nach dem Tode
Kjuͤprili Aehmed Paſchas zu der Wuͤrde des
oberſten Weßirs erhoben. Er war der gei-
zigſte unter allen Weßiren, die iemals in
dem osmaniſchen Reiche geweſen ſind, und
dieſes Laſter verurſachte, daß viele von ſeinen
Abſichten ungluͤcklich abliefen, die ſonſt einen
guten Erfolg wuͤrden gehabt haben. Sonſt
war er ein Mann von großer Geſchicklichkeit,
nicht

19. Muhaͤmmed der IIII
von der Ukraina, das ſeinen Vorfahrern unrechtmaͤßiger Weiſe entriſſen wor-
den, bis an den Dnjeſter und nach Aßow hin, wieder erobert habe.
32. Nachdem der Weßir dieſes Schreiben geleſen hatte: ſo ließ er denDie Tuͤrken er-
klaͤren nochmals
den Krieg gegen
Rußland.
Muͤfti, den Kaimmaͤkam, die Kaßijuͤlaͤskjer und den Aga der Jeng-itſcheri zu
ſich berufen, und wollte von ihnen wiſſen, was nach dem Geſetze und den Re-
geln der Vernunft hiebey zu thun ſey. Die meiſten erklaͤreten ſich fuͤr den Frie-
den, weil wenig Hoffnung vorhanden ſey, daß in dieſen beſchwerlichen und ent-
fernten Gegenden zum Vortheile und Beſten der Osmanen etwas ausgerichtet
werden koͤnne. Der Weßir Kara Muſtaͤfa Paſcha  allein ſetzte ſich dieſen
friedfertigen Rathſchlaͤgen entgegen, und ſagte: eine ſo große Niederlage, die
die Ruſſen unter den Tatarn angerichtet haͤtten, muͤßte nicht ungerochen hinge-
hen. Die uͤbrigen gaben aus Gefaͤlligkeit gegen den Weßir ihre Einwilligung
dazu, und es wurde daher der Schluß gefaſſet, daß man den Krieg aus aͤußer-
ſten Kraͤften erneuren, und zu dem Ende ein maͤchtigeres Kriegesheer aufrichten
ſollte. Der ruſſiſche Abgeſandte bekam alſo eine Antwort zuruͤck, die nichts als
Feuer und Schwert drohete.
33. Als nun die Zeit, die zur Erquickung der Soldaten ausgeſetzetDer Weßir zie-
het mit dem
Kriegesheere zu
Felde:
wird, verſtrichen war: ſo begiebt ſich der Kaiſer gegen das Ende des Monats
Rebiuͤl ewwel im Jahre 1089, in Begleitung des Weßirs, mit ſeinem Krieges-
heere nach Tatar Baßardſchikj , daſelbſt er dem Weßire die voͤllige Befehlha-H. 1089.

J. C. 1678.
bung uͤber die Kriegesheere auftraͤget, und ihm befiehlet, den Zug weiter fortzu-
ſetzen.


nicht weniger tapfer, als klug, kriegeriſch, ehr-
geizig, und erfand taͤglich tauſend Kunſtgriffe,
ſeinen Nachbarn neue Kriege zu erregen.
Man kann keine andere Urſache von ſeinem
Falle angeben, als daß er durch ſeinen Reich-
thum und ſeine Macht ſich ſo ſehr verblenden
ließe, daß er ein neues Reich in Weſten auf-
richten wollte. Nach ſeinem Tode fand man
drey tauſend BeutelDieſes ſind 1500000 Loͤwenthaler, oder 1384615 Reichsthaler, 9 Gr. 2\frac{10}{13} Pf. im Grunde ſeines Ba-
des, das er im Hauſe hatte, und davon er
die Bauleute (deren einige albaniſche Chri-
ſten waren, die die Aufſicht uͤber diejenigen
Werke haben, dadurch das Waſſer in die
Stadt geleitet wird) alle ums Leben bringen


ließe, ſo bald der Bau fertig war. Er hin-
terließ nicht mehr als einen Sohn, Ibrahim,
der ein elendes Leben fuͤhrete, bis ſein Anver-
wandter, Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha,
zu der Wuͤrde des Weßirs gelangte. Dieſer
erinnerte ſich der Gewogenhet, die er von
Kara Muſtaͤfa Paſcha empfangen hatte, und
ſendete daher Ibrahim nicht allein mit dreyen
Tugen nach Aleppo; ſondern erſtattete ihm
auch alles wieder, was er verloren hatte,
und bauete ihm auf ſeine eigenen Koſten einen
praͤchtigen Palaſt zu Conſtantinopel.
Tatar Baßardſchikj] Eine ziem-
lich
3 K 3

Osmaniſche Geſchichte
ſetzen. Der Weßir tritt auch denſelben ohne Verzug an, kommt mit langen
Tagereiſen bald durch die Moldau, und erreichet im folgenden Monate den Bug.
Hier haͤlt er ſich einige Tage mit Muſterung ſeines Heeres auf, und erwartet
die Vereinigung mit den Tatarn und denjenigen Koſaken, die Georg Kjemjel-
niſki auf ſeine Seite gezogen hatte.
belagert Tſcheh-rin.
34. Nach Ankunft derſelben ziehet er mit achtzig tauſend Mann ſeiner
eigenen Truppen, dreyßig tauſend Tatarn und vier tauſend Koſaken, auf Tſcheh-
rin zu, und langet am 8 des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel im Geſichte der
Stadt an. Die Ruſſen und Koſaken, die zur ſelbigen Zeit darinnen in Beſat-
zung lagen, waren beſchaͤfftiget, eine neue Feſtung außerhalb der Stadt zu
bauen. Als ſie nun die unvermuthete Annaͤherung des tuͤrkiſchen Kriegesheeres
gewahr werden: ſo ziehen ſie ſich in Unordnung in die Stadt zuruͤck, und brin-
gen ihren Mitbruͤdern die Nachricht von der vorſeyenden Gefahr. Der We-
ßir, der ihre Unordnung bemerket, ſendet unverzuͤglich einen Theil der Mann-
ſchaft ab, unter Anfuͤhrung ſeines Kjihaja , die Stadt anzugreifen; in Hoff-
nung, die Beſatzung wuͤrde ſolchergeſtalt in Furcht und Schrecken geſetzet wer-
den, und ſich genoͤthiget ſehen, ſich zu ergeben. Allein, ungeachtet dieſelben
ganzer vier Stunden lang mit der groͤßten Herzhaftigkeit fochten: ſo wurden
ſie dennoch gezwungen, mit Schimpfe und Verluſte ihres Befehlhabers und
zwey tauſend Jeng-itſcheri, von den Mauren abzuziehen. Kara Muſtaͤfa Pa-
ſcha


lich große Stadt in Thracien, die am Fuße
des Berges Tſchenge, an der Norderſeite deſ-
ſelben, gelegen iſt. Sie wurde von denen
neuen Pflanzbuͤrgern aſiatiſcher Tuͤrken er-
bauet, die heutiges Tages Tſchitak genennet
werden, und auf Befehl des osmaniſchen
Hofes rings um den Berg Hoͤmus herum ge-
pflanzet worden ſind.
Kjihaja] oder, nach der zierlichern
Art zu reden, Kjetchudabegj, iſt des Weßirs
Verweſer. Sein Amt iſt das wichtigſte in
dem osmaniſchen Reiche, und er ſtehet in
demſelben in ſehr großem Anſehen. Denn
es kann nichts geſchehen, noch ein Befehl
ausgefertiget werden, ohne daß es durch ſeine
Haͤnde gehet und durch ſeinen Brief beſtaͤtiget


wird. Wenn ein Ferman an einen Paſcha
geſendet wird, ohne ſein beygelegtes Schrei-
ben: ſo wird es gleich bey dem erſten Anblicke
fuͤr untergeſchoben angeſehen. Ungeachtet
er nun nicht einmal einen Tug hat; und nebſt
Tſchawſch Baſchi ſolche Paſchen, die drey
Tuge empfangen ſollen, unter den Armen
bey dem Weßire zum Gehoͤre fuͤhren muß:
ſo pfleget man doch aus erſtgedachter Urſache
von ihm zu ſagen; Der Kjihaja iſt fuͤr mich
wie der Weßir, der Weßir wie der Sultan,
und der Sultan wie ein gemeiner Muͤſuͤlman.
Der Weßir kann keinen Kjihaja machen, ohne
des Sultans Einwilligung; und wenn man
ihn wegſchaffen will: ſo muß man ihn irgend-
wo zum Paſcha von dreyen Tugen machen.
Wenn er aber nur mit zweenen entlaſſen wird:
ſo

19. Muhaͤmmed der IIII
ſcha lernet aus dieſem ungluͤcklichen Erfolge, daß alle Unternehmungen gegen
eine ſo ſtarke Feſtung vergebens ſeyen, wenn man dieſelbe nicht foͤrmlich bela-
gere; und giebt daher Befehl, ehe ſeine Soldaten noch einmal ihre Zelten auf-
geſchlagen hatten, die Stadt zu umringen, Laufgraͤben zu machen, Schanzen
aufzuwerfen und Stuͤckbette anzulegen. Da aber auch dieſes, wegen des ſan-
digen Bodens, nicht vonſtatten gehen will: ſo laͤſſet er, auf Anrathen eines
Polaken, auf der andern Seite, da die Stadt durch einen Moraſt beſchuͤtzet
wurde, Bruͤcken bauen, und giebt Kjoͤrhaͤſen Paſcha die Aufſicht uͤber dieſes
Werk. Aber auch dieſes hatte nicht den erwuͤnſchten Fortgang.
35. Um eben dieſe Zeit naͤherte ſich ein ruſſiſches Kriegesheer, unterDie Ruſſen
ſchlagen einen
Theil des tuͤrki-
ſchen Heeres.
Befehlhabung Romadonowſkis, und war ſchon uͤber den Dnjeper gekommen,
ehe noch der Weßir die mindeſte Nachricht davon erlangen konnte. Er hatte
zwar, den Abſichten deſſelben vorzubeugen, den Statthalter von Aleppo, Kara
Mehemmed Paſcha, mit einem großen Theile ſeines Heeres abgeſchicket, und
ihm Freyheit gegeben, dem Feinde eine Schlacht zu liefern, wenn er Gelegen-
heit dazu haben wuͤrde. Weil aber derſelbe die Ruſſen, ungeachtet ſie ihm an
Anzahl der Truppen uͤberlegen waren, zu keiner Schlacht bringen konnte: ſo
merket der Weßir, daß des Feindes Abſicht ſey, das osmaniſche Kriegesheer
durch Verzoͤgerung zu verderben, oder auch die Beſatzung zu Tſchehrin zu ver-
ſtaͤrken; und giebt daher Kaplan Paſcha  Befehl, mit dem uͤbrigen Heere ſich
zwiſchen


ſo ſiehet man es eben ſo an, als wenn er ver-
wieſen wuͤrde. Außer dieſem Kjihaja haben
der Weßir und die Paſchen ein ieder noch ei-
nen beſondern, der nur bloß die Aufſicht uͤber
ihre Hofhaltung hat. Einen ſolchen muß
man nicht mit dem Kjetchudabegj vermengen,
wie er dann auch eigentlich EwkjetchudaſiHausverwalter.
genennet wird.
Kaplan Paſcha] Ein Feldhaupt-
mann in dem tuͤrkiſchen Heere, der ſich in den
polniſchen Kriegen durch ſeine Tapferkeit be-
ruͤhmt gemacht, und ein ſo großes Anſehen
unter den Tuͤrken erlanget hat, daß der We-
ßir, ungeachtet er ſein Todfeind war, ihn
niemals ſtuͤrzen konnte. Der Name Kaplan


ſcheinet ihm wegen ſeines beherzten Muthes
beygeleget worden zu ſeyn; denn er bedeutet
eigentlich einen Tiger. Naͤmlich ungeachtet
die Tuͤrken uͤberhaupt ſich allein gerne nach
den Namen der Propheten nennen laſſen: ſo
haſſen ſie doch auch nicht die Namen der
zweyen grimmigſten Thiere; die da ſind,
Arslan, Loͤw, und Kaplan, Tiger. Ja des
Sultans Mutter nennet ihren Sohn, unge-
achtet derſelbe Kaiſer iſt, nicht anders, als
Arslanuͤm, mein Loͤw. Denn es wird fuͤr
eine Beſchimpfung angeſehen, wenn iemand
anderes, als des Sultans Vater, denſelben
bey ſeinem eigenen Namen nennen wollte.
Im Gegentheile ſchiene der Titel Padiſchah,
der ihm ſonſt von iedermann gegeben wird,
dem

Osmaniſche Geſchichte
zwiſchen der Stadt und dem Feinde zu lagern. So bald die Ruſſen gewahr
werden, daß ihnen alle Gemeinſchaft mit der Stadt abgeſchnitten ſey: ſo grei-
fen ſie, am zwey und zwanzigſten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir, Kaplan Pa-
ſchas Truppen mit ſolcher Tapferkeit an, daß die voͤrderſten Glieder gleich bey
dem erſten Anfalle getrennet werden, und die andern die Flucht nehmen, und,
um ihr Leben zu retten, mitten durch den Moraſt ſetzen. Als Kaplan Paſcha
ſiehet, daß weder Bitten noch Drohen bey ſeinen erſchrockenen Soldaten etwas
helfen will, und alle Hoffnung verloren iſt: ſo zuͤndet er die uͤber den Moraſt
gebaueten Bruͤcken an, um zu verhindern, daß der Feind ſie nicht verfolgete,
und das ganze osmaniſche Heer zu Grunde richtete.
Tſchehrin wird
von den Tuͤrkenerobert.
36. Endlich, da der Weßir merket, daß der Winter herannahet; und
daher gezwungen iſt, entweder zu ſiegen, oder wieder abzuziehen: ſo laͤſſet er
drey Minen unter den Mauren der Feſtung verfertigen, und ſelbige am ein und
zwanzigſten deſſelben Monats ſpringen; ſtellet auch Befehl, daß ſeine Soldaten
die Stadt umringen, und durch die gemachten Oeffnungen Sturm laufen ſoll-
ten. Die von der Beſatzung ſehen, daß keine Hoffnung zur Vertheidigung
der Stadt mehr uͤbrig iſt; weil die Mauren umgeworfen waren: ſie fliehen
daher durch das Thor heraus gegen den Dnjeper zu, und laſſen den Tuͤrken
mehr einen verfallenen Haufen, als eine mit Mauren verſehene Feſtung, zuruͤck.
Sie hatten aber doch vorher unter der Pulverkammer einen Weg von Pulver
geſtreuet; dadurch viele tauſend gemeine Soldaten, die dahin gelaufen waren,
um zu pluͤndern, in die Luft geſprenget wurden.
Beyde Krieges-
heere kehrennach Hauſe.
37. Tages darauf beſichtiget der Weßir die Stadt, in Begleitung der
vornehmſten Befehlhaber ſeines Heeres; und da man befindet, daß dieſelbe
ſehr ſchwer ſowol wieder herzuſtellen als zu vertheidigen ſey: ſo befiehlet er,
die Feſtungswerke ſamt den Haͤuſern dem Boden gleich zu machen. Hernach
giebt er den Soldaten einige Tage zu ihrer Erquickung, und verſuchet, ob er
die Ruſſen nicht noch zu einem Treffen bewegen koͤnne. Weil aber dieſe auf
keine Weiſe aus ihren Verſchanzungen heraus zu bringen waren, und ſich zum
Abzuge anſchickten: ſo ſendet er Kaplan Paſcha mit einem Trupp leichter Rei-
terey ihnen nach, mit Befehle, ſie auf ihrem Zuge oder in den engen Paͤſſen
anzugreifen. Aber auch dieſer Anſchlag wollte nichts verfangen. Denn die
Ruſſen zogen ſich mit geſchloſſenen Gliedern zuruͤck, und hatten hinter ſich eine
Wagenburg zu ihrer Beſchuͤtzung geſchloſſen; daher ſchlugen ſie die anfallenden
Tuͤrken


dem Anſehen einer Mutter uͤber ihren Sohn
nachtheilig zu ſeyn. Daher wurde eine mitt-
lere Benennung erfunden und nur allein ſei-


ner Mutter verſtattet, naͤmlich daß ſie denſel-
ben Loͤw nennet.

19. Muhaͤmmed der IIII
Tuͤrken tapfer zuruͤck. Der Weßir ſelbſt iſt alſo wegen Mangels der Lebens-
mittel genoͤthiget, zuruͤck zu kehren; und buͤßet auf ſeinem Ruͤckzuge, außer
faſt allen ſeinen Ruͤſtwaͤgen und grobem Geſchuͤtze, noch eine groͤßere Anzahl
Soldaten ein, als bey Tſchehrin durch das feindliche Schwert und Feuer umge-
kommen war: ſo daß bey ſeiner Ruͤckkunft zu Adrianopel, im Anfange des
Monats Remaͤßan, das Kriegesheer mehr das Anſehen hatte, als wenn es ge-
ſchlagen waͤre, als daß es geſieget haͤtte.
38. In der That war es auch weit gefehlet, daß der Sieg zu TſchehrinBeſchwerden
der Soldaten
uͤber dieſen
fruchtloſen Feld-
zug.
den Soldaten einen Muth gemacht haͤtte; vielmehr ſahen ſie diejenigen, die
davon ſprachen, den Krieg in der Ukraina mit friſchen Kraͤften fortzuſetzen,
nicht nur als Feinde, ſondern ſo gar als Verraͤther, an. Das Andenken
von dem Tode dreyßig tauſend ihrer Mitbruͤder, und die Muͤhſeligkeiten, die ſie
auf ihrer Reiſe ausgeſtanden hatten, waren in ihren Gemuͤthern viel zu tief
eingedruͤcket, als daß ihnen dieſes einige Genugthuung dafuͤr ſeyn ſollte, daß ſie
das verfallene Tſchehrin erobert, und etliche Hunderte von den Koͤpfen ihrer
Feinde, rings um des Weßirs Zelt herum gepflanzet, geſehen hatten. Der Weßir
befand auch ſelbſt durch die Erfahrung, wie ſchwer es ſey, an unbekannten un-
fruchtbaren Oertern Krieg zu fuͤhren, die allenthalben mit Moraͤſten und Fluͤſ-
ſen durchſchnitten ſind, da wenig Beute zu machen und viel Gefahr auszuſte-
hen iſt. Er bereuete es daher allzuſpaͤt, daß er ſich den Friedensanſchlaͤgen
entgegen geſetzet, und den Verluſt ſo vieler tauſend Mann, ohne den mindeſten
Vortheil zu erlangen, veranlaſſet hatte.
39. Es wuͤrde auch derſelbe von dem Kriege abgelaſſen haben; wenn nichtUnternehmen
des Weßirs, eine
neue Feſtung
zu bauen.
die beſtaͤndigen Streifereyen der Koſaken, die das ganze Land am ſchwarzen
Meere ungeſtraft verwuͤſteten, ſeine friedfertigen Abſichten erſticket haͤtten.
Er faſſete daher den Entſchluß, an dem Ausfluſſe des Dnjepers, nicht weit von
Otſchakow, eine Stadt und Feſtung anzulegen: in Hoffnung, daß man auf
dieſe Weiſe die Schiffe der Koſaken leicht wuͤrde abhalten koͤnnen, in das
ſchwarze Meer zu kommen; und daß die ſaporowiſchen Koſaken durch den
Mangel des Salzes wuͤrden genoͤthiget werden, ſich dem osmaniſchen Reiche
zu unterwerfen. Dieſes Geſchaͤffte trug derſelbe Mimar Aga  auf, und ſchickte
zur Bedeckung des Werks, bis es zu Stande gebracht waͤre, Kaplan Paſcha
mit ſechs Regimentern Jeng-itſcheri dahin.
40. Allein,


Mimar Aga] der oberſte Baumei-
ſter. Sein vornehmſtes Geſchaͤffte iſt, alle


neuen Gebaͤude zu Conſtantinopel und in deſſen
Vorſtaͤdten zu beſichtigen, und Acht zu geben,
3 L daß

Osmaniſche Geſchichte
Das Angefan-
gene wird von
den Koſaken wie-
der eingeriſſen,
und die Werk-
leute umge-bracht.
40.Allein, dieſes liſtige Vorhaben des Weßirs wird durch einen ploͤtzli-
chen und unvermutheten Zufall zernichtet. Denn, kaum iſt die erſte Grund-
legung davon geſchehen: ſo kommt der Feldherr der ſaporowiſchen Koſaken,
Zirko, in der Ruͤckkehre von einem Zuge in die Tatarey, mit funfzehen tauſend
Mann von ungefaͤhr in daſiger Nachbarſchaft vorbey; und da er hoͤret, daß
in der Naͤhe daſelbſt eine neue Feſtung gebauet werde, aber nicht weis, von wem:
ſo naͤhert er ſich, um den Augenſchein davon einzunehmen. Da er nun befindet,
daß es Tuͤrken ſind: ſo umringet er dieſelben; und ungeachtet ſie ſich mit großer
Herzhaftigkeit vertheidigen: ſo toͤdtet er doch alle die Werkleute und Arbeiter,
ſamt ihrer Wache, und ſamt Kjemjelniſki, den die Tuͤrken zum Hetman der Ko-
ſaken gemachet hatten. Hierauf ſchlaͤget er ſein Lager auf demſelben Platze auf,
und ſendet unverzuͤglich einen Boten an den Zar ab, um ihm von dem Vorge-
gangenen Nachricht zu geben; und dieſer ſchicket Befehl an Dolhoruki, der
Romadonowſki als Oberbefehlhaber des Kriegsheeres nachgefolget war, daß
derſelbe alle ſeine Voͤlker, ſo bald als es moͤglich ſey, zu Zirkos Truppen ſtoßen
laſſen, und ſie beyderſeits mit vereinigten Kraͤften und Rathſchlaͤgen ſich allen
Unternehmungen der Tuͤrken widerſetzen ſollten.
41. Weil


daß ſie nicht hoͤher gefuͤhret werden, als es
verſtattet iſt. Er hat die Aufſicht uͤber alle
gemeinen Baumeiſter, insgemein Kalfa oder
Chaͤlife genennet, und kann dieſelben am Leibe
oder am Gelde ſtrafen, wenn ſie ein Gebaͤude
nur einen Finger breit weiter, als es ſeyn
ſoll, auf die Straße heraus ſetzen: imglei-
chen, wenn ſie einen ſchiefen Winkel machen,
oder allzuliederlich bauen; geſetzt auch, daß
der Eigener nicht einmal daruͤber Beſchwerde
fuͤhret. Es traͤget ſich oft zu, daß der Mi-
mar Aga nicht einmal weis, was ein Fuß iſt,
oder nur das mindeſte von der Baukunſt ver-
ſtehet: denn weil es eine eintraͤgliche Stelle
iſt; ſo wird ſie nicht dem beſten Baumeiſter,
ſondern demjenigen zu Theile, der bey dem
Weßire die groͤßte Gunſt hat. Es kann da
niemand bauen, wie es ihm beliebet, wenn
er nicht vorher den Mimar Aga durch Ge-
ſchenke beſtochen hat. Denn, ungeachtet das
Maß von allen Gebaͤuden durch beſondere
Verordnungen von dem Sultane beſtimmet


iſt; ſo daß eines Chriſten Haus dreyzehen,
und eines Tuͤrken Haus funfzehen dreyfuͤßige
Ruthen hoch ſeyn ſoll: dennoch, da Conſtan-
tinopel meiſtentheils auf Huͤgeln gebauet iſt,
kann der Mimar Aga, wenn man ihn wohl
beſtochen hat, erlauben, daß ein Gebaͤude zu
einer ſehr anſehnlichen Hoͤhe aufgefuͤhret wird;
naͤmlich ſo, daß er das Maß von dem Gipfel
des Huͤgels an nimmt. Denn auf dieſe Weiſe
kann es geſchehen, daß ein Haus, das an
der hintern Seite das geſetzte Maß hat, an
der voͤrdern Seite eine Hoͤhe von dreyßig drey-
fuͤßigen Ruthen und druͤber bekommen kann.
Eben ſo gehet es auch zu, wenn die Chriſten
vorhabens ſind, ihre alten Kirchen wieder neu
aufzubauen. Denn dieſes iſt ihnen zwar ver-
ſtattet; aber unter ſolchen harten Einſchraͤn-
kungen, daß ſie zu dem alten Bauzeuge weder
einen neuen Stein, noch ein neues Stuͤck
Zimmerholz hinzu thun duͤrfen. Daher wird
der Mimar Aga mit einer guten Summe Gel-
des beſtochen, daß er mehr Steine und mehr
Stuͤcke

19. Muhaͤmmed der IIII
41.Weil nun der Weßir durch dieſe Begebenheiten uͤberfuͤhret wurde,Die Tuͤrken ſind
des Krieges muͤ-
de, und verlan-
gen nach dem
Frieden.
daß es vergebens ſey, die Kraͤfte des osmaniſchen Reiches in dieſen Gegenden
zu erſchoͤpfen, da man dieſelben in andern Laͤndern mit mehrerm Vortheile ge-
brauchen koͤnnte: ſo gab er ſeine Einwilligung zu dem Frieden mit Rußland,
den beyde Parteyen auf das eifrigſte wuͤnſcheten. Auf dieſe Weiſe wurde alſo
einem Kriege ein Ende gemacht, zu deſſen Fortſetzung dem Kaiſer weder Luſt
noch Vermoͤgen mangelten; ſondern bloß ein Kriegesheer, das Kaͤlte, Hun-
ger, und anderes fuͤr ſterbliche Menſchen allzuhartes Ungemach, auszuſtehen
gewohnet waͤre. Außer dieſem ſchiene es auch, als wenn das Gluͤck die osma-
niſchen Waffen verlaſſen wollte.
42.Alles dieſes aber haͤtte dennoch den osmaniſchen Hof nicht abzu-Teoͤkeoͤli veran-
laſſet den Frie-
densbruch zwi-
ſchen den Tuͤrken
und dem Kaiſer
von Deutſch-
land.
halten vermocht, ſein erſtes Vorhaben auszufuͤhren; wenn nicht die neuen Be-
wegungen in Ungarn denſelben verleitet haͤtten, ſeine Waffen auf dieſe Seite
zu kehren, da er glaubte, daß der Krieg mit weniger Schwierigkeit und mehrerm
Vortheile gefuͤhret werden koͤnnte. Emerich Teoͤkeoͤli  war um dieſe Zeit
gegen den Kaiſer von Deutſchland aufruͤhriſch geworden, und hatte in wenigen
Mona-


Stuͤcke Zimmerholz aufſchreibet, als wirklich
vorhanden ſind: da ſie dann die Freyheit ha-
ben, die Zahl durch Hinzufuͤgung neuer
Stuͤcke voll zu machen. Wenn aber die Tuͤr-
ken ein anſehnliches Gebaͤude aufzufuͤhren
haben; als einen Dſchami, oder einen Palaſt:
ſo bedienen ſie ſich darzu eines griechiſchen
oder armeniſchen Baumeiſters. Denn dieſe
letztern ſind vortreffliche Werkleute: da hin-
gegen die Tuͤrken es ſelten oder niemals zu
einiger Vollkommenheit bringen. Dieſes iſt
aber nicht ihrer natuͤrlichen Dummheit zuzu-
ſchreiben: denn ſie legen durch ihre Erkennt-
niß in der Mathematik und andern Wiſſen-
ſchaften gar deutlich an den Tag, daß ſie,
was den Verſtand betrifft, andern Voͤlkern,
wo nicht uͤberlegen ſind, doch wenigſtens ihnen
keinesweges etwas nachgeben. Die Urſache
aber davon iſt, weil die edlern Tuͤrken, oder
ſolche, welche wegen ihrer Gelehrſamkeit oder


Tapferkeit geadelt worden ſind (denn der Adel
wird bey ihnen nicht von den Ahnen auf die
Nachkommen gebracht; ſondern durch ruͤhm-
liche und tugendhafte Thaten erlanget: wie
bereits anderswo erwaͤhnet worden iſt63 S. 27 Anm.), ſich
zwar auf die Mathematik legen; dabey aber
vor allen Handwerken und Kuͤnſten einen Ab-
ſcheu haben, als ſolchen Sachen, welche ihrem
Adel zu gering und unanſtaͤndig ſeyen.
Teoͤkeoͤli] Die Thaten dieſes Fuͤrſten
ſind in Europa viel zu wohl bekannt, als daß
ich noͤthig haͤtte, ſie hier zu erzaͤhlen. Nach-
dem er ſeiner Guͤter in Ungarn verluſtig gewor-
den war: ſo bekam er von den Tuͤrken einen
taͤglichen Gehalt von achtzig Loͤwenthalern;
und wurde nachgehends, als er von Ajnadſche
Suͤlejman Paſcha aus ſeiner Gefangenſchaft
losgelaſſen war, von den Tuͤrken die ganze
Zeit uͤber, die ſie im Kriege verwickelt waren,
in
3 L 2

Osmaniſche Geſchichte
Monaten bey nahe alles Volk in demjenigen Theile von Ungarn, das dem Kai-
ſer noch uͤbrig geblieben war, zu ſeinem Abfalle beweget. Weil er aber befand,
daß er ohne auswaͤrtigen Beyſtand nicht im Stande ſey, den kaiſerlichen Waf-
fen zu widerſtehen (indem der Kaiſer mit Frankreich Friede gemacht und ſeine
ganze Macht verſammelt hatte, dieſes Feuer zu daͤmpfen): ſo rief derſelbe
die Tuͤrken um Huͤlfe an, und verſprach, jaͤhrlich vierzig tauſend Reichsthaler
als einen Tribut zu bezahlen, und ihnen, ſo oft es noͤthig ſeyn wuͤrde, mit dreyßig
tauſend Ungarn beyzuſtehen.
Parteyen fuͤr
und gegen denKrieg.
43.Der osmaniſche Hof ſtund lange bey ſich an, ob man den verlang-
ten Beyſtand Teoͤkeoͤli itzo gleich oͤffentlich leiſten, oder denſelben ſo lange auf-
ſchieben ſollte, bis der zwanzigjaͤhrige Stillſtand, den Kjuͤprili Aehmed Paſcha
im Jahre 1075 geſchloſſen hatte, erloſchen waͤre; bis dahin man die Aufruͤhrer
ingeheim unterſtuͤtzen muͤßte. Der letztern Meinung waren alle Ulema  und
des Sultans Mutter zugethan, die da behaupteten: es ſey unrecht, einen Krieg
mit einem Fuͤrſten anzufangen, der keine Gelegenheit zu Beſchwerden gegeben;
ſondern bisher die Bedingungen des Stillſtandes genau beobachtet habe. Der
Sultan aber und der Weßir waren fuͤr die erſtere Meinung, und fuͤhreten fuͤr
dieſelbe


in großen Ehren gehalten. Wann der Sul-
tan Muſtaͤfa mit im Felde war: ſo fuͤhrete
er denſelben als ſeinen Gefaͤhrten beſtaͤndig
mit ſich, und bedienete ſich durchgehends ſei-
nes Rathes. Nach geſchloſſenem Frieden
zu Carlowitſch, darinnen dieſer Vergleich mit
enthalten war, daß man denjenigen Perſonen,
die zu Unruhen geneigt ſeyen, weder von der
einen noch von der andern Seite Gehoͤr geben
ſollte; wurde er von eben dem Sultane
nach Nikomedien geſchicket, da er ein Land-
haus geſchenkt bekam. Und weil er ſehr ſtark
mit dem Zipperleine behaftet war: ſo ſtarb er
bald hierauf an dem gedachten Orte. Er be-
fahl ſelbſt, daß man ihn in der Vorſtadt Pera,
außen vor dem Kirchhofe der Griechen, begra-
ben ſollte, da die chriſtlichen Abgeſandten und
ihre Bedienten ordentlicher Weiſe pflegen
begraben zu werden. Als ich zu Conſtanti-
nopel wohnete: ſo hatte ich vielfaͤltigen Um-


gang mit demſelben; und habe oͤfters aus
ſeinem Munde gehoͤret, daß er zu mir ſagte:
Was koͤnnen wir thun, mein Bruder? Es
hat Gott gefallen, uns einem Herrn unter-
wuͤrfig zu machen, der durch ſeine Thaten ſich
ſeinem Wapenſchilde, naͤmlich dem Monde,
ſehr aͤhnlich bezeiget. Ich habe befunden,
daß ihr falſcher Prophet faſt in allen Stuͤcken
geirret hat: allein ich glaube, daß derſelbe
aus einem prophetiſchen Geiſte geredet, da er
ſeinen Nachfolgern den Mond zu ihrem Wa-
pen ertheilet hat; denn dieſer ſtellet ihre Un-
beſtaͤndigkeit ſehr wohl vor.
Ulema] Dieſes iſt ein allgemeiner
Name, damit man alle diejenigen zu benennen
pfleget, die ſich durch ein gewiſſes geiſtliches
Amt von den uͤbrigen unterſcheiden. Was
dieſes fuͤr Aemter ſind: das iſt in einer An-
merkung des erſten Theils44 S. 10 Anm.
angefuͤhret worden.
Sie

19. Muhaͤmmed der IIII
dieſelbe an: man muͤſſe das Eiſen ſchmieden, weil es warm ſey; es werde ſich
keine ſo ſchoͤne Gelegenheit mehr eraͤugen, den muhaͤmmediſchen Glauben aus-
zubreiten; Ungarn, das bisher die ſtaͤrkſte Vormauer der Chriſten geweſen,
biete ſich freywillig zur Unterwerfung an; Deutſchland ſey durch die franzoͤſi-
ſchen und ſchwediſchen Kriege erſchoͤpfet, und kaum im Stande, den erſten An-
griff des osmaniſchen Kriegesheeres auszuhalten; wann dieſes Land unter den
Fuß gebracht ſey: ſo ſtehe hernach keine Hinderniß mehr im Wege, daß nicht
auch die uͤbrigen Voͤlker, die vor dieſem zu dem roͤmiſchen Reiche gehoͤret haͤtten,
unter die Botmaͤßigkeit der osmaniſchen Macht gebracht werden koͤnnten. Da-
mit man aber nicht ſagen moͤchte, daß der Krieg fuͤr die Unterthanen eine allzu-
große Laſt waͤre: ſo erklaͤrete der Sultan, er habe zu dieſer Abſicht ſiebenzig tau-
ſend Beutel in ſeinem Schatze, ein vollſtaͤndiges Kriegesheer und alle andere
Nothwendigkeiten zu etlichen Feldzuͤgen, ſchon in Bereitſchaft, und verſpreche,
daß er dieſes alles gerne anwenden wolle, die Chriſten zur Annehmung der mu-
haͤmmediſchen Religion zu bewegen, die Grenzen des Reichs zu erweitern, und
diejenigen, die ſich unter ſeinen Schutz begeben haͤtten, zu vertheidigen. Die
Jeng-itſcheri, die von dem Weßire  angehetzet waren, nebſt ihren Befehlhabern
von deſſen Partey, verlangeten Krieg, und erklaͤreten oͤffentlich: ſie wollten
lieber


Sie ſtehen bey dem Volke in ſehr großem An-
ſehen; weil man durchgehends glaubet, ſie
thaͤten nichts, als was vorher durch ein Fetwa
gebilliget worden ſey. Wann man alſo ſiehet,
daß ſie ſich mit dem Kriegesheere vereinigen,
um mit ihnen gemeinſchaftlich ſich einer Sache
zu widerſetzen: ſo kann man ſicherlich glau-
ben, daß niemals etwas daraus werden
wird.
von dem Weßire] Diejenigen, die
von den Rathſchlaͤgen des osmaniſchen Hofes
zur ſelbigen Zeit am beſten unterrichtet ſind,
ſagen, daß niemand, außer dem Sultan und
dem Weßire, Kara Muſtaͤfa Paſcha, den Krieg
mit dem Kaiſer von Deutſchland begehret habe.
Als aber der Sultan gemerket, daß ſeine Mut-
ter und alle die Ulema dagegen ſeyen: ſo habe
er dem Weßire befohlen, den Aga der Jeng-
itſcheri und die uͤbrigen von Odſchak Agalari
durch Verſprechungen und andere Kuͤnſte


zu gewinnen und zu ſeiner Meinung zu brin-
gen. Denn dieſer Satz: Kul Sefer iſter,
die Soldaten verlangen den Krieg; iſt ſchon
eine hinlaͤngliche Urſache, den Krieg gegen
iemanden zu erklaͤren. Denn ungeachtet die
Macht des Sultans und Weßirs in allen Sa-
chen ſehr groß iſt; dennoch, wenn die Jeng-
itſcheri und Ulema vereiniget ſich den Abſich-
ten des Sultans entgegen ſetzen: ſo iſt der-
ſelbe genoͤthiget, ihnen nachzugeben; und
wenn er auf ſeinem Entſchluſſe beharret: ſo
erfolget gleich darauf ein Aufruhr. Wenn
aber die Jeng-itſcheri ohne der Ulema Bey-
ſtimmung des Sultans Vorhaben gutheißen;
oder die Ulema dieſes thun ohne die Jeng-
itſcheri: ſo erhaͤlt der Sultan gar leicht,
was er verlanget. Die Jeng-itſcheri und
Ulema, mit einander vereiniget, haben eine
ſolche große Macht, daß ſie ſo gar den Sultan
abſetzen und den Weßir oder einen ieden an-
dern Großen aus dem Wege raͤumen koͤnnen;
3 L 3 wie

Osmaniſche Geſchichte
lieber ſterben, als geſtatten, daß der Kaiſer von Deutſchland die Unterthanen
des osmaniſchen Reichs ungeſtraft unterdruͤckte. Des Sultans Mutter ,
die der gegenſeitigen Meinung geweſen war, ließ ſich durch den Weßir gewin-
nen, mit der Hoffnung, die er derſelben machte, daß ihr Paſchmaklik  von den
kuͤnftigen Eroberungen mit drey hundert Beuteln ſollte vermehret werden.
Nach


wie man dieſes bey der Abſetzung des Sultan
Muhaͤmmeds deutlich geſehen hat.
des Sultans Mutter] Walide Sul-
tan. Dieſe Benennung iſt der Mutter des
regierenden Sultans allein eigen; und ſie
kann dieſelbe nicht fuͤhren, ehe ihr Sohn zur
kaiſerlichen Wuͤrde gelanget, oder nachdem
derſelbe abgeſetzet iſt: wiewol es ſonſt nie-
mals, als bey Muhaͤmmed Fatih und Selim
Jawuß geſchehen iſt, daß ein Sohn bey ſei-
nes Vaters Lebzeiten den Thron beſtiegen hat.
Die Sultane haben iederzeit große Hochach-
tung gegen ihre Muͤtter bezeiget, und dieſes
zufolge den goͤttlichen Geſetzen und den Gebo-
ten des Kurons. Sie koͤnnen nicht allein
in dem Seraj viele Dinge nach Belieben ein-
fuͤhren und aͤndern; ſondern es iſt auch dem
Sultan durch die Geſetze verboten, ohne Ein-
willigung ſeiner Mutter bey einem von denen
Frauenzimmern, die daſelbſt verwahret wer-
den, zu liegen. So lange, als das Feſt Baͤj-
ram waͤhret, bringet die Mutter des Sultans
alle Tage eine ſchoͤne Jungfer, die wohl ge-
zogen, herrlich gekleidet und mit Edelſteinen
ausgeſchmuͤcket iſt, ihrem Sohne zu ſeinem
Gebrauche in das Zimmer; und ungeachtet
der Weßir und die uͤbrigen Paſchen unter an-
dern Sachen dem Kaiſer auch junge Maͤdchen
zum Geſchenke ſchicken: ſo beruͤhret er den-
noch keine von denſelben, als die ihm von ſei-
ner Mutter zugefuͤhret werden. Wenn der
Sultan das Belieben hat, ſich eine Beyſchlaͤ-
ferinn zu erwaͤhlen, die ſeine Mutter gar nicht


kennet: ſo kann er zwar dieſes ohne ieman-
des Widerſetzung thun; man ſiehet es aber
an als eine That, die den Regeln des Serajs
entgegen iſt, und dadurch er gegen die Hoch-
achtung ſeiner Mutter handelt. Der Sultan
berathſchlaget ſich ſehr oft mit ſeiner Mutter
von Statsgeſchaͤfften; wie Sultan Muhaͤm-
med bekanntermaßen gethan hat: und manch-
mal haͤlt ſie auch Unterredungen mit dem
Weßire und Muͤfti (mit einer Decke vor dem
Angeſichte, daß man ſie nicht ſehen kann),
und empfiehlet ihnen, ihrem Sohne getreu
zu ſeyn. Wann dieſelbe krank iſt: ſo wird
der Haͤkjim Efendi oder oberſte Arzt zu ihr
in das Schlafzimmer gefuͤhret; er ſpricht aber
mit ihr durch einen Vorhang, der rings um
das Bette herum gezogen iſt. Und wenn er
noͤthig hat, ihr den Puls zu fuͤhlen: ſo ge-
ſchiehet es durch ein Stuͤck zartes Leinwands,
das ihr uͤber den Arm geleget wird; denn es
wird fuͤr ein Verbrechen gehalten, wenn eine
Mannsperſon die Sultane, es mag in Krank-
heiten oder in geſunden Tagen ſeyn, ſehen
ſollte. Ihre Einkuͤnfte erſtrecken ſich auf mehr
als tauſend Beutel, die aus den Landſchaften
des Reiches erhoben werden, und zu deren
Einſammlung ein Beamter beſtellet iſt, Kjet-
chudai Walide Sultan genennet, das eine be-
ſondere Ehrenſtelle iſt. Dieſes Geld wendet
ſie an, wie es ihr gefaͤllet. Manchmal, wann
Noth vorhanden iſt, ſtrecket ſie der Schatz-
kammer Geld vor: zu anderer Zeit laͤſſet ſie
zum Dienſte des Reiches Soldaten anwerben;
wie von der Mutter des gegenwaͤrtigen Kai-
ſers,

19. Muhaͤmmed der IIII
Nach Einwilligung derſelben ſtimmete auch der Muͤfti, der mit ſeiner Meinung
von dieſer Sache lange Zeit zuruͤck gehalten hatte, durch ein Fetwa den Abſich-
ten des Kaiſers bey. Die von der Gegenpartey aber ließen ſich dennoch durch
ſein Anſehen nicht bewegen; ſondern vertheidigten ihre Meinung oͤffentlich, und
ſtreueten allerhand Schriften ohne Namen gegen den Diwan aus, darinnen ſie
das


ſers, Aehmeds des III‚ erzaͤhlet wird, daß ſie
waͤhrend des Krieges mit den Ruſſen gethan
habe. Von den Beyſchlaͤferinnen des Sul-
tans ſind einige bloße Beyſchlaͤferinnen; an-
dere aber ſind Chaſſaͤkji. Wann eine von
ihnen nur einmal die Ehre gehabt hat, bey
dem Sultane zu liegen: ſo wird ſie gleich
von den uͤbrigen jungen Frauenzimmern ab-
geſondert, und bekommt Slawinnen und
Verſchnittene zu ihrer Bedienung; ſie kann
aber nicht wieder zu dem Sultane kommen,
es ſey dann, daß er ſie zu ſich holen laͤſſet.
Wenn aber der Sultan eine von dieſen Frau-
enzimmern mehr liebet, als die uͤbrigen: ſo
kann er ihr die Krone auf das Haupt ſetzen;
und alsdann bekommt ſie den Titel Chaſſaͤkji
Sultan. Nachdem ihr die Krone iſt zuge-
theilet worden: ſo hat ſie die Freyheit, zu
dem Sultane zu gehen, ſo oft es ihr beliebet,
wenn auch nicht nach ihr iſt geſchicket worden.
Es wird auch fuͤr ſie ein Kjihaja beſtellet, und
ihr eine Schar Baltadſchi nebſt einem Befehl-
haber uͤber dieſelben zugegeben, die ihre Be-
fehle zur Vollſtreckung bringen, die ſie ihnen
durch den Kjihaja ertheilen laͤſſet. Derglei-
chen Chaſſaͤkji haben auch ihre eigenen ange-
wieſenen Einkuͤnfte, ſo groß, als es dem
Sultan beliebig iſt: iedoch muͤſſen ſie nicht
geringer, als fuͤnf hundert Beutel, ſeyn.
Aus dieſer Urſache geſchiehet es, ungeachtet
ein Sultan fuͤnf Chaſſaͤkji Sultanen kroͤnen
kann, daß viele Kaiſer, zum Beyſpiele der
gegenwaͤrtige, Aehmed der III, und deſſen
Bruder, Muſtaͤfa der II, um dieſe Unkoſten


zu vermeiden, und weil dieſelben beſtaͤndig
im Kriege verwickelt geweſen ſind, ganz und
gar keine Chaſſaͤkji gemacht; ſondern ſich bloß
mit Beyſchlaͤferinnen begnuͤget haben. Was
des Sultans Beyſchlaͤferinnen anbelanget:
ſo koͤnnen dieſelben, wenn ſie nur Toͤchter ge-
boren haben, von ſeinem Nachfolger verhei-
ratet werden; ſie erlangen aber dadurch keine
groͤßere Ehre, als diejenigen haben, die un-
fruchtbar ſind. Wenn ſie aber einen Sohn
zur Welt gebracht haben; und ſollte dieſer
auch ſogleich nach der Geburt wieder verſter-
ben: ſo wird die Mutter deſſelben in das
Eskji Seraj oder den alten Palaſt gebracht,
daraus ſie niemals wieder zum Vorſcheine
kommt. Diejenigen aber, die einen Sohn
im Leben haben, genießen von iedermann,
ſowol Hofbedienten als Fremden, große Ehr-
erbietigkeit; weil ſie einmal dazu kommen
koͤnnen, daß ſie Walide Sultanen werden.
Paſchmaklik] Dieſes iſt der Name
der ordentlichen Einkuͤnfte, die der Walide
Sultane und den uͤbrigen Chaſſaͤkji angewie-
ſen ſind. Er kommt her von dem Worte
Paſchmak, ein Schuh; denn man pfleget zu
ſagen, dieſe Einkuͤnfte ſeyen ihnen verliehen,
ſich Schuhe dafuͤr zu kaufen. In allen Staͤd-
ten, die von den Tuͤrken erobert worden ſind,
iſt eine ganze Straße zum Paſchmaklik ge-
widmet; wie zu Conſtantinopel Pera. Da-
her kommt es, daß die Walide Sultane ein
ſehr großes Paſchmaklik faſt durch das ganze
tuͤrkiſche Reich zu genießen hat.

Osmaniſche Geſchichte
das Volk ermahneten, ſeine Einwilligung nicht zu einem ungerechten Kriege zu
geben, den man nicht nur gegen einen beſchwornen Frieden, ſondern auch gegen
den Fluch des Sultan Suͤlejmans , unternehmen wolle.
Der Krieg wird
endlich gegen den
Kaiſer von
Deutſchland be-ſchloſſen.
44. Der Weßir hingegen, der ſich auf die Neigung ſeiner Soldaten
und auf die Einwilligung des Sultans verließ, auch durch allzugroße Einbil-
dung von ſeiner eigenen Macht verblendet war; verharrete deſſen ungeachtet
auf ſeinem Vorſatze, und beſchloß den Krieg mit dem Kaiſer von Deutſchland.
Es wollte aber doch auch einiger Vorwand noͤthig ſeyn, damit die Soldaten
von der Gerechtigkeit der osmaniſchen Waffen uͤberzeuget werden, und im Felde
mit deſto mehrerer Munterkeit fechten moͤchten.
Die Tuͤrken
wenden eine
rechtmaͤßige Ur-
ſache zum Kriegevor.
45. Nun war es zwar an dem, daß der Kaiſer bey dem polniſchen
Kriege Hinderniſſe gemacht hatte, welches einen ſcheinbaren Grund zu Bre-
chung des Stillſtandes abgeben konnte. Da aber dieſes nur unter der Hand,
und nicht durch offenbare Feindſeligkeiten, geſchehen war: ſo fand der Weßir
fuͤr noͤthig, eine andere Urſache hervorzuſuchen, die dem Volke beſſer in die Au-
gen fiele. Damit es nun ſcheinen moͤchte, daß die Gelegenheit dazu von dem
Kaiſer, und nicht von dem Sultane, waͤre gegeben worden: ſo ſendete man
ein Schreiben in des Sultans Namen durch einen reitenden Boten an den
Kaiſer, und that darinnen die Erklaͤrung: daß Teoͤkeoͤli und die uͤbrigen unga-
riſchen Edelleute durch ſeine Unterdruͤckung genoͤthiget worden waͤren, ihr Land
dem


des Sultan Suͤlejmans] Die
Tuͤrken ſtehen durchgehends feſt in der Mei-
nung, daß der Sultan Suͤlejman, nach Auf-
hebung der Belagerung von Wien, alle ſeine
Nachfolger mit einem Laͤnet verbunden habe,
niemals gegen dieſe Stadt wieder eine Bela-
gerung vorzunehmen, oder in das Gebiete
derſelben auf feindliche Art einzufallen289 S. 36 Anm.. Da-
her, als Kara Muſtaͤfa Paſcha davor geſchla-
gen wurde: ſo ſchrien ſie alle aus einem Tone;
durch die unrechtmaͤßige Brechung des Still-
ſtandes und die Verachtung der Fluͤche Suͤ-
lejmans ſey der goͤttliche Zorn uͤber die Muͤ-
ſuͤlmanen gebracht und erreget worden, ihr
Reich zu Grunde zu richten.


Ibrahim Paſcha] Ein Mann, der
ſowol in Kriegs- als Friedensgeſchaͤfften zu
einem ſolchen hohen Anſehen unter den Tuͤr-
ken gelanget iſt, daß er unter die groͤßten
Leute ſeiner Zeit muß gezaͤhlet werden. Die
erſten Proben, die er von ſeinen guten Eigen-
ſchaften ablegte, zeigten ſich bey dem Amte
des Kjihaja, das er unter dem Weßire Kjuͤ-
prili Mehemmed Paſcha verwaltete. Als
er hievon, unter Kjuͤprili Aehmed Paſcha,
zum Paſcha von Aleppo gemacht wurde: ſo
wohnete er nebſt demſelben der Belagerung
von Kandia bey, und that dem Weßire dar-
innen große Dienſte, daß er die Artikel we-
gen Uebergabe des Schloſſes zur Richtigkeit
brachte. Als dieſer Feldzug zu Ende war:
ſo

19. Muhaͤmmed der IIII
dem osmaniſchen Reiche zu unterwerfen, und verſprochen haͤtten, demſelben
Tribut zu bezahlen. Aus dieſer Urſache werde hiemit von dem Kaiſer verlan-
get, ſeine Truppen, die er gegen ſie ausgeſchicket, zuruͤck zu berufen, und was
er ihnen abgenommen habe, wieder heraus zu geben; ſonſt werde er als ein
Friedensbruͤchiger angeſehen werden, und ſich ſelbſt diejenige Strafe zuziehen,
die ſeine Unbeſonnenheit verdiene.
46. Der Kaiſer merkte die Sache, daß naͤmlich die Tuͤrken nur bloßDer Kaiſer von
Deutſchland
ſchicket einen Ab-
geſandten an den
tuͤrkiſchen Hof,
um den Frieden
beyzubehalten.
Gelegenheit zum Kriege ſuchten. Er ſchickte daher den Grafen Albert Ca-
prara als außerordentlichen Abgeſandten nach Conſtantinopel, und gab demſel-
ben Befehl, weder Zuredungen noch Geſchenke zu ſparen, um es dahin zu
bringen, daß der Stillſtand verlaͤngert und der Krieg abgewendet wuͤrde, als
den zu fuͤhren Leopold ſich ſelbſt zu ſchwach befand.
47. Allein, der Weßir ſchickte, ohne die Ankunft des Abgeſandten zuTeoͤkeoͤli nimmt
durch Huͤlfe der
Tuͤrken verſchie-
dene Feſtungen
ein.
erwarten, noch in demſelben Jahre 1093 den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim
Paſcha , mit ſechs tauſend Mann Teoͤkeoͤli zu Huͤlfe, und gab dem Fuͤrſten
in Siebenbuͤrgen, Apafi, Befehl, ſeine Truppen mit den Ungarn zu vereinigen.H. 1093.

J. C. 1682.
Nachdem Teoͤkeoͤli mit dieſen Huͤlfsvoͤlkern verſtaͤrket war: ſo eroberte er noch
in demſelben Sommer Kaſchow, Eperjes, Leutſch, Lewent, Lipſchet und Til-
lek; denn die deutſchen Beſatzungen zogen ſich mit Fleiß zuruͤck, und wollten
ſich ſelbſt lieber fuͤr eine guͤnſtigere Gelegenheit aufſparen, als durch eine ſchwere
und


ſo wurden die Aegypter aufruͤhriſch; und da
man ihn dahin ſendete, dieſelben zu Paren
zu treiben: ſo brachte er nicht allein in kurzer
Zeit dieſes Reich wieder unter die osmaniſche
Gewalt, und ſtellete darinnen ohne einiges
Blutvergießen die vorige Ruhe wieder her;
ſondern er erhoͤhete auch den jaͤhrlichen Tri-
but deſſelben bis auf hundert und funfzig
Beutel, und wußte die unruhigen Gemuͤther
der Großen in Aegypten ſo zu regieren, daß,
da vor dieſem ein Paſcha ſchwerlich ohne Ver-
luſt ſeiner Ehre aus ihren Haͤnden entrinnen
konnte, itzo die Statthalter daſelbſt in meh-
rerer Sicherheit leben koͤnnen. Durch dieſe
Thaten erwarb ſich derſelbe einen ſolchen Ruhm
und ſolche Hochachtung, daß er zu der beſten


Statthalterſchaft in dem ganzen osmaniſchen
Reiche befoͤrdert wurde: naͤmlich zu der Stelle
eines Begjlerbegjs von Ofen. Was er hier
fuͤr Thaten wuͤrde gethan haben (wenn nicht
Kara Muſtaͤfa Paſcha, aus Verblendung
durch die allzugroße Meinung von ſeiner ei-
genen Macht, guten Rath verworfen haͤtte):
das laͤſſet ſich aus ſeinem gegebenen Rathe
und ſeinen Abſichten, wenn man ſie mit dem
Ausgange vergleichet, deutlich abnehmen.
Sein Leben iſt von einem tuͤrkiſchen Geſchicht-
ſchreiber ſehr ſchoͤn beſchrieben worden; dar-
aus durchgehends erhellet, daß er eines der
vollkommenſten und vortrefflichſten Muſter
aller Tugenden geweſen iſt.
3 M

Osmaniſche Geſchichte
und fruchtloſe Widerſetzung ſich in die Gefahr begeben, zu Gefangenen gemacht
zu werden.
Der Sultan er-
klaͤret Teoͤkeoͤli
zum Koͤnige vonUngarn.
48. Die Tuͤrken ſchoͤpften aus dieſem Anfange die Gedanken, der Krieg
wuͤrde gluͤcklich von ſtatten gehen, und hielten daher keine weitere Maße; ſon-
dern ließen durch den Paſcha von Ofen Teoͤkeoͤli zum Koͤnige von Ungarn er-
klaͤren, und ermahneten alle Edelleute des Koͤnigreiches, die dem Kaiſer von
Deutſchland noch treu geblieben waren, ſich ihrem neuen Oberherrn zu unter-
werfen. Sie griffen auch das Eyland Schuͤtt an, wiewol nicht mit dem
gehofften Erfolge. Mittlerweile hielte der Weßir den kaiſerlichen Abgeſandten
mit der falſchen Hoffnung des Friedens auf, in der Abſicht, die Zuruͤſtungen
des Feindes zum Widerſtande dadurch zu verzoͤgern.
Die Tuͤrken bie-
ten unmoͤgliche
Friedensbedin-gungen an.
49. Endlich, als derſelbe von dem Fortgange der teoͤkeoͤliſchen Waffen
Verſicherung erhielte: ſo ließ er Caprara zu ſich rufen, und gab demſelben zu
erkennen; der Sultan wuͤrde dem Kaiſer den Frieden auf keine andere Bedin-
gungen zugeſtehen, als auf folgende: daß er Ungarn wieder in den Stand ſetzte,
in dem es im Jahre 1067 geweſen ſey; daß er einen jaͤhrlichen Tribut von fuͤnf-
mal hundert tauſend Gulden an die osmaniſche Pforte bezahlete; daß er Leo-
poldſtadt und Gutta ſchleifen ließe; daß er auf Neutraſchinta und Ekolt, im-
gleichen das Eyland Schuͤtt, Verzicht thaͤte, und die Feſtung Muran an Teoͤ-
keoͤli abtraͤte; und daß er den Ungarn eine allgemeine Vergebung, nebſt der
Wiedererſtattung ihrer Guͤter und Freyheiten, verliehe. Als er nun befand,
daß dieſe Bedingungen dem Kaiſer nicht anſtunden: ſo erklaͤrete er ſogleich den
H. 1093.

J. C. 1682.Krieg gegen denſelben, und ließ im Monate Schewwal des Jahres 1093 die
Roßſchweife oͤffentlich vor dem Palaſte aufſtecken.
Der Weßir reiſet
mit einem
Kriegsheere von
Conſtantinopelab.
50. Wenige Tage hernach reiſete der Weßir mit großem Gepraͤnge von
Conſtantinopel ab, in Begleitung des Muͤfti, der Kaßijuͤlaͤskjer und aller Gro-
ßen, und begab ſich nach Adrianopel, da er beſchloſſen hatte, den Winter zuzu-
bringen, und ſich auf den Feldzug gegen die Deutſchen zuzuſchicken. Er ſchlug
ſein Lager auf ungefaͤhr eine Meileeine halbe Stunde Weges. von Conſtantinopel, auf einem Platze,
Tſchir-


Tſchirpidſchi Tſchairiauf deutſch, das Bleichfeld.] Eine ſehr
große Wieſe, außerhalb der Mauren von Con-
ſtantinopel, nicht weit von Dawud Paſcha.
Sie fuͤhret dieſen Namen daher, weil die ruſ-


ſiſchen alten Weiber ihr leinenes Zeug in dem
Fluſſe, der mitten hindurch fließet, zu wa-
ſchen, und es hernach auf dem Graſe zu trock-
nen pflegen.

19. Muhaͤmmed der IIII
Tſchirpidſchi Tſchairi  genennet, um ſeinen Leuten einige Erquickung zu goͤn-
nen, damit ſie ſich deſto beſſer zu ihrer Reiſe anſchicken koͤnnten.
51. Gleich in derſelben Nacht entſtund ein heftiger Sturm und ein ſoUngluͤckliche
Vorbedeutun-
gen fuͤr die Tuͤr-
ken:
ſtarker Wirbelwind, mit Regen und Schloſſen vermenget, daß kaum iemand
in dem ganzen Lager das Herz hatte, aus der Stelle zu gehen; und dabey wur-
den die Zelte der Paſchen und die großen Gezelte des Sultans, des oberſten
Weßirs und Muͤftis, uͤber einen Haufen geriſſen. Fuͤnf Tage hernach, als
ſie bey Sylibria unten an einem Huͤgel, an dem Geſtade des Meeres, gelagert
waren, erhob ſich abermals ein Sturm, und von den Bergen ergoß ſich eine
ſo große Flut, daß nicht allein die Zelte, ſondern auch die Ruͤſtwaͤgen, Pferde,
Vieh und die Soldaten ſelbſt davon uͤberſchwemmet, oder gar mit dem Strome
in die See gefuͤhret wurden. Dieſe beyden Zufaͤlle, die ſich faſt noch unter
den Mauren von Conſtantinopel eraͤugeten, verſetzten die aberglaͤubiſchen Tuͤr-
ken in kein geringes Schrecken, als die gewohnet ſind, von dem Erfolge ihrer
Sachen aus dem Anfange derſelben zu urtheilen.
52. Diejenigen, die ſchon vorher ſich ingeheim dem Kriege widerſetzetdie da neue Be-
ſchwerden unter
den Soldaten
veranlaſſen.
und dieſen Feldzug fuͤr ungerecht erklaͤret hatten, legten dieſe ungluͤcklichen Be-
gebenheiten oͤffentlich als Proben der goͤttlichen Rache aus, und als Zeichen des
Misfallens Gottes uͤber die muͤſuͤlmaniſchen Waffen.
53. Der Sultan aber verachtete dieſe Urtheile, als Gedanken des gemei-Der Sultan be-
gleitet den We-
ßir gegen Bel-
grad zu:
nen Mannes, die der Achtung eines erhabenen Gemuͤths unwuͤrdig ſeyen.
Nachdem er den Schaden, den Wind und Wetter angerichtet, wieder hatte
ausbeſſern laſſen: ſo ſetzte er ſeinen vorhabenden Zug fort, und langte gegen
das Ende des Jahres 1093 zu Adrianopel an. Den Winter uͤber ließ er das-
jenige vollends herbey ſchaffen, was noch an Kriegesnothwendigkeiten mangelte;
und brach am 27 des Monats Rebiuͤl ochir des Jahres 1094 von da mit ſeinemH. 1094.

J. C. 1683.
geſammten Kriegesheere gegen Belgrad auf. Doch, unterweges aͤnderte er
ſein Vorhaben, und hielte zu Hiſardſchik , einer Stadt acht Stunden Weges
von Adrianopel gelegen, ſtille.
54. Nach-


Hiſardſchik] Eine Stadt an der
Straße nach Belgrad zu, von Adrianopel
aus, von welchem letztern Platze dieſelbe un-
gefaͤhr acht Stunden Weges lieget. Sie iſt


ſonſt wegen keiner Sache merkwuͤrdig, als
wegen dieſer Verweilung des Sultan Mu-
haͤmmeds daſelbſt, als der Feldzug gegen
Wien eroͤffnet wurde.
3 M 2

Osmaniſche Geſchichte
beſtellet den We-
ßir zum oberſten
Feldherrn, und
kehret wieder
nach Conſtanti-nopel zuruͤck.
54. Nachdem er hier ſeine Truppen nochmals gemuſtert hatte: ſo uͤber-
gab er die Befehlhabung uͤber das geſammte Kriegesheer dem oberſten Weßire,
Kara Muſtaͤfa Paſcha, nebſt Muhaͤmmeds Standarte ; und gab demſelben
zugleich die Ermahnung: er ſollte gegen die Feinde des Kurons tapfer fechten,
damit er durch ſeine Thaten in dieſer Welt unſterblichen Ruhm und Ehre, und
in jener das Paradies erlangen moͤchte. Als er ſolchergeſtalt mit allen Veran-
ſtaltungen fertig war: ſo kehrete er wieder nach Conſtantinopel zuruͤck, und
brachte die ganze Reiſe dahin mit Jagen zu.
Der Weßir beru-
fet einen allge-
meinen Krieges-rath zuſammen.
55. Nach des Sultans Abreiſe ging der Weßir bey Belgrad uͤber die
Sawe, und fuͤhrete das ſeiner Befehlhabung anvertraute Kriegesheer nach Eſ-
ſek. Hier kommt Emerich Teoͤkeoͤli, den die Tuͤrken letzthin zum Koͤnige von
Ungarn gemacht hatten, mit ungefaͤhr drey hundert ungariſchen Edelleuten in
das tuͤrkiſche Lager, und wird von dem Weßire nicht nur mit vieler Hochach-
tung empfangen, ſondern auch mit anſehnlichen Geſchenken beehret. Einige
Tage


Muhaͤmmeds Standarte] Dieſes
iſt eine Standarte von gruͤner Seide, lang
und breit, nach deren Geſtalt alle Standar-
ten, Sandſchak genennet, verfertiget werden.
Die Chriſten glaubten, ſie haͤtten dieſelbe bey
Wien erbeutet; ſie betrogen ſich aber in ihrer
Meinung. Denn es iſt niemals erhoͤret
worden, daß dieſe Standarte in der Feinde
Haͤnde gefallen waͤre; ungeachtet manchmal
um ſie herum faſt alles gefallen iſt. Wann
der Sultan oder der Weßir die Befehlhabung
in eigener Perſon fuͤhren: ſo wird dieſe Stan-
darte mit in das Feld genommen; ſie kommt
aber niemals in das Treffen. Denn ſie wird
von Naͤkibuͤl Eſchref in dem Lager ſorgfaͤltig
bewahret; und wenn dieſer ſiehet, daß der
Sieg ſich auf die feindliche Seite neigen will:
ſo muß er zuerſt damit wegrennen. Jedoch,
bey Wien hat Kara Muſtaͤfa Paſcha dieſe
Standarte ſelbſt mit ſich genommen, und ſie
nicht eher von ſich geben wollen, als bis die-
ſelbe gaͤnzlich außer Gefahr war. Ob es
Muhaͤmmeds eigene Standarte, oder eine
andere iſt, die man in Geſtalt derſelben nach-
gemacht hat: das kann ich nicht ſagen. Dem


ſey aber wie ihm wolle: ſo iſt diejenige, die
die Tuͤrken haben, ſehr alt und an vielen Or-
ten zerriſſen. Aus dieſer Urſache laͤſſet man
ſie niemals voͤllig fliegen; aus Beyſorge, der
Wind moͤchte ſie in Stuͤcke zerreißen: ſondern
ſie bleibet um eine Lanze aufgewickelt, bis
das Heer aus der Stadt ziehen will; da ſie
dann mit den gewoͤhnlichen Feierlichkeiten zu
dem Sultane gebracht wird. Wann das
Heer in dem erſten Lager anlanget: ſo wird
die Standarte in einen guͤldenen Kaſten gele-
get, darinnen auch der Kuron und Muhaͤm-
meds Rock verwahret werden; hernach auf
ein Kamel geladen, und vor dem Sultane
oder Weßire her gefuͤhret. Was ihre Auf-
ſchriften und Zeichen anbelanget: ſo ſind
keine darauf zu finden, ausgenommen das
Wort Aelem, das an der Spitze der Lanze zu
ſehen iſt. Man ſaget, daß vor dieſem das
Saͤlewat oder die Bekenntniß des muhaͤmme-
diſchen Glaubens mit ſchwarzen Buchſtaben
auf derſelben geſchrieben geweſen ſey; dieſe
Buchſtaben ſind aber durch die Zeit laͤngſt ver-
loͤſchet.

19. Muhaͤmmed der IIII
Tage hernach wird ein Kriegesrath von den vornehmſten Befehlhabern des
Heeres gehalten, den der oberſte Weßir zuſammenberufen hatte, ungeachtet der-
ſelbe durch ein Chaͤttiſcherif des Sultans voͤllige Gewalt bekommen hatte, in
allen Stuͤcken nach eigenem Belieben zu handeln. Seine Abſicht aber bey die-
ſem Verfahren war: wenn ein unvermutheter Vorfall ſich eraͤugen und etwas
gegen ſein Verhoffen erfolgen ſollte; daß man es nicht ihm, ſondern den Urhe-
bern des Anſchlages, beymeſſen moͤchte: imgleichen, um durch ſein Nachgeben
und ſeine Beſcheidenheit ſich die Gunſt ſeiner Paſchen zu erwerben, und dieſel-
ben deſto bereitwilliger zu machen, ſeine Befehle zu vollziehen.
56. Teoͤkeoͤli wurde gleichfals zu dieſem Kriegesrathe berufen; und weilTeoͤkeoͤli ſaget
ſeine Meinung in
dem Kriegesra-
the.
man glaubte, daß er eine vollkommnere Wiſſenſchaft von dem Zuſtande Deutſch-
landes habe, als die uͤbrigen: ſo wurde von ihm begehret, daß er ſeine Stim-
me  zuerſt geben und ſagen ſollte, welchen Theil deſſelben man vor andern
angreifen muͤßte, und ob die Belagerung von Wien noch in demſelben Jahre
unter-


ſeine Stimme] Ich weis wohl, daß
die meiſten chriſtlichen Schriftſteller die Bela-
gerung von Wien Teoͤkeoͤlis Angeben zuſchrei-
ben, und dafuͤr ſolche Gruͤnde anfuͤhren, welche
den Leſer leicht verleiten koͤnnen, ihnen Bey-
fall zu geben. Denn, warum ſollte es nicht
wahrſcheinlich ſeyn, daß ein Aufruͤhrer, deſ-
ſen Trachten dahin gehet, ſein Vaterland von
einem fremden Joche zu befreyen, alle Mittel
anwendet, die er zur Vermehrung ſeiner Par-
tey und zum Untergange des rechtmaͤßigen
Fuͤrſten fuͤr dienlich erachtet? imgleichen,
daß derſelbe ſeinen Bundsverwandten An-
ſchlaͤge giebet, die ſeinen Abſichten gemaͤß
ſind? Allein, das Anſehen vieler großen
Maͤnner, die ich kenne und mit denen ich an
dem tuͤrkiſchen Hofe vertrauten Umgang ge-
pfleget habe, hindert mich, daß ich dieſer
Meinung nicht beytreten kann. Außer Aj-
nadſchi Suͤlejman Paſcha, der, da er Weßir
wurde, Teoͤkeoͤlis Unſchuld oͤffentlich und au-
genſcheinlich an den Tag legte: iſt der vor-
nehmſte, Chaͤßinedar Ibrahim Paſcha, an-
fangs Schatzmeiſter unter Kara Muſtaͤfa Pa-


ſcha; hierauf Begj von einer der Galeen;
ferner außerordentlicher Abgeſandter des os-
maniſchen Hofes an den Kaiſer von Deutſch-
land; und zuletzt Statthalter von Belgrad,
mit dreyen Roßſchweifen. Dieſer war bey
allen Berathſchlagungen ſelbiger Zeiten zuge-
gen; und wenn eine geheime Entſchließung
genommen wurde: ſo wurde ihm dieſelbe von
dem Weßire entdecket, als der große Hoch-
achtung gegen ihn hatte, und dieſes wegen
ſeines ſcharfſinnigen Verſtandes und ſeiner
Fertigkeit im Rathgeben. Als ich mich noch
zu Conſtantinopel aufhielte: ſo pflegte ich
ihn oͤfters zu mir in mein Haus einzuladen;
und weil ich ihm allezeit einen Trunk Wein
vorſetzte, davon er, wiewol ingeheim, ein
unerſaͤttlicher Liebhaber war: ſo gewann ich
dadurch ſeine Gewogenheit in ſolchem Grade,
daß er mir ſein ganzes Herz offenbaret haͤtte.
Einmal geſchahe es bey einer ſolchen Gelegen-
heit, daß ich mit ihm von Kara Muſtaͤfa Pa-
ſchas Falle und Tode vertraulich redete, und
ſagte: ich koͤnnte mich nicht genug verwun-
dern, wie ein ſo großer Mann, der ſieben
3 M 3 Jahre

Osmaniſche Geſchichte
unternommen, oder bis auf das folgende Jahr verſchoben werden ſollte. Die-
ſes that derſelbe in folgender Rede. “Unuͤberwindlichſter Weßir! Wer ſich
“in wichtige Unternehmungen einlaſſen will: der brauchet zur Ausfuͤhrung
“derſelben unumgaͤnglich drey Stuͤcke; Geld, Mannſchaft, und vor allen Din-
“gen Klugheit, als die Regiererinn aller Handlungen. Das erſte iſt noͤthig,
“den Soldaten Muth zu machen, und die Auswaͤrtigen zu beſtechen: das an-
“dere, den Feind aus dem Felde zu ſchlagen, und alle Hinderniſſe aus dem
“Wege zu raͤumen: und das letzte, die allzugroße Hitze, die heldenmaͤßige
“Gemuͤther anzukommen pfleget, zu maͤßigen. Ohne Klugheit ſind oͤfters
“die groͤßten Schaͤtze und die ſtaͤrkſte Macht ohne allen guten Erfolg verſchwen-
“det worden: mit derſelben aber haben manchmal kleine Kriegesheere weit-
“laͤuftige Koͤnigreiche uͤber einen Haufen geworfen; wie dieſes an dem olios -
“maniſchen Reiche genugſam zu erſehen iſt. Bey derjenigen Sache, die wir
“gegenwaͤrtig zu uͤberlegen haben, iſt uns dieſe noch allein noͤthig; denn das
“osmaniſche Reich hat einen ſo großen Schatz und ſo viele Truppen zuſammen
“gebracht, daß es das Geruͤchte ſelbſt zu uͤbertreffen ſcheinet, als das hierbey
“ſeiner ſonſt gewoͤhnlichen Eigenſchaft vergeſſen hat, und hierinnen allerdings
“Glauben verdienet. Es ſtehen dem osmaniſchen Kriegesheere zwo Unter-
“nehmungen vor, die beyde zwar gleich ruhmwuͤrdig; aber nicht gleich leicht
“auszufuͤhren und dem Reiche vortraͤglich ſind: naͤmlich die Belagerung von
“Wien, und die Eroberung des ganzen Koͤnigreichs Ungarn. Wenn ich die
“erſtere verwerfe, oder vielmehr ſage, daß ſie dem Beſten der Osmanen hoͤchſt
“nachtheilig ſey: ſo wird es zwar vielleicht den Allermeiſten ungereimt vor-
“kommen; nicht aber denen, die eine voͤllige Einſicht in die Beſchaffenheit
“der europaͤiſchen Sachen haben; und noch viel weniger dieſer durchlauchtigen
“und weiſen Rathsverſammlung, vor der ich itzo, in Gehorſam gegen den un-
“uͤberwindlichſten Weßir und deſſen Befehl, meine Meinung von mir gebe.
“Wien iſt allzuweit von den Grenzen eures Reiches entlegen; und ob es gleich
“nicht


Jahre lang das Amt des Weßirs mit Ruhme
verwaltet, einem Aufruͤhrer, wie Teoͤkeoͤli,
ſo leicht Gehoͤr geben koͤnnen; der einem Rei-
che nicht mehr, als dem andern, guͤnſtig ge-
weſen ſey. Denn ſein Abſehen ſey, aller Ver-
muthung nach, kein anderes geweſen, als
unter dem Scheine der Freundſchaft und
Dienſte den osmaniſchen Hof zu hintergehen,
und ihn gegen die Deutſchen aufzuhetzen; in


der Abſicht, wann beyde Theile ihre Kraͤfte
wuͤrden erſchoͤpfet haben, die unumſchraͤnkte
Herrſchaft von Ungarn an ſich zu ziehen.
Ibrahim Paſcha fing hierauf an, mit einem
tuͤrkiſchen Sprichworte zu antworten, und
ſagte: Egjer Dinuͤmuͤß ajruͤ, iſe Allahuͤmuͤß
bir duͤr; das iſt: “Ungeachtet wir ein
“unterſchiedenes Geſetz haben: ſo haben
“wir doch nur einen und denſelben Gott;
“und

19. Muhaͤmmed der IIII
“nicht ſo feſt ſeyn mag, daß es durch die osmaniſche Tapferkeit nicht bezwun-
“gen werden koͤnnte: ſo wird man doch vergebens erwarten, daß man daſſelbe
“gleich in dem erſten Angriffe erobern werde. Ehe ihr es erreichet, muͤſſet
“ihr durch des Feindes Land ziehen, das an vielen Orten mit anſehnlichen Fe-
“ſtungen verwahret iſt, deren Beſatzungen euch ohne Unterlaß beunruhigen
“werden; und wenn ſie gleich nicht das Herz haben, ſich eurem Kriegesheere
“entgegen zu ſtellen: ſo werden ſie doch beſtaͤndig die ausgeſendeten Parteyen
“aufheben, und dieſes ſo lange, bis ſie gaͤnzlich uͤberwunden ſind. Wenn die
“gedachte Belagerung durch die tapfere Gegenwehre der Beſatzung von Wien,
“die, wie ich glaube, nicht die ſchwaͤchſte ſeyn wird, verzoͤgert werden ſollte: ſo
“wird ſich das osmaniſche Reich einer groͤßern Gefahr ausgeſetzet ſehen, als
“iemals ſint der Eroberung von Conſtantinopel und der Errichtung ſeiner Herr-
“ſchaft in Weſten geſchehen iſt. Die Lebensmittel fuͤr ein ſolches Kriegesheer
“auf viele Monate, koͤnnen unmoͤglich auf einmal zuſammen gebracht werden;
“und folglich werden die Feinde dieſelben oͤfters auffangen: ja ſie werden auch
“eure Ruͤſtwagen pluͤndern, und durch ihre ploͤtzlichen Einfaͤlle das Krieges-
“heer dergeſtalt abmatten und in ſolche aͤußerſte Noth bringen, daß es entwe-
“der vor Hunger umkommen, oder die Belagerung mit großem Verluſte und
“Schimpfe aufheben muß. Sollte aber dieſe Unternehmung beſſern Fortgang
“haben, und Wien ſich euren Waffen ergeben: ſo ſehe ich voraus (es muͤßte
“dann ſeyn, daß ihr fuͤr gut befaͤndet, es von freyen Stuͤcken wieder zu ver-
“laſſen; davon ich aber ſchwerlich glaube, daß ihr es thun werdet), daß euer
“Reich dadurch in einen noch weit gefaͤhrlichern Krieg wird verwickelt werden.
“Denn dieſe Stadt wird fuͤr die Vormauer der Chriſtenheit gehalten; und
“man wuͤrde glauben, die chriſtliche Religion waͤre ſchon voͤllig zu Grunde ge-
“richtet, wenn Wien in euren Haͤnden bliebe. Es werden daher alle Fuͤrſten,
“die ſich zu dem Chriſtenthume bekennen, ſich ohne Zweifel gleich auf das erſte
“Geruͤchte von der Belagerung mit einander vereinigen, daſſelbe von dem Un-
“tergange


“und muͤſſen daher die Wahrheit reden.
“Diejenigen, die da ſagen, daß Teoͤkeoͤli
“der Angeber von dieſer Unternehmung ge-
“weſen ſey, beſchuldigen ihn faͤlſchlicher
“Weiſe. Ich meines Theils weis, daß er
“nicht allein gegen die Belagerung von Wien
“war; ſondern auch ganz andere Rath-
“ſchlaͤge gab„ (diejenigen naͤmlich, die
ich in dem Texte angefuͤhret habe): “und
“wenn mein damaliger Oberer denſelben ge-


“folget haͤtte; ſo wuͤrde er das osmaniſche
“Reich in keine ſolche Schande gebracht,
“noch ſich ſelbſt ſeiner Wuͤrde und ſeines Le-
“bens beraubet haben.„ Eben dieſe Worte
hoͤrete ich nachgehends aus Teoͤkeoͤlis Munde,
der ſich beſchwerete, daß dieſe Verleumdung
von Maurokordatus erfunden ſey; und daß
eben dieſe Perſon den Weßir Kara Ibrahim
Paſcha angehetzet habe, ihn ins Gefaͤngniß
zu ſetzen.

Osmaniſche Geſchichte
“tergange zu erretten: ſie werden ihre innerlichen Streitigkeiten dabey ver-
“geſſen, und die dienlichſten Mittel ergreifen, euren Siegen Einhalt zu thun.
“Der Koͤnig in Frankreich iſt zwar euer Bundsverwandter; aber nicht bis
“dahin, daß er geſtatten ſollte, daß die chriſtliche Religion gaͤnzlich ausgerottet
“wuͤrde. Er laͤſſet wol geſchehen, daß der Kaiſer von Deutſchland gedruͤcket
“wird; allein, in keiner andern Abſicht, als ſeine eigene Herrſchaft zu erwei-
“tern, und zu verhindern, daß dieſer Fuͤrſt nicht die Macht habe, ihm zu ſcha-
“den. Es fehlet aber ſehr weit, daß er geneigt ſeyn ſollte, euch, da ihr noch
“maͤchtiger und reicher ſeyd, zu Nachbarn zu haben. Die deutſchen Fuͤrſten
“verweigern dem Kaiſer gar oft ihren Beyſtand, oder tragen nicht ſo viel dazu
“bey, als ſie wol koͤnnten; damit der Kaiſer keinen allzugroßen Zuwachs
“von Macht bekommen und nicht etwas gegen ihre Freyheit unternehmen
“moͤge. Wenn ſie aber ſehen werden, daß ihre eigenen Laͤnder der aͤußerſten
“Gefahr ausgeſetzet ſind: ſo werden ſie alle ihre Kraͤfte vereinigen, um dieſel-
“ben zu vertheidigen, und ſich alſo euern Abſichten widerſetzen. Noch mehr,
“wenn ſie ſehen ſollten, daß keine Hoffnung zu ihrer Befreyung mehr uͤbrig
“waͤre, und daß ihr bedraͤngtes Vaterland auf keine andere Weiſe beſchuͤtzet
“werden koͤnnte: ſo wuͤrden ſie ſich freywillig dem Koͤnige von Frankreich
“unterwerfen, und ihn zu ihrem Kaiſer machen; und wann dieſer alsdann
“auch nur den Ueberreſt der Deutſchen mit ſeinem eigenen Kriegesheere verei-
“niget: ſo beſorge ich, er werde fuͤrchterlicher werden, als ihr glauben koͤnnet.
“Ihr muͤſſet daher vorſichtig verfahren; ſonſt werdet ihr, indem ihr euch be-
“muͤhet, einen ſchwachen Feind zu unterdruͤcken, einen andern noch maͤchtigern
“gegen euch aufbringen, und demſelben die Waffen in die Haͤnde geben, ohne
“daß ihr es ſelbſt wiſſet. Wenn ihr, unuͤberwindlichſter Weßir, dieſe Dinge
“uͤberleget, und ſie in der Wagſchale eurer weltbekannten Klugheit erwaͤget:
“ſo werdet ihr deutlich erkennen, wie ſchwer und gefaͤhrlich dieſes Unternehmen
“ſey; und dieſes wird eure Gedanken gegen einen andern Schauplatz kriege-
“riſcher Thaten wenden, auf dem die osmaniſche Tapferkeit ſich mit weniger
“Gefahr und mehrerm Vortheile aͤußern kann. Dieſen Schauplatz giebt Un-
“garn ab, ein weitlaͤuftiges und fruchtbares Koͤnigreich, das bisher eure Waf-
“fen oft zuruͤck getrieben, und (eine Sache, die ſonſt kein einziges Reich
“zu thun vermocht hat) eure Siege zwey hundert Jahre lang aufgehalten
“hat; itzo aber ſich freywillig euren Geſetzen unterwirft, und euch ſo gar ernſt-
“lich um euren Beyſtand anflehet. Die Staͤnde dieſes Koͤnigreiches folgen
“groͤßtentheils meiner Fahne: und die uͤbrigen, die noch unter der Tiranney
“des Kaiſers von Deutſchland ſtehen, warten nur auf eine bequeme Gelegen-
“heit, um zu zeigen, wie ſehr ſie des deutſchen Joches muͤde ſeyen; und wenn
“ihr ihnen dieſe Gelegenheit verſtattet: ſo ſehe ich nicht, was fuͤr einen Weg
“ihr ſonſt einſchlagen koͤnntet, der dem osmaniſchen Reiche vortheilhafter waͤre.
“Denn,

19. Muhaͤmmed der IIII
“Denn, wenn ihr ganz Ungarn einmal bezwungen und euch darinnen feſtge-
“ſetzet habt: ſo werdet ihr hernach keine Hinderniß mehr antreffen, nicht allein
“Wien, ſondern ſo gar ganz Deutſchland, in einem Feldzuge zu erobern.
“Dieſes Koͤnigreich wird euch Lebensmittel im Ueberfluſſe darreichen, von denen
“ihr alsdann die ſichere Zufuhre haben koͤnnet, wann die feindlichen Beſatzun-
“gen aus dem Wege geraͤumet ſind: ja es wird eine beſtaͤndige und ſichere
“Vorrathskammer fuͤr euch ſeyn, ihr moͤget alsdann Krieg fuͤhren, wo ihr
“wollet. Wenn mir daher erlaubet iſt, meine Meinung frey zu ſagen: ſo
“halte ich dafuͤr, daß zum Beſten der Osmanen nichts vortraͤglicheres ſeyn
“koͤnne, als daß dieſelben dieſes ganze Jahr anwenden, das Koͤnigreich Ungarn
“unter ihre Gewalt zu bringen, und ſich darinnen feſt zu ſetzen, die Feſtungen
“einzunehmen, die die Deutſchen noch im Beſitze haben, dieſelben noch mehr
“zu befeſtigen, und mit Beſatzungen und allem Vorrathe auf zwey bis drey
“Jahre zu verſehen, damit ſie vor Feinden und Hungersnoth geſichert ſeyen;
“und vor allen Dingen, die Gewogenheit der Ungarn zu gewinnen und die-
“ſelben in ihrem Gehorſame zu befeſtigen. Wenn die Sachen alſo angefangen
“werden: ſo hoffe ich, im naͤchſtkuͤnftigen Winter ein Kriegesheer von mehr
“als achtzig tauſend Mann meiner Landesleute unter mir zu haben. Weil es
“aber unnuͤtz ſeyn wuͤrde, ein ſo großes Kriegesheer durch Reiſen und Bela-
“gerungen zu ermuͤden: ſo iſt mein Rath dieſer, daß der Weßir ſelbſt, wenn
“er es fuͤr gut befindet, mit dem groͤßten Theile des Heeres ſich bey Ofen oder
“Belgrad lagere, und durch ſeine Gegenwart die Aufruͤhriſchen, oder diejeni-
“gen, die ſich von ihrer Unterwerfung wieder los zu machen trachten moͤchten,
“im Zaume halte; gegen den Feind, wenn derſelbe ſich ſehen laſſen ſollte, aus-
“ruͤcke und ihn aus dem Felde ſchlage: ſollte er aber ſich in die Staͤdte und
“Feſtungen zuruͤck ziehen; die Tatarn und andere leichte Truppen in die be-
“nachbarten Landſchaften von Deutſchland, Oeſterreich, Maͤhren, Boͤhmen
“und Schleſien ausſchicke, mit dem Befehle, dieſe Laͤnder zu verwuͤſten, die
“ſtehenden Fruͤchte allenthalben zu vernichten, und allen aufgeſchuͤtteten Vor-
“rath mit ſich wegzufuͤhren, oder, wenn dieſes nicht geſchehen kann, zu ver-
“brennen. Mittelſt dieſer Veranſtaltungen wuͤrden die feindlichen Truppen
“ohne viele Muͤhe oder Gefahr zerſtreuet werden, und nicht im Stande ſeyn,
“wegen Ermangelung der Fruͤchte, in dieſem und dem folgenden Jahre zu be-
“ſtehen. Wann wir dieſes ausgerichtet haben: ſo getraue ich mir dafuͤr gut
“zu ſeyn, daß hernach nicht allein Wien, ſondern auch das ganze deutſche Reich
“zu erobern, eine Muͤhe von einem einzigen Feldzuge ſeyn wird.„
57. Eine ſolche Rede hielte Teoͤkeoͤli, und druͤckte ſich darinnen mit meh-Die Meinung
der vornehmſten
Paſchen.
rerer Freyheit aus, als dem Weßire angenehm war. Denn, weil dieſer ein
allzugroßes Vertrauen auf ſeine eigene Macht geſetzet, und groͤßere Dinge im
3 N Sinne

Osmaniſche Geſchichte
Sinne hatte: ſo konnte er heilſame Rathſchlaͤge nicht anhoͤren. Inzwiſchen
fuͤrchtete er doch, wenn er ſeine Gedanken oͤffentlich an den Tag gaͤbe, er moͤchte
die Gemuͤther der Ungarn, die noch nicht genugſam befeſtiget waren, von ſich
abwendig machen, und eben dadurch auch bey den Tuͤrken verdaͤchtig werden:
daher verbarg derſelbe ſeinen Misfallen, und befahl den andern Paſchen, ihre
Meinung gleichfals zu ſagen. Es waren damals unter andern Paſchen zween
große Maͤnner gegenwaͤrtig, die da wegen ihrer geleiſteten Kriegesdienſte und
dabey bewieſenen Klugheit beruͤhmt waren, und ein großes Anſehen in dem
osmaniſchen Lager hatten: naͤmlich Ibrahim Paſcha von Ofen, und Aehmed
Paſcha , der zugleich Defterdar oder Großſchatzmeiſter war. Dieſe erriethen
zum theile des Weßirs Meinung: und weil ſie wohl wußten, daß er derjenigen
Feind ſeyn wuͤrde, die ſich ſeiner vorhabenden Belagerung von Wien widerſetz-
ten; auf der andern Seite aber aus Teoͤkeoͤlis Vortrage von der Gefahr,
darein das osmaniſche Reich durch dieſe Unternehmung wuͤrde geſetzet werden,
uͤberzeuget waren: ſo gaben dieſelben zweydeutige Antworten von ſich. Man
muß es (ſagten ſie) der wohlbekannten Weisheit des Weßirs uͤberlaſſen, ob
der Krieg in Ungarn oder in Deutſchland gefuͤhret werden ſolle. Wenn man
glaubet, die Feſtſetzung in Ungarn verdiene es, daß ſich das Kriegesheer ein
ganzes Jahr damit beſchaͤfftige: ſo muͤßte in dieſem Falle der Weßir nicht wei-
ter, als bis nach Ofen, ziehen, und ſich in der Naͤhe dieſer Stadt lagern. Als-
dann koͤnnte das Heer in drey Haufen getheilet werden, davon einer zur Bewah-
rung des Lagers dienen, die andern beyden aber in die umliegenden feindlichen
Laͤnder ſtreifen, die Feſtungen in Ungarn einnehmen, und, wann ſie eingenom-
men waͤren, dieſelben mit Beſatzungen und Werken verſtaͤrken muͤßten. Von ei-
ner ſolchen Zertheilung des Heeres wuͤrde gar keine Gefahr zu befuͤrchten ſeyn.
Denn es iſt kaum zu glauben, daß die Feinde, die nicht allein ungeruͤſtet, ſondern
auch erſt von wenigen Jahren her durch den franzoͤſiſchen Krieg erſchoͤpfet ſind,
einige Mannſchaft werden aufbringen koͤnnen; und wenn ſie es auch thun koͤnn-
ten: ſo wuͤrde dieſe doch nicht im Stande ſeyn, nur einmal dem vierten Theile
des osmaniſchen Kriegesheeres zu widerſtehen. Sollte aber die Belagerung
von Wien von groͤßerer Wichtigkeit erachtet werden: ſo wuͤrde es die Klugheit
erfordern, die Zeit nicht mit Belagerung anderer Plaͤtze zu verſchwenden; damit
nicht ein ſo großes Kriegesheer, wie des Sultan Suͤlejmans ſeinem wiederfah-
ren iſt, genoͤthiget werde, bey Annaͤherung des Winters die Belagerung ohne
den


Aehmed Paſcha] Er wurde unter
Kjuͤprili Ogli auferzogen, der faſt alle Paſcha-
ſchaften im ganzen Reiche mit ihren Dſchah-


dar und Beamten beſetzet hat.
verlaſſen hatten] Einige ſagen, der
Graf

19. Muhaͤmmed der IIII
den gewuͤnſchten Fortgang aufzuheben. Mit einem Worte: die Soldaten
muͤßten ohne Verzug dahin gefuͤhret werden, weil ſie noch hitzig ſind, und vor
Begierde brennen, mit dem Feinde zu ſchlagen.
58. Weil Kara Muſtaͤfa Paſcha merkte, daß dieſe beyden Paſchen auchDer Weßir
verhehlet ſeine
Abſichten.
nicht voͤllig ſeiner Meinung waren: ſo ſtellete er ſich, um ſeine Abſichten deſto
beſſer, ſowol vor Freunden als Feinden, zu verhehlen, als wenn er Teoͤkeoͤlis
Rath billigte, und gab Befehl, daß das Heer nach Rab aufbrechen ſollte;
ſchickte auch den kaiſerlichen Abgeſandten, den er bisher mit ſich gefuͤhret, und
mit der Hoffnung des Friedens aufgehalten hatte, nach Ofen, damit derſelbe
kein Zeuge und Beobachter ſeiner Vornehmen ſeyn moͤchte.
59. Um eben dieſe Zeit kam der tatariſche Chan, Selim Gjiraj, mit ſei-Die Tatarn
ſtoßen zu den
Tuͤrken.
nen Voͤlkern in dem osmaniſchen Lager an, und wurde von dem Weßire mit
ſehr großen und ungewoͤhnlichen Ehrenbezeigungen empfangen; erhielte auch
von demſelben ein Geſchenk von einem hermelinenen Unterrocke, einem Bruſt-
harniſche, und einem Saͤbel mit Diamanten und andern Edelſteinen beſetzt.
60. Als der Weßir ſolchergeſtalt alle die Truppen, die er erwartete,Der Weßir
uͤberredet die
Jeng-itſcheri,
daß ſie ihre Ein-
willigung zu der
Belagerung von
Wien geben.
beyſammen hatte: ſo trat er den Zug nach Rab an, und ging gegen das Ende
des Monats Dſchemaßiuͤl ochir uͤber den Fluß Rab, nachdem die ungariſchen
Soldaten, denen die Furt uͤber denſelben zu bewahren anvertrauet war, ihren
Poſten ſchaͤndlicher Weiſe verlaſſen hatten ; darauf derſelbe ſein Lager ſo gar
unter den Waͤllen von Rab aufſchlug. Er hatte aber kaum den Anfang mit
Eroͤffnung der Laufgraͤben und Beſchießung der Waͤlle gemacht: ſo brachten
ihm ſeine Kundſchafter die Zeitung, der Kaiſer Leopold ſey von Wien nach Linz
geflohen; es ſey daſelbſt alles in Verwirrung; die Waͤlle ſeyen in einem verfal-
lenen Zuſtande; die Beſatzung ſey ſchwach und voll Schreckens; die Zeughaͤu-
ſer von Kriegsvorrathe, und die Vorrathshaͤuſer von Lebensmitteln leer; und
die Einwohner ſeyen aus Furcht vor den Tuͤrken den Todten aͤhnlich. Dieſe
Nachricht machte dem Weßire einen Muth, ſein Vorhaben auszufuͤhren; und
er machte ſich itzo einen andern Entwurf, die Einwilligung der uͤbrigen Feld-
herren zu erzwingen. Zuerſt verſuchte er, die Jeng-itſcheri durch mancherley
Kuͤnſte zu gewinnen, und ließ denſelben durch gewiſſe Perſonen das Verſprechen
thun:


Graf Buddan habe den Verrath begangen,
den Tuͤrken einen freyen Uebergang zu ver-
ſtatten. Da aber dieſes Verbrechen niemals


klar iſt erwieſen worden: ſo will ich die Sa-
che lieber im Zweifel laſſen, als ohne Grund
etwas deswegen beſtimmen.
3 N 2

Osmaniſche Geſchichte
thun: wenn ſie ſich bereitwillig erzeigen wuͤrden, ſich zu dieſem Unternehmen
gebrauchen zu laſſen und darauf zu beſtehen: ſo wollte er ihnen nicht allein
groͤßere Ehre und reichlichern Sold zuwenden; ſondern ihnen auch alle die
Schaͤtze von Deutſchland, die, der Meinung nach, zu Wien aufbehalten wuͤr-
den, zu pluͤndern geben. Ueber dieſes zog er den Aga der Jeng-itſcheri durch
allerley ſcheinbare Vorwaͤnde und Verſprechung guͤldener Berge auf ſeine Par-
tey; durch welcherley Kunſtgriffe auch der Kulkjihaja  und die uͤbrigen
Odſchak Agalari  uͤbermocht wurden: ſo daß die Jeng-itſcheri ſich oͤffentlich
beſchwereten, daß man die Kraͤfte des osmaniſchen Reiches vergebens bey der
Belagerung eines nichtsbedeutenden Platzes verzehrete, und die Zeit verſchwen-
dete, in der die Nebenbuhlerinn von Conſtantinopel, die Hauptſtadt Deutſch-
landes und aller Gjawr, koͤnnte bezwungen werden. Als es der Weßir ſo weit
gebracht hatte: ſo ließ er die vornehmſten Paſchen zu ſich berufen, gab ihnen
Nachricht von den Reden, die unter den Jeng-itſcheri herumgingen, und ver-
langte von ihnen, ſie ſollten ihre Meinung ſagen: ob es rathſam ſey, daß man
in ihr Begehren einwillige; oder ob man dieſes wichtige Unternehmen bis auf
den kuͤnftigen Feldzug ausſetzen ſolle.
Die Paſchen
und Teoͤkeoͤli be-
muͤhen ſich, dem-
ſelben davon ab-zurathen.
61. Weil die Paſchen merkten, daß der Weßir wankelmuͤthig war: ſo
gaben ſie ihre Stimme ſtandhaft und einhaͤllig gegen die Belagerung von Wien.
Sie ſagten: Man muß eine Stadt nicht in des Feindes Haͤnden laſſen, die
nicht allein leicht zu erobern iſt, ſondern uns auch ein Eingang zur Eroberung
von ganz Deutſchland ſeyn kann; ſo muß man auch nicht ſo etwas unterneh-
men, davon man wenig Vortheil, und dagegen große Gefahr zu erwarten hat.
Teoͤkeoͤli ſetzte ſich derſelben vor allen andern entgegen; weil er voraus ſahe,
wenn der Weßir Wien belagerte, daß alsdann alle ſeine Hoffnung mit dem Koͤ-
nigreiche Ungarn zu Waſſer werden wuͤrde. Er ſagte daher dem Weßire: er
wuͤrde eine dem osmaniſchen Beſten hoͤchſtnachtheilige Sache unternehmen,
wenn


Kulkjihaja] der Leutenant von den
geſammten Truppen zu Fuß, und der naͤchſte
nach dem Aga der Jeng-itſcheri, uͤber den er
ſo gar in dem kaiſerlichen Diwan den Sitz hat.
Er hat die Liſte von den Jeng-itſcheri und
allem uͤbrigen tuͤrkiſchen Fußvolke; und wann
eines von den Regimentern der Jeng-itſcheri
in Beſatzungen verleget werden ſoll: ſo muß
es den Befehl dazu von ihm erwarten. Er


theilet alle Sachen, die die Jeng-itſcheri be-
treffen, ihrem Aga mit, und hat dieſelben
zu beſorgen; daher ſeine Gewalt bey dieſen
Truppen ſehr groß iſt.
Odſchak Agalari] Unter dieſer all-
gemeinen Benennung werden ſowol diejenigen
begriffen, die uͤber die ganze Schar der
Jeng-itſcheri die Befehlhabung fuͤhren; wie
der

19. Muhaͤmmed der IIII
wenn er auf ſeinem Vorſatze beharrete und Ungarn zuruͤck ließe; da das unga-
riſche Volk bey dem letzten Uebergange uͤber die Rab ſeinen Widerwillen gegen
das deutſche Joch, und ſeine Neigung, ſich dem osmaniſchen Sieger zu unter-
werfen, bereits zur Genuͤge an den Tag geleget habe.
62. Endlich, da der Weßir ſiehet, daß er durch ſeine Worte nichts aus-Die Paſchen
unterwerfen ſich
der Gewalt des
Weßirs, und zie-
hen auf Wien zu.
richten kann: ſo wird er bey ſo langer Verzoͤgerung ungeduldig, und zeiget
das Chaͤttiſcherif des Sultans vor, kraft deſſen derſelbe zum Schiedsmanne
des Krieges und Friedens gemacht, und ihm die Befehlhabung uͤber das ge-
ſammte Kriegesheer mit voͤlliger Gewalt aufgetragen war. Als die Paſchen
dieſes ſahen: ſo ſchwiegen ſie ſtille, und verſprachen mehr aus blindem Gehor-
ſame, als aus freyem Entſchluſſe, dem Willen ihres oberſten Befehlhabers
Folge zu leiſten. Nachdem der Kriegesrath aus einander gegangen war: ſo
bricht das Heer auf, und nur ein kleiner Haufen von Truppen wird zuruͤck
gelaſſen, unter Befehlhabung Kjoͤr Huſejn  Paſchas, Rab eingeſchloſſen zu hal-
ten; die uͤbrigen Voͤlker ziehen mit aͤußerſter Geſchwindigkeit nach Wien zu.
Unterweges bemaͤchtigen ſie ſich des Reiſezeuges vieler kaiſerlichen Kriegsbefehl-
haber, die durch die beſchwerlichen Wege waren aufgehalten worden; und hauen
die Mannſchaft, die daſſelbe begleitete, darnieder: hierauf fallen ſie in des Fein-
des Land ein, machen darinnen eine große Menge zu Gefangenen, und erſchei-
nen mit denſelben am achtzehenten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir vor Wien.
63. Nachdem die Zelte aufgeſchlagen, die Laufgraͤben eroͤffnet und alleWien wird be-
lagert und be-
ſtuͤrmet.
noͤthigen Zubereitungen zur Belagerung geſchehen waren: ſo machte ſich der
Weßir in kurzer Zeit von den Außenwerken Meiſter, riſſe die Waͤlle mit ſeinem
Geſchuͤtze und Minen darnieder, und beſtuͤrmete die Stadt ſelbſt mit ſolcher
Tapferkeit, daß, ungeachtet die Beſatzung unter dem Beyſtande der Buͤrger
fuͤr ihre Religion und ihr Vaterland muthig fochten, und ieden Fußbreit Grun-
des


der Kulkjihaja, Sſagardſchi BaſchiHeißet eigentlich, den Aufſeher uͤber die Spuͤrhunde; im Kriege aber bedeutet es den General-
wachtmeiſter., Sam-
ſundſchi BaſchiDer Verwalter uͤber die Baͤrenbeißer oder engliſchen Hunde; iſt aber
hier ein gewiſſer Kriegsbefehlhaber.: als auch die uͤbrigen Boͤ-
luͤkj AgalariHaͤupter eines Haufens., die wenigſtens ein Regiment
unter ihnen haben.
Kjoͤr Huſejn] ein Mann, der durch
ſeine Herzhaftigkeit und Erfahrenheit großen


Ruhm unter den Tuͤrken erlanget hat. Man
legte ihm dieſen Namen bey, weil er einaͤugig
war oder ein Fell auf dem einen Auge hatte.
Denn Kjoͤr heißet in der perſiſchen und tuͤrki-
ſchen Sprache einen, der blind iſt, oder nur
ein Auge hat.
3 N 3

Osmaniſche Geſchichte
des dem Feinde ſtreitig machten: die Stadt dennoch, aller Wahrſcheinlichkeit
nach, bald wuͤrde erobert worden ſeyn, wenn der Weßir die Belagerung derſel-
ben eben ſo tapfer fortgeſetzet haͤtte, als er ſie angefangen hat. Allein, der
oberſte Gewalthaber des Gluͤcks hatte mit dem Zuſtande der Chriſtenheit Mit-
leiden, und legte ſich unvermuthet darzwiſchen, um dem ungluͤckſeligen Deutſch-
lande beyzuſtehen. Und damit er zeigen moͤchte, daß er aus dem Ungluͤcke
ſelbſt Gluͤck hervorbringen koͤnne: ſo gab er dem Weßire, der ſonſt ein Mann
von großer Klugheit und Erfahrung war, ſolche ungereimte Abſichten in den
Sinn, daß er ſich einbildete, es waͤre ſeinem Vortheile gemaͤß, daß er die Be-
lagerung der Stadt verzoͤgerte. Weil die Außenwerke, wie gedacht, leicht
eingenommen wurden: ſo glaubte er feſtiglich, er wuͤrde auch bald von der
Stadt Meiſter ſeyn; und ſchrieb daher an den Sultan: er wuͤrde ihm in weni-
ger Zeit die Schluͤſſel davon uͤberſchicken.
Das verraͤtheri-
ſche Vorhaben
des Weßirs ge-
gen den Sultan.
Ehrgeizige Be-
gierde deſſelben
nach dem Kaiſer-
thume in We-ſten.
64. Dieſe Hoffnung machte ſeinen Ehrgeiz rege; und weil er eine allzu-
große Meinung von ſeiner eigenen Gewalt hatte: ſo verfiel er auf die ſeltſamen
Gedanken, daß er ſich einbildete, er waͤre im Stande, die osmaniſche Herr-
ſchaft abzuwerfen, und nach Eroberung der Hauptſtadt von Deutſchland ein
muͤſuͤlmaniſches Reich in Weſten aufzurichten, das dem in Oſten den Vorzug
ſtreitig machen ſollte; alsdann wollte er das Sorgudſch  aufſtecken und den
Titel eines Sultans von Wien und Deutſchland annehmen. Von dem Sul-
tane, glaubte er, habe er nichts zu befuͤrchten; weil alle die ordentlich geuͤbten
Truppen


Sorgudſch] iſt ein Zierat von aus-
buͤndigen Federn gemacht und mit Edelſtei-
nen ausgeſchmuͤcket. Er wird an dem Kopf-
bunde befeſtiget, entweder als ein Zeichen der
koͤniglichen Gewalt, oder um anzuzeigen,
daß derjenige, der ihn traͤget, ein Bedienter
von des Sultans Diwan ſey. Aus dieſer
letztern Urſache ſind alle Tſchawſchen und
Gjeduͤkj AgalariKriegsbefehlhaber. mit einem Sorgudſch ge-
zieret, iedoch von geringerer Gattung. Als
ein Zeichen der koͤniglichen Gewalt wird es
getragen von dem Sultane, und von den
dreyen Paſchen in Aegypten, Baͤgdad und
vor dieſem Ofen. Die Sultane pflegten ſonſt
wegen der dreyen großen Koͤnigreiche, uͤber


die ſie zu befehlen hatten, naͤmlich Griechen-
land, Aegypten und Ungarn, drey Sorgu-
dſche zu tragen; eines an der rechten Seite
ihres Bundes, das andere an der linken, und
das dritte vorne uͤber der Stirne, die mit klei-
nen Kettleinen befeſtiget ſind. Nachdem ſie
aber Ungarn verloren haben: ſo haben ſie
das dritte Sorgudſch zwar behalten; tragen
es aber itzo wegen des Koͤnigreichs Baͤgdad.
Die drey vorhin erwaͤhnten Paſchen fuͤhren
nur ein Sorgudſch an der linken Seite ihres
Bundes. Der Paſcha von Aegypten wird
noch uͤber dieſes von den Einwohnern des
Landes (aber nicht bey Hofe) mit der Be-
nennung Sultan beehret; weil in der arabi-
ſchen

19. Muhaͤmmed der IIII
Truppen des osmaniſchen Reiches unter ſeiner Befehlhabung ſtunden, und dem
Sultan Muhaͤmmed es ſchwer fallen wuͤrde, ein Kriegesheer von gleicher An-
zahl (wollte nicht ſagen, von gleicher Tapferkeit) gegen ihn aufzubringen.
Der Kaiſer von Deutſchland ſchiene ihm noch weniger fuͤrchterlich zu ſeyn:
denn er hoffte die Hauptſtadt deſſelben eher in ſeine Gewalt zu bekommen, als
die Truppen, die derſelbe von Polen erwartete, zu deſſen Voͤlkern ſtoßen koͤnn-
ten; weil dieſe viel zu ſpaͤt ankommen wuͤrden, wie er wegen der bekannten
Langſamkeit der polniſchen Anſtalten feſtiglich glaubte. Er hatte einen großen
Schatz mit ſich gebracht, naͤmlich ſowol ſeinen eigenen, als des Sultans ſeinen,
und war willens, denſelben mit den Reichthuͤmern der deutſchen Fuͤrſten zu
vermehren, die, ſeiner Meinung nach, in der belagerten Stadt aufbehalten wuͤr-
den. Er wußte, daß die Paſchen und andere Befehlhaber der Feſtungen in
Ungarn (von denen die meiſten ſeine Geſchoͤpfe, und von ihm waͤhrend ſeines
ſiebenjaͤhrigen Amtes, als Weßir, eingeſetzet worden waren) ſeiner Partey zu-
gethan waren, und glaubte, dieſelben wuͤrden ſeiner Erhoͤhung keine Hinderniß
in den Weg legen. Niemand war mehr uͤbrig zu gewinnen, als der Begjler-
begj von Ofen, Ibrahim Paſcha, ein Mann von großem Anſehen, nicht allein
in Ungarn, ſondern auch bey dem geſammten Heere, und zugleich oberſter Be-
fehlhaber uͤber die Jeng-itſcheri und Sipahi. In dieſer Abſicht verſicherte er
ſich aller derer durch reichliche Geſchenke, von denen er wußte, daß ſie bey dem
Heere einen Einfluß hatten: und Ibrahim Paſcha verſprach er das Koͤnigreich
Ungarn auf beſtaͤndig (ebedi ), mit der Verguͤnſtigung, alle die dazu gehoͤri-
gen


ſchen Sprache, die in Aegypten am meiſten
gebraͤuchlich iſt, das Wort Sultan einen vor-
nehmen Herrn oder Fuͤrſten bedeutet.
ebedi] heißet eigentlich, auf immer,
oder auf die ganze Lebenszeit eines Menſchen.
Daher werden diejenigen Befreyungen mit
dieſem Namen bezeichnet, die der Sultan ei-
nem Weßire, Paſcha oder Fuͤrſten auf immer
verleihet; und diejenigen, die dergleichen
genießen, heißen Teebeden. Von dieſer Art
war das Chaͤttiſcherif, das, nach dem Be-
richte der chriſtlichen Schriftſteller, Kara
Muſtaͤfa Paſcha von dem Sultan Muhaͤm-
med dem IIII verliehen worden, darinnen


die Befreyung enthalten war, daß er nicht
am Leben ſollte geſtrafet werden. Allein,
dieſe Perſonen wiſſen nicht, daß ein ſolches
Chaͤttiſcherif von dem Sultane allen zugeſtan-
den wird, auch ſogar denen, die drey Tage
nach ihrer Erhebung zum Weßire ums Leben
gebracht werden; es geſchiehet aber mit die-
ſer beygefuͤgten Bedingung: Egjer her Chid-
metuͤmuͤße Saͤdakaͤt we Iſtikametde olurſe;
“Wenn du dich gegen uns in allen und ie-
“den Dienſten treu und gehorſam bezeigen
“wirſtEigentlich: Wenn er ſich ... bezeigen wird..„ Daher kommt es, daß dieſel-
ben wegen ihrer Ehre, Guͤter oder ihres Lebens
nicht mehr geſichert ſind, als andere. Denn
die Weßire werden niemals umgebracht, au-
ßer

Osmaniſche Geſchichte
gen Landſchaften unter die Sipahi, auf die Art von Timar , auszutheilen,
und das ganze Kriegesheer in die Staͤdte und Laͤnder von Ungarn, nachdem ſie
die alten Beſitzer daraus vertrieben oder zu Slawen wuͤrden gemacht haben,
als neue Eingepflanzten einzuſetzen. Fuͤr ſich ſelbſt aber behielte er ſich vor,
ganz Deutſchland bis an die aͤußerſten Grenzen von Frankreich, Siebenbuͤrgen
und Polen, das er entſchloſſen war, im folgenden Jahre entweder zu erobern,
oder ſich tributbar zu machen.
Der Kaiſer von
Deutſchland er-
ſuchet die Polen
um ihren Bey-ſtand.
65. Doch, wir wollen den Weßir, mit dieſen Einfaͤllen und Anſchlaͤgen
eingenommen, in dem Lager vor Wien laſſen, und ſehen, was fuͤr Anſtalten
die Chriſten vorgekehret haben, den Feind zuruͤck zu treiben. Mittlerweile,
als der Graf Caprara zu Conſtantinopel auf die Beſtaͤtigung des Friedens ver-
gebens wartete, hatte der Abgeſandte des deutſchen Kaiſers in Polen beſſern
Fortgang bey ſeinen Unterhandlungen. Die Staͤnde dieſes Koͤnigreiches wa-
ren entweder durch die gemeinſchaftliche Gefahr, oder durch die Ermahnungen
und Verſprechungen des Pabſtes, aufgebracht worden, und vereinigten ſich ſo
feſt unter einander, daß ſie alle ihre innerlichen Uneinigkeiten beyſeite ſetzten oder
beylegten, und den einmuͤthigen Schluß faſſeten, ein Kriegesheer aufzurichten
und ſich damit dem Feinde des chriſtlichen Namens zu widerſetzen, ehe derſelbe
vermoͤgend waͤre, Deutſchland und Polen vollends zum Untergange zu bringen.
Es wurde daher ohne Schwierigkeit ein Buͤndniß zwiſchen Leopold und Johann
Sobjeſki errichtet, darinnen die vornehmſte Bedingung war: wenn die Haupt-
ſtadt eines von beyden Voͤlkern von dem Feinde belagert werden ſollte; daß
alsdann beyde Fuͤrſten in eigener Perſon mit ihrem geſammten Kriegsheere zu
Felde gehen ſollten, dieſelbe zu entſetzen.
66. Als


ßer wegen wirklicher oder vorgegebener Hint-
anſetzung der dem Kaiſer ſchuldigen Treue
oder Gehorſams. Ein Chaͤttiſcherif von die-
ſer Art bekam auch der Fuͤrſt von der Wala-
chey, Conſtantin Brankowan, gottſeliger Ge-
daͤchtniß. Denn, nachdem derſelbe durch
die Kunſtgriffe der Kantakuzener zu dieſem
Fuͤrſtenthume gelanget war: ſo ſchwaͤchte er
nicht allein dieſer ihre Macht; ſondern erhielte
auch durch eine große Summe Geldes und
andere Kuͤnſte dergleichen Brief von dem Sul-
tan Aehmed. Wie wenig ihm aber ſolches


geholfen: das zeigte ſich an dem zur Genuͤge,
was zu meinen Zeiten zu Conſtantinopel ge-
ſchahe. Naͤmlich, er wurde nicht allein ſei-
nes Fuͤrſtenthums beraubet; ſondern auch
auf oͤffentlichem Marktplatze, nebſt ſeinen
vier Soͤhnen, erdroſſelt: und dieſes aus kei-
ner andern Urſache, als weil er die Wuͤrde
eines Fuͤrſten des Reichs von dem Kaiſer in
Deutſchland, und den St. Andreasorden von
dem Zar in Rußland angenommen, und
einen Briefwechſel von Statsſachen mit ihnen
unterhalten hatte. Denn, daß die Neigung
fuͤr

19. Muhaͤmmed der IIII
66. Als der Kaiſer von dieſer Seite her verſtaͤrket war: ſo erklaͤrete erDer Herzog von
Lothringen,
oberſter Feldherr
des kaiſerlichen
Kriegsheeres,
belagert Wiwar,
wiewol ohne
gluͤcklichen Er-
folg.
im folgenden Jahre den Herzog Carl von Lothringen zum oberſten Feldherrn
ſeines Kriegesheeres; und ſo bald er hoͤrete, daß die Tuͤrken zu Conſtantinopel
auf die gewoͤhnliche Weiſe den Krieg gegen ihn erklaͤret hatten: ſo befahl er
demſelben, mit ſo viel Truppen, als er in Bereitſchaft habe, nach Ungarn zu
gehen, und ſich, ehe noch die Tuͤrken anlangen koͤnnten, von einigen Feſtungen
deſſelben Landes Meiſter zu machen, welche Deutſchland zur Vormauer dienen
ſollten. Damit nun der Herzog die Pflicht eines klugen und tapfern Feldherrn
beobachten moͤchte: ſo bemuͤhete er ſich, der Feſtung Gran ſich zu bemaͤchtigen,
von deren Beſatzung er Nachricht hatte, daß ſie ſehr ſchwach ſey. Weil er aber
gewahr wurde, daß viele tauſend Tuͤrken von Wiwar her ſich in die Stadt ge-
zogen hatten: ſo zuͤndete er die Bruͤcke an, dadurch beyde Staͤdte mit einander
Gemeinſchaft hatten, und berennete am 7 des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel
Wiwar von allen Seiten her. Beyde Parteyen fochten acht Tage lang gegen
einander mit gleicher Tapferkeit, aber nicht mit gleichem Erfolge. Denn als
der Herzog von Lothringen Nachricht erhielte, daß der Weßir mit einem maͤch-
tigen Kriegsheere von Belgrad gegen ihn im Anzuge begriffen ſey: ſo hob er,
ungeachtet er große Hoffnung hatte, die Stadt in weniger Zeit zu erobern, am
14 deſſelben Monats die Belagerung auf, verſtaͤrkte die Beſatzung von Wien
mit etlichen Regimentern, und ſetzte ſich mit ſeinem uͤbrigen Heere an die Gren-
zen von Ungarn und Oeſterreich auf ſolche Art, daß er auf den Nothfall beyden
Laͤndern zu Huͤlfe kommen, und die Ankunft der Huͤlfsvoͤlker von Polen und
den uͤbrigen Fuͤrſten in Sicherheit erwarten konnte.
67. Da der Kaiſer vernahm, daß Ungarn von ſeinen Truppen verlaſſenDer Kaiſer von
Deutſchland zie-
het von Wien
nach Linz.
ſey,


fuͤr die Chriſten, die er vorgegeben, nicht
wirklich dergleichen geweſen iſt: das hat ſich
in zweenen Feldzuͤgen deutlich geoffenbaret.
Das erſtemal war es im Jahre 1690, da er
den Tuͤrken einen Weg aus der Walachey
nach Siebenbuͤrgen uͤber das Gebirge zeigte,
der bis dahin unbekannt geweſen war, und
dadurch verurſachte, daß Heusler in Stuͤcke
zerhauen wurde; weil ſich dieſer auf ſeine
Treue verlaſſen, und ſich mit vier tauſend
Deutſchen am Fuße des Berges gelagert hatte,
da er ſicher zu ſeyn glaubte. Das andere-
mal war es im Jahre 1711, da er durch ſeine


ſchmeichelnden Verſprechungen den Zar Peter
von Rußland nach Moldau lockte, und ihm
hernach die Lebensmittel und den Beyſtand
oͤffentlich verweigerte.
Timar] Timar Sipahi, ſind die vor-
nehmen oder alten Sipahi, denen, anſtatt
ihres Goldes, Doͤrfer in denjenigen Laͤndern
angewieſen ſind, die unter dem Reiche ſtehen.
Dieſe ſind verbunden, nach Verhaͤltniß ihrer
Einkuͤnfte, wenigſtens drey Slawen mit ſich
in das Feld zu nehmen.
3 O

Osmaniſche Geſchichte
ſey, und daß die Tuͤrken zu der Belagerung von Wien Anſtalt machen; wel-
chen Umſtaͤnden nach er innerhalb ſeiner Mauren ſich nicht ſicher zu ſeyn ge-
trauete: ſo uͤbergab er die Vertheidigung der Stadt dem Grafen von Stahren-
berg, einem Manne von bewaͤhrter Redlichkeit, Tapferkeit und Klugheit; und
er ſelbſt begab ſich nach Linz, oberhalb Wien an der Donau gelegen, und ſen-
dete von da aus Schreiben an alle benachbarten Fuͤrſten, darinnen er dieſelben
um Beyſtand anrief.
Der Geiz des
Weßirs veran-
laſſet den Unter-
gang des geſam-
ten Kriegeshee-res.
68. Inzwiſchen ſetzte der Weßir die Belagerung von Wien fort: aber
nicht auf ſolche Weiſe, wie es die Klugheit und die Regeln der Kriegskunſt er-
forderten; ſondern wie ihm ſeine eiteln Einbildungen es eingaben. Denn weil
er ſich feſt uͤberredete, daß es nicht fehlen koͤnnte, die Stadt muͤßte in ſeine
Haͤnde fallen: ſo wollte er nicht geſtatten, daß man dieſelbe von allen Seiten
her genau einſchloͤſſe; auch den tuͤrkiſchen Soldaten nicht erlauben, daß ſie
durch die gemachten Oeffnungen allenthalben mit gleicher Heftigkeit den Angriff
thaͤten: ſondern er befahl ihnen, ſie ſollten alle Tage nur in kleinen Haufen
Sturm laufen; damit die Beſatzung durch das beſtaͤndige Wachen und den
Verluſt ihrer Leute erſchoͤpft, und gezwungen wuͤrde, die Feſtung zu uͤbergeben.
Als die Jeng-itſcheri, denen des Weßirs Abſichten unbekannt waren, anfingen
uͤber dieſes Verfahren oͤffentlich Klage zu fuͤhren, und zu erkennen gaben, daß
aus Unbeſonnenheit ihres Anfuͤhrers viele Tauſende von den osmaniſchen Sol-
daten mehr durch dieſe Scharmuͤtzel ſeyen zu Grunde gerichtet worden, als bey
einem allgemeinen Sturme des geſammten Heeres auf einmal haͤtte geſchehen
koͤnnen: ſo verrieth der Weßir unbedachtſamer Weiſe einen Theil ſeines Vorha-
bens,


erhoͤret worden] Die Tuͤrken tragen
eine ganz ſonderbare Sorge, daß ihre Sol-
daten mit einer genugſamen Menge Lebens-
mittel verſehen werden moͤgen. Denn die
Jeng-itſcheri, ehe ſie in des Feindes Gebiet
kommen, wollen alle Tage friſches Brod ha-
ben, und achten vor dieſer Zeit dasjenige
nicht einmal ſo gut, es in die Haͤnde zu neh-
men, das zweymal oder des Tages zuvor ge-
backen iſt. Und wenn ſie deſſen ermangeln,
oder auch ihr taͤgliches Gebuͤhr an Fleiſch,
Butter und Reis nicht bekommen: ſo ſind
ihre Anfuͤhrer kaum im Stande, ſie von einem
Aufruhre zuruͤck zu halten. Daher machen


ſie gegen eine Theurung folgende Anſtalten.
Sie waͤhlen einen Mann von bewaͤhrter Red-
lichkeit, legen demſelben einen Kaftan an,
und machen ihn zum Muͤbajaͤdſchi oder Ober-
aufſeher von den Lebensmitteln. Dieſem
ſagen ſie, wie viel Lebensmittel noͤthig ſeyen,
fuͤr wie viel Menſchen, und auf wie viel Mo-
nate. Hierauf nehmen ſie ſechs Monate vor-
her, ehe die Lebensmittel in die Vorrathshaͤu-
ſer gebracht werden ſollen, aus dem Schatze
eine gewiſſe Summe Geldes, um dieſelben
einzukaufen, ſo wie der Preis davon auf Be-
fehl des Sultans geſetzet worden, nachdem
naͤmlich ein reiches oder ein ſchlechtes Jahr
geweſen

19. Muhaͤmmed der IIII
bens, und ſagte zu denen, die ihm dasjenige, was man im Lager ſagte, hinter-
brachten; er koͤnne fuͤr dieſesmal den Soldaten in ihrem Begehren nicht zu
Willen ſeyn, weil er gewiß wiſſe, daß ſich große Schaͤtze in der Stadt befaͤn-
den, und es wuͤrde nicht rathſam, auch des Sultans Befehle zuwider ſeyn,
wenn man ihnen dieſelben zu pluͤndern Preis geben wollte. Damit auch die
Soldaten nicht etwann in die Stadt dringen, und in der erſten Hitze ſich dieſer
Schaͤtze bemaͤchtigen moͤchten: ſo ließ er durch einen oͤffentlichen Ausruf in dem
ganzen Lager kund machen; wenn einige osmaniſche Mannſchaft uͤber den Wall
kommen ſollte: ſo ſollte ſie daſelbſt Halte machen und zu ihrer Bedeckung eine
Schanze aufwerfen; und ſich keinesweges geluͤſten laſſen, weiter zu gehen oder
in ein einziges Haus zu laufen, bis er ſelbſt kaͤme und ihnen neue Befehle gaͤbe.
Endlich, damit derſelbe ſich gegen alle widrigen Vorfaͤlle verwahren moͤchte;
und weil er beſorgte, er moͤchte nach Eroberung der Stadt durch den Mangel
des Getreides genoͤthiget werden, ſeine Abſicht zu aͤndern oder aufzuſchieben:
ſo ließ er den Soldaten die Lebensmittel, die er in großem Ueberfluſſe mitge-
bracht hatte, nur ſparſam austheilen, unter dem Vorwande; man muͤßte einen
guten Theil derſelben fuͤr diejenigen Truppen aufſparen, die nach Eroberung
der Stadt daſelbſt zur Beſatzung muͤßten gelaſſen werden. Mittlerweile wurde
aller Vorrath, den man aus Ungarn erwartete, von den Beſatzungen zu Pres-
burg, Rab und Comorra aufgefangen, wie Teoͤkeoͤli es dem Weßire vorherge-
ſaget hatte. Bey dieſen Umſtaͤnden nun, und weil die Belagerung von Wien
laͤnger verzoͤgert wurde, als man vermuthet hatte, entſtund eine ſo große Theu-
rung, daß (eine Sache, die vorher niemals in dem tuͤrkiſchen Lager war erhoͤ-
ret worden ) zehen DrachmenDieſes ſind 2.1734 Loth coͤlniſch. Brod, und dieſes noch dazu ungeſalzen, mit
einem


geweſen iſt. Alsdann wird Kaͤſſab Baſchi
oder der oberſte Metzger herbey gerufen, und
ihm anbefohlen, ſo viel Schafe und Ochſen
auf den bevorſtehenden Feldzug anzuſchaffen,
davon ihm der Werth aus dem Schatze gleich
bezahlet wird. Dieſe beyden ſchicken nach
Empfange des Geldes ihre Leute in Moldau,
die Walachey, Dobrudſche, die budſchakiſche
und krimiſche Tatarey, und in die uͤbrigen
Landſchaften von Rumilien, und laſſen da-
fuͤr Vieh und Lebensmittel einkaufen, das
hernach in die dazu angelegten Vorrathshaͤu-
ſer gebracht wird. Wenn aber dieſelben zu
der beſtimmten Zeit nicht geliefert ſind: ſo


muͤſſen diejenigen, denen befohlen iſt dafuͤr
zu ſorgen, daß es geſchehen moͤge, ihr Leben
laſſen. Wann der Feldzug angehen ſoll: ſo
ſchicket der Sultan Befehl in die Landſchaften
des Reichs, damit Pferde, Ochſen und Ka-
mele herbeygeſchaffet werden, um die Lebens-
mittel fortzubringen. Auf dem feindlichen
Boden, da keine Vorrathshaͤuſer ſeyn koͤn-
nen, bekommt der Muͤbajaͤdſchi Befehl, Le-
bensmittel in das Lager zu fuͤhren, fuͤr ſo viel
Monate, als man es fuͤr noͤthig erachtet.
Außer dieſem Vorrathe, den der Muͤbajaͤdſchi
herbeyſchaffet, hat der Kaiſer noch eine jaͤhr-
liche Lieferung, Ueſchr genennet, die aus dem
3 O 2 Zehenten

Osmaniſche Geſchichte
einem Rub  mußte bezahlet werden; und die andern Eßwaren und Getraͤnke
ſtiegen im Preiſe in eben der Verhaͤltniß, als das Brod.
Die Tuͤrken, die
nach Lebensmit-
teln ausgeſendet
ſind, werden von
den kaiſerlichen
Voͤlkern geſchla-gen.
69. Damit nun der Weßir dieſem Ungluͤcke abhelfen moͤchte, ehe die
Hungersnoth einen Aufſtand unter dem Kriegsheere verurſachte: ſo ſchickte
derſelbe einen Paſcha mit zwanzig tauſend Mann Teoͤkeoͤli zu Huͤlfe, mit dem
Befehle, geſammter Hand Presburg anzugreifen, weil dieſe Stadt nicht ſo gut,
als die uͤbrigen Feſtungen in Ungarn, im Stande war, Gegenwehre zu thun;
imgleichen Sorge zu tragen, daß die Lebensmittel und Kriegsnothwendigkeiten,
die zu Ofen vorraͤthig lagen, ſicher in das osmaniſche Lager gefuͤhret werden
koͤnnten. Allein, auch dieſer Anſchlag (es ſey nun, daß derſelbe nicht mit der
gehoͤrigen Klugheit unternommen, oder daß er zu unrechter Zeit entdecket wor-
den) hatte keinen Fortgang. Denn ſo bald Herzog Carl von Lothringen von
den Abſichten des Weßirs Nachricht bekam: ſo ſchickte er verſchiedene Regimen-
ter ab, unter Befehlhabung des Prinzen Ludwigs von Baden, ſich den Unter-
nehmungen der Tuͤrken gegen Presburg zu widerſetzen. Dieſe ſtießen zuerſt
auf Teoͤkeoͤli, und ſchlugen ſeine ungariſchen Voͤlker gar geſchwind aus dem
Felde. Hierauf griffen dieſelben die Tuͤrken an, die uͤber der Niederlage der
Ungarn dergeſtalt voll Angſt und Schreckens waren, daß ſie, außer tauſend
Mann, die auf der Wahlſtatt blieben, und noch vielen andern, die gefangen
wurden, tauſend Waͤgen mit Lebensmitteln und Kriegsgeraͤthe beladen, dem
ſiegenden Theile zur Beute zuruͤck ließen.
Dieſes verurſa-
chet aufruͤhri-
ſches Klagen und
Murren in demLager.
70. Dieſe Niederlage war nicht allein eine Vorbedeutung, ſondern auch
keine der geringſten Urſachen von einem groͤßern Ungluͤcke, das dem osmaniſchen
Heere auf den Hals kommen ſollte. Denn als die Jeng-itſcheri, die bisher den
Feind ſo tapfer aus ſeinen Feſtungswerken herausgejaget hatten, ſahen, daß es
an Lebensmitteln mangelte, und die Truppen, die die beladenen Waͤgen (dar-
auf man ſo lange mit Ungeduld gewartet hatte) begleiten ſollten, geſchlagen
und zerſtreuet waren: ſo fingen dieſelben an oͤffentlich auszurufen; ſie ſeyen
nicht


Zehenten des geſammten Reiches erhoben
wird. Die entlegenſten Landſchaften bezah-
len ſie in Gelde: die naͤchſten aber ſchicken
Weizen und Gerſte in das Lager; denn die
Tuͤrken wollen keine andere Gattung Getreide
annehmen noch eſſen. Der itztgedachte Vor-
rath iſt bloß fuͤr die Jeng-itſcheri. Die Pa-


ſchen aber und Sipahi ſind verbunden, ſich
ihren eigenen Vorrath anzuſchaffen, und der
Sultan giebt ihnen nichts dazu, als etliche
wenige Waͤgen. Aus dieſer Urſache ſchicken
ſie entweder ſelbſt Leute aus, und laſſen fuͤr
ſich Weizen einkaufen; oder, wenn ſie und
der Muͤbajaͤdſchi gute Freunde ſind: ſo erſu-
chen

19. Muhaͤmmed der IIII
nicht hergekommen, gegen den Hunger, ſondern gegen den Feind zu fechten.
Sie ließen es auch nicht dabey bewenden, daß ſie bloß in Worten uͤber ihren
Mangel Klage fuͤhreten; ſondern ſie wurden auch in Beobachtung ihrer Pflicht
nachlaͤſſig, und ließen der Beſatzung, die bereits auf das Aeußerſte gebracht
war, Zeit und Bequemlichkeit, wieder friſchen Muth zu faſſen und ihre Luͤcken
an den Waͤllen auszubeſſern. Die Hartnaͤckigkeit des Weßirs und die Schwie-
rigkeit der Belagerung hatten auch ſchon vorher den Eifer der Kriegsbefehlhaber
und Paſchen darnieder geſchlagen: ſo daß dieſelben nicht mehr darauf ſahen,
was ihren Sachen am vortraͤglichſten ſey; ſondern bloß, wie die Tagloͤhner,
die Befehle, die man ihnen gab, ſchlechtweg vollzogen. Sie wuͤrden auch gar
von dem kaiſerlichen Heere uͤberrumpelt worden ſeyn: wenn nicht einer von den
reitenden Boten des Feindes, den man aufgefangen, ihnen die Augen geoͤffnet
und gezeiget haͤtte, in welcher Gefahr ſie ſich befaͤnden. Allein dieſe Unempfind-
lichkeit hatte in den Gemuͤthern der Soldaten bereits viel zu tiefe Wurzeln ge-
ſchlagen, als daß ſie durch Vorherſehung eines Treffens, darauf die Wohlfahrt
des ganzen osmaniſchen Reichs beruhete, wieder haͤtten ermuntert werden ſollen.
Vielmehr hoͤrete man dieſelben, wann ſie von Aufwerfung der Schanzen und
Bruſtwehren muͤde und matt waren, zum oͤftern ſagen: “Ihr Unglaubigen!
“wenn ihr nicht ſelbſt kommen wollet: ſo laſſet doch nur eure Muͤtzen ſehen;
“wenn wir dieſe erblicken: ſo laufen wir in einer Stunde alle davon.„
71. Man haͤtte vielleicht denken moͤgen, dergleichen Reden waͤren unterDie Tuͤrken ge-
rathen bey An-
naͤherung der
Polen in Ver-
wirrung.
ſolchen Soldaten gewoͤhnlich, welche gegen ihren Feldherrn erbittert waͤren;
und haͤtte glauben koͤnnen, ſie wuͤrden ihren Unmuth, den ſie in ihrem Lager
und den Laufgraͤben geſchoͤpfet, gegen die Koͤpfe ihrer Feinde auslaſſen: wenn
nicht bald darauf der Ausgang gezeiget haͤtte, daß es in der That ihre wahre
Meinung geweſen ſey. Denn bey Annaͤherung der polniſchen Huͤlfsvoͤlker
(ungeachtet es den Tuͤrken ein leichtes geweſen waͤre, die Vereinigung beyder
Heere zu verhindern) wollte nicht ein einziger Mann aus der Stelle gehen, um
die augenſcheinliche Gefahr abzuwenden. Kurz hernach, da ſie gewiß wußten,
daß


chen ſie dieſen durch Briefe, daß er ihnen ſo
viel, als ſie noͤthig haben, zugleich mit ver-
ſchaffen moͤge. Das Geld dafuͤr laſſen ſie
ihm durch ihren Kapu Kjihaja, deren ieder
einen zu Conſtantinopel zu halten verbunden
iſt, auszahlen, nach dem Preiſe, der von
dem Sultane geſetzet iſt. Da nun auf ſolche


Weiſe ein ieder ſich ſelbſt mit Lebensmitteln
verſiehet: ſo iſt es kaum moͤglich, daß in dem
tuͤrkiſchen Lager eine Theurung entſtehen ſollte.
Rub] Dieſes iſt der vierte Theil ei-
nes Loͤwenthalers, gleichwie SuͤlsTuͤlt. der dritte
Theil deſſelben iſt.
3 O 3

Osmaniſche Geſchichte
daß die feindlichen Truppen gegen ſie im Anzuge begriffen ſeyen; lief die Nacht
vor der Schlacht beynahe der vierte Theil des Heeres aus einander, und die
uͤbrigen, die ſich aus Religion verbunden erachteten da zu bleiben, bezeigten ſo
wenig Herzhaftigkeit und Eifer, daß ſie nicht einmal willens zu ſeyn ſchienen, es
auf das Gluͤck eines Treffens ankommen zu laſſen.
Der Weßir blei-
bet getroſt und
unbeweglich, und
berathſchlaget
ſich mit den Pa-ſchen.
72. Die Paſchen ſelbſt wurden bey dem Weglaufen ihrer Soldaten be-
ſtuͤrzt: nur der einzige Weßir, den dieſe Umſtaͤnde von dem Wechſel der menſch-
lichen Sachen haͤtten uͤberfuͤhren ſollen, blieb ohne Sorgen, und bildete ſich
ein, keine Hinderniß ſey fuͤr ſeine Macht unuͤberſteiglich. Inzwiſchen ließ er
doch die andern Kriegsbefehlhaber zu ſich kommen, und fragte dieſelben: wie
ſie glaubten, daß man itzo die Sache angreifen muͤßte. Der Begjlerbegj von
Ofen, Ibrahim Paſcha, gab ſeine Meinung zuerſt, und rieth: man ſollte die
Belagerung aufheben; die Truppen gegen den Feind ausruͤcken laſſen; die nahe
gelegenen Waͤlder umhauen, von den gefaͤlleten Baͤumen eine Bruſtwehre ma-
chen und dieſelben mit Geſchuͤtze verſehen, um damit den erſten und hitzigſten
Angriff aufzufangen; hierauf ſollte man die Reiterey dem Feinde, wenn er ſich
zuruͤck ziehen wuͤrde, in die Seiten fallen laſſen. Dieſer Anſchlag, wenn er ge-
hoͤrig waͤre ausgefuͤhret worden, wuͤrde, aller Hoffnung nach, einen leichten und
ſchleunigen Sieg zuwege gebracht haben. Er fuͤgte noch hinzu: das osmani-
ſche Kriegesheer ſey durch die muͤhſelige Arbeit einer langen Belagerung bereits
ſehr abgemattet, und koͤnne daher nicht getrennet, noch ein Theil deſſelben ohne
große Gefahr in den Schanzen zuruͤckgelaſſen werden; viel weniger duͤrfe man
dem Feinde einen Paß offen laſſen, ſo weit als ſich das Lager erſtrecke, deſſen
großer Umfang die Vertheidigung deſſelben den osmaniſchen Truppen ſchwerer,
den Angriff hingegen den ſtuͤrmenden Feinden leichter machen muͤſſe.
Rede deſſelbenan die Paſchen.
73. Alle die Paſchen, einige wenige ausgenommen, billigten dieſen
Rath, und baten den Weßir inſtaͤndig: er moͤchte ſeine Gewalt nicht misbrau-
chen und nicht Gelegenheit geben, daß das osmaniſche Reich einen unerſetzlichen
Schaden naͤhme. Der Weßir allein ſetzte ſich dieſen Ermahnungen hartnaͤcki-
ger Weiſe entgegen, und ſagte: “Ich weis nicht, was fuͤr ein verderbliches
“Ungluͤck dem osmaniſchen State drohen ſolle, daß ſo viele Perſonen von
“ausnehmender Klugheit beynahe alle auf verkehrte und unvernuͤnftige Ge-
“danken verfallen. Ihr ſeyd der Meinung, wir ſollten Wien verlaſſen, da
“wir daſſelbe ſchon drey Monate lang belagert und nunmehr zu ſolcher aͤußer-
“ſten Noth gebracht haben, daß es ſich kaum noch drey Tage halten kann.
“Wenn ihr aber freywillig geſtattet, daß es uns aus den Haͤnden entwiſchet:
“was thut ihr anderes, als daß ihr, ohne einmal eine Schlacht zu halten, den
“verlangten Sieg vorſetzlicher Weiſe einem geringen Haufen Feinde uͤberlaſſet,
“der

19. Muhaͤmmed der IIII
“der kaum den Namen eines Heeres verdienet, wenn man ihn mit den unzaͤhl-
“baren und unuͤberwindlichen Truppen des osmaniſchen Reiches in Verglei-
“chung ſtellet? Werden nicht die von der Beſatzung, wann ſie ſehen, daß
“unſere Soldaten ihre Laufgraͤben und Werke verlaſſen, dieſelben bey ihrem
“Abzuge angreifen, ihre Waͤlle, die wir niedergeriſſen haben, herſtellen, das-
“jenige, was wir ihnen abgenommen haben, wieder erobern, die Schanzen,
“die wir gegen ſie aufgeworfen, einebenen, und uns die Belagerung, wann
“wir wieder zuruͤck kommen, ſchwerer machen? Werden nicht unſere eigenen
“Soldaten, wenn wir dieſelben nach ſo vieler vergebens ausgeſtandenen Ar-
“beit, und nachdem ſo viele ihrer Mitbruͤder ohne dafuͤr erhaltene Rache um-
“gekommen ſind, gerade zu der Zeit, da ſie im Begriffe ſind, den verlangten
“Preis zu bekommen, davon weg und weiter fuͤhren: werden nicht dieſelben,
“ſage ich, ihren Muth ſinken laſſen und mit wenigerer Herzhaftigkeit fechten,
“oder, wie das Sprichwort heißet, ihr Geſchaͤffte nur mit den Spitzen ihrer
“Finger thun? Wird nicht das Heer der Feinde, wann ſie befinden, daß
“die Belagerung von uns aufgehoben iſt, ſich weigern, es auf das Gluͤck ei-
“ner Schlacht zu wagen, das ſie doch bey ihren gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden
“nicht vermeiden koͤnnen, ohne alles in die Schanze zu ſchlagen? werden
“nicht dieſelben mit Siege, ohne einen Mann zu verlieren, ſich zuruͤck ziehen,
“und nachdem ſie uns ſolchergeſtalt betrogen haben, uns dem Anfalle weit
“grauſamerer Feinde uͤberlaſſen; denn es nahet itzo das Herbſtregenwetter
“heran, das vor dieſem Suͤlejman, da er ſonſt in andern Stuͤcken ein unuͤber-
“windlicher Kaiſer war, noͤthigte, die Belagerung aufzugeben? Wenn aber
“auch die Sachen anders ausfallen, und die Deutſchen durch Antreibung ihres
“boͤſen Geiſtes ſich verfuͤhren laſſen ſollten, zu fechten: welcher unter euch will
“ſich wol verpflichten, Buͤrge dafuͤr zu ſeyn, daß die Jeng-itſcheri, auch ſelbſt
“nach erhaltenem Siege, ſich wieder zu der Belagerung bequemen und wieder
“in diejenigen Laufgraͤben gehen werden, darinnen ſie bisher ſo viele Muͤhſeligkei-
“ten ausgeſtanden und ſo viele ihrer Mitbruͤder eingebuͤßet haben? Ihr habt ihre
“Halsſtarrigkeit genugſam aus ihren aufruͤhriſchen Reden kennen gelernet,
“und ſie verdiente allerdings, daß ſie geſtraft wuͤrde; die gegenwaͤrtige Be-
“ſchaffenheit der Sachen aber ſetzet uns in die Nothwendigkeit, dieſe Aufruͤhrer
“vielmehr dem Feinde entgegen zu ſtellen, als ſie dem Schwerte des Nachrich-
“ters zu uͤbergeben. Ich will nicht leugnen, daß dieſe unruhigen Leute ſehr
“von ihrem vorigen Eifer nachgelaſſen haben; ſie werden aber noch unem-
“pfindlicher werden, wenn ihr dieſelben aus ihren Laufgraͤben heraus nehmet,
“und ihnen ſolchergeſtalt ſtilleſchweigends gebietet, an der Eroberung der Stadt
“zu verzagen. Es kann zwar wol ein leichtes ſeyn, dasjenige, was der Feind
“waͤhrend der Schlacht gewinnen moͤchte, wieder zu erobern: allein bedenket,
“daß es weit leichter iſt, dasjenige, was wir bereits im Beſitze haben, zu ver-
“theidigen,

Osmaniſche Geſchichte
“theidigen, als daſſelbe aufs neue einzunehmen. Die Begierde ſich zu raͤchen
“wird zwar die Jeng-itſcheri antreiben, wieder zur Belagerung zuruͤck zu keh-
“ren; aber nehmet euch in Acht, daß nicht ihre Wut, wenn die Beſatzung
“einen tapfern Widerſtand thun ſollte, ſich gegen eure Koͤpfe zuruͤck wendet.
“Wir ſind itzo in ſolchen Umſtaͤnden, daß wir entweder leben oder ſterben muͤſ-
“ſen: allein zu uͤberwinden, nachdem wir eine Stadt verlaſſen haben, die von
“uns ſchon ſo viele Monate lang iſt belagert worden, hat mehr das Anſehen
“einer Niederlage, als eines Sieges. Der Sultan erwartet taͤglich von uns
“die Nachricht von dem Fortgange unſerer Bemuͤhungen, und hat ſchon Zu-
“bereitungen zu einem Triumphe gemacht. Wenn nun der Ausgang das
“Gegentheil weiſen ſollte: ſo koͤnnen wir uns leicht vorſtellen, was fuͤr eine
“Gefahr alsdann ſowol uͤber euren Haͤuptern, als uͤber dem meinigen, ſchwe-
“ben wuͤrde. Wenn ihr dieſe Dinge gehoͤrig uͤberleget und in der Wagſchale
“der Klugheit erwaͤget: ſo werdet ihr befinden, daß es vergebens iſt, das
“Heer in das Feld zu fuͤhren, und vergebens, um den Sieg zu fechten; wenn
“nicht der groͤßte Theil der Jeng-itſcheri zuruͤckgelaſſen wird, die Schanzen zu
“vertheidigen und die Belagerung fortzuſetzen. Dieſes wird die Feinde in
“Furcht und Schrecken bringen, wenn ſie ſehen, daß wir in unſerm Lager
“zum Treffen bereit ſind, und zu gleicher Zeit auch die Belagerung mit eben
“ſo großem Eifer, als vorher, fortfuͤhren: es wird dieſes unſere Schwaͤche
“bedecken; es wird verhuͤten, daß uns die Beſatzung nicht in den Ruͤcken
“faͤllet; es wird unſern Soldaten einen Muth einfloͤßen; mit einem Worte,
“es iſt der einzige Weg, auf dem wir nicht nur einen leichten, ſondern auch
“einen voͤlligen Sieg erlangen koͤnnen.„
Die Paſchen be-
ſtehen auf ihrerMeinung.
74. Nachdem der Weßir aufgehoͤret hatte zu reden: ſo antworteten die
Paſchen. “Man hat nichts zu befuͤrchten von einer Beſatzung, die eben ſo
“ſtark, wo nicht noch mehr, als die osmaniſchen Soldaten, von Krankheiten
“und Arbeit abgemattet iſt, und daher mehr bekuͤmmert ſeyn wird, die Fe-
“ſtungswerke, die ihr noch uͤbrig geblieben ſind, zu vertheidigen, als dasje-
“nige, was ſie verloren hat, wieder zu erobern. Ueberdem ſind die Linien
“und uͤbrigen Werke weit ſtaͤrker, als die Stadt ſelbſt; und wenn nur eines
“oder zwey Regimenter zur Vertheidigung derſelben zuruͤck gelaſſen werden:
“ſo wird es der Beſatzung von Wien ſchwerer fallen, ſich ihrer zu bemaͤchtigen,
“als den Jeng-itſcheri, die Stadt einzunehmen. Die uͤbrigen Jeng-itſcheri,
die


Kara Mehemmed] Ein Mann,
der nicht ſonderlich beruͤhmt war; aber bey


Kara Muſtaͤfa Paſcha in beſonderer Gnade
ſtund: und dieſes aus keiner andern Urſache,
als

19. Muhaͤmmed der IIII
“die itzo in den Laufgraͤben Dienſte thun, kann man mit weit groͤßerm Vor-
“theile dem Feinde entgegen ſtellen, deſſen Heer man nicht gering achten muß;
“weil es nicht allein die Truppen faſt von ganz Deutſchland, ſondern auch
“einen betraͤchtlichen Haufen der polniſchen Huͤlfsvoͤlker, in ſich begreifet.
“Es iſt zwar wahr, daß die Jeng-itſcheri ſich manchmal halsſtarriger Weiſe
“weigern, den Befehlen ihrer Feldherren zu gehorchen, und ihnen ſogar dro-
“hen, das Leben zu nehmen: allein es iſt nicht weniger gewiß, daß ſie durch
“einige kleine Geſchenke, und das Verſprechen ihren Sold zu erhoͤhen, gar
“leicht zu beguͤtigen ſind; und es iſt nicht glaublich, daß dieſelben nach ſo vie-
“len Muͤhſeligkeiten die Belohnung davon andern uͤberlaſſen werden, da ſie
“itzo eben am Ende ihrer Arbeit ſind. Wenn man das Treffen in zweene
“Haufen zertheilet: ſo wird dieſes mehr dem osmaniſchen Heere unbequemlich
“fallen, als dem Feinde; und man hat Urſache zu beſorgen, daß der Schrec-
“ken, den dieſe Anſtalt erwarteter maßen ihm einjagen ſoll, die Deutſchen
“vielmehr zur Verzweifelung bringen werde: denn der Streit iſt nicht um eine
“einzige Stadt; ſondern um die Wohlfahrt der ganzen Chriſtenheit: und alſo
“kann es leicht dem geſammten osmaniſchen Heere zum Untergange gereichen.„
75. Allein auch dieſe Vorſtellungen konnten den Weßir nicht von ſeinemDer Weßir giebt
ſeiner Meinung
das Gewicht
durch ſein Anſe-
hen:
Vorhaben abwendig machen: denn er brachte dagegen vor; die Einrichtung des
gegenwaͤrtigen Feldzuges ſey ihm von dem Sultane uͤberlaſſen worden: in Anſe-
hung deſſen ſey es leicht zu gedenken, wenn ein ungluͤcklicher Erfolg geſchehen ſollte,
daß man ihm denſelben beymeſſen wuͤrde, und nicht den andern: ſo koͤnne er auch
nicht geſchehen laſſen, daß man ſagte; er haͤtte ſo viele Beſchwerlichkeiten ausgeſtan-
den und ſo viele Leute verloren, ohne den mindeſten Vortheil dadurch zu erlangen.
76. Als nun das chriſtliche Heer am 20 des Monats Remaͤßan heran-laͤſſet alle die Ge-
fangenen um-
bringen, und
fuͤhret hierauf
ſeine Truppen
ins Feld.
ruͤckte: ſo ließ Kara Muſtaͤfa erſtlich alle die Gefangenen, deren die Tatarn bey-
nahe dreyßig tauſend zuſammen gebracht hatten, umbringen. Hierauf theilte
er ſeine Truppen, die nicht bey der Belagerung beſchaͤfftiget waren, in drey
Haufen. Ueber den linken Fluͤgel gab er die Befehlhabung Ibrahim Paſcha
von Ofen, und uͤber den rechten, Kara Mehemmed Paſcha  von Dijarbekjir.
Den Haupttheil des Heeres nebſt dem Aga der Jeng-itſcheri und Sipahi be-
hielte er fuͤr ſich ſelbſt, und befahl denſelben, wenigſtens feſtzuſtehen und den
erſten Anfall des Feindes abzutreiben. Die uͤbrigen Jeng-itſcheri ließ derſelbe
unter


als weil er ihm niemals widerſprach (denn
das Widerſprechen konnte er gar nicht leiden),
und allen Befehlen des Weßirs einen blinden


Gehorſam erwies. Fuͤr welche Dienſte der-
ſelbe, nach Ibrahim Paſchas Tode, zum
Begjlerbegj von Ofen gemacht wurde.
3 P

Osmaniſche Geſchichte
unter der Befehlhabung ſeines Kjihaja in den Linien, um die Stadt waͤhrend
der Zeit zu beſtuͤrmen. Ungeachtet es nun ſchiene, daß die Haͤupter des Heeres
dieſe Befehle mit beſonderer Munterkeit vollzoͤgen: ſo befand doch der Weßir
bald hernach, daß dasjenige, was Ibrahim Paſcha ihm geſagt hatte, wahr ſey,
und bereuete es zu ſpaͤt, daß er ſeinem Rathe nicht gefolget hatte.
Die Jeng-itſche-
ri verlaſſen ihreLaufgraͤben.
77. Naͤmlich gleich bey dem erſten Angriffe der Deutſchen treten diejeni-
gen, die auf beyde Fluͤgel geſtellet waren, aus ihren Gliedern, und weigern
ſich, den Befehlen ihrer Feldherren zu gehorchen. Die Jeng-itſcheri, die in
den Schanzen und Werken zuruͤck geblieben waren, beobachten, was in der
Schlacht vorging, verlaſſen die Belagerung von freyen Stuͤcken, und ziehen
aus ihren Linien heraus: zwar unter dem Vorwande, ihren Mitbruͤdern, die
in Noth waͤren, beyzuſpringen; in der That aber, ſich aus der Gefahr wegzu-
ſchleichen. Als daher kurz hernach die polniſchen Voͤlker naͤher herbey kommen
und den Haupttheil des Heeres angreifen: ſo iſt derſelbe gaͤnzlich ohne Unter-
ſtuͤtzung. Die uͤbrigen Jeng-itſcheri und Sipahi nebſt ihren Befehlhabern den-
ken nicht ſowol an das Fechten, als an das Fliehen, und bemuͤhen ſich mit aͤu-
ßerſter Geſchwindigkeit, aus der Gefahr zu entrinnen.
Die Tuͤrken
werden geſchla-
gen und in die
Flucht getrie-ben.
78. Als Kara Muſtaͤfa Paſcha ſeine Soldaten auf allen Seiten zer-
ſtreuet erblicket, und die Unmoͤglichkeit vor Augen ſiehet, das Treffen wieder
zu erneuern: ſo kehret er endlich ſelbſt in das Lager zuruͤck; und da er keinen
Menſchen mehr in ſeinem Zelte antrifft: ſo beklaget er ſein widriges Gluͤck mit
einer ganzen Flut von Threnen, nimmt die Standarte Muhaͤmmeds ganz al-
lein zu ſich, und folget dem Reſte ſeines Heeres mit aller moͤglichen Eilfertigkeit
nach. Bey Eindringung der Nacht wurden die Fluͤchtigen durch die Dunkel-
heit zwar vor dem Schwerte des Feindes bedecket; ſie wurden aber dadurch
nicht von der Furcht befreyet, als die dieſelben dergeſtalt ſtark eingenommen
hatte,


geflohen ſeyen] Gluͤckſelig iſt derje-
nige chriſtliche Feldherr, der von den Tuͤrken
den erſten, andern und dritten Angriff aus-
haͤlt. Denn wenn er ſie zum dritten, oder
hoͤchſtens zum viertenmale zuruͤckgetrieben
hat: ſo wird er alsdann gewiß wahrnehmen,
daß ſie ihm den Ruͤcken zukehren. Wenn er
nur hierauf mit langſamen Schritten auf ſie
losgehet; wie ich angemerket, daß die Deut-


ſchen einigemale gethan haben: ſo wird er
ſehen, daß ſie nicht allein ihr Lager und Ge-
ſchuͤtz verlaſſen und ſich auf die weite Flucht
begeben; ſondern auch durch ihr verwirrtes
Geſchrey: Gjawr gjeldi, die Unglaubigen
kommen; das ganze Heer in Unordnung
bringen. Zwar haben dieſelben einmal, naͤm-
lich im Jahre 1711, in einer Schlacht mit den
Ruſſen, ihren Angriff ſiebenmal erneuert:
allein,

19. Muhaͤmmed der IIII
hatte, daß ſie gegen die Beſchwerlichkeit des Weges unempfindlich waren, und
nicht aufhoͤreten zu fliehen, bis ſie ihre Mitbruͤder erreichten, die bey der Bela-
gerung von Rab, fuͤnf und zwanzig deutſche Meilen von Wien, waren zuruͤck
gelaſſen worden. So groß war der mehr als natuͤrliche Schrecken, mit dem
der oberſte Gewalthaber menſchlicher Sachen ihre Gemuͤther erfuͤllet hatte, daß
diejenigen, die vorher gegen die geringſte Arbeit einen Widerwillen bezeigten,
und ſchrien: ſie waͤren nicht hieher gefuͤhret worden, Muͤhſeligkeiten und Hun-
ger auszuſtehen, ſondern zu fechten; itzo innerhalb Tag und Nacht zu Fuße,
ohne Eſſen und Trinken, einen Weg von funfzig Stunden zuruͤcklegten.
79. Inzwiſchen, als die Chriſten ſahen, daß die Tuͤrken nach einemDie Polen grei-
fen das tuͤrkiſche
Lager zuerſt an.
kurzen Scharmuͤtzel ſich nach ihrem Lager zuruͤckzogen; und aber nicht wußten,
was daſelbſt vorginge: ſo bildeten ſie ſich ein, der Weßir haͤtte fuͤr ſie einen
Hinterhalt beſtellet; weil ſie unmoͤglich glauben konnten, daß ein ſo zahlreiches
Heer der Tuͤrken auf einen ſo ſchlechten Angriff den Ruͤcken kehren wuͤrde.
Da auch die zunehmende Finſterniß der Nacht die Furcht vor der Gefahr bey
ihnen vermehrete: ſo entſchloſſen ſie ſich, Halte zu machen, und das Lager am
naͤchſtfolgenden Morgen zu ſtuͤrmen. Nachdem ſie aber durch ausgeſchickte
Parteyen Nachricht erhielten, daß die Tuͤrken geflohen ſeyen  und ihr Lager
im Stiche gelaſſen haben: ſo fallen die Polen, die vornehmlich die Begierde zu
pluͤndern anlockte, zu Nachtzeit in das Lager, und finden daſelbſt, außer hun-
dert und achtzig Stuͤck grobes Geſchuͤtzes und anderem Kriegsvorrathe, eine
große Beute, und Lebensmittel genug fuͤr viele Monate. Mittlerweile nun,
als das Lager der Chriſten von Freudengeſchrey erſchallete, und nicht nur
Deutſchland, ſondern ganz Europa, den Ueberwindern wegen des Entſatzes
von Wien Gluͤck wuͤnſchete: eraͤugete ſich bey denen Tuͤrken, die der Nieder-
lage entronnen waren, eine ganz andere Geſtalt der Sachen.
80. Der


allein, die Urſache war, daß die Feldhaupt-
leute des ruſſiſchen Kriegsheeres, weil ſie
nicht gewohnt waren, mit ihnen in offenem
Felde zu fechten, nicht das Herz hatten ſie
zu verfolgen, als ſie anfingen zu weichen.
Denn ſonſt ſind die Jeng-itſcheri nicht ver-
bunden, uͤber dreymal anzugreifen; und
wenn ſie zuruͤckgeſchlagen werden: ſo verlaſ-
ſen ſie ihr Lager, und denken weiter an nichts,


als an das Fliehen; ziehen die Sipahi von
ihren Pferden herunter, und bringen diejeni-
gen, die ſich ihnen widerſetzen, ums Leben;
auf welche Weiſe dieſelben der Reiter aͤrgſte
Feinde werden. Deswegen kommt die tuͤr-
kiſche Reiterey bey der Flucht, und wenn ſie
ſiehet, daß ihr Fußvolk weichet, niemals
nahe herbey: ja ſie fliehet dieſelben ſorgfaͤl-
tiger, als die Feinde ſelbſt.
3 P 2

Osmaniſche Geſchichte
Der Weßir laͤſſet
die Paſchen und
Befehlhaber des
Heeres ums Le-ben bringen:
80. Der Weßir hatte kaum das Lager bey Rab erreichet: ſo war der-
ſelbe ernſtlich darauf bedacht, nicht, ſich ſeines Verluſtes wieder zu erholen;
ſondern die Gefahr, der er itzo, nach Gewohnheit der Tuͤrken, ausgeſetzet war,
auf andere zu waͤlzen. Er merkte aber, daß es nicht moͤglich ſey, dieſes ſein
Vorhaben auszufuͤhren: wenn er nicht den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim,
und die uͤbrigen, die um ſeine Anſchlaͤge Mitwiſſen hatten, aus der Welt ſchaf-
fen koͤnnte; weil dieſe durch ihr Anſehen der Anklage, die man wider ihn erhe-
ben wuͤrde, ein großes Gewicht beylegen und ſeine Abſichten gegen das osmani-
ſche Reich offenbaren moͤchten; auch aus dieſer Urſache, weil er glaubte, er haͤtte
ſich dieſelben durch ſeine Hartnaͤckigkeit zu Feinden gemacht. Zu dem Ende
ließ er alle diejenigen, die ſich in dem letztern wegen der Belagerung von Wien
gehaltenen Kriegsrathe ihm heftig widerſetzet hatten, unter einem gewiſſen Vor-
wande zu ſich entbieten, und ertheilte Befehl, daß die Paſchen, wann ſie kaͤmen,
erdroſſelt, und die andern Befehlhaber des Heeres niedergehauen werden ſollten:
dabey er vorgab; ſie haͤtten, in Vereinigung mit Teoͤkeoͤli, anfangs zu der Be-
lagerung von Wien gerathen, und ihn auf gewiſſe Weiſe dazu vermocht, daß
er dieſelbe, ungeachtet ſeines Widerwillens dagegen, unternommen habe: nach-
her aber haͤtten ſie ſich in Ausrichtung ſeiner Befehle ſehr traͤge erwieſen, und
waͤren in der Schlacht die erſten geweſen, die die Flucht ergriffen haͤtten.
verſtaͤrket Granund Wiwar.
81. Hierauf legte derſelbe ſtarke Beſatzungen in Gran und Wiwar, la-
gerte ſich mit dem Ueberreſte ſeines Heeres unter die Stuͤcke von Ofen, und
machte Kara Mehemmed Paſcha, der ſich iederzeit ſtilleſchweigends ſeinen Ab-
ſichten gemaͤß bezeiget hatte, zum Kriegsbefehlhaber dieſer Stadt.
Die Polen kom-
men bey dem
Nachſetzen ge-
gen die Tuͤrkenin Gefahr.
82. Waͤhrend der Zeit hatten ſich die Chriſten erholet; und weil dieſel-
ben entſchloſſen waren, außer dem Entſatze von Wien, noch andere Fruͤchte
ihres Sieges in Ungarn einzuernten: ſo zogen ſie ſich weiter nach Oſten. Die
Polen eigneten ſich hiebey das Recht zu, voran zu ziehen; und nachdem dieſel-
ben einige Truppen der fluͤchtigen Tuͤrken und Tatarn verjaget hatten: ſo wur-
den ſie wegen ihres letztern Sieges aufgeblaſen, von dem ſie den groͤßten Antheil
ſich ſelbſt zuſchrieben, und bedienten ſich ihres neuen Gluͤckes dergeſtalt unvor-
ſichtig,


Boſtandſchi] Man nennete ihn an
dem osmaniſchen Hofe ſowol Boſtandſchi,
als auch Kuſchtſchi Muſtaͤfa: weil er vorher,
ehe er Boſtandſchi geworden, Kuſchtſchi oder
Aufſeher uͤber des Kaiſers Voͤgel geweſen


war. Er wurde von den Polen in der
Schlacht bey Gran gefangen, und ſechs Jahre
hernach von meinem Vater, auf des Sultans
Befehl, nebſt Ali Paſcha, mit einer guten
Summe Geldes wieder los gemachet. Hier-
auf

19. Muhaͤmmed der IIII
ſichtig, daß ſie in dem Lande ohne einige Ordnung herum wanderten, als wenn ſie
bereits alle die tuͤrkiſchen Truppen bezwungen haͤtten. Auf dieſe Weiſe treffen ſie,
am 16 des Monats Schewwal, bey Gran ungefaͤhr ſechs tauſend tuͤrkiſche Rei-
ter und zwey tauſend Jeng-itſcheri an, die Boſtandſchi  Muſtaͤfa Paſcha und
Halil Paſcha daſelbſt verſammelt hatten. Die Polen haben die Kuͤhnheit,
dieſen Haufen anzugreifen, und bemuͤhen ſich, ihn gleich bey dem erſten Angriffe
in die Flucht zu ſchlagen. Die Tuͤrken aber, die kurz zuvor mehr an das Flie-
hen, als an das Fechten, gedacht hatten, da ſie merken, daß die Polen allein
und von den Deutſchen abgeſondert ſind, halten Stand, und noͤthigen die-
ſelben, ſich mit groͤßerer Eilfertigkeit, als ſie angekommen waren, zuruͤck zu
ziehen; begnuͤgen ſich auch nicht damit, daß ſie dieſelben zuruͤck getrieben hatten,
ſondern umringen ſie ſogar, und ſetzen dem unvorſichtigen Feinde von allen Sei-
ten her zu. Es hatte das Anſehen, daß die Polen ohne alle Rettung und ver-
loren ſeyn wuͤrden: und es waͤre auch unfehlbar alſo geweſen, wenn nicht das
deutſche Heer gerade noch zu rechter Zeit ihnen zu Huͤlfe gekommen waͤre, als
ſie anfingen den Ruͤckweg zu ſuchen. Auf dieſes zogen ſich die Tuͤrken zuruͤck,
ohne daß der Feind das Herz hatte, ſie zu verfolgen, nachdem ſie ungefaͤhr tau-
ſend Mann von ihnen (darunter der Sohn des Feldherrn Jablonowſki war)
erleget und verſchiedene Trommeln und Standarten erbeutet hatten.
83. Tags darauf, nachdem beyde Heere, das polniſche und deutſche,Die Deutſchen,
in Vereinigung
mit den Polen,
ſchlagen die Tuͤr-
ken zum zwey-
tenmale an der
Donau.
ſich vereiniget hatten, griffen dieſelben die Tuͤrken an, die ungefaͤhr eine Stunde
Weges von Barkan gelagert waren, und ſchlagen ſie nach einem hartnaͤckigen
und ſcharfen Treffen aus dem Felde. Indem dieſe nun auf ihrer Flucht die
daſige Bruͤcke uͤber die Donau zuruͤck zu legen trachteten, die nicht gar feſt ge-
bauet war: ſo vermehrete die Furcht ihre Eilfertigkeit und Verwirrung derge-
ſtalt, daß von ihrer Laſt die Bruͤcke unter ihnen einbrach, ehe noch der vierte
Theil hinuͤber kommen konnte; da ſie dann in den Fluß fielen und von dem
ſchnellen Strome weggefuͤhret wurden. Die uͤbrigen flohen nach Barkan, da
dieſelben, auf Annaͤherung der Deutſchen, ſogleich die Stadt und ihre Waffen,
nebſt ihren beyden Feldherren, uͤbergaben. In der Schlacht ſelbſt blieben un-
gefaͤhr drey tauſend Tuͤrken; die uͤbrigen alle ertranken entweder in der Donau,
oder


auf wurde derſelbe zu dem Amte des Kaim-
maͤkams zu Conſtantinopel erhoben, und Ali
Paſcha gelangte zu der Statthalterſchaft von
Tripoli in Syrien. Allein ſie genoſſen die
Gewogenheit des Sultans nicht lange; denn
ſie ſtarben beyde kurz hernach. So lange


Muſtaͤfa Paſcha Kaimmaͤkam war: ſo erwieſe
er meinem Vater ſeine Dankbarkeit durch ver-
ſchiedene gute Dienſtleiſtungen. Er hinter-
ließ einen Sohn, Kapudſchi Paſcha, der ein
gelehrter, leutſeliger und bey Hofe wohlan-
geſehener Mann war.
3 P 3

Osmaniſche Geſchichte
oder wurden gefangen: ſo daß ihrer ſehr wenige davon kamen, um nur ihren
Mitbruͤdern die Zeitung von dieſer Niederlage bringen zu koͤnnen.
Die Kaiſerli-
chen nehmenGran ein.
84. Nach dieſer Schlacht machten die Feldherren des ſiegreichen Heeres
Anſtalten zu der Belagerung von Gran; aͤnderten aber kurz darauf ihren Ent-
ſchluß, weil ſie benachrichtiget wurden, daß der Weßir wieder ein Heer von
achtzig tauſend Mann zuſammengebracht habe, mit dem Vorſatze, durch ein fri-
ſches Treffen den Schimpf, den er bey Wien erlitten, wieder auszutilgen.
Nachdem aber die Falſchheit dieſes Geruͤchtes gar bald entdecket wurde: ſo grif-
fen dieſelben am zweyten Tage des Monats Sſuͤlkaͤde dieſe Feſtung nochmals
mit ſolcher Hitze an, daß die Tuͤrken in Furcht und Schrecken geſetzt wurden,
und der Befehlhaber derſelben, Bekjir Paſcha, ungeachtet er uͤber vier tauſend
Mann bey ſich in der Stadt hatte, am vierten Tage der Belagerung auf Ver-
gleichspunkte einen Platz uͤbergab , der vorher einem weit groͤßern Heere wol
ſo viel Monate lang Widerſtand gethan hatte.
Der Fuͤrſt von
Moldau, Petre-
tſchejkus, faͤllet
nebſt den Koſa-
ken in Baſchara-bien ein,
85. Mittlerweile, da das kaiſerliche Heer die Feſtungen in Ungarn ſol-
chergeſtalt wieder unter chriſtliche Botmaͤßigkeit bringet, wird eben dergleichen
in einer andern Gegend verſuchet, wiewol nicht mit gleichem Fortgange: naͤm-
lich von dem Fuͤrſten in Moldau, Petretſchejkus, der in dem Treffen bey Tſcheh-
rin von den Tuͤrken abfaͤllig geworden und zu den Polen uͤbergegangen war.
Nach der Abreiſe des Koͤniges in Polen zu dem Entſatze von Wien, laͤſſet der-
ſelbe die moldauiſchen Truppen, welche ſeiner Partey anhingen, zu dem Feld-
herrn der Koſaken, Konizki , ſtoßen, gehet uͤber den Dnjeſter, und thut durch
Moldau einen Einfall in Baſcharabien.
und veruͤbet gro-
ße Grauſamkeitin dieſem Lande:
86. Da er nun das Land von aller Vertheidigung entbloͤßet antraf, in-
dem die budſchakiſchen und krimiſchen Tatarn faſt insgeſammt bey der Belage-
rung von Wien waren gebraucht worden: ſo ließ er die Koſaken das Lager be-
wahren,


uͤbergab] Daher ſagte einer ihrer
Dichter in einer prophetiſchen Schreibart von
demſelben: Tſchiktuͤm Schamuͤng Kapuſin-
den, ſelamladuͤm Uſtuͤrguni, Beligradi, Buͤ-
duni; “Ich gieng zu dem Thore von Da-
“maskus aus„ (denn die Statthalter-
ſchaft von Damaskus war die erſte Ehren-
ſtelle Kara Muſtaͤfa Paſchas, der hernach der


Urheber alles Ungluͤcks des osmaniſchen Ho-
fes geworden iſt), “und nahm hierauf von
“Gran, Belgrad und Ofen Abſchied.„
Konizki] Er war Hetman uͤber die-
jenigen Koſaken zwiſchen dem Dnjeſter und
Dnjeper, die das polniſche Joch noch nicht
abgeworfen hatten. Die Polen hatten ihn
einge-

19. Muhaͤmmed der IIII
wahren, zog mit ſeinen moldauiſchen Truppen aus, und verherete das Land
ringsherum mit ſolcher Grauſamkeit, daß er weder einiges Alters noch Geſchlech-
tes verſchonete. Die tatariſchen Kinder ſpießete er lebendig an Pfaͤle, oder
zerſchmetterte ihnen die Koͤpfe, daß das Gehirn heraus ſpritzte: da es doch
beſſer gethan geweſen waͤre, wenn er dieſelben mit ſich weggefuͤhret und in dem
chriſtlichen Glauben erzogen haͤtte. Die Jungfern ließ er ſchaͤnden, und her-
nach umbringen; den ſchwangern Weibern den Bauch aufſchneiden, und den
alten Leuten die entſetzlichſten Martern anthun, damit ſie ihr Geld und Gut
verrathen ſollten: mit einem Worte, er ließ keine Art derjenigen Grauſamkeit
und Unmenſchlichkeit unveruͤbet, die in den vorigen Zeiten iemals ſind ausgefun-
den worden.
87. Inzwiſchen, da die Moldauer  ſich ſolchergeſtalt mehr wie Nach-wird hernach von
den Tatarn ge-
ſchlagen.
richter, als wie Soldaten, in dem Lande auffuͤhren, kommen diejenigen Ta-
tarn, die aus der Schlacht bey Wien entwiſchet waren, herbey; und da ſie ſich
gegen den Feind zu ſchwach befinden: ſo legen ſie ſich anfangs an die Grenzen,
und halten ſich verborgen. Nachdem ſie aber verſtaͤrket worden waren: ſo fal-
len ſie die Moldauer, die in dem Lande zerſtreuet waren, ploͤtzlich an, und uͤben
wegen Ermordung ihrer Mitbruͤder ſcharfe Rache gegen dieſelben aus. Hier-
auf ſchließen ſie die Koſaken, die in dem Lager geblieben waren, von allen Sei-
ten her ein. Dieſe getrauen ſich nicht, wegen ihrer geringen Anzahl, ſich mit
den Tuͤrken einzulaſſen: ſondern vertheidigen ſich mit einer Wagenburg, und
ziehen allmaͤhlich gegen den Fluß Prut zu; in Hoffnung, ſie wuͤrden ſich ſol-
chergeſtalt gegen die Anfaͤlle der Tatarn beſchuͤtzen koͤnnen, bis ſie ihr Vaterland
erreichet haͤtten. Weil aber ihre Zahl taͤglich abnahm, und die Lebensmittel
mangelten: ſo wurden ſie mehr von Hunger und Schnee, als von dem Schwerte
der Feinde, aufgerieben. Auf der Flucht wurden ihrer viele von den Tatarn
erſchlagen, und noch mehrere gefangen: ſo daß von dem ganzen Heere nur we-
nige Mannſchaft der Koſaken, nebſt Petretſchejkus und Konizki, mit genauer
Noth


eingeſetzet, nachdem Doroſchenſko und Zirko
zu den Tuͤrken und Ruſſen abgefallen waren.
die Moldauer] Dieſes Verfahren iſt
nicht allen Moldauern uͤberhaupt beyzumeſſen:
denn alle die alten und vornehmſten Baronen
hatten ſich, als ſie geſehen, daß ſie Petre-
tſchejkus nicht widerſtehen konnten, in die


Gebirge und in die Walachey wegbegeben.
Es wurde aber dieſes von einigen der juͤngern
begangen, die noch keine Erfahrung hatten,
und ſich durch die betrieglichen Verſprechen
Petretſchejkus und der Polen verfuͤhren ließen,
und durch deren Huͤlfe dieſelben, wiewol ver-
gebens, auch die uͤbrigen zu hintergehen trach-
teten.

Osmaniſche Geſchichte
Noth nach Polen entkamen; und dieſe wuͤrden nicht einmal entwiſchet ſeyn,
wenn nicht die Pferde der Tatarn ganz abgemaͤrgelt geweſen und ſie verhindert
haͤtten, dieſelben weiter zu verfolgen.
Der Fuͤrſt Du-
kaj wird von denPolen gefangen,
88. Der Fuͤrſt Dukaj von Moldau hatte noch ein haͤrteres Schickſal.
Als derſelbe bey ſeiner Zuruͤckkunft aus der Belagerung von Wien, dabey er
(wie gedacht) mit gebraucht wurde, den Stat von Moldau in Verwirrung
fande, indem beynahe alle die Edelleute entweder Petretſchejkus zugefallen,
oder um ihrer Sicherheit willen in die benachbarten Laͤnder geflohen waren;
und ſeinen Hauptſitz Jaſſij verwuͤſtet antraf: ſo begab er ſich mit wenigem Ge-
leite nach Domneſtim, einem Dorfe in dem Gebiete von Puͤtna, um daſelbſt
beſſere Zeiten zu erwarten. Indem er nun hier darauf denket, wie er das Land
wieder in Ordnung und Ruhe ſetzen will: ſo wird er ploͤtzlich von Bainſki ,
einem Moldauer und Petretſchejkus Anverwandten, uͤberfallen, gefangen ge-
nommen und nach Polen gefuͤhret; da derſelbe in einem Gefaͤngniſſe genau ver-
wahret wurde und nicht lange hernach zu Warſchaw ſtarb.
und Demetrie
Kantakuzenus
an ſeine Stelleeingeſetzet.
89. An deſſen Stelle ſetzten die Tuͤrken Demetrie Kantakuzenus  ein,
einen Mann, der zwar von hoher edler Abkunft, aber dabey einfaͤltig war, und
ſich beſſer fuͤr Friedenszeiten, als fuͤr Kriegszeiten, ſchickte. Daher er auch bald
hernach ſeiner Wuͤrde entſetzt wurde, wie wir an ſeinem Orte erzaͤhlen wollen.
Erzaͤhlung deſ-
ſen, was waͤhrend
der Belagerung
von Wien an
dem osmani-
ſchen Hofe vorge-gangen iſt.
90. Nachdem wir nun ſolchergeſtalt von demjenigen Nachricht ertheilet
haben, was dieſes Jahr uͤber zwiſchen beyderſeitigen Heeren im Felde vorgegan-
gen iſt: ſo erfordert nunmehr die Folge der Geſchichte, daß wir auch dasjenige
erzaͤhlen, was ſich waͤhrend der Zeit an dem osmaniſchen Hofe zugetragen hat.
Als der Sultan den Weßir in das Feld geſendet hatte: ſo ſchweifte derſelbe in
den Ebenen von Thracien und Griechenlande herum, verließ ſich auf die Klug-
heit


Bainſki] Ein Moldauer von Ge-
burt und Anverwandter von Petretſchejkus.
Nach dieſes ſeinem Tode kam er wieder in die
Moldau zuruͤck, und wurde von meinem Va-
ter zum Serdar oder Feldherrn uͤber das Krie-
gesheer bey dem Prut gemacht.
Demetrie Kantakuzenus] Ein
Sohn Michael Kantakuzenus, aus dem con-


ſtantinopeliſchen Geſchlechte der Kantakuze-
ner. In ſeiner Jugend gelangte er zu der
Stelle eines Kleiderbewahrers an dem wala-
chiſchen Hofe; er wurde aber daſelbſt abge-
ſchaffet (aus was fuͤr Urſachen: das iſt mir
unbekannt), und gab nachgehends zu Con-
ſtantinopel einige Jahre einen Juwelirer ab.
Endlich, als er dem Sultan Muhaͤmmed bey
der Beſchneidung ſeiner Soͤhne ein Geſchenk
von

19. Muhaͤmmed der IIII
heit und das Gluͤck ſeines Weßirs, und ergetzte ſich inzwiſchen in der Gegend
Deſpot Tajlaſi mit Jagen: er wußte alſo von nichts, was bey dem Heere oder
im State vorging, außer was ihm die Boten, die der Weßir an ihn abſchickte,
fuͤr Nachrichten mitbrachten. Weil nun dieſer ihn verſicherte, daß Wien be-
reits auf das Aeußerſte gebracht ſey, und ſich kaum noch wenige Tage wuͤrde
halten koͤnnen; daß von den Feinden nichts zu befuͤrchten ſey, denn dieſe waͤren
durch die osmaniſchen Waffen dergeſtalt in Schrecken geſetzet worden, daß ſie
nicht allein die Belagerung von Wiwar, ehe noch einmal das muͤſuͤlmaniſche
Heer angeruͤcket, aufgehoben; ſondern auch ihre Truppen in einer gewiſſen
Weite von der Stadt hinter Verſchanzungen verſtecket haͤtten: ſo begab ſich der
Sultan naͤher nach Conſtantinopel zu, und war willens, in den Gegenden um
dieſe Stadt zu jagen, mit dem Vorſatze: wann er die angenehme Zeitung von
Eroberung der Hauptſtadt in Deutſchland erhielte; damit er alsdann in der
Naͤhe ſeines Hauptſitzes ſeyn und dieſen Sieg mit deſto groͤßerer Pracht und
Herrlichkeit feiern moͤchte. Da er aber die Niederlage ſeines Heeres und die
Menge der Erſchlagenen in demſelben vernahm: ſo kehrete er mit Widerwillen
nach Conſtantinopel, nicht den Triumph zu begehen, damit er ſich bisher ge-
ſchmeichelt hatte; ſondern dem State in dieſer Noth mit ſeiner Gegenwart bey-
zuſtehen und die Aufruͤhriſchen im Zaume zu halten, von denen, wie er wohl
wußte, das gemeine Volk bey gegenwaͤrtiger Gelegenheit ſich leicht zu einem
Aufſtande moͤchte bewegen laſſen.
91. Nicht lange hernach erhielt derſelbe Briefe von dem Weßire, derEntſchuldigung
des Weßirs ge-
gen den Sultan.
ſich nach Ofen gerettet hatte, darinnen ein umſtaͤndlicher Bericht von den Ver-
richtungen des ganzen Feldzuges enthalten war. Der Weßir ſtellete daſelbſt
die Beſchwerlichkeiten vor, die er erduldet habe, um das Reich zu vertheidigen
und zu erweitern, und mit was fuͤr Eifer er bemuͤhet geweſen ſey, eine ſo feſte
und hartnaͤckige Stadt zu bezwingen. Der gluͤckliche Anfang der Belagerung
habe


von einem ſilbernen Sadirwan oder Spring-
brunnen gemacht hatte, der vier und zwanzig
Stunden lang in einem fort ſprang: ſo wur-
de er zu dem Fuͤrſtenthume Moldau erhoben.
Bald darauf nahm man ihm daſſelbe wieder;
er wurde aber nach Dukas Gefangennehmung
zum andernmale in dieſe Wuͤrde eingeſetzet.
Zuletzt, als ihn der Seraͤskjer von Siliſtria,
Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha, wegen ſeiner


Unerfahrenheit in Kriegsſachen, abſetzte und
nach Conſtantinopel ſendete: ſo wurde er bey
ſeiner Ankunft daſelbſt von dem Kaimmaͤkam
mit ſolchen harten Worten empfangen, daß
er vor Schrecken ein Adergewaͤchſe (Poly-
pus) im Nacken bekam, daran er drey Tage
hernach im Gefaͤngniſſe ſtarb. Die Mol-
dauer rechnen ihn unter ihre grauſamen
Fuͤrſten.
3 Q

Osmaniſche Geſchichte
habe ihm große Hoffnung gemacht, die Stadt zu erobern, und ihm das Ver-
trauen beygebracht, er wuͤrde in kurzer Zeit im Stande ſeyn, dieſelbe nebſt
dem ganzen weſtlichen Reiche ſeiner Majeſtaͤt uͤberliefern zu koͤnnen. Er ſey
aber nachher dieſer Vortheile beraubet worden: nicht zwar durch des Feindes
Waffen; ſondern durch die Kunſtgriffe und den Verrath ſeiner nachgeſetzten
Befehlhaber, ſonderlich des Begjlerbegjs von Ofen, Ibrahim Paſchas. Die-
ſer ſey der erſte Angeber der Belagerung von Wien geweſen: nachgehends aber
habe er ſeine Meinung geaͤndert (entweder weil er gemerket, wann die Stadt
erobert waͤre, daß alsdann der Begjlerbegj von Ofen nicht mehr ſo viel, als
zuvor, zu bedeuten haben wuͤrde; oder weil er ſelbſt nach der Wuͤrde des ober-
ſten Weßirs geſtrebet), und habe ſich nicht allein geweigert, ſeinen Befehlen
zu gehorchen, und ſich allen ſeinen Rathſchlaͤgen widerſetzet; ſondern auch
durch ſein Beyſpiel die Soldaten und andern Befehlhaber verhetzet, daß ſie in
Beobachtung ihrer Pflicht nachlaͤſſig geworden waͤren. Alle dieſe Dinge habe
er ertragen; weil er einen Abſcheu gehabt vor der Hinrichtung eines Mannes,
der ſo vieler Urſachen wegen in dem osmaniſchen Reiche im Anſehen ſtehe.
Allein dieſe unzeitige Gelindigkeit habe hernach den Verluſt des Treffens ver-
anlaſſet. Denn als er ihm die Befehlhabung uͤber den linken Fluͤgel gegeben:
ſo ſey derſelbe gleich bey dem erſten Angriffe der Deutſchen, ehe man noch ſagen
koͤnnen, daß die Schlacht einmal recht angegangen ſey, mit ſeinen Truppen in
Unordnung davon gerennet, und habe dadurch dem Feinde Gelegenheit gege-
ben, dem uͤbrigen Heere in die Seiten zu fallen, und daſſelbe zu ſchlagen.
Endlich, nachdem dieſem bey dem Abzuge von dem Feinde ſcharf zugeſetzet wor-
den, und er befunden, daß dem Begjlerbegj, der halsſtarriger Weiſe den Un-
tergang ſowol ſeiner ſelbſt, als des Reiches, zu befoͤrdern getrachtet, auf keine
andere Weiſe Einhalt geſchehen koͤnne; und daß zu befuͤrchten ſey, er moͤchte
dem Feinde noch einen groͤßern Sieg, als der letztere geweſen, zuwenden: ſo
ſey er genoͤthiget worden, ihn der Wohlfahrt des States als ein Opfer zu wei-
hen,


koͤſtliche Geſchenke] Durch dieſe,
als die kraͤftigſten Bewegungsgruͤnde ſeiner
Unſchuld, gedachte Kara Muſtaͤfa Paſcha zu-
wege zu bringen, daß man ihn von allem
losſpraͤche und die Schuld auf andere ſchoͤbe;
es war aber vergeblich. Man erzaͤhlet bey
dieſer Gelegenheit, daß ein Jude, Namens
Konnorto Anakaw Ogli, den Kara Muſtaͤfa
bey ſich fuͤhrtete, eine ſcharfſinnige Rede ge-


ſagt habe, dadurch die unnatuͤrliche Furcht, die
die Gemuͤther der Tuͤrken damals eingenommen
hatte, ſehr nachdruͤcklich vorgeſtellet wird. Als
naͤmlich der Weßir ihn zu Ofen fragte; ob er
nichts von Wuͤrde habe, das er dem Sultan zum
Geſchenke ſchicken koͤnnte: ſo antwortete der-
ſelbe; er habe nichts zu Ofen, weil er ſeine koſt-
barſten Sachen zu Belgrad gelaſſen habe.
Der Weßir bot ihm daher fuͤnf hundert Mann
leichte

19. Muhaͤmmed der IIII
hen, und habe geglaubet, dem Sultan und dem Reiche einen wichtigen Dienſt
zu leiſten, wenn er einen Mann, der die Urſache eines ſo großen Ungluͤcks fuͤr
beyde geweſen, aus dem Wege raͤumete. Er habe daher ein ſo feſtes Ver-
trauen zu der Gerechtigkeit des Kaiſers, daß er ſich nicht einbilden koͤnne, daß
derſelbe eine Sache ihm als einen Fehler oder eine Nachlaͤſſigkeit zurechnen werde,
die durch anderer Ungehorſam ſey verurſachet worden.
92. Dabey erſuchte er den Sultan, ihm in dem kuͤnftigen Feldzuge dieDer Weßir bit-
tet um Verge-
bung, und ver-
ſpricht Wien im
folgenden Jahre
zu liefern.
Befehlhabung uͤber ſeine Heere wieder anzuvertrauen, und ihm zu vergoͤnnen,
ſeine Truppen zu ergaͤnzen. Und wenn er auf dieſe Weiſe nicht ganz Deutſch-
land ſamt Wien eroberte: ſo wollte er alsdann ſein Haupt willig dem Schwerte
oder der Bogenſaite darbieten. Mit dieſem Schreiben uͤberſendete er zugleich
koͤſtliche Geſchenke , nicht nur fuͤr die Walide Sultan, ſondern auch fuͤr alle
diejenigen Hofbedienten, von denen er wußte, daß ſie bey dem Kaiſer in Gna-
den ſtunden. Durch dieſer ihre Vorſtellungen wurde nun der Sultan ſo feſtig-
lich von der Unſchuld des Weßirs uͤberredet, daß er nicht allein erklaͤrete, Ibra-
him Paſcha und die uͤbrigen, die er bey Rab umbringen laſſen, waͤren mit Recht
geſtrafet worden; ſondern auch Kara Muſtaͤfa Paſcha in dem Amte des ober-
ſten Weßirs und der Befehlhabung uͤber das neue Kriegesheer beſtaͤtigte.
93. Als der Weßir ſolche Briefe zuruͤck erhielte: ſo faſſete er friſchen Muth,Nachdem der
Weßir durch des
Sultans Schrei-
ben beſtaͤtiget
worden: ſo trach-
tet er, noch ande-
re Paſchen ums
Leben zu brin-
gen.
legte alle Furcht beyſeite, und wendete alle ſeine Bemuͤhungen an, ſeine Trup-
pen zu vermehren, und alle noͤthigen Vorbereitungen zu einem fruͤhzeitigen Feld-
zuge zu machen. Vielleicht wuͤrde er ſich auch aus der Gefahr gerettet, die ein-
gelegte Schande ausgetilget, und ſein voriges Anſehen wieder erlanget haben:
wenn er nicht, aus allzugroßem Vertrauen auf ſeine Gewalt, zu eilig geweſen
waͤre, dieſelbe wieder aufzurichten. Er hatte, wie vorhin erwaͤhnet worden,
ohne des Sultans Vorwiſſen, den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Paſcha,
nebſt


leichte Reiter, Besluͤ genennet, an, ſie von
da zu holen, und ihn zu beſchuͤtzen, daß ihn
die herumſtreifenden Parteyen der Tuͤrken und
Tatarn nicht pluͤnderten. Der Jude aber
verſetzte darauf: So viel Soldaten ſind gar
nicht noͤthig; drey Mann ſind ſchon genug,
mich zu beſchuͤtzen: denn ich habe einen Schap-
ka oder deutſchen Hut auf, und dieſer allein
iſt ſchon hinlaͤnglich, die groͤßten Banden


Raͤuber, wenn ſie ihn nur ſehen, vor Schrec-
ken außer ſich ſelbſt zu bringen, und zu ma-
chen, daß ſie Ferſengeld geben. Darauf der
Weßir mit einem Seufzer geantwortet haben
ſoll: Unſer Sprichwort iſt wohl ein wahres
Wort; “Welche Gott in die Flucht trei-
“bet: die fuͤrchten ſich ſo gar vor den
“Juden.„
3 Q 2

Osmaniſche Geſchichte
nebſt einigen andern, die um ſein Vorhaben Mitwiſſen hatten, ums Leben brin-
gen laſſen; und der Sultan hatte dieſes in ſeinem Antwortſchreiben gutgeheißen.
Nun waren noch einige uͤbrig, die der Weßir nicht das Herz gehabt hatte mit
den uͤbrigen zugleich zu beſtrafen; aus Furcht, die große Anzahl der Hingerich-
teten moͤchte bey dem Sultane einen Argwohn erwecken. Dieſe ſuchte er nach-
her durch Verſprechungen an ſich zu ziehen, um zu verhindern, daß ſie ihn nicht
anklagen ſollten. Inzwiſchen hielte er es doch nicht der Klugheit gemaͤß zu ſeyn,
daß er ſie leben ließe; weil er auf dieſe Weiſe beſtaͤndig Urſache gehabt haͤtte
ſich zu fuͤrchten, ſie moͤchten von ſeinen Feinden beſtochen werden, und dasjenige
offenbaren, was zwiſchen ihnen vorgegangen war. Es war aber doch noͤthig,
einigen Vorwand anzufuͤhren, warum man ihnen das Leben naͤhme: denn die-
jenigen, die die Niederlage bey Wien ſollten veranlaſſet haben, waren bereits alle
hingerichtet; und alſo ſchiene es ungerecht zu ſeyn, wenn man ſolche Perſonen,
welche einmal losgeſprochen worden, wiederum zur Rechenſchaft ziehen wollte.
Weil nun derſelbe keine ſcheinbare Urſache ausfuͤndig machen noch ausdenken
konnte: ſo gab er dem Sultan durch Briefe ingeheim zu erkennen; der Aga
der Jeng-itſcheri und die andern Paſchen, die er mit Namen nennete, haͤtten ſich
abermals ſeinen Befehlen ungehorſam bezeiget, und ſeine ihnen erwieſene Gnade,
da er ihnen ihre uͤbele Auffuͤhrung bey der Belagerung von Wien vergeben haͤtte,
nicht dazu angewendet, ſich zu beſſern, ſondern in ihrem halsſtarrigen Vorha-
ben, das Reich zu Grunde zu richten, ſich zu beſtaͤrken. Seine Majeſtaͤt haͤt-
ten ihm zwar die Gewalt verliehen, alle Kriegsbefehlhaber, es ſeyen welche es
wollten, wenn er ſie ſchuldig befinden wuͤrde, zu beſtrafen: er wollte ſich aber
dieſer Gewalt nicht gerne gebrauchen, damit nicht ſeine Feinde daher Gelegen-
heit nehmen moͤchten, ihn unverſchuldeter Weiſe anzuklagen; und baͤte ſich da-
her ſeiner Majeſtaͤt beliebige Befehle wegen derſelben aus.
Der Verrath
und die falſchen
Vorſtellungen
des Weßirs wer-den entdecket.
94. Ungeachtet nun dieſe Vorſtellungen vielen Schein hatten: ſo trafen
doch dieſelben den osmaniſchen Hof dergeſtalt veraͤndert an, daß der Weßir,
anſtatt ſein Verlangen erfuͤllet zu ſehen, unbedachtſamer Weiſe die Gelegenheit
zu ſeinem eigenen Untergange an die Hand gab. Naͤmlich, es waren dem Hofe
durch andere Kriegsbefehlhaber, die bey der Belagerung von Wien gegenwaͤr-
tig geweſen waren, getreuere Nachrichten von den daſigen Verrichtungen zuge-
ſendet


Kara Ibrahim] Dieſer Mann war
anfangs Kjetchudabegj bey Kara Muſtaͤfa
Paſcha: hernach, als dieſer den tſchehriniſchen
Feldzug that, wurde er zum Kaimmaͤkam be-


ſtellet. Bey dieſen Aemtern bezeigte er ſich
dergeſtalt hochmuͤthig und unruhig, daß ſowol
Tuͤrken als Chriſten mit ſeiner Erhebung uͤbel
zufrieden waren. Nachdem er aber Weßir
gewor-

19. Muhaͤmmed der IIII
ſendet worden, darinnen die Kunſtgriffe und Abſichten des Weßirs entdecket
waren. So war auch der Inhalt dieſes letztern Schreibens nicht ſo genau ver-
borgen geblieben, daß nicht die Goͤnner der angeklagten Perſonen von der ob-
ſchwebenden Gefahr ihrer Freunde Wink bekommen und Gelegenheit gefunden
haͤtten, ihre Bemuͤhungen zur Rettung derſelben anzuwenden. Ueberdem war
auch ein ungluͤcklicher Bote angelanget, mit der Zeitung von dem Verluſte der
Feſtung Gran, und der Niederlage der tuͤrkiſchen Voͤlker bey Barkan: und
dieſer hatte dem Sultan und den Großen angezeiget, was fuͤr gefaͤhrliche Folgen
leicht aus dieſem Ungluͤcke entſtehen koͤnnten; und geſaget: die Menge der Er-
ſchlagenen ſey groͤßer, als man glaube, oder als der Weßir verlange, daß ſie
wiſſen ſollten.
95. Nachdem der Sultan ſolchergeſtalt vorbereitet war, den WeßirDie Hofleute
beſchließen/ den
Untergang des
Weßirs zu befoͤr-
dern.
zu ſtuͤrzen: ſo wurde er von deſſen Feinden beſtaͤndig belagert. Manchmal er-
zaͤhleten ſie ihm die aufruͤhriſchen Reden der Soldaten und des Volkes, daß
man ſo lange verzoͤgerte, Kara Muſtaͤfa zu beſtrafen: ein andermal ſtelleten ſie
die Nothwendigkeit vor, denſelben, und wenn er auch unſchuldig waͤre, abzu-
ſetzen; weil die Veraͤnderung des Weßirs in ungluͤckſeligen Zeiten ordentlicher
Weiſe ſehr nuͤtzlich befunden worden ſey: noch ein andermal maleten ſie des
Weßirs Verrath und Kunſtgriffe mit ſolchen lebendigen Farben ab, daß endlich
der Sultan beſchloſſe, Kapudſchilar Kjihajaſidas iſt, den Kjihaja der Kapudſchi. mit einem Chaͤttiſcherif nach Un-
garn zu ſenden, und Kara Muſtaͤfa ums Leben bringen zu laſſen.
96. Der Kjihaja trifft den Weßir zu Belgrad an, da derſelbe beſchaͤffti-Endlich wird
derſelbe auf Be-
fehl des Sultans
umgebracht, und
ein anderer We-
ßir an ſeine Stel-
le geſetzet.
get iſt, ſein Heer zu ergaͤnzen. Er nimmt vorher mit dem Aga der Jeng-itſcheri
Abrede, und bemaͤchtiget ſich des Weßirs in ſeinem eigenen Hauſe; zeiget ihm
den Befehl des Sultans vor, laͤſſet ihn (wie er ſich dann auch nicht widerſetzte,
und ſagte, er waͤre mit dem Maͤrtirthume gekroͤnet) am ſechsten des Monats
Muhaͤrrem, im Jahre 1095, durch vier Nachrichter erdroſſeln, und nimmt ſei-H. 1095.

J. C. 1684.
nen Kopf mit ſich nach Conſtantinopel. An ſeine Stelle ſetzet der Sultan
Kara Ibrahim Paſcha  ein, der bisher Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel gewe-
ſen war; uͤbergiebt demſelben das Reichsinſiegel, und ermahnet ihn: er ſollte
ſich


geworden war: ſo zwang er ſich (vielleicht,
weil er das traurige Schickſal ſeines Vorfah-
rers ſich zur Warnung dienen ließe), leutſe-
liger zu werden, ſo daß er ſehr leicht zu ſpre-


chen war. Und bey Hofe nahm er dieſes
ſorgfaͤltig in Acht, daß er ſich niemals weit
von dem Sultane entfernte, und den Hofleuten
alle Gelegenheit abſchnitte, ihn zu verleumden.
3 Q 3 Durch

Osmaniſche Geſchichte
ſich das Schickſal ſeines Vorfahrers zur Warnung dienen laſſen, und dem osma-
niſchen Reiche mit mehrerer Treue dienen; auch ſich beſtreben, daß er wegen
des Schimpfes, den daſſelbe von dem Feinde erlitten, ſcharfe Rache ausuͤbete.
Allein, die unvorſichtige Auffuͤhrung Kara Muſtaͤfa Paſchas hatte dem osma-
niſchen Reiche, das nunmehr in ſeinem Abnehmen war, allzuviele Feinde auf
den Hals geladen, mit denen es itzo zu fechten hatte. Es hatte derſelbe eine ſo
große Meinung von der Macht der Tuͤrken gefaſſet, daß er zu der Zeit, als er
die Unternehmung gegen Wien bey ſich beſchloß, ſich nicht einmal in den Sinn
kommen ließe, die andern chriſtlichen Fuͤrſten von des Feindes Partey abzuzie-
hen und auf ſeine Seite zu bringen; ſondern dieſelben uͤber dieſes vielfaͤltig be-
leidigte: eben als wenn er noch noͤthig haͤtte ſie zu reizen, daß ſie den Krieg
gegen das osmaniſche Reich erklaͤreten.
Gelegenheit
zum Friedens-
bruche mit der
Republik Vene-dig.
97. Peter Ciurani war als venetianiſcher Abgeſandter oder Bailos mit
zweyen Kriegsſchiffen und drey Kauffahrteyſchiffen zu Conſtantinopel angelan-
get, und hatte, nachdem er an das Land geſtiegen war, Befehl gegeben, daß
man die Guͤter, die er mitgebracht hatte, nach ſeinem Hauſe fuͤhren ſollte.
Gjuͤmruͤkjtſchi  aber, der aus der Menge derſelben argwohnete, daß die Wa-
ren gewiſſen Kaufleuten, und nicht dem Geſandten, zugehoͤreten, durchſuchte
die Schiffe; und weil er bey genauer Beſichtigung befand, daß ein großer Theil
der Ladung an Kaufleute geſtellet war, die ſich weigerten, den Zoll zu bezahlen:
ſo ließ er dieſelben, dem Geſandtenrechte zuwider, wegnehmen, und befahl, ſie
in des Sultans Packhaͤuſer zu bringen. Der Bailos bemuͤhete ſich anfangs,
durch Vorſtellungen, dasjenige, was man ihm genommen hatte, wieder zu er-
langen; und bewieſe aus oͤffentlichen Urkunden, daß nicht allein ſeine Vorfah-
rer, ſondern auch alle auslaͤndiſchen Geſandten, die Freyheit genoſſen haͤtten,
was


Durch dieſe Mittel wuͤrde er ſich lange in dem
Beſitze ſeiner Ehrenſtelle erhalten haben:
wenn nicht das Gluͤck ſelbſt zur damaligen Zeit
ſich gegen die tuͤrkiſchen Sachen auf ſolche Art
feindſelig erzeiget haͤtte, daß es deſſen Tugen-
den verhehlet; ſeine Fehler aber dem Sultane
entdecket haͤtte, und dieſes durch Suͤlejman
Paſcha.
Gjuͤmruͤkjtſchi] oder Gjuͤmruͤkj Emi-
ni, iſt der Zolleinnehmer, von deſſen Amte


bereits im erſten Theile Nachricht gegeben
worden iſt219 S. 7 Anm.. Die Benennung ſcheinet ihren
Urſprung von dem heutigen griechiſchen Worte
 zu haben, das, wie ich dafuͤr
halte, eine Verderbung des italieniſchen Wor-
tes Commerciario iſt.
Aerßuhal] Dieſes Wort heißet ei-
gentlich, die Vorſtellung einer Sache. Es iſt
dieſes der Name derjenigen Bittſchriften, die
dem Weßire in dem Diwan von Rechtsſachen
uͤber-

19. Muhaͤmmed der IIII
was fuͤr Waren ihnen nur beliebet, zollfrey nach Conſtantinopel zu bringen,
und dieſes ſowol fuͤr der Kaufleute, als fuͤr ihre eigene Rechnung. Endlich
aber, als er merkte, daß durch Worte nichts zu erhalten, ſondern der Wille
der Tuͤrken an Geſetzes ſtatt war: ſo verſprach er dem Gjuͤmruͤkjtſchi eine große
Summe Geldes, und machte ſolchergeſtalt die Schiffe, deren ſich derſelbe bemaͤch-
tiget hatte, wieder frey. Wenige Tage hernach entwiſchte ein venetianiſcher
Edelmann, der ehedem auf der See weggenommen und zum Gefangenen war
gemacht worden, und entrann in eines der venetianiſchen Schiffe, die abge-
ſchickt waren, den vorigen Bailos, Moroſini, nach Hauſe zu begleiten. Weil
aber dieſe Schiffe, wegen Unbaͤßlichkeit des Bailos, einige Zeit aufgehalten
werden: ſo erfaͤhret der Herr des Venetianers, daß ſein Slaw ſich am Borde
eines Schiffes befinde, und willens ſey, zu entweichen. Er laͤſſet daher ein
Aerßuhal  an den Weßir abgehen, und bittet dieſen, die Verfuͤgung zu thun,
daß ihm derſelbe wieder ausgeliefert werden moͤge. Es wird alſo Boſtandſchi
Baſchi abgeſchicket, alle Schiffe zu durchſuchen; und wenn der Gefangene
gefunden werde, ihn ſeinem Herrn wieder zuzuſtellen. Als Boſtandſchi Baſchi
ankommt: ſo leugnet der Befehlhaber des Schiffes, daß er einen Entlaufenen
am Borde habe; und weil der Boſtandſchi darauf dringet, in dem Schiffe
Nachſuchung zu thun: ſo widerſetzet er ſich demſelben mit Gewalt. Die uͤber-
legene Menge aber der Ihrigen machte den Tuͤrken Muth, daß ſie das Schiff
durchſuchten, den Gefangenen fanden und mit ſich wegnahmen; dabey die
Schiffleute, die die Waffen ergriffen hatten, theils umgebracht, und theils un-
ter ſcharfer Wache in dem Schiffe behalten wurden. Als der Sultan hoͤret,
daß ein venetianiſches Schiff ſich erkuͤhnet habe, ſo gar in dem Hafen von Con-
ſtantinopel die Waffen zu gebrauchen: ſo beleget er beyde Abgeſandten, Ciu-
rani und Moroſini, mit Arreſte; und will dieſelben nicht eher loslaſſen, als
bis


uͤbergeben werden. Sie muͤſſen dergeſtalt kurz
abgefaſſet ſeyn, die Sache ſey auch ſo wichtig
und ſo verwickelt als ſie immer wolle, daß ſie
nicht uͤber die Haͤlfte einer Octavſeite betraͤgt:
denn das Urtheil des Weßirs, nebſt dem Be-
denken und den Stimmen der Gerichtsbeyſitzer,
muͤſſen noch auf die andere Haͤlfte der Seite
oben daruͤber geſchrieben werden. Aus dieſer
Urſache iſt nicht ein ieder Tuͤrke, wenn er auch
ſonſt im uͤbrigen eine große Gelehrtheit be-
ſitzet, geſchickt, ein Aerßuhal aufzuſetzen;
ſondern es ſind zu dem Ende eigene Aerßu-


haltſchi beſtellet, die ihre Schreibſtuben gleich
an des Weßirs Hofhaltung haben, und alle-
zeit bereit ſind, um Geld zu dienen. Wer alſo
dem Weßire eine Sache vorzutragen hat:
der laͤſſet ſich eine ſolche Schrift von ihnen
machen. Ja der Rejs Efendi oder Groß-
kanzler des Reichs ſelbſt, ungeachtet er ſonſt
ein ſehr guter Schriftſteller iſt, waget es nicht,
ein Aerßuhal aufzuſetzen; ſondern ſchicket
einen Bericht von ſeiner Sache einem Aerßu-
haltſchi zu, und laͤſſet ſich die Bittſchrift von
ihm verfertigen.

Osmaniſche Geſchichte
bis ſie viele Beutel zur Ausloͤſung ihres Schiffsvolkes bezahlet, und wegen
ihres Vergehens Genugthuung wuͤrden geleiſtet haben.
Der venetiani-
ſche Abgeſandte
gehet heimlich
von Conſtanti-nopel weg.
98. Die Republik Venedig bekam die Nachricht von dem, was zu Con-
ſtantinopel vorgegangen war, gerade zu der Zeit, als Wien belagert wurde,
und der Ausgang davon noch zweifelhaft war: und ließ ſich alſo wegen des
erlittenen Schimpfes nichts merken. So bald aber dieſelbe die Niederlage der
Tuͤrken bey Wien vernimmt: ſo fordert ſie eine nachdruͤckliche Genugthuung;
und weil man ihr dieſe abſchlaͤget: ſo machet ſie ein Buͤndniß mit dem Kaiſer
von Deutſchland und Koͤnige in Polen, und erklaͤret gegen den osmaniſchen Hof
den Krieg. Der venetianiſche Abgeſandte uͤbergiebt die feierliche Kriegserklaͤ-
rung dem Kaimmaͤkam, und machet ſich hierauf in veraͤnderter Kleidung heim-
lich von Conſtantinopel weg.
Dieſes machet
die Tuͤrken ſehrunruhig.
99. Ein ſo wichtiger und unvermutheter Vorfall ſetzte die Tuͤrken bey-
nahe in ein unausſprechliches Schrecken. Die Noth erforderte es, daß ſie alle
ihre Kraͤfte gegen die Deutſchen und Polen anwendeten; und ſie ſahen doch
voraus, daß keine geringere Macht im Stande ſeyn wuͤrde, den Venetianern
zu widerſtehen. Das venetianiſche Kriegesheer konnte zwar ſo groß nicht ſeyn;
weil es aber zweifelhaft war, welchen Lauf daſſelbe nehmen wuͤrde: ſo wurde
erfordert, daß man alle Seeplaͤtze mit ſolchen Beſatzungen verſtaͤrkte, die hin-
laͤnglich ſeyn wuͤrden, ein maͤchtiges Heer auszumachen. Es war keine Flote
vorhanden, außer ſechs Sultanen; und dieſe waren noch dazu alt und leck:
ſo war auch keine Hoffnung, bald eine anzuſchaffen; weil der ungariſche Krieg
alles Geld, das in dem Schatze war, wegnehmen mußte.
Der neue Weßir
bemuͤhet ſich, die
Venetianer zu
beguͤtigen, und
ihre Ahndungabzuwenden:
100. Aus dieſer Urſache wendete Kara Ibrahim Paſcha alle Bemuͤ-
hungen an, die Venetianer zu beguͤtigen. Er erklaͤrete gegen ſie: die Belei-
digungen, daruͤber ſie ſich beſchwereten, waͤren nicht auf des Sultans Befehl,
ſondern aus Geiz ſeines Vorfahrers, geſchehen; und verſprach, alles, was
ihnen genommen worden, ihnen wieder zu erſtatten, wenn ſie nur von dem
Kriege abſtehen wollten.
101. Al-


Ajnadſchi] Ein Bosnier, der von
chriſtlichen Aeltern geboren, in ſeiner Jugend
aber in der muhaͤmmediſchen Religion aufge-
zogen und an Kjuͤprilis Hofe aufgewachſen iſt.


Er war nach und nach TelchistſchiConcipiſt., Kjihaja,
Seraͤskjer zu Babadagi, und zuletzt oberſter
Weßir. Der Name Ajnadſchi, oder der Be-
triegeriſche, wurde ihm beygeleget, wegen der
vielen

19. Muhaͤmmed der IIII
101. Allein, die Venetianer hatten zu dieſen ſchmeichelnden Verſprechun-aber vergebens;
daher die Tuͤrken
ſich gegen alle ih-
re Feinde ruͤſten.
gen taube Ohren, und erklaͤreten dagegen: ſie koͤnnten ihr Buͤndniß mit den
chriſtlichen Fuͤrſten nicht brechen; ſie haͤtten bisher Beleidigungen genug erdul-
det; itzo aber ſey die Zeit der Rache gekommen. Weil nun der Weßir ſahe,
daß der Sturm, der dem osmaniſchen Reiche von allen Seiten her drohete,
nicht konnte abgewendet werden: ſo richtete er alle ſeine Sorgfalt und Geſchick-
lichkeit darauf, denſelben auf die beſtmoͤglichſte Weiſe auszuhalten. Er beſtellete
Schejtan Ibrahim Paſcha, einen Mann von bewaͤhrter Tapferkeit, zum Se-
raͤskjer gegen die Deutſchen, und Aenadſchi  Suͤlejman Paſcha gegen die Po-
len; und befahl dem Großadmirale, die Bewegungen der Venetianer zu be-
obachten. Er ſelbſt blieb zu Conſtantinopel, unter dem Vorwande einer Unbaͤß-
lichkeit, und gab den Feldherren geheime Befehle: ſie ſollten ihm von dem Fort-
gange der Sachen iederzeit getreue Nachricht geben; dem Sultan aber ſollten
ſie nur die guten Erfolge mittheilen; die ſchlimmen hingegen ſo ſorgfaͤltig, als
ſie koͤnnten, vor demſelben verhehlen.
102. Mittlerweile, da dieſes zu Conſtantinopel vorging, drang das kai-Die Kaiſerli-
chen erobern Wi-
zegrad und Wai-
zen, und ſchlagen
den tuͤrkiſchen
Entſatz zuruͤck.
ſerliche Kriegesheer, unter Anfuͤhrung des Herzogs von Lothringen, im Monate
Dſchemaßiuͤl ochir des Jahres 1095, in Ungarn ein, und belagerte gegen das
Ende deſſelben Monats Wizegrad; das es auch in wenigen Tagen einbekam.
Denn die Beſatzung hatte an Erhaltung der Stadt verzaget, und ſich daher inH. 1095.

J. C. 1684.
die Feſtung zuruͤck gezogen, aus der ſie ſich noch einige Zeit wehrete. Als aber
das Geſchuͤtz davor zu ſpielen anfing, und die Belagerten befanden, daß keine
Huͤlfe erſcheinen wollte: ſo uͤbergaben ſie am vierten des Monats Redſcheb
die Feſtung an den Herzog von Lothringen, unter gewiſſen Bedingungen.
Unterweges, indem ſie von da nach Waizen ziehen, ſtoͤßet nicht weit von dieſer
Stadt der Begjlerbegj von Ofen mit ſeinen Voͤlkern zu ihnen, der von dem
Seraͤskjer Schejtan Ibrahim Paſcha war abgeſchicket worden, die Deutſchen
eine Weile aufzuhalten, und, wo moͤglich, ihren weitern Einbruch zu verzoͤgern.
So bald dieſe ſich ſehen ließen: fielen die kaiſerlichen Truppen dieſelben mit ſol-
cher Hitze an, daß ſie genoͤthiget wurden, mit großem Verluſte ſich zuruͤck zu zie-
hen, und das Land ihren Ueberwindern offen zu laſſen. Als dieſe aus dem Felde
geſchla-


vielen Kunſtgriffe, deren er ſich bediente,
Freunde und Feinde zu betriegen; eben wie
Ulyſſes von Homer  und 
* ſchlau und fertig in Anſchlaͤgen. genennet wird. Er hatte einen
Oheim, der ein bosniſcher Archimandrit und


Glied der griechiſchen Kirche war, und bey
den Zaren in Rußland, Johann und Peter,
in beſonderer Hochachtung ſtund; weil ſich
derſelbe große Muͤhe gab, viele in Servien
und Bulgarien auf ihre Seite zu bringen.
3 R

Osmaniſche Geſchichte
geſchlagen waren: ſo belagern die Kaiſerlichen Waizen, und ſetzen der Stadt
mit allerhand Kriegszeuge und beſtaͤndigem Stuͤrmen zu. Budan Paſcha eilet
zwar zur Rettung der Belagerten herbey, und greifet nach erhaltener Verſtaͤr-
kung das kaiſerliche Lager zweymal an; wird aber beyde male zuruͤckgeſchlagen,
und kehret nach gehabtem Verluſte von funfzehen tauſend Mann wieder dahin
zuruͤck, da er hergekommen war. Weil der Kriegsbefehlhaber von Waizen
ſiehet, daß diejenigen, von denen er Huͤlfe erwartet hatte, geſchlagen ſind: ſo
uͤbergiebet er die Stadt unter eben denen Bedingungen, als Wizegrad waren
zugeſtanden worden.
Die Kaiſerli-
chen nehmen
Peſchtum ein,
und belagern
Ofen; wiewol
ohne den gehoff-ten Fortgang.
103. Nachdem dieſe nebſt den benachbarten Staͤdten bezwungen waren:
ſo zog der Herzog von Lothringen mit ſeinem Heere nach Ofen, und ſchlug am
erſten des Monats Schaͤban ſein Lager unter den Waͤllen der Stadt auf.
Der erſte Angriff geſchahe auf Peſchtum, eine Stadt Ofen gegen uͤber, an der an-
dern Seite der Donau gelegen; und weil dieſe in wenigen Stunden eingenom-
men war: ſo wurde hierauf die Hauptſtadt von Ungarn ſelbſt belagert. Mittler-
weile, da die Deutſchen mit der Belagerung beſchaͤfftiget ſind: kommt der Se-
raͤskjer Schejtan Ibrahim Paſcha mit dem ganzen osmaniſchen Heere heran-
gezogen, und bemuͤhet ſich, durch die Linien zu brechen, mit denen die Kaiſerli-
chen ihr Lager befeſtiget hatten; giebt auch zu gleicher Zeit einem Trupp Jeng-
itſcheri und Sipahi Befehl, die Feinde noch an einem andern Orte anzugreifen,
und zu verſuchen, ob ſie nicht durch das Lager derſelben dringen und Huͤlfsvoͤl-
ker in die Stadt werfen koͤnnten. Weil aber derſelbe ſo oft, als er den Angriff
waget, zuruͤckgeſchlagen wird: ſo laͤſſet er endlich ab, und lagert ſich dem Feinde
gegen uͤber; da er ſeinen Leuten befiehlet, denſelben mit beſtaͤndigen Scharmuͤtzeln
und Anfaͤllen zu ermuͤden, und ſonderlich dahin zu trachten, daß ſie der Stadt
alle moͤgliche Huͤlfe zubringen moͤchten. Allein, alle dieſe Bemuͤhungen wuͤrden
die Stadt nicht gerettet haben (weil die Deutſchen dieſelbe mit großer Tapfer-
keit beſtuͤrmeten, und den Feind bey ſeinen Anfaͤllen niemals ohne Verluſt zuruͤck
kehren ließen): wenn nicht die Beſatzung (ob dieſes zufaͤlliger Weiſe, oder durch
Verrath geſchehen, iſt unbekannt) die Minen, dadurch ein großer Theil des Wal-
les ſollte uͤber einen Haufen geworfen werden, entdecket und das Pulver heraus-
genom-


Babadagi] iſt der Sitz des Paſchas
von Siliſtria, dem anbefohlen iſt, die noͤrdli-
chen Landſchaften des Reichs zu beſchuͤtzen,
und deſſen Botmaͤßigkeit alle die Laͤnder zwi-
ſchen dem Berge Hoͤmus, dem ſchwarzen


Meere, der Donau und dem Dnjeſter, unter-
worfen ſind. Babadagi heißet, ſeinem Ur-
ſprunge nach, der Vater der Berge; weil
gegen der Stadt uͤber ein Berg lieget, der
hoͤher iſt, als die uͤbrigen. In der Nachbar-
ſchaft

19. Muhaͤmmed der IIII
genommen haͤtte. Denn, als die Feldherren des kaiſerlichen Heeres (die die
Hoffnung hatten, die Stadt zu erobern, ehe der Seraͤskjer Verſtaͤrkung erhielte)
merken, daß ſie itzo ihre Arbeit wieder von vorne anfangen muͤßten: ſo berufen
ſie die uͤbrigen Befehlhaber zu einem Kriegsrathe zuſammen, und verlangen
ihre Meinung zu wiſſen, ob es rathſam ſey, die Belagerung fortzuſetzen, oder
nicht. Faſt alle geben den Rath, dieſelbe aufzuheben; weil es allzu gefaͤhrlich
zu ſeyn ſchiene, zu gleicher Zeit die Stadt zu belagern, und auch mit einem uͤber-
legenen Heere zu fechten: wie es ſich dann an dem Beyſpiele des Feindes bey
der Belagerung von Wien gezeiget hatte, was fuͤr großen Verluſt ein Heer
durch dergleichen Anſchlaͤge leiden koͤnne. Da nun ſolchergeſtalt ihre Hitze
durch die Klugheit gemaͤßiget wurde; die Tuͤrken auch keinen Widerſtand tha-
ten: ſo zogen ſich die Deutſchen am drey und zwanzigſten des Monats Sſuͤl-
kaͤde, nach einer Belagerung von dreyen Monaten, dadurch ſie ziemlich waren
geſchwaͤchet worden, nebſt ihren Ruͤſtwaͤgen von der Stadt zuruͤck, nachdem ſie
ihr grobes Geſchuͤtz vorausgeſchicket hatten. Die Tuͤrken, die wegen dieſer Be-
lagerung bisher zwiſchen Furcht und Hoffnung geſchwebet hatten, ſchoͤpften hier-
auf wieder friſchen Muth, und genoſſen, nach Ausſtehung eines ſo großen Stur-
mes, der ſehnlich gewuͤnſchten Ruhe.
104. Waͤhrend der Zeit hatte der Graf Lesley, den der Herzog vonDie Kaiſerli-
chen erhalten
abermals zweene
Siege uͤber die
Tuͤrken.
Lothringen mit einer Anzahl Truppen in Slawonien geſendet hatte, Wirrowit,
eine anſehnliche Feſtung deſſelben Landes, belagert, den tuͤrkiſchen Entſatz in
zwoen Schlachten uͤberwunden, und die Waͤlle mit ſolcher Heftigkeit beſtuͤrmet,
daß die Beſatzung genoͤthiget war, ſich am drey und zwanzigſten des Monats
Schaͤban zu ergeben. Um eben dieſelbe Zeit wurde Teoͤkeoͤli von den Kaiſer-
lichen bey Eperjes in Oberungarn aus dem Felde geſchlagen, und deſſen gehei-
me Kanzley und Reiſezeug von den Ueberwindern erbeutet.
105. Mittlerweile, da der Seraͤskjer von Ungarn ſolchergeſtalt gegen dieDer Seraͤskjer
ſetzet die Sachen
in Walachey und
Moldau auf ei-
nen beſſern Fuß;
Deutſchen mit zweifelhaftem Gluͤcke kriegete, fochte Aenadſchi Suͤlejman Paſcha
gegen die Polen bey Babadagi  mit beſſerem Vortheile, da derſelbe ſein Heer
verſammelt hatte und damit bey Saktſche uͤber die Donau ging. Weil er aber
vernahm,


ſchaft dieſer Stadt trifft man Adler an, von
den Tuͤrken und Tatarn Gjuͤdſchigjin genennet,
die an Groͤße alle die andern Voͤgel uͤbertref-
fen, und ſich in ſolcher Menge daſelbſt auf-
halten, daß die Bogenmacher durch die ganze


Tuͤrkey und Tatarey ſich davon mit Federn
zu ihren Pfeilen verſehen; ungeachtet nicht
mehr als zwoͤlf Kiele, und zwar von dem
Schwanze, dazu gebraucht werden koͤnnen,
die man insgemein um einen Loͤwenthaler
3 R 2 verkau-

Osmaniſche Geſchichte
vernahm, daß die polniſchen Voͤlker ſich noch nicht im Felde ſehen ließen: ſo hielte
er es fuͤr rathſamer, indeſſen die Sachen in Moldau und Walachey auf einen
guten Fuß zu ſetzen, als weiter fortzuruͤcken; denn die gegenwaͤrtige Beſchaffen-
heit der Dinge erheiſchete vielmehr, die Grenzen des Reiches zu vertheidigen,
als dieſelben zu erweitern. Dieſe zwo Landſchaften wurden damals von zwee-
nen Herren aus dem kantakuzeniſchen Hauſe regieret; naͤmlich Moldau von De-
metrie, und Walachey von Serban . Der erſtere war ein einfaͤltiger Mann,
und in Kriegsſachen ganz unerfahren. Weil er nun auch kein hinlaͤngliches An-
ſehen hatte, ſein Volk bey entſtehenden Unordnungen im Zaume zu halten: ſo
wurde er fuͤr untuͤchtig erachtet, ſein Fuͤrſtenthum zu verwalten. Und gegen
den


verkaufet. Sie werden zu dieſem Gebrauche
beſſer, als alle die andern, gehalten, ſo daß
ein geſchickter Bogenſchuͤtz keine andere gegen
ſie achtet. Wenn iemand mehrere Pfeile in
ſeinem Koͤcher hat, die mit andern Federn
verſehen ſind; und nur einer darunter mit
einem Kiele von dieſen Adlern befiedert iſt;
und man laͤſſet dieſen einen bey den andern
ſtecken: ſo friſſet er alle die uͤbrigen bis auf
das Holz ab. Dieſer beſondern Kraft wegen
ſcheinet es, daß man dieſer Gattung Adler
den tatariſchen Namen GjuͤdſchigjinGjuͤdſch heißet im Tuͤrkiſchen, Macht, Gewalt; und gjin machet im Perſiſchen die Bedeutung eines
Beſitzers. beyge-
leget habe.
Serban] Ein edelmuͤthiger Fuͤrſt
aus dem kaiſerlichen Geſchlechte der Kanta-
kuzener, der voll vom Eifer fuͤr die chriſtliche
Religion war. Nachdem derſelbe, bey Ver-
ſetzung Dukas aus Rumilien nach Moldau,
das Fuͤrſtenthum Walachey erhielte: ſo ließ
er alle ſeine Sorgfalt und Bemuͤhungen da-
hin gerichtet ſeyn, die tuͤrkiſche Tiranney, die
durch die Deutſchen bereits ſehr geſchwaͤchet
war, voͤllig aus Europa zu vertreiben. In
dieſer Abſicht hatte er nicht allein ſeinen eige-
nen Bruder, Georg Kantakuzenus, als Abge-
ſandten an den Kaiſer Leopold von Deutſch-


land, nach Wien geſchickt; ſondern auch mit
den Zaren in Rußland, Johann und Peter,
ein genaues Buͤndniß errichtet, durch Unter-
handlung des bosniſchen Archimandriten
und Oheims von dem Weßire Suͤlejman
Paſcha. Von dieſen hatte er das Verſprechen
erhalten, daß er, nachdem Conſtantinopel
wuͤrde erobert ſeyn, als ein Abkoͤmmling von
dem kaiſerlichen Hauſe, zum Kaiſer der Grie-
chen erklaͤret werden ſollte. Er hatte auch
ſehr große Zuruͤſtungen gemacht, acht und
dreyßig Stuͤcke gießen laſſen, und ein Krieges-
heer von vier und zwanzig tauſend Serviern,
Slawoniern und Chirwaten angeworben, die
er in den Waͤldern und Gebirgen verſteckt
hatte. Die Tuͤrken wußten dieſes mehr als
zu wohl; weil ſie aber von den deutſchen Hee-
ren ſo ſtark abgemattet wurden: ſo ließen ſie
ihren Unmuth daruͤber nicht merken, und hat-
ten nicht das Herz, einen ſo maͤchtigen Mann
eher anzugreifen, als bis er ſich oͤffentlich
gegen ſie erklaͤret haͤtte. Allein, dieſer chriſt-
liche Eifer, den ſelbſt die Furcht vor dem Fein-
de nicht daͤmpfen konnte, half ſeinem Urheber
zu nichts, ſondern gereichte demſelben zum
Untergange. Denn als Conſtantin Stolnik,
Serbans Bruder, und ſeiner Schweſter Sohn,
Bran-

19. Muhaͤmmed der IIII
den letztern hatte der Seraͤskjer einen Verdacht; weil er merkte, daß er mit dem
Kaiſer von Deutſchland, und ſonderlich mit dem Zar von Rußland, einen Brief-
wechſel unterhielte.
106. Er beſchloß daher, allen beyden die Regierung zu nehmen. Weilbeſtaͤtiget Ser-
ban im Fuͤrſten-
thume Wala-
chey; und nach
Abſetzung De-
metrie Kantaku-
zenus machet er
Conſtantin Kan-
temir zum Fuͤr-
ſten in Moldau.
er aber von Serban mit einer großen Summe Geldes beſtochen war: ſo ver-
barg er ſeine verraͤtheriſche Abſicht; und da er glaubte, die Gefahr von dieſer
Seite waͤre noch weit entfernet: ſo beſtaͤtigte er denſelben in ſeinem Amte.
Demetrie aber entſetzte er ſeiner Wuͤrde; weil die gegenwaͤrtigen Zeiten einen
Fuͤrſten von mehrerer Erfahrung erforderten: und beſtellte Conſtantin Kantemir ,
Ser-


Brankowan, ſahen, daß ſie den Fuͤrſten durch
keinerley Zuredungen von ſeinem Vorhaben
abwendig machen konnten: ſo ſollen ſie, wie
man glaubet, das unerhoͤrte Verbrechen be-
gangen, und demſelben bey einem Gaſtmale
Gift beygebracht haben; damit ſie in ihren
eigenen Guͤtern im Friede leben, und ohne
Beunruhigung bleiben moͤchten. Er hinter-
ließ einen einzigen Sohn, den Prinzen Georg,
der gegenwaͤrtig in Siebenbuͤrgen unter dem
Schutze des Kaiſers von Deutſchland lebet:
und vier Toͤchter, naͤmlich Smaragda, die
bald nach ihrer Verheiratung verſtarb; Ma-
ria, Gemalinn Matthaͤus Balatſchans; Kaſ-
ſandra, die ich heiratete; und Balaſſa.
Conſtantin Kantemir] mit dem
Zunamen der Alte, acht Jahre lang Fuͤrſt
in Moldau. Als ſein Vater, Theodor Kan-
temir, von den budſchakiſchen Tatarn umge-
bracht worden war: ſo begab er ſich in ſei-
ner Jugend nach Polen, und dienete ſieben-
zehen Jahre bey den Kriegesheeren der Koͤ-
nige in Polen, Wladiſlaws und Kaſimirs,
da derſelbe keine geringen Proben ſeiner Tapfer-
keit ablegte, und aus dieſer Urſache vom Koͤ-
nige Kaſimir zum Oberſten gemacht wurde.
Nach geſchloſſenem Frieden zwiſchen Schwe-
den und Polen, ging er zu dem Fuͤrſten in der


Walachey, Georg Gikas, und wurde von dem-
ſelben zu dem Amte eines Tſchawſch Spata-
reſk erhoben. Als Georg das erſtemal abfaͤl-
lig wurde und zu den Deutſchen uͤberging:
ſo war er zu allem Gluͤck bereits von ihm
weggegangen, und nahm ſeine Zuflucht zu dem
Fuͤrſten in Moldau, Euſtathius Dabiſa, der
ihm ſeines Vaters Stelle gab, naͤmlich die
Statthalterſchaft von kjegjetſchiſch Kodri,
und ihn kurz hierauf zum Dwornik von Bar-
lad machte. Eben dieſe Stellen behielte er
unter dem Fuͤrſten Dukas, der Dabiſa in der
Regierung folgte. Und nachdem er den Auf-
ruhr, den die Moldauer gegen Dukas erreget,
geſtillet hatte: ſo wurde er fuͤr ſeine guten
Dienſte mit der Wuͤrde des Groß-Klutſcheri
oder Proviantcommiſſaͤrs beehret, und her-
nach von Sultan Muhaͤmmed dem IIII bey
dem Feldzuge gegen Kamjenjez zum Kalaws
oder Heerfuͤhrer des moldauiſchen Heeres er-
nennet. Nachdem Dukas abgeſetzet worden
war: ſo blieb er unter Petretſchejk im Be-
ſitze derſelben Ehrenaͤmter; und als er die
Beyſchlaͤferinnen des Sultans von dem An-
ſchlage, den die Polen gegen dieſelben gefaſſet,
befreyet hatte: ſo bekam er deswegen ſtarke
Empfehlungen von dem Haupte der Ver-
ſchnittenen, und erhielte von dem Weßire
das Verſprechen auf das Fuͤrſtenthum.
3 R 3 Nach

Osmaniſche Geſchichte
Serdar  des Landes, mit Einwilligung des geſammten Adels, an deſſen Statt
zum Fuͤrſten. Damit es ihm aber in ſeinen Treffen mit den Polen nicht gehen
moͤchte, wie dem Sultan bey Chotin: ſo ſchickte er, um ſich der Treue Kan-
temirs zu verſichern, deſſen aͤlteſten Sohn Antiochus, und vier von ſeinen vor-
nehmſten Baronen, als Geißel nach Conſtantinopel.
Der Koͤnig von
Polen erobert
Quantſche: will
in Moldau ein-
dringen; wird
aber von den
Tuͤrken in die
Flucht geſchla-gen.
107. Weil dieſe Dinge den Seraͤskjer laͤnger aufhielten, als er vermu-
thet hatte: ſo laͤſſet der Koͤnig in Polen, Johann der III, am zwoͤlften des
Monats Remaͤßan, ſeine Truppen bey Butſchatſch zuſammen kommen, und
erobert mit denſelben, ehe man noch dergleichen Vorhaben einmal vermuthen
konnte, die Feſtung Quantſche, an dem Dnjeſter gelegen, Chotin gegen uͤber,
und ungefaͤhr zwo Stunden von Kamjenjez. Hierauf machet derſelbe Anſtal-
ten, eine Bruͤcke uͤber den Dnjeſter zu ſchlagen, und mit ſeinen Voͤlkern, die
durch dieſen Fortgang einen Muth bekommen hatten, in Moldau einzudringen.
Da aber die Bruͤcke eben fertig iſt: ſo ruͤcket der Seraͤskjer mit ſeinem Heere
herbey, und verwehret nicht allein den vorgehabten Einfall in Moldau; ſondern
gehet auch ſelbſt uͤber den Dnjeſter, uͤberrumpelt den Koͤnig, und ſchließet den-
ſelben in ſeinem Lager ein. Hierauf laͤſſet er durch die Tatarn das ſtehende
Getreide rings herum abbrennen, und das Futter fuͤr das Vieh abhauen; in-
deſſen daß er mit ſeinen Truppen die Polen taͤglich ermuͤdet, und ihnen keine
Zeit laͤſſet, ſich zu erholen, oder ihr Heer in Schlachtordnung zu ſtellen. Als
der Koͤnig merket, daß die Sachen verzweifelt ſchlimm ſtehen: ſo machet er ſich
mit wenigen Begleitern aus dem Lager weg, und ſeine Kriegsbefehlhaber fol-
gen ihm bald nach. Naͤmlich, ſie verbrennen ihr Reiſezeug, werfen ihr Kriegs-
geraͤthe in einen See, und fuͤhren hierauf die uͤbrig gebliebenen Truppen von
ihrem Heere, nach erlittenem großen Verluſte, nach Hauſe.
108. Die


Nach geſchehenem Uebergange Petretſchejks
zu den Polen bey Chotin, that Kantemir deſ-
ſen Nachfolger, Demetrie Kantakuzenus, wich-
tige Dienſte, indem er die Moldauer zu ſeiner
Partey bewog: und wurde dafuͤr mit der
Wuͤrde des Serdars belohnet; die er auch
unter Dukas, nach deſſen Wiedereinſetzung,
genoſſe. Da aber dieſer Fuͤrſt gegen ihn
einen Argwohn faſſete, und ihm vielfaͤltige
Widerwaͤrtigkeiten und Verdruß zufuͤgte: ſo
wendete er ſich in die Walachey zu Serban
Kantakuzenus. Als Dukas von den Polen


aufgehoben worden war: ſo kam Kantemir
wieder in die Moldau zuruͤck. Ungeachtet
nun derſelbe einen herrlichen Sieg gegen die
Polen erhielte: ſo wurden ihm doch von dem
neuen Fuͤrſten, Demetrie Kantakuzenus, heim-
liche und oͤffentliche Schlingen geleget; ja,
der Seraͤskjer Suͤlejman wurde ſo gar mit
dreyßig Beuteln beſtochen, daß er ihm um
einer gewiſſen erdichteten Urſache willen das
Leben nehmen ſollte. Der Seraͤskjer ſelbſt
that ihm davon Eroͤffnung; darauf derſelbe
zum andernmale in die Walachey flohe.
Und

19. Muhaͤmmed der IIII
108. Die Venetianer hatten weit beſſeres Gluͤck gegen die Feinde desFortgang der
venetianiſchen
Waffen zur See
und zu Lande.
chriſtlichen Ramens in dem adriatiſchen Meere. Sie hoben den Krieg an bey
Morlacchi in Dalmatien, machten ſich Meiſter von Urana, Obrowazzo und
Scardona, brenneten Dernis ab, und eroberten Duare mit Kriegesliſt. Die
venetianiſche Flote, daruͤber Moroſini, der Kandia an die Tuͤrken uͤbergeben
hatte, die Befehlhabung fuͤhrete, ſegelte am ſechs und zwanzigſten des Monats
Dſchemaßiuͤl ochir aus, langte bey LeukasSt. Maura. an, und belagerte die Stadt.
Weil Bekjir Aga, der Kriegsbefehlhaber der Feſtung, ſiehet, daß kein Entſatz
erſcheinen will: ſo uͤbergiebt derſelbe die Stadt den Venetianern am ſechsten
des Monats Remaͤßan, und ſetzet ſeine Leute in das feſte Land uͤber. Nach-
dem dieſes Eyland bezwungen war: ſo ſchicken die Venetianer einen Theil ih-
rer Truppen, unter Straſoldos Anfuͤhrung, in Akarnanien, eine Landſchaft in
Epirus, und noͤthigen Venizze und Seromero, ſich zu unterwerfen. Bey wei-
terer Fortruͤckung treffen ſie Sefer Aga mit vier tauſend Tuͤrken an, der ſich
bemuͤhet, den Fortgang ihrer Waffen zu hemmen. Er wird aber geſchlagen;
und die Einwohner des Landes unterwerfen ſich hierauf den Ueberwindern frey-
willig, und verſprechen, denſelben Tribut zu bezahlen. Mittlerweile war der
uͤbrige Theil des Heeres in Morea eingedrungen, und hatte Pereveſa dergeſtalt
heftig beſtuͤrmet, daß Mehemmed Efendi, der uͤber die Beſatzung die Befehl-
habung fuͤhrete, am achten des Monats Remaͤßan genoͤthiget worden war, die
Feſtung an die Venetianer zu uͤbergeben. Außer dieſen gluͤcklichen Erfolgen
langte auch Zeitung aus Tine an, einem Eylande in dem aͤgeiſchen Meere,
daß verſchiedene tuͤrkiſche Galeen, die abgeſchicket waren, ſich deſſelben zu bemaͤch-
tigen, mit großem Verluſte ſeyen zuruͤck geſchlagen worden.
109. Dieſe


Und nachdem er von hier aus die Falſchheit
der Beſchuldigungen Demetries gezeiget hatte:
ſo machte ihn der Seraͤskjer zum Fuͤrſten in
Moldau. Nach der Zeit bewies er eine neue
Probe ſeiner Tapferkeit in der Schlacht bey
Bojan, da er durch die erſten Glieder der Po-
len hindurch brach; das ihm an dem osma-
niſchen Hofe große Gunſt erwarb. Nachdem
derſelbe das Fuͤrſtenthum acht Jahre weniger
drey Monate beſeſſen hatte: ſo ſtarb er am
drey und zwanzigſten Maͤrz des 1693ſten Jah-
res, und hinterließ zweene Soͤhne, Antiochus


und Demetrie; imgleichen zwo Toͤchter,
Roxana und Eliſabeth.
Serdar] Dieſes iſt der Feldherr
derjenigen Truppen in Moldau, die beſtimmet
ſind, die Grenzen zwiſchen den beyden Fluͤſ-
ſen, Prut und Dnjeſter, gegen die Koſaken
und Tatarn zu beſchuͤtzen. Er iſt dem Ran-
ge nach der naͤchſte nach dem Hetman; der
faſt eben ſo viel iſt, als der Hetman Polni
bey den Polen.

Osmaniſche Geſchichte
Neue Anſtalten
der Tuͤrken gegenihre Feinde.
109. Dieſe ungluͤcklichen Begebenheiten betruͤbten den osmaniſchen Hof
nicht ſo ſehr, als ihm die Aufhebung der Belagerung von Ofen, und ſein gluͤck-
licher Erfolg in Polen, Freude verurſachte. Denn die Macht der Venetianer
ſchiene nicht ſo groß zu ſeyn, daß es nicht leicht fallen ſollte, den itzigen Verluſt
wieder nachzuholen; wenn nur erſt die Kriegesheere der Polen und Deutſchen
zuruͤck getrieben, und die Grenzen des Reiches an dieſer Seite geſichert waͤren.
Zu dem Ende machte Kara Ibrahim Paſcha diejenigen Feldherren, die bisher
ſo gluͤcklich geweſen waren, zu Seraͤskjer gegen die Deutſchen und Polen, und
ſchickte nur ein kleines Heer nebſt einer Flote gegen die Venetianer.
Die Kaiſerli-
chen belagern
Wiwar, und die
Tuͤrken Granund Wizegrad.
110. Mittlerweile hielten die Deutſchen Wiwar den ganzen Winter hin-
durch genau eingeſchloſſen, und verurſachten darinnen einen ſo großen Mangel
an Lebensmitteln, daß die Hungersnoth mehr Leute von der Beſatzung hinrich-
tete, als das Schwert vorher bey einer Belagerung von einem Monate gethan
hatte. Nachdem die Stadt ſolchergeſtalt geſchwaͤchet iſt: ſo wird dieſelbe am
H. 1096.

J. C. 1685.erſten des Monats Schaͤban, im Jahre 1096, foͤrmlich belagert, und die Be-
ſtuͤrmung derſelben mit ſolcher Tapferkeit fortgeſetzet, daß die Beſatzung wenige
Tage darauf gezwungen wird, die Außenwerke zu verlaſſen. Auf erhaltene
Nachricht hiervon, eilet der Seraͤskjer Schejtan Ibrahim Paſcha herbey, die
Stadt zu entſetzen. Weil er es aber fuͤr gefaͤhrlich befindet, ein ſo ſtark ver-
ſchanztes Heer anzugreifen: ſo nimmt er ſeine Zuflucht zu ſeinen gewoͤhnlichen
Kunſtgriffen, und belagert Gran und Wizegrad auf einmal, in der Hoffnung,
durch dieſes Mittel die feindlichen Truppen von Wiwar wegzuziehen. Das
Kriegesgluͤck ſchiene demſelben auch in der That guͤnſtig zu ſeyn: denn er ero-
berte nicht allein Wizegrad in wenigen Tagen; ſondern brachte auch Gran,
das ſint der letztern Belagerung noch nicht genugſam ausgebeſſert war, in ſolche
Noth, daß es in nicht geringerer Gefahr zu ſeyn ſchiene, als Wiwar.
Die Kaiſerli-
chen ſchlagen
das tuͤrkiſche
Heer durch eineKriegesliſt.
111. Ehe aber noch der Seraͤskjer dasjenige, was er angefangen hatte,
zu Ende bringen konnte: ſo laͤſſet der Herzog von Lothringen ſechszehen tauſend
Mann vor Wiwar, die Belagerung des Ortes fortzuſetzen, bricht mit ſeinem
uͤbrigen Heere gegen denſelben auf, und erſcheinet damit am zweyten des Mo-
nats Remaͤßan im Geſichte des tuͤrkiſchen Lagers. Als der Seraͤskjer die An-
naͤherung des Feindes gewahr wird: ſo bildet er ſich ein, er habe ſeine Abſicht
erreichet. Er hebet daher unverzuͤglich die Belagerung von Gran auf, und
ſtellet ſein Heer in einer ſo vortheilhaften Gegend in Schlachtordnung, daß der
Feind ihn nicht umringen, noch auch weder an der Spitze noch von den Seiten
ohne große Gefahr angreifen konnte. Der rechte Fluͤgel wurde durch den
ſchnellen Strom der Donau beſchuͤtzet; der linke aber von einer Reihe Berge,
die

19. Muhaͤmmed der IIII
die ſich einige Meilen lang erſtreckte. Hinter ſeinem Heere hatte er die Straße
nach Ofen zu, die ihn gegen den Mangel der Lebensmittel ſicherte; und die Spitze
wurde von weitlaͤuftigen und beſchwerlichen Moraͤſten bedecket, daruͤber dieje-
nigen gehen mußten, die das osmaniſche Heer angreifen wollten. Zwiſchen die-
ſer Lage hielte ſich der Seraͤskjer vier Tage lang ohne alle Bewegung ſtille, um
entweder die Unternehmungen der Feinde durch Verzoͤgerung fruchtlos zu ma-
chen, oder dieſelben in ihrem Anzuge, wenn ſie es wagen ſollten ihn anzugreifen,
zu Grunde zu richten. Der Herzog von Lothringen aber merket die Abſicht
des Seraͤskjers; und weil er erwaͤget, daß ſein Heer nicht ohne aͤußerſte Gefahr
fuͤr die ganze Chriſtenheit ſich an ſolchen Oertern bloßſtellen koͤnne, da daſſelbe
mehr mit der Natur, als mit Menſchen, zu fechten haben wuͤrde: ſo ſtellet er ſich,
als wenn er fliehen wollte, laͤſſet zum Abzuge blaſen, und ziehet ſich in der Nacht
des vierzehenten Tages des Monats Remaͤßan mit ſeinem ganzen Lager zuruͤck.
Die Tuͤrken ſtehen in den Gedanken, daß die Deutſchen im Ernſte floͤhen: ſie
folgen daher denſelben beherzt nach; und ungeachtet ſie oͤfters von den Kaiſer-
lichen zuruͤck getrieben werden: ſo fahren ſie doch die ganze Nacht hindurch fort,
dieſelben auf ihrem Ruͤckwege unaufhoͤrlich anzufallen. Die Kaiſerlichen ziehen
immer weiter fort, und machen den Feinden Raum, daß ſie ſowol uͤber die Mo-
raͤſte heruͤber kommen, als auch ihre Voͤrderglieder oͤffnen koͤnnen. Endlich da
ſie glauben, daß ihrer bereits mehr heruͤber gegangen waͤren, als ohne Verluſt
wieder zuruͤck zu kehren vermoͤchten: ſo machen ſie Halte, und greifen die Tuͤr-
ken, die ihnen in Unordnung nachfolgen, mit ſolcher Hitze an, daß dieſelben, da
ſie vorher ſich eingebildet hatten, ſie wuͤrden die chriſtlichen Truppen voͤllig
zu Grunde richten, itzo mit groͤßerer Eilfertigkeit, als ſie angekommen waren,
in ihr Lager zuruͤck kehren. Der Churfuͤrſt von Baiern, der einen von den Fluͤ-
geln anfuͤhrete, folget ihnen, um die Abſichten der Tuͤrken deſto genauer zu be-
obachten, mit ſeinen Truppen auf eben der Bahne nach, die ſie uͤber die Moraͤſte
gekommen waren; und der Herzog von Lothringen nimmt eben denſelben Weg
auf der andern Seite, ungeachtet keiner von beyden des andern Vorhaben wußte.
Hieruͤber wurden die Tuͤrken von einem unnatuͤrlichen Schrecken uͤberfallen,
und nahmen, aller Zuredungen und Drohungen des Seraͤskjers ungeachtet, die
er ihnen vor Anhebung des Streits vorgehalten hatte, mit ſolcher Verwirrung
die Flucht, daß die Jeng-itſcheri ihre eigenen Reiter umbrachten und von den
Pferden herabwarfen, um deſto geſchwinder fliehen zu koͤnnen; wie dann von
den Osmanen eine groͤßere Anzahl von ihren eigenen Mitbruͤdern auf der Flucht
getoͤdtet wurde, als ihrer durch die Feinde ums Leben kam. Hierauf fiel
das Lager, Reiſezeug, Schatz, Lebensmittel, nebſt einer großen Menge Krieges-
vorrath, als eine Beute den Ueberwindern in die Haͤnde.
3 S 112. Nach

Osmaniſche Geſchichte
Die Kaiſerli-
chen erobern Wi-war.
112. Nach dem Treffen kehreten die Kaiſerlichen wieder zu der Bela-
gerung von Wiwar zuruͤck, liefen durch die Oeffnungen, die ſie mit ihrem Ge-
ſchuͤtze gemacht hatten, Sturm, und eroberten die Stadt mit einem Verluſte
von wenigen Leuten. Dabey wurden viel tauſend Mann von der Beſatzung,
nebſt ihrem Befehlhaber, erſchlagen, die uͤbrigen gefangen genommen oder in den
Strom geſprenget, und in der Stadt reiche Beute gemacht.
Der Seraͤskjer
bewirbet ſich um
den Frieden; er-
haͤlt aber eine ab-
ſchlaͤgige Ant-wort.
113. Durch die ſchleunige Eroberung dieſer Feſtung wurden die Tuͤrken
in ſolches Schrecken geſetzet, daß nicht allein die Beſatzungen von Novigrad und
Wizegrad, auf erhaltene Nachricht von Annaͤherung der Deutſchen, dieſe Staͤdte
verließen; ſondern auch der Seraͤskjer ſelbſt, ungeachtet derſelbe ſonſt ein Mann
von unuͤberwindlichem Muthe und ein alter Soldat war, einen von ſeinen nach-
geſetzten Befehlhabern, Aehmed Tſchelebi, zweymal an den kaiſerlichen Feldherrn
ſendete, um zu verſuchen, ob nicht ein Friede mit dem Kaiſer koͤnnte getroffen
werden. Weil aber die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der Sachen zu mehrern
und wichtigern Siegen Hoffnung machte; es auch ſchiene, als wenn der Se-
raͤskjer nur deswegen den Frieden verlangte, um die Gefahr, die ihm wegen
des mislungenen Streiches bey Gran bevorſtunde, abzuwenden, oder auch mehr
den Feind hinzuhalten, als aus aufrichtiger Meinung: ſo kehrete der Kriegs-
befehlhaber, nach zweymaliger abſchlaͤgigen Antwort, unverrichteter Sachen zu
dem Seraͤskjer zuruͤck.
Verſchiedene
Vortheile derKaiſerlichen.
114. Mittlerweile, da der Herzog von Lothringen mit der Belagerung
von Wiwar beſchaͤfftiget war, hatte der Graf Lesley mit einer kleinen Anzahl
Truppen ganz Slawonien verwuͤſtet, den Paſcha von Poſchega geſchlagen,
und am zwoͤlften des Monats Remaͤßan ein großes Stuͤck der Bruͤcke, die uͤber
die weitlaͤuftigen Moraͤſte der Drave fuͤhrete, abgebrennet, auch hierauf Eſſek
erobert. Weil er aber zu ſchwach war, das daſige Schloß zu bezwingen: ſo
pluͤnderte er die Stadt aus, und verließ ſie hernach wieder. Schulz hatte eben
dergleichen Gluͤck in Niederungarn; zwang am zehenten des Monats Remaͤßan
Eperjes, eine Stadt, die Teoͤkeoͤlis Partey hielte, nach einer langen Belagerung
zur Uebergabe, und eroberte Tokaj nebſt verſchiedenen andern Feſtungen und
Staͤdten, in denen die Aufruͤhrer ihre Beſatzungen hatten. Merci und Heus-
ler hatten ihre unterhabenden Voͤlker zuſammen ſtoßen laſſen, und mit denſelben
Sſolnok, Ibraini, Kalo, Kleinwaradin, St. Niklaskirche und Saraiſa unter
den Fuß gebracht. Nachdem nun die von Teoͤkeoͤlis Partey allenthalben ge-
ſchlagen und vertrieben ſind: ſo ziehen ſie ſich nach Kaſchow, befeſtigen dieſe
Stadt ſtark, und entſchließen ſich, daſelbſt die verſprochene Huͤlfe von den Tuͤr-
ken zu erwarten, und es eher auf das Alleraͤußerſte ankommen zu laſſen, als
ſich

19. Muhaͤmmed der IIII
ſich dem Kaiſer von Deutſchland zu unterwerfen. Caprara, der itzo Schul-
zens Truppen anfuͤhrete, kam bald hierauf an, naͤmlich am dritten des Monats
Sſuͤlkaͤde, die Stadt zu belagern, zog rings um dieſelbe eine Linie, und fing
hierauf an, dieſelbe zu beſchießen.
115. Als Teoͤkeoͤli ſiehet, in welcher Gefahr ſich ſeine Voͤlker befinden:Teoͤkeoͤli wird
durch eine Liſt
gefangen, in Ket-
ten geleget, und
nach Conſtanti-
nopel geſendet.
ſo ſendet er vielfaͤltige Boten an den Paſcha von Waradin, und erſuchet denſel-
ben um ſeinen Beyſtand. Der Paſcha ſaget ihm auch denſelben zu, und ver-
langet, daß Teoͤkeoͤli zu ihm kommen und ihm einen Anſchlag geben moͤchte, auf
welche Weiſe die Stadt am fuͤglichſten koͤnnte gerettet werden. Teoͤkeoͤli, der
ein allzugroßes Vertrauen in denſelben ſetzte, verfuͤget ſich nach Waradin, in
Begleitung ſieben tauſend ſeiner Landesleute. Ehe er noch die Stadt erreichet:
ſo kommt ihm der Paſcha entgegen, empfaͤnget ihn mit großen Ehrenbezeigun-
gen, und erſuchet ihn, mit ſeinen vornehmſten Kriegsbefehlhabern in die Stadt
zu kommen; weiſet auch ſeinen Soldaten in der Nachbarſchaft die Quartiere
an, und machet Anſtalt zu ihrer Verpflegung. Als Teoͤkeoͤli in die Stadt kommt:
ſo wird er bey dem Paſcha zur Mittagsmalzeit eingeladen. Nachdem dieſe vor-
bey iſt: ſo tritt ein tuͤrkiſcher Kriegsbefehlhaber, in Begleitung verſchiedener
Jeng-itſcheri, in das Zimmer, und zeiget des Sultans Befehl vor, darinnen ihm
aufgetragen war, Teoͤkeoͤli in Ketten zu ſchließen und nach Conſtantinopel
zu ſenden. Teoͤkeoͤli, der als ein Gaſt angekommen war, iſt wegen ſeines we-
nigen bey ſich habenden Geleites nicht im Stande, den mindeſten Widerſtand
zu thun; er wird daher ſogleich weggefuͤhret, gebunden, und unter einer ſtar-
ken Wache gehalten. Seine Begleiter ſind uͤber dieſer unvermutheten und
ploͤtzlichen Begebenheit dergeſtalt erſchrocken, daß ſie ohne Bewegung da ſtehen;
und weil ſie nicht wiſſen, was ihnen etwann fuͤr ein Schickſal zugedacht ſeyn
moͤchte: ſo haben ſie nicht das Herz, nach der Urſache davon zu fragen, oder
nur einmal ihren Mund aufzuthun.
116. Nachdem Teoͤkeoͤli ſolchergeſtalt auf die Seite gebracht wordenDie Befehlha-
bung uͤber die
ungariſchen Auf-
ruͤhrer wird Pe-
trozzi aufgetra-
gen;
war: ſo wird Petrozzi, die Hauptperſon unter ſeinen Begleitern, vor den
Paſcha gefordert, der denſelben ermahnet, alle Furcht beyſeite zu legen, und
die Befehlhabung uͤber die ungariſchen Truppen, bis auf weitere Verordnung
des Sultans, zu uͤbernehmen, und gegen das osmaniſche Reich die ſchuldige
Treue zu beobachten; mit angehaͤngter Verſicherung, daß er einem Herrn
diene, der im Stande ſey, nicht allein die Ungehorſamen und Verraͤtheriſchen
zu beſtrafen, ſondern auch die Getreuen reichlich zu belohnen.
3 S 2 117. Pe-

Osmaniſche Geſchichte
der die Un-
garn uͤberredet,
die Gnade des
Kaiſers von
Deutſchland zuſuchen.
117. Petrozzi verbirget ſeinen Unmuth ſehr geſchickt, und antwortet
dem Paſcha; ungeachtet ihm Teoͤkeoͤlis Verbrechen nicht bekannt ſey, und er
denſelben fuͤr einen getreuen Diener des Sultans gehalten habe: ſo koͤnne er
doch nicht im mindeſten zweifeln, der Sultan habe ſehr wichtige, obgleich unbe-
kannte Urſachen, daß er mit demſelben auf dieſe Art verfahre. Inzwiſchen
werde dieſe Sache die Treue weder auf Seiten ſeiner, noch der Ungarn, nicht
im geringſten wankend machen. Denn obzwar ſint der Zeit, da ſie ſich unter
den osmaniſchen Schutz begeben, Teoͤkeoͤli beſtaͤndig ihr anfuͤhrendes Oberhaupt
geweſen ſey: ſo haben ſie dennoch keinen andern in der Welt fuͤr ihren Ober-
herrn erkennet, als den Kaiſer der Osmanen. Dieſe Verſicherungen gab der-
ſelbe dem Paſcha von ſeiner Treue; allein, als er nebſt den uͤbrigen von Teoͤ-
keoͤlis Begleitern in das Lager zuruͤck kam: ſo beredete er die Ungarn zu einem
ganz andern Bezeigen. Er ſtellete den Feldhauptleuten vor, was ſich zu Wa-
radin zugetragen, und auf wie verraͤtheriſche Weiſe man Teoͤkeoͤli ins Netz ge-
locket habe; und fuͤgte hinzu: “Es iſt vergebens, die Herſtellung der Frey-
“heit von Ungarn von Leuten zu erwarten, die ſelbſt nicht wiſſen, was Frey-
“heit iſt, und keine andere Richtſchnur ihrer Handlungen kennen, als das will-
“kuͤhrliche Belieben ihrer Befehlhaber. Aus dieſer Urſache ſetzet ſich Gott
“ihren Abſichten entgegen, und ſtrafet nicht allein ſie ſelbſt, ſondern auch ihre
“Bundsgenoſſen. Vor einigen Jahren wendete das ganze Heer des Kaiſers
“von Deutſchland, ob es gleich durch keine andern Kriege zertheilet war, ſeine
“aͤußerſten Kraͤfte auf Ungarn vergebens an; itzo aber hat nur eine geringe
“Anzahl Deutſchen, indem die uͤbrigen mit den Tuͤrken jenſeits der Donau
“zu thun haben, innerhalb zweyer Jahre beynahe das ganze Koͤnigreich, Ka-
“ſchow ausgenommen, unter ſeine Gewalt gebracht. Sie ſollten daher,„
fuhr derſelbe fort, “wohl uͤberlegen, was zum Beſten ihrer und des Reichs
“am vortraͤglichſten ſey: ob ſie naͤmlich noch laͤnger Landesverwieſene bleiben,
“und nicht allein ihr Vaterland verwuͤſten ſehen, ſondern auch in beſtaͤndiger
“Furcht vor Gefaͤngniß und Ketten ſchweben; oder die Gnade des Kaiſers
“von Deutſchland anflehen, und deſſen angebotene Vergebung ergreifen
“wollten.„
Petrozzi gehet
zu Caprara uͤber,
und erbietet ſich,
ihm Kaſchow zuuͤbergeben.
118. Nachdem dieſer Rath von ihnen insgeſammt gutgeheißen worden
war: ſo begiebt ſich Petrozzi mit dem ganzen Heere zu Caprara, der noch mit
der Belagerung von Kaſchow beſchaͤfftiget war, und verſpricht in ſeinem und
ſeiner Landesleute Namen, dem Kaiſer von Deutſchland treu zu ſeyn; vereini-
get auch ſeine Voͤlker mit den Kaiſerlichen, und giebt denſelben Befehl, in die
feindlichen Laͤnder zu ſtreifen. Als die Einwohner von Kaſchow dieſes hoͤren:
ſo wird die Hartnaͤckigkeit der Beſatzung dadurch dergeſtalt gebrochen, daß ſie
unver-

19. Muhaͤmmed der IIII
unverzuͤglich Abgeordneten in das kaiſerliche Lager ſendet, wegen ihres Verbre-
chens um Vergebung bittet, und auf das kuͤnftige dem Kaiſer Gehorſam zuſa-
get. Ihre Anerbietungen werden auch angenommen; und die Abgeordneten
kehren wieder in die Stadt zuruͤck, und verkuͤndigen den Einwohnern des Kai-
ſers Gnade. Als die von der Beſatzung hiervon Nachricht bekommen: ſo oͤff-
nen dieſelben am ſechs und zwanzigſten des Monats Sſuͤlkaͤde die Stadtthore,
leiſten den Eid der Treue, und werden unter die uͤbrigen kaiſerlichen Truppen
geſteckt; da ſie dann nach aller ihrer Muͤhſeligkeit wieder einige Ruhe genießen.
119. Allein, die Polen hatten ganz das gegenſeitige Schickſal in Moldau.Der Koͤnig in
Polen bemuͤhet
ſich zur Unzeit,
den Fuͤrſten von
Moldau auf ſei-
ne Seite zu zie-
hen.
Der Koͤnig hatte aus dem ſchlechten Ablaufe des letztern Feldzuges gelernet,
daß nichts zu Polens Vortheile in den daſigen Laͤndern ausgerichtet werden
koͤnne; es ſey dann, daß er die Einwohner auf ſeine Seite braͤchte. Daher
bemuͤhete er ſich den ganzen Winter hindurch, den Fuͤrſten in Moldau, Con-
ſtantin Kantemir, zu gewinnen, und reizte denſelben durch oͤftere Briefe und
abgeſchickte Boten an, von den Tuͤrken abfaͤllig zu werden. Kantemir gab
dem Koͤnige zur Antwort: “er ſey nicht allein von der Religion wegen,
“zu der er ſich bekenne, verbunden; ſondern werde ſo gar von der ſtaͤrkſten
“Neigung angetrieben, alles das Seinige zur Daͤmpfung des Feindes des chriſt-
“lichen Namens zu wagen: wenn er nur ſehen koͤnnte, daß durch ſeinen Ab-
“fall der Chriſtenheit der mindeſte Vortheil zuwachſen wuͤrde. Da aber
“der gegenwaͤrtige Zuſtand der Sachen alſo beſchaffen ſey, daß, aller Vermu-
“thung nach, ſein Abfall demjenigen, deſſen Partey er ergreifen ſollte, mehr
“nachtheilig als vortheilhaft ſeyn wuͤrde: ſo ſey er gezwungen, die Vollzie-
“hung ſeines Vorhabens bis auf eine guͤnſtigere Gelegenheit auszuſetzen.
“Denn, weil nicht allein ſein aͤlteſter Sohn, ſondern auch die Soͤhne der vor-
“nehmſten Edelleute, als Geißel zu Conſtantinopel verwahret werden: ſo
“glaube er, wenn er auch fuͤr ſich darein willigen wollte, die Landſtaͤnde wuͤr-
“den nicht dazu beweget werden koͤnnen, daß ſie den Verluſt, nicht allein ihres
“Vermoͤgens, ſondern auch, das meiſtentheils noch ſchmerzlicher ſey, ihrer Kin-
“der, erduldeten, ihr Vaterland mit dem Ruͤcken anſaͤhen, und als Vertriebene
“ſich in einem fremden Lande aufhielten.„
120. Als Sobjeſki befindet, daß der Fuͤrſt bey allen ſeinen ZuredungenKantemir giebt
den Polen herr-
liche Anſchlaͤge:
unbeweglich bleibet: ſo laͤſſet er im Anfange des Sommers ſeine Voͤlker, unter
Potozkis und Jablonowſkis Anfuͤhrung, gegen die Moldau anruͤcken. Auf
erhaltene Nachricht hiervon, giebt Kantemir den Feldherren durch Briefe noch-
mals den Rath: “ſie ſollten nicht in Moldau einfallen; ſondern vorher
“Kamjenjez wegnehmen, ehe ſie verſuchten, uͤber den Dnjeſter zu gehen.
3 S 3 “Denn

Osmaniſche Geſchichte
“Denn ſie wuͤrden nicht den mindeſten Vortheil davon ziehen, geſetzt, ſie ver-
“wuͤſteten die Moldau zehen Jahre hinter einander, wenn ſie nicht dieſen Dorn
“ſich vorher aus dem Fuße zoͤgen. Wenn es ſich begeben ſollte, daß ſie von
“den Tuͤrken geſchlagen wuͤrden: ſo wuͤrde man ihnen alle Ruͤckkehre abſchnei-
“den; wie ſie es im verwichenen Jahre genugſam erfahren haben. Und wenn
“ſie auch einen oder den andern Sieg erhielten: ſo wuͤrden ſie doch keinen Fuß-
“breit Landes mehr gewinnen, ſo lange die Tuͤrken dieſe Feſtung im Beſitze
“haͤtten. Durch dieſen Einbruch in Moldau wuͤrden ſie nur die ungluͤckſeligen
“Einwohner der Gefangenſchaft und Marter der Tatarn und Tuͤrken bloß-
“ſtellen. Er ſelbſt koͤnne zwar, wenn ſie uͤber den Dnjeſter gingen, ſich ihnen
“nicht widerſetzen; er ſey aber durch Bedrohung der ſchwereſten Strafe genoͤ-
“thiget, ſich unverzuͤglich in dem tuͤrkiſchen Lager einzufinden, und ſein Fuͤr-
“ſtenthum gegen den Feind nach aͤußerſten Kraͤften zu vertheidigen.„
die aber von
den polniſchen
Feldherren hoch-
muͤthiger Weiſe
verworfen wer-den.
121. Allein, die Feldherren verachten den heilſamen Rath des Fuͤrſten,
und geben demſelben zur Antwort: “ſie haben Befehl von ihrem Koͤnige,
“daß ſie ſich beſtreben ſollten, ſich von Moldau Meiſter zu machen; und koͤn-
“nen daher ihren vorgeſchriebenen Zug nicht aͤndern. Die Belagerung von
“Kamjenjez ſey eine ſchwere und unnoͤthige Sache; denn die Beſatzung werde,
“nachdem das Land um ſie herum eingenommen worden, ihre Waͤlle ohne Le-
“bensmittel nicht vertheidigen koͤnnen, und in Ermangelung derſelben die Stadt
“ſchon fuͤr ſich ſelbſt verlaſſen. Sie haben keine Furcht, von den Tuͤrken ge-
“ſchlagen zu werden; denn ſie fuͤhren ein ſo zahlreiches und wohlgeuͤbtes Krie-
“gesheer unter ihren Fahnen, daß ſie glauben, mit demſelben gegen die Macht
“des geſammten tuͤrkiſchen Reiches geſichert zu ſeyn. Sie rathen ihm daher
“nochmals an, ſeine Truppen in des Koͤniges Lager zu fuͤhren, und mit verei-
“nigten Kraͤften ſich zu bemuͤhen, den Feind Chriſti und der Chriſten aus ſei-
“nem Lande zu vertreiben. Wenn er dieſes abſchlage: ſo haben ſie Befehl,
“ihre Waffen, ſo wie gegen die Tuͤrken, alſo auch gegen ihn, da er ihr Bunds-
“genoſſe ſey, zu kehren, und das Land mit Feuer und Schwerte zu verwuͤſten.„
Die Polen ge-
hen uͤber den
Dnjeſter, und
fallen in Mol-dau ein.
122. Sie erwarten auch hierauf keine weitere Antwort; ſondern ſchla-
gen eine Bruͤcke uͤber den Dnjeſter, und dringen mit ihrem ganzen Heere in
Moldau ein. Sie waren aber noch nicht weit gekommen: ſo trafen ſie ſchon
bey dem Dorfe, Bojan genennet, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha mit fuͤnf und
zwanzig tauſend Tuͤrken, und Selim Gjiraj Chan mit funfzig tauſend Tatarn
an, denen der Fuͤrſt von Moldau mit fuͤnf tauſend Mann nachfolgte. Als
beyde Heere nahe an einander kommen: ſo halten ſie beyderſeits ſtille, und befe-
ſtigen ihr Lager
123. So

19. Muhaͤmmed der IIII
123. So bald der Seraͤskjer und Chan nebſt den uͤbrigen Feldhaupt-Kantemir uͤber-
redet den Se-
raͤskjer, eine
Schlacht zu ver-
meiden.
leuten ſahen, daß die Polen herangezogen kamen: ſo hielten ſie ungeſaͤumt eine
Berathſchlagung unter einander, ob ſie die Feinde angreifen, oder warten ſoll-
ten, bis dieſelben entweder das osmaniſche Lager anfielen, oder ſich zuruͤckzoͤgen.
Weil ſie nun verſchiedener Meinung waren: ſo redete der Fuͤrſt von Moldau,
aus Begierde, alle Dinge, ſo viel moͤglich, zum Vortheile der Polen zu kehren,
dem Seraͤskjer zu, in ſeinem Poſten zu verbleiben, ſein Lager zu befeſtigen,
und zu verwehren, daß der Feind keine weitern Vortheile erlangte. Denn eine
Schlacht muͤſſe man nicht unbedachtſamer Weiſe wagen, wenn der Feind ohne
Gefahr von den Grenzen koͤnne abgetrieben werden. So ſey es auch nicht
ſicher, fuͤritzo mit den Polen anzubinden. Ihr Heer ſey zahlreich, und voll
Hoffnung vom Siege: da er hingegen nicht mehr als fuͤnf und zwanzig tauſend
Mann habe, die wirklich gegen den Feind fechten koͤnnten; denn die Tatarn
wuͤrden kaum das erſte Feuer aushalten. Wenn eine ungluͤckliche Begebenheit
erfolgen ſollte: ſo wuͤrde ganz Moldau, und vielleicht auch Budſchak nebſt den
Laͤndern an der Donau, den Polen zur Beute werden; weil man die uͤbrigen
osmaniſchen Voͤlker, die in Ungarn gebraucht werden, nicht zuruͤckberufen koͤnne,
ohne das Reich in die aͤußerſte Gefahr zu ſetzen. Dieſe ungluͤcklichen Begeben-
heiten aber koͤnnen nicht allein vermieden; ſondern auch die Feinde ohne Verluſt
eines einzigen Mannes uͤberwunden werden: wenn er nur ſein Lager mit ſtar-
ken Werken umgeben, und dieſelben durch beſtaͤndige Scharmuͤtzel ſchwaͤchen
wollte. Der Seraͤskjer billigte dieſen Anſchlag, verſchanzte ſein Lager ſtark,
und gab den Tatarn und der uͤbrigen leichten Reiterey Befehl, um das polni-
ſche Heer herum zu ſtreifen, und zu verhindern, daß ſie keine Fuͤtterung holeten,
auch allenthalben das Gras und Heu aufzuzehren und zu verbrennen.
124. Kantemir gab durch eine vertraute Perſon den Polen von allemDie Polen thun
ihren erſten An-
griff auf die
Moldauer;
demjenigen, was in dem Kriegsrathe vorgegangen und beſchloſſen worden war,
getreue Nachricht. Er meldete ihnen noch uͤber dieſes: ſeine Truppen ſtuͤnden
an dem weſtlichen Ufer des Dnjeſters; ſie moͤchten von dieſer Seite nichts be-
fuͤrchten, ſondern ihr Heer nur auf den uͤbrigen Seiten ſorgfaͤltig bewahren.
Auf dieſe Nachricht entſchließen ſich die polniſchen Feldherren, die Moldauer zu-
erſt aus dem Wege zu raͤumen; in der Einbildung, daß ſie hernach von den
Tuͤrken deſto weniger Widerſtand haben wuͤrden. In dieſer Abſicht greifen ſie
alſo das moldauiſche Lager, das eine Stunde Weges von den Tuͤrken entfernet
ſtund, ungeſaͤumt an. Als der Fuͤrſt gewahr wird, daß dieſelben in voller Eile
auf ihn zu kommen: ſo verwundert er ſich; glaubet, ſie waͤren im Irrthume,
und bildet ſich ein, ſie haͤtten die Abſicht, einen andern Theil des feindlichen Hee-
res anzugreifen. Er laͤſſet daher funfzehen hundert ſeiner Leute ausruͤcken,
nicht,

Osmaniſche Geſchichte
nicht, um gegen die Polen zu fechten; ſondern, durch ihre Fahnen, in denen
Kreuze und andere Zeichen des Chriſtenthums eingeſticket waren, zu zeigen,
daß ſie Bruͤder, und keine Feinde waͤren. Als die Polen ſehen, daß die Mol-
dauer in einer friedfertigen Stellung da ſtehen, ohne ſich zur Wehre zu ſchicken:
ſo fallen ſie, mit Verachtung der an ſie geſchehenen Ermahnungen, auf ſie hin-
ein, als wenn es Tuͤrken oder Erbfeinde waͤren.
werden aber
von den Tuͤrken
mit Schimpfegeſchlagen.
125. Da der Fuͤrſt den Verrath der Polen merket: ſo laͤſſet er alle ſeine
Voͤlker in die Waffen treten, und befiehlet ihnen, Gewalt mit Gewalt zu ver-
treiben; ungeachtet ihnen dieſelbe von Chriſten geboten werde. Die Moldauer
kommen auch ohne Verzug in die Waffen, und ſetzen ſich nicht allein den Vor-
truppen der Polen, die aus ſechs tauſend Mann beſtunden, beherzt entgegen;
ſondern ſie greifen auch die Feinde, die ſich nach Verrauchung ihrer erſten Hitze
zuruͤckziehen, mit ſolcher Tapferkeit an, daß ſie dieſelben zuletzt in die Flucht
treiben. Das Geraͤuſche der Waffen und Musketen bringet die Tuͤrken gar
bald in Bewegung; und als dieſe ſehen, daß die Moldauer mit den Feinden
im Gefechte begriffen ſind: ſo ſchicken ſie ihnen einige Regimenter zu Huͤlfe.
Der uͤbrige Theil ihres Heeres greifet die Polen unverſehens im Ruͤcken mit ſol-
cher Hitze an, daß in Zeit von einer Stunde ſechs tauſend Polen auf dem Platze
liegen, und fuͤnf tauſend Koſaken eingeſchloſſen und gezwungen ſind, ſich als Ge-
fangenen zu ergeben. Als die uͤbrigen polniſchen Truppen ſehen, daß der Sieg
ſich auf die feindliche Seite neiget: ſo bemuͤhen ſie ſich, ihr Lager zu erreichen,
und hinter ihren Verſchanzungen Sicherheit zu ſuchen. Ehe ſie aber ihr Vor-
haben ins Werk richten koͤnnen: ſo ſchneiden ihnen die Tatarn den Ruͤckweg
ab; darauf dieſelben die Flucht nehmen, und ihr Lager und Reiſezeug, nebſt
allem ihrem Kriegsvorrathe, den Ueberwindern zur Beute uͤberlaſſen.
Die Venetia-
ner erobern Co-ron in Morea.
126. Dieſes war der einzige gluͤckliche Erfolg, den das osmaniſche Reich
dieſen ganzen Sommer uͤber erlebete; von allen andern Gegenden, da nur
Krieg gefuͤhret wurde, liefen keine andere als traurige Zeitungen ein, von Nie-
derlagen der tuͤrkiſchen Truppen und dem Verluſte von Staͤdten und ganzen
Laͤndern. Seromero, das im verwichenen Jahre ſich den Venetianern unter-
worfen hatte, wurde bald im Fruͤhjahre von den Tuͤrken angegriffen; ſo bald
dieſe


Majnotten] Es ſind die Nachkom-
men der alten Lacedaͤmonier, die bis auf den
heutigen Tag das tapferſte Volk von allen
Griechen ſind. Ungeachtet man ihre Mann-


ſchaft nicht hoͤher, als auf zwoͤlf tauſend Sol-
daten, rechnet: ſo haben ſie doch niemals
bezwungen, noch von den Tuͤrken tributbar
gemacht werden koͤnnen. Ihr heutiger Na-
me

19. Muhaͤmmed der IIII
dieſe aber von der Annaͤherung der venetianiſchen Flote hoͤren: ſo ziehen ſie ſich
unverrichteter Sachen zuruͤck. Hierauf wird Coron am drey und zwanzigſten
des Monats Redſcheb (oder am funfzehenten Junius) von den Venetianern
belagert. Der Seraͤskjer von Morea, Halil Paſcha, eilet ſogleich mit ſo vielen
Truppen, als er in Bereitſchaft hatte, zum Entſatze der Stadt herbey, machet
ſich auch in der Geſchwindigkeit von einem Werke Meiſter, das die Venetianer
zu ihrer Beſchirmung auf einem Huͤgel angeleget hatten, und beunruhiget von
da aus mit ſeinem Geſchuͤtze die Beſtuͤrmenden in ihrem Lager. Allein, die
Malteſer, die beſtellet waren dieſe Seite zu beſchuͤtzen, ſtuͤrmen das Lager des
Seraͤskjers, ehe er ſich noch in demjenigen, was er erobert hatte, feſtſetzen konnte,
mit großer Herzhaftigkeit; jagen ihn zuletzt, nach einem langen und blutigen
Gefechte, und nachdem ſie durch andere Truppen der Venetianer waren verſtaͤr-
ket worden, aus ſeinem Poſten heraus, und befreyen dadurch die Belagerer
von einer großen Gefahr. Wenige Tage hernach ruͤcket der Seraͤskjer mit meh-
rern Voͤlkern nochmals an; da er aber befindet, daß die Venetianer ſtark ver-
ſchanzet, und in Bereitſchaft ſind, die feindlichen Anfaͤlle abzutreiben: ſo ziehet
er ſich nach einigen Scharmuͤtzeln wieder zuruͤck. Weil nun die Venetianer
ſehen, daß von dem tuͤrkiſchen Heere keine Gefahr zu befuͤrchten iſt: ſo ſetzen ſie
die Belagerung mit noch groͤßerm Eifer fort, umringen Coron am zehenten des
Monats Remaͤßan, nachdem die Waͤlle bereits niedergeſchoſſen waren, und drin-
gen, nach einem hartnaͤckigen Widerſtande der Beſatzung, mit ſtuͤrmender Hand
in die Stadt. Als die Tuͤrken ſehen, daß es keine Moͤglichkeit iſt, die Stadt
zu retten: ſo ſtecken ſie die weiße Fahne aus, und verſprechen, ſich zu ergeben.
Allein, da bereits alle Befeſtigungswerke des Platzes erobert waren: ſo war
dieſes zu ſpaͤt. Sie konnten alſo keine Gnade erhalten; ſondern wurden alle-
ſammt niedergehauen.
127. Nachdem dieſe Feſtung uͤbergegangen war: ſo ergriffen die Maj-Beſondere Vor-
theile der Vene-
tianer gegen die
Tuͤrken.
notten  gleichfals die Waffen gegen die Tuͤrken, und belagerten Zarnata.
Als die Beſatzung deſſelben hoͤret, daß die Venetianer den Belagerern Truppen
zum Beyſtande ſenden wollen: ſo uͤbergeben ſie die Stadt, ehe noch dieſe Huͤlfs-
voͤlker anlangen. Kurz hernach uͤberwinden die Venetianer unter Degenfelds
Anfuͤhrung die Tuͤrken in einer Schlacht, und erlegen ihrer eine große Anzahl.
Hierauf


me kommt her von , Unſinnigkeit;
weil ſie in der Schlacht unter die Feinde hin-
ein rennen, als wenn ſie unſinnig waͤren.
Das Land, das ſie bewohnen, iſt auf allen


Seiten mit Bergen umgeben, die die haupt-
ſaͤchlichſte Befeſtigung ihres Gebietes aus-
machen.
3 T

Osmaniſche Geſchichte
Hierauf verlaſſen die Osmanen vor Schrecken Calamita, Paſſawa und Chie-
lafa; welche Staͤdte die Venetianer ſogleich einnehmen und die Feſtungswerke
derſelben ſchleifen. Nach ſo vielen gluͤcklichen Eroberungen, die das venetia-
niſche Heer gemacht hatte, nahm daſſelbe auf dem Ruͤckzuge den Tuͤrken noch
Gommenizze ab, eine Stadt in Achajen, Korcyra gegen uͤber gelegen.
Abwechſelndes
Gluͤck des Krie-ges.
128. Mittlerweile hatte Valier Sſing in Dalmatien belagert. Als
aber die Paſchen von Bosnien und Erzegowina zum Entſatze deſſelben heran-
zogen: ſo befand er ſich gegen ſie zu ſchwach, und verließ die Stadt wieder,
nachdem er eine große Anzahl ſeiner Leute dabey eingebuͤßet hatte. Die Tuͤrken
wurden durch dieſen gluͤcklichen Erfolg hochmuͤthig, und griffen ſogleich Duare
an; wurden aber wenige Tage hernach von Valier, der inzwiſchen friſche Voͤl-
ker zuſammengebracht hatte, davor weggeſchlagen.
Der Weßir iſt
mehr bekuͤmmert
um ſeine eigene
Wohlfahrt, als
um das Beſte
des osmaniſchenReiches.
129. Als die Zeitung von dieſen Begebenheiten nach Conſtantinopel kam:
ſo iſt es kaum zu beſchreiben, wie ſehr dieſelbe die Gemuͤther und Anſchlaͤge des
osmaniſchen Hofes verwirrete; ſonderlich aber den oberſten Weßir, Kara
Ibra-


vor ihm] Es haben ſich einige der
beruͤhmteſten Weßire dieſes Kunſtgriffes bedie-
net, diejenigen Perſonen, die wegen ihrer Tap-
ferkeit und Tugenden in dem groͤßten Anſehen
ſtunden, ums Leben zu bringen; damit naͤm-
lich, wann dieſe aus dem Wege geraͤumet
waͤren, niemand mehr uͤbrig ſeyn moͤchte, der
tuͤchtig waͤre, ihre Stelle zu bekleiden. Der
allergeſchickteſte in dieſem Stuͤcke war Kjuͤ-
prili Mehemmed Paſcha. Denn nachdem er
von geringem Stande zu der Wuͤrde des Weßirs
erhoben worden war: ſo ließ er innerhalb
ſieben Jahre, die er dieſem Amte vorſtunde,
unter mancherley Vorwande faſt alle die alten
Paſchen umbringen, die unter Sultan Murad
dem IIII in die Hoͤhe gekommen waren.
Die vornehmſten darunter waren, Sejdi Ogli,
der Vertheidiger von Ungarn gegen die Deut-
ſchen; und Deli Huſejn Paſcha, Statthalter
von Dalmatien: zween der vortrefflichſten
und unuͤberwindlichſten Helden, die das osma-


niſche Reich iemals gehabt hat. Nachdem
Mehemmed Paſcha von dem Sultane ein Chaͤt-
tiſcherif erhalten hatte, den letztern umbrin-
gen zu laſſen: ſo erzaͤhlet man, daß er ihn
zu ſich rufen laſſen, und mit threnenden Au-
gen zu ihm geſaget habe: “Siehe, mein
“theureſter Bruder, was mir der Sultan
“zu thun befohlen hat! Ich habe zwar
“keine Muͤhe geſparet, den Sultan zur Gna-
“de zu bewegen; ich habe aber befunden,
“daß er ſo ſehr gegen euch erzuͤrnet iſt, daß
“er mein Bitten und Flehen nicht anhoͤren
“wollte. Ich halte alſo dafuͤr, daß der Tod
“durch die goͤttliche Vorſehung fuͤr euch be-
“ſtimmet iſt; und es gebuͤhret einem Muͤſuͤl-
“mane, dieſelbe lieber in Demuth zu vereh-
“ren, als ſich ihr zu widerſetzen.„ Allein,
Huſejn Paſcha ſoll darauf folgendes verſetzet
haben: Bire hej Dſchaßu! Timſah gjibi
Odemi bogarſin; andan ſongra aglarſin.
“O du alter Hexenmeiſter! du machſt es,
“wie

19. Muhaͤmmed der IIII
Ibrahim Paſcha. Dieſer war nicht allein wegen der allgemeinen Gefahr be-
ſorgt (denn nachdem die vornehmſten Feſtungen in Ungarn verloren gegangen,
und das osmaniſche Heer geſchlagen war: ſo ſchiene es, daß die Deutſchen
wenige Hinderniß mehr vor ſich haͤtten, das ganze Koͤnigreich nebſt der Haupt-
ſtadt deſſelben unter ihre Gewalt zu bringen); ſondern er befuͤrchtete dasjenige
Schickſal, das ihm ſelbſt drohete, und das bey oͤffentlichen Ungluͤcksfaͤllen, wie
ihm wohl bewußt war, den Weßiren ſelten guͤnſtig zu ſeyn pflegte. Er hatte
ſein Anſehen durch den Entſatz von Ofen erhalten, und auch ſo gar befeſtiget:
und der Sultan war nicht im geringſten ungehalten, daß derſelbe wegen einer
wirklichen oder vorgegebenen Unbaͤßlichkeit zu Hauſe bliebe; ſo lange das Reich
anderwaͤrts keinen Nachtheil davon hatte. Allein, er ſahe voraus, daß man
endlich alle dieſe Ausfluͤchte fuͤr unguͤltig achten, und ihn anhalten wuͤrde, die
Befehlhabung uͤber das Kriegesheer zu uͤbernehmen; vielleicht auch, daß man
ihn, wegen des ſchlechten Erfolges des dießjaͤhrigen Feldzuges, wol gar ſeiner
Wuͤrde entſetzen wuͤrde. Nicht mehr als ein einziger Ausweg blieb uͤbrig, den
auch andere Weßire vor ihm  genommen hatten: naͤmlich alle diejenigen, die
wegen ihrer Kriegserfahrenheit in dem Reiche im Anſehen ſtunden, aus dem
Wege


“wie das Krokodil: du bringeſt erſt den
“Menſchen um; und hernach weineſt du
“uͤber ſeinen Leichnam.„ Hierauf zog er
eine guͤldene Schachtel aus dem Buſen, dar-
innen er vier und zwanzig Stuͤcklein Knochen
verwahrete, die ihm die Wundaͤrzte aus ſei-
nen Wunden genommen hatten, und warf ſie
demſelben mit dieſen Worten ins Angeſicht:
Ben bu Wißarete we Saltaͤnete Dewleti ſe-
nuͤng gjibi Sihirbaßlik ile Dſchadilik ile najil
olmaduͤm; illa ben Dewlete Saͤdakaͤt ile we
Kanuͤmuͤng doͤkjilmiſch ile pejda ejleduͤm.
Bundan ſongra ſenuͤng gjibi bir Gjawur Ba-
ſchuͤmi dachi kaͤtl: iduͤp Ajaklaruͤmi Anang-
uͤng Amuͤng-e ſok. Das iſt: “Ich bin
“zu dieſem Amte eines Weßirs und zu der
“Gluͤckſeligkeit meiner Gewalt gelanget,
“nicht wie du, durch mancherley Zauber-
“kuͤnſte; ſondern durch meine treuen Dien-
“ſte und durch Vergießung meines Blutes.
“So haue mir dann nur den Kopf ab, wie


“ein Ketzer thut, wenn es dir ſo gefaͤllt;
“meine Fuͤße aber ſtecke in deiner Mutter
“Fotze.„ Huſejn Paſcha war ehedem Si-
lahtar unter Murad dem IIII geweſen, und
bey dieſem ſo ſehr in Gnaden geſtanden, daß
derſelbe nichts thun noch beſchließen wollte,
ohne ihn vorher um ſeine Meinung zu fragen.
Nebſt andern anſehnlichen Tugenden war er
ſonderlich beruͤhmt wegen ſeiner unuͤberwind-
lichen Standhaftigkeit, ſowol in Gluͤcks- als
Ungluͤcksfaͤllen; wegen ſeines fertigen Ver-
ſtandes, ſeiner Beredtſamkeit und Behendig-
keit im Antworten. Man hat viele herrli-
chen Thaten und Reden von ihm aufgezeich-
net, davon ich nur einige wenige anfuͤhren
will; ſonſt moͤchte dieſe Anmerkung zu weit-
laͤuftig werden. Einmal befiehlet ihm der
Sultan Murad im Scherze, ein altes Weib
von ſiebenzig Jahren aus dem Palaſte zu hei-
raten; mit dem gemeſſenen Verbote, keine
Beyſchlaͤferinn dabey zu halten. Er gehor-
3 T 2 chet

Osmaniſche Geſchichte
Wege zu raͤumen; damit in dem Falle, wenn der Sultan ſich entſchließen ſollte,
ihm das kaiſerliche Inſiegel zu nehmen, keiner vorhanden ſeyn moͤchte, dem man
es mit groͤßerm Rechte anvertrauen koͤnnte.
Der Weßir iſt
bemuͤhet, durch
Wegraͤumung
der andern Pa-
ſchen ſich in ſei-
nem Poſten zuerhalten.
130. Weil nun die Noth zu demjenigen den Trieb darreichte, was die
Grauſamkeit an die Hand gab: ſo machte derſelbe den Anfang mit Schejtan
Ibrahim Paſcha, der Seraͤskjer gegen die Deutſchen geweſen war; beſchuldigte
ihn einer Nachlaͤſſigkeit in dem Treffen bey Gran; imgleichen, daß er den Sold,
den die Soldaten haͤtten bekommen ſollen, zuruͤck behalten, und denſelben zu ſei-
nem eigenen Gebrauche angewendet haͤtte; und ließ ihn ums Leben bringen.
Eben dieſes Schickſal traf auch andere, die entweder mit Rechte oder mit Un-
rechte einiges Laſters konnten beſchuldiget werden. Die einzige Perſon, die
uͤber die Gefahr einer Anklage erhaben zu ſeyn ſchiene, war Ajnadſchi Suͤlejman
Paſcha, Seraͤskjer gegen Polen. Dieſer hatte durch den Sieg in Moldau
ſich ein ſo großes Anſehen in dem osmaniſchen Reiche erworben, daß es nicht
allein gefaͤhrlich war, ſich an ihn zu wagen; ſondern er wurde ſo gar durchge-
hends fuͤr wuͤrdig geachtet, das Amt des Weßirs zu bekleiden. Da nun der
gegen-


chet dieſem Befehle, heiratet das alte Weib,
und lebet mit demſelben, ſo gut er kann, eini-
ge Tage ohne Beyſchlaͤferinn. Nach Ver-
laufe von acht bis vierzehen Tagen verſtellet
er ſich durch Verwechſelung der Kleider, und
gehet mit dem Sultan in die Vorſtadt Ejjub
Enſari, da das Eis und der Schnee fuͤr den
Sommer aufbehalten wird. Sie gehen bey-
derſeits in den Keller, und fangen an tapfer
Wein zu trinken. Als ſie hier mit einander
im Trinken begriffen ſind: ſo fraget ihn der
Sultan; ob es wol im Julius einen kuͤhlern
Ort in der Welt geben koͤnne, als dieſer Eis-
keller ſey? Huſejn Paſcha antwortet: o ja,
dergleichen koͤnne es wol geben. Wo dann?
ſaget der Sultan. Der andere verſetzet:
In der Fotze des alten Weibes, das ich letzt-
hin auf euren Befehl habe heiraten muͤſſen.
Hieruͤber faͤnget der Sultan herzlich an zu la-
chen, und ſpricht denſelben von dieſer Ehe frey.


Ein andermal faſſet der Sultan bey einer ge-
wiſſen Gelegenheit gegen denſelben einen Un-
willen; giebt Befehl, ihn in die ſieben Thuͤr-
meauf Tuͤrkiſch, jedi Kulle. ins Gefaͤngniß zu bringen, und vergiſſet
ſeiner drey Monate lang. Waͤhrend dieſer
Zeit laͤſſet derſelbe ſich niemals den Kopf ab-
ſcheren; das wider die Gewohnheit der Hof-
bedienten iſt: denn dieſe duͤrfen niemals vor
dem Sultane erſcheinen, ohne daß ſie am
Kopfe und Barte geſchoren ſind. Im vier-
ten Monate erinnert ſich Murad ſeiner, und
befiehlet, daß man ihn nach Hofe bringen
ſolle. Als dieſer mit ſeinem langen Hare und
Barte ankommt: ſo faͤnget der Sultan zu
ihm an; Welcher Teufel hat dich in einen
Pfaffen verwandelt, daß du mit einem ſo ſcheus-
lichen Kopfe vor mir erſcheineſt? Jener ver-
ſetzet: Ich waͤre werth, daß man mich den
naͤrriſchten Menſchen von der Welt hieße,
wenn ich einen Kopf haͤtte ſcheren oder pflegen
wollen,

19. Muhaͤmmed der IIII
gegenwaͤrtige Weßir merkte, daß er demſelben nicht offenbar Schaden zufuͤgen
konnte: ſo faſſete er den Entſchluß, ihn durch heimliche Wege zu Grunde
zu richten, und ihn den deutſchen Voͤlkern bloßzuſtellen; durch deren Tapferkeit,
wie er hoffte, derſelbe ſeinen Ruhm, den er in dem polniſchen Kriege erworben
hatte, verlieren wuͤrde. Als nun nach dem Tode Schejtan Ibrahim Paſchas
eine Berathſchlagung wegen des Krieges in Ungarn gehalten wurde: ſo uͤber-
redete er den Sultan, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha zum Feldherrn des Heeres
gegen die Deutſchen zu ernennen; und brachte als Gruͤnde vor: es ſey derſelbe
bey den Soldaten beliebt, und ſtehe wegen ſeines letztern Sieges bey ihnen in
großem Anſehen; ſo ſey auch kein Mann in dem osmaniſchen Reiche zu finden,
der ihm an Klugheit und Tapferkeit beykomme, viel weniger ihn darinnen
uͤbertreffe.
131. Der Sultan laͤſſet ſich auch durch des Weßirs Vorſtellung bereden,Der Weßir ſtel-
let dem Seraͤs-
kjer eine Falle;
faͤnget ſich aber
ſelbſt darinnen.
daß er den Vorſchlag deſſelben billiget, und befiehlet, man ſolle Suͤlejman Pa-
ſcha unverzuͤglich aus Moldau zuruͤck berufen, und die Befehlhabung uͤber das
daſige Heer vorlaͤufig Bijikluͤ Muſtaͤfa  Paſcha auftragen. Mittlerweile
kommt


wollen, von dem ich ungewiß war, ob er mir
oder einem andern zugehoͤrete. Der Sultan
ſaget darauf: Die ſchaͤdlichen Duͤnſte des Ge-
faͤngniſſes haben dir vielleicht das Gehirn ver-
ruͤcket, daß du dir einbildeſt, eines andern
Menſchen Kopf ſtuͤnde auf deinen Schultern.
Im geringſten nicht, verſetzet derſelbe; ſon-
dern weil ich merkte, daß ihr, als mein ehe-
maliger Freund und Wohlthaͤter, ſo unwillig
uͤber mich wurdet: ſo gedachte ich an nichts
weiter, als an das Paradies, und vergaß
daruͤber, daß ich einen Kopf hatte. Wenn
ihr aber belieben werdet, mir mein Verbrechen
zu verzeihen, und mich wieder in eure Gnade
aufzunehmen: ſo werde ich alsdann verſichert
ſeyn, daß der Kopf, der auf meinen Schul-
tern ſtehet, mein eigen ſey; und werde den-
ſelben ſcheren und pflegen, wie es die Ge-
wohnheit mit ſich bringet.
Bijikluͤ Muſtaͤfa] das iſt, Muſtaͤfa


mit dem langen Knebelbarte; welchen Bey-
namen Muſtaͤfa Paſcha bekam, weil der ſei-
nige ſehr lang war. Er war unter dem Sul-
tane Muhaͤmmed dem IIII Silahtar geweſen;
von dieſem Amte wurde er erſtlich zum Ka-
pudan Paſcha befoͤrdert, weiter zum Seraͤs-
kjer von Siliſtria gemacht, und endlich, we-
gen ſeines Sieges uͤber die Polen, zu der Wuͤrde
des Weßirs erhoben. Bey dieſem Amte aber
verrichtete er nichts, das der von ihm gefaß-
ten Hoffnung beygekommen waͤre. Von
Sultan Aehmed dem II wurde er dieſes Dien-
ſtes entſetzet, iedoch ohne Verluſt ſeiner Ehre,
und in die Statthalterſchaft nach Damaskus
geſchickt. Sultan Muſtaͤfa der II berief ihn
von hier wieder zuruͤck, und machte ihn zum
Kaimmaͤkam; welches Amt derſelbe in der
Schlacht bey Senta verwaltete. Nach dieſer
Niederlage bot ihm Muſtaͤfa die Wuͤrde des
Weßirs von neuem an; er weigerte ſich aber,
ein ſo gefaͤhrliches Amt wieder anzunehmen,
3 T 3 und

Osmaniſche Geſchichte
kommt Juſuͤf Kißlar Aga  hinter die Sache, die der Weßir dem Sultane vor-
getragen hatte, und faſſet gleich einen Argwohn (wie er dann ein Mann von
großer Statsklugheit und in Hofſtreichen wohl erfahren war), daß eine gewiſſe
verborgene Schlinge unter dieſem ſcheinbaren Vorwande verſteckt ſeyn muͤſſe;
weil er wußte, daß der Weßir Suͤlejmans abgeſagter Feind war. Er giebt
daher durch einen von ſeinen Freunden Suͤlejman Paſcha Nachricht davon,
und ermahnet ihn, ſich vor dem Weßire in Acht zu nehmen. So bald Suͤlej-
man Paſcha des Sultans Befehl erhaͤlt: ſo begiebt er ſich unverzuͤglich nach
Conſtantinopel, und machet, ehe er noch zu dem Sultane kommt, dem Weßire
ſeine Aufwartung; als wenn er begierig waͤre, von ihm ſeine Befehle zu em-
pfangen. Dabey ſtellet er ſich an, als wenn er beſonders große Hochachtung
und Ehrerbietigkeit gegen denſelben truͤge; ſo daß der Weßir ſich einbildet, er
haͤtte den Fuchs bereits im Garne, und ihm als ein Freund eroͤffnet: der Sul-
tan habe aus Achtung fuͤr ſeine Klugheit und Herzhaftigkeit befohlen, ihn hie-
her zu berufen, um wegen Herſtellung der Wohlfahrt des Reiches und der Wahl
eines Seraͤskjers von Ungarn deſſen Meinung zu vernehmen. Als derſelbe
hierauf nach Hofe kommt: ſo ruͤhmet ihn der Sultan gar ſehr wegen ſeines
Sieges uͤber die Polen, und wegen ſeiner tapfern Vertheidigung des Reiches
auf derſelben Seite; traͤget ihm den Poſten eines Seraͤskjers in Ungarn auf,
und fuͤget hinzu: er hoffe, die Erinnerung ſeines uͤber die Polen erhaltenen
Sieges werde den osmaniſchen Soldaten einen Muth einfloͤßen, und machen,
daß ſie unter ihm, als einem ſiegreichen Seraͤskjer, mit groͤßerer Herzhaftigkeit
und Gluͤcke foͤchten, als ſonſt unter einem andern Befehlhaber. Suͤlejman
Paſcha antwortet darauf: er ſey ſchuldig, ſein Leben und Vermoͤgen fuͤr den
Sultan aufzuopfern; und erkuͤhne ſich daher nicht, den Befehlen deſſelben, es
ſeyen welche es wollten, ſich zu widerſetzen. Indeſſen koͤnne er nicht umhin,
anzumerken, daß der verwirrte Zuſtand der oͤffentlichen Sachen, und der
Schrecken, der dem Heere durch die Niederlage bey Wien ins Gemuͤth gepraͤ-
get worden, die Gegenwart, wo nicht des Sultans ſelbſt, doch wenigſtens des
oberſten Weßirs, in dem Lager erfordere; denn das Anſehen eines Seraͤskjers
ſey


und bat den Sultan, er moͤchte ihn doch nicht
noch einmal in dieſe Gefahr ſetzen: denn er
achte es fuͤr eine der groͤßten Gluͤckſeligkeiten
in ſeinem Leben, daß er daraus entronnen ſey.
Juſuͤf Kißlar Aga] Bey der Ero-
berung von Kamjenjez war derſelbe Chaͤßine-


dar Baſchi oder Oberſchatzmeiſter des Frauen-
zimmers in dem Seraj; und noch in dem-
ſelben Jahre wurde er zu der Wuͤrde des Kiß-
lar Agas erhoben. Er ſtund bey dem Sultan
Muhaͤmmed in ſolcher Hochachtung, daß der
Sultan nichts ohne ſein Mitwiſſen vorneh-
men wollte; daher die Weßire ſich mehr vor
ihm

19. Muhaͤmmed der IIII
ſey nicht hinlaͤnglich, Leute zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten, die eher zur Flucht
oder zum Aufruhre, als zum Fechten, geneigt zu ſeyn ſchienen. Der Sultan
wird durch dieſe Rede beweget, ſo daß er einige Zeit ſtille ſchweiget und ſich
beſinnet. Als dieſes Kißlar Aga merket, der ſchon lange Zeit her des Weßirs
Feind und Suͤlejmans Freund geweſen war: ſo ſaget er; “Warum ſtehet
“ihr noch bey euch an, o Kaiſer? Wenn ihr den Rath des Seraͤskjers fuͤr
“gerecht und klug erkennet: was hindert euch doch, daß ihr nicht unverzuͤglich
“das Heilungsmittel gegen dieſes Uebel gebrauchet? Entſetzet Kara Ibra-
“him Paſcha ſeiner Wuͤrde, unter deſſen vorgegebener oder wirklicher Unbaͤß-
“lichkeit das Reich ſchmachtet, und machet dieſen Helden zum Seraͤskjer und
“Weßir zugleich.„ Durch dieſe Vorſtellungen des Kißlar Agas wird der
Verdacht, den der Sultan bereits gegen den Weßir geſchoͤpfet hatte, vermehret;
und bald darauf ſo ſtark, daß er feſtiglich glaubte, Kara Ibrahim Paſcha habe
ſich nur aus Feigheit krank geſtellet. Er ſetzte ihn daher von ſeinem Poſten
herunter, und gab denſelben Suͤlejman Paſcha.
132. Da Suͤlejman ſich nunmehr in dem Stande ſahe, daß er nicht alleinSuͤlejman wird
zum Weßir erklaͤ-
ret; verweiſet
ſeinen Vorweſer,
und ſetzet Teoͤ-
keoͤli wieder in
den vorigen
Stand. Dieſer
wird daher von
allen Verbrechen
losgeſprochen,
und gelanget
wieder zu ſeiner
vorigen Wuͤrde.
dem Netze, das ihm ſein Feind geſtellet hatte, entgangen war; ſondern auch
die Verwaltung des ganzen osmaniſchen Reiches erhalten hatte: ſo bemaͤch-
tiget er ſich ungeſaͤumt ſeines Vorweſers; und weil er befand, daß derſelbe ver-
ſchiedener Verbrechen ſchuldig war: ſo verwieſe er ihn nach Rhodes. Hierauf
ſtellete er Teoͤkeoͤli auf freyen Fuß, den Kara Ibrahim Paſcha, wie oben erwaͤh-
net worden, hatte gefangen ſetzen laſſen, und ſprach denſelben auf das Zeugniß
Ibrahim Agas, eines geweſenen Kaͤmmerlings Kara Muſtaͤfa Paſchas, von
dem ihm aufgebuͤrdeten Verbrechen los. Anderer Seite legte er alle die leicht-
fertigen Thaten Kara Muſtaͤfas, und deſſen verderbliche Anſchlaͤge gegen das
osmaniſche Reich, iedermann oͤffentlich vor Augen: ſo daß Teoͤkeoͤli nicht allein
in ſeine vorige Wuͤrde wieder eingeſetzet; ſondern auch alles ſein Ruͤſt- und
Reiſezeug, das ihm war genommen worden, und alles, was die raͤuberiſchen
Soldaten von ihm gepluͤndert hatten, ihm wieder zuruͤck gegeben und erſtattet
wurde.


ihm fuͤrchteten, als er ſich vor den Weßiren
fuͤrchtete. Er war alſo die vornehmſte und
einzige Urſache, daß Kara Ibrahim Paſcha
abgeſetzet wurde. Kein Kißlar Aga, weder
vor noch nach ihm, hat einen ſo großen Schatz
zuſammen gebracht, oder eine ſolche Gewalt
uͤber den Sultan gehabt. Als er abgeſchaffet
wurde: ſo fand man in ſeinen Marſtaͤllen


ſieben hundert arabiſche Pferde. Er hatte in
der Stadt noch einen Palaſt fuͤr ſich: und
wann er ſich dahin begab: ſo hatte er mehr
Bedienten zur Begleitung, als der Weßir
ſelbſt. Bey dem allem aber war er ein Mann,
der große Klugheit beſaß, und ſeinem Herrn
auf vielerley Weiſe ſehr gute Dienſte that.

Osmaniſche Geſchichte
wurde. Nachdem die Sachen auf dieſen Fuß geſetzet waren: ſo wendete der
Weßir alle ſeine Bemuͤhung dahin an, ein Kriegesheer aufzurichten, und bewe-
gete durch ſeine Zuredungen, und ſeinen vielguͤltigen Einfluß bey den Soldaten,
eine große Anzahl, daß ſie Dienſte nahmen; die andern aber, die ihre Gemaͤch-
lichkeit dem Ruhme vorzogen, ließ er durch ſeine Tſchawſchen dazu zwingen:
gab auch Befehl, alles ſein ſilbernes und goldenes Geſchirr zu Gelde zu praͤgen,
und daſſelbe zu den Kriegeskoſten anzuwenden.
Die Kaiſerli-
chen belagern
Ofen, und lei-
den anfangs ei-
nen ziemlichenVerluſt dabey.
133. Ehe aber derſelbe mit ſeinen Truppen im Felde erſcheinen konnte,
indem das Land noch mit Schnee bedecket war: ſo nahm ein Theil der kaiſer-
lichen Voͤlker, unter Caraffas Anfuͤhrung, am achtzehenten des Monats Re-
biuͤl ewwel im Jahre 1097, St. Niklas ein; und eine andere Partey derſel-
H. 1097.

J. C. 1686.ben, unter Mercis Befehlhabung, ſchlug einige tuͤrkiſchen Regimenter, die Le-
bensmittel nach Arad begleiten ſollten, eroberte dieſe Stadt, und verbrennete
den Vorrath, den die Tuͤrken daſelbſt zuſammen gebracht hatten. Nach ver-
ſchiedenen andern Scharmuͤtzeln mehr belagerte endlich das geſammte kaiſerliche
Kriegesheer Ofen, am ſechs und zwanzigſten des Monats Redſchebam ſiebenten Junius., das
daſſelbe vor zweyen Jahren vergebens verſucht hatte, und machte ſich am zwey-
ten des Monats Schaͤban Meiſter von der untern Stadt, mit wenigerm Wi-
derſtande der Beſatzung, als man vermuthet hatte. Nach Ueberſteigung die-
ſer Hinderniß wurden die Waͤlle der Stadt beſtuͤrmet; und als die ſtaͤrkſten
Feſtungswerke durch das Geſchuͤtz darnieder geſchoſſen waren: ſo thaten die
Kaiſerlichen am ein und zwanzigſten deſſelben Monatsam zweyten Julius. durch die gemachte
Oeffnung einen ſehr heftigen Sturm, mit ſolchem guten Erfolge, daß die Bela-
gerten gezwungen wurden, die Waͤlle gaͤnzlich zu verlaſſen. Weil aber die Ar-
beitsleute, die die Siegenden ſogleich durch eine Bruſtwehre bedecken ſollten,
nicht bald genug herbeykamen: ſo wurden nicht nur viele von ihnen durch das
unaufhoͤrliche Feuer des Feindes erſchoſſen; ſondern die Tuͤrken hatten auch
inzwiſchen Gelegenheit, eine zuvor angelegte Mine ſpringen zu laſſen, dadurch
die Kaiſerlichen genoͤthiget wurden, ſich mit großem Verluſte zuruͤck zu ziehen.
Sie beſtuͤrmen
die Stadt mitvieler Tapferkeit.
134. Jedoch, dieſer Ungluͤcksfall benahm den Chriſten den Muth nicht;
ſondern reizte dieſelben vielmehr zur Rache an. Nachdem ſie alſo abermals
einige Schritte breit von dem Walle niedergeriſſen hatten: ſo fingen ſie, am
vierten des Monats Remaͤßanam funfzehenten Julius., ihr Stuͤrmen an eben dem Orte aufs neue
an. Der Streit war lange zweifelhaft, und dergeſtalt hitzig, daß uͤber drey tau-
ſend Kaiſerlichen umkamen oder verwundet wurden, ehe ſie durch die Oeffnung
durchbrechen konnten; und es geſchahe nicht ohne große Schwierigkeit, und erſt
nach

19. Muhaͤmmed der IIII
nach einem Gefechte von etlichen Stunden, daß ſie die Belagerten zwangen, den
aͤußern Wall zu verlaſſen. Nachdem dieſer Vortheil erhalten war: ſo wurden
die Stuͤckbette gegen den Hauptwall gerichtet.
135. Nachdem der groͤßte Theil des Hauptwalles ebenfalls eingeſchoſſenDer Weßir zie-
het mit ſeinen
Voͤlkern dahin;
bemuͤhet ſich
aber vergebens,
der Stadt zu
Huͤlfe zu kom-
men.
war: ſo langte der Weßir Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha mit ſeinen Truppen
an. Weil er es aber nicht fuͤr thunlich befande, das kaiſerliche Lager anzugrei-
fen: ſo entſchloß er ſich, wo moͤglich, die Beſatzung zu verſtaͤrken, und den Feind
durch allerhand Verzoͤgerungen hinzuhalten, bis er eine Gelegenheit faͤnde, den-
ſelben, wann er durch die langwierige Belagerung abgemattet waͤre, unverſe-
hens anzugreifen. In dieſer Abſicht ſchicket er, am zwey und zwanzigſten des
Monats Remaͤßanam dritten Auguſt., vier Paſchen mit acht tauſend Reitern und zwey tauſend
Jeng-itſcheri gegen das feindliche Lager, mit Befehl, zu verſuchen, ob ſie zwi-
ſchen den Poſten der Kaiſerlichen und Baiern durchdringen, und wenigſtens
einen Theil der Jeng-itſcheri den Belagerten zu Huͤlfe in die Stadt werfen
koͤnnten. Allein, der Herzog von Lothringen merket die Abſicht der Tuͤrken,
und ſendet eine Anzahl Reiter denſelben entgegen, ehe ſie noch das Lager errei-
chen; die die feindliche Reiterey mit ſolcher Herzhaftigkeit angreifen, daß ſie
nach einem kurzen Widerſtande die Flucht nehmen, und die Jeng-itſcheri im
Stiche und den Kaiſerlichen zum Raube uͤberlaſſen.
136. Am letzten Tage des Monats Remaͤßanam neunten Auguſt. thut der Weßir nochmalsEr verſuchet
ſein Gluͤck noch
einmal, ſich
durchzuſchlagen;
kann aber ſeine
Abſicht eben ſo
wenig erreichen.
einen Verſuch, und ſchicket wieder zwey tauſend Jeng-itſcheri mit einigen Trup-
pen von der Reiterey ab, ſein voriges Vorhaben ins Werk zu richten. Dieſe
naͤhern ſich mit mehrerer Vorſichtigkeit, uͤberrumpeln die kaiſerlichen Vorwach-
ten, und fallen das brandenburgiſche Lager mit ſolcher Wut an, daß ſie wie die
wilden Thiere, nicht wie Menſchen, durch Feuer und Schwert hindurch brechen,
und die gegen ſie aufgeworfene Linie auf einmal uͤberſteigen. Indem die bran-
denburgiſchen Voͤlker ſich in dieſem gefaͤhrlichen Stande befinden: ſo werden
dieſelben von Caprara und Heusler noch zu rechter Zeit gerettet; die die Tuͤr-
ken, als ſie eben im Begriffe ſind, in die Stadt zu ziehen, umringen, und eine
ſolche Niederlage unter ihnen anrichten, daß ihrer kaum drey hundert, und dieſe
noch dazu meiſtentheils verwundet, in die Stadt entrannen.
137. Zweene Tage hernacham eilften Auguſt. beſtuͤrmeten die Kaiſerlichen, um den Be-Die Tuͤrken be-
muͤhen ſich aber-
mals, der Stadt
Huͤlfe beyzubrin-
gen; werden aber
zuruͤck geſchla-
gen.
lagerten zu zeigen, wie wenig ſie ſich vor dem Weßire fuͤrchteten, die Feſtung
auf der ſtaͤrkſten Seite, und machten ſich nach einem ſcharfen Gefechte von die-
ſem
3 U

Osmaniſche Geſchichte
ſem Werke Meiſter, nachdem ſie die Tuͤrken, die daſſelbe vertheidigten, daraus
vertrieben oder umgebracht hatten. Da es nun das Anſehen hatte, daß ſie
auf dieſe Weiſe der voͤlligen Eroberung der Stadt ſehr nahe gekommen ſeyen:
ſo zwang der Weßir, am neunzehenten des Monats Schewwalam achtzehenten Auguſt., zum dritten-
male tauſend Jeng-itſcheri, ihrer Widerſetzung ungeachtet, zu verſuchen, ob ſie
nicht der Stadt zu Huͤlfe kommen koͤnnten; und gab ihnen tauſend Sipahi
und fuͤnf hundert Tatarn mit. Nun hielten dieſe ſich zwar eben ſo tapfer, als
die vorigen, und drangen ſo gar bis an die Linien der Kaiſerlichen; ſie wurden
aber dennoch durch die Tapferkeit der Chriſten zuruͤckgeſchlagen, und genoͤthiget,
mit großem Verluſte wieder abzuziehen. Eben dieſes Schickſal hatte die Be-
ſatzung, die, um die Truppen des Feindes zu theilen und ihren Freunden den
Eingang zu erleichtern, einen Ausfall mit ihrer voͤlligen Macht gethan hatte.
Als ſie aber kurz darauf ſahe, daß es den andern ungluͤcklich erginge: ſo zog ſich
dieſelbe mit großer Eilfertigkeit und ſchlechtem Erfolge in die Stadt zuruͤck.
Dieſe vielfaͤltigen Verluſte benahmen dem tuͤrkiſchen Heere allen Muth; und
weil ein Geruͤcht herumging, daß die Kaiſerlichen, nachdem ſie die Stadt erobert
haͤtten, ſie in ihrem Lager angreifen wuͤrden: ſo zerſtreuete ſich der beſte Theil
der Soldaten aus einander, des Flehens und Zuredens des Weßirs ungeachtet,
und kehrete nach Hauſe. Da nun ſolchergeſtalt die Kaiſerlichen von der Gefahr,
die ihnen im Ruͤcken drohete, befreyet waren: ſo thaten dieſelben am dreyze-
henten des Monats Schewwalam zwanzigſten Auguſt. den letzten Sturm auf die Stadt.
Ofen wird von
den Kaiſerlichen
erobert, und der
Weßir nimmt
mit Verdrußſeinen Abzug.
138. Aebdi Paſcha, Kriegsbefehlhaber der Stadt, ein Mann, der zur
ſelbigen Zeit wegen ſeiner Kriegserfahrenheit ſehr beruͤhmt war, ſtrengete mit
ſeiner noch uͤbrigen Beſatzung zum letztenmale ſeine Kraͤfte an, die Stadt zu ret-
ten, und trieb das kaiſerliche Heer etliche Stunden lang mit Feuer und Schwerte
auf das tapferſte zuruͤck. Als aber derſelbe durch die Kaiſerlichen ums Leben
kam: ſo fingen die uͤbrigen von der Beſatzung an, ihren Muth ſinken zu laſſen,
und thaten dem Feinde keinen ſo beherzten Widerſtand mehr. Endlich, da die-
ſelben ſich gegen die Deutſchen zu ſchwach befinden: ſo ſtecken ſie mitten in dem
Gefechte die weiße Fahne aus; verſprechen, die Stadt zu uͤbergeben, und bit-
ten um Erhaltung ihres Lebens. Ehe man aber der Hitze der Deutſchen Ein-
halt thun kann: ſo wird eine große Anzahl der Belagerten noch auf den Waͤllen
umgebracht; ſo daß kaum zwey tauſend von ihnen, aus Gnade des kaiſerlichen
Feldherrn, erhalten werden. Nachdem Ofen uͤbergegangen war: ſo nahm
der Weßir, der waͤhrend der Beſtuͤrmung derſelben das ungluͤckliche Schickſal
ſeiner und des Reichs mit Threnen beklaget hatte, mit dem Reſte ſeines Heeres
den Ruͤckweg, der mehr einer Flucht, als einem Abzuge, aͤhnlich war. Ueber
dieſes

19. Muhaͤmmed der IIII
dieſes verließen auch die Beſatzungen von Hatwan und den uͤbrigen umliegenden
Feſtungen ihre Poſten, und ergaben ſich fuͤr ſich ſelbſt an die Kaiſerlichen.
139. Weil es das Anſehen hatte, daß die Tuͤrken aus dieſer Urſache einDie Kaiſerli-
chen theilen ſich
in zweene Hau-
fen, unter Ca-
raffa und dem
Prinzen von Ba-
den.
Treffen zu vermeiden trachteten: ſo theilete der Herzog von Lothringen die kai-
ſerliche Macht, und ſchickte einen Theil unter Befehlhabung des Prinzen von
Baden nach Niederungarn, und einen andern unter Caraffas und Heuslers
Anfuͤhrung nach Oberungarn. Der Prinz von Baden belagerte mit ſeinen
Truppen Simonthurn am achten des Monats Sſuͤlkaͤdeam funfzehenten September., und noͤthigte in we-
nigen Tagen die tuͤrkiſche Beſatzung, ſich und die Feſtung auf Gnade und Un-
gnade zu ergeben. Hierauf griff derſelbe Kaposwiwar an, und eroberte die
Stadt. Weil aber die Feſtung, allem Anſehen nach, eine laͤngere Belagerung
aushalten konnte, als die Zeit fuͤritzo verſtatten wollte: ſo pluͤnderte er dieſelbe,
und verließ ſie wiederum. Nachdem er ſich daſelbſt einige Tage aufgehalten
und friſche Verſtaͤrkungsvoͤlker bekommen hatte, die ihm Scherfenberg zufuͤhrete:
ſo zog er auf Fuͤnfkirchen zu, und langte am acht und zwanzigſten des Monats
Sſuͤlkaͤdeam fuͤnften October. mit ſeinen Voͤrdertruppen im Geſichte der Stadt an. Die Be-
ſatzung bildet ſich ein, daß das ganze Heer angekommen waͤre; ſie ſtecket daher
die Stadt in Brand, und ziehet ſich in die Feſtung. Weil das Fußvolk des
Prinzen von Baden noch ein Stuͤck Weges zuruͤck war: ſo laͤſſet derſelbe drey
hundert ſeiner beſten Reiter abſteigen, um das Feuer zu loͤſchen; das auch dieſe
Soldaten, weil ſie auf die Beute begierig waren, mit ſolcher Behendigkeit ver-
richten, daß ſie noch den groͤßten Theil der Stadt von den Flammen retten.
Als die Beſatzung merket, daß nur ein Theil leichter Reiterey, und nicht die
Hauptſchar der Deutſchen, angeruͤcket ſey: ſo bemuͤhen ſie ſich, aus Scham
und Reue wegen ihres Verluſtes, die Stadt durch einen Ausfall wieder zu ge-
winnen; ſie werden aber gezwungen, ſich mit Verluſt wieder zuruͤck zu ziehen.
Damit aber doch die Tuͤrken die Schande, die ſie ſich durch ihre Flucht zugezo-
gen hatten, wieder austilgen moͤchten: ſo entſchließen ſie ſich, eine tapfere Ge-
genwehre zu thun, und eher ihr Leben aufzuopfern, als die Feſtung zu uͤberge-
ben; und dieſen ihren Entſchluß thun ſie dem Feinde dadurch zu wiſſen, daß
ſie eine ſchwarze und ſechs rothe Fahnen auf einem Thurme der Feſtung aus-
ſtecken. Nachdem aber ihre ſtaͤrkſten Werke durch das Geſchuͤtz darnieder ge-
riſſen waren: ſo brachte die Furcht vor dem bevorſtehenden Tode ihnen gelin-
dere Gedanken bey. Sie nahmen daher nicht nur ihre ausgeſteckten Fahnen
wieder herunter; ſondern ſendeten auch Abgeordneten an den Prinzen von Ba-
den, und erboten ſich gegen denſelben, die Feſtung unter der Bedingung zu uͤber-
geben,
3 U 2

Osmaniſche Geſchichte
geben, daß ſie, nebſt der Erhaltung ihres Lebens, mit ihren Waffen abziehen
duͤrften. Weil ihnen aber dieſes von den Deutſchen abgeſchlagen wird: ſo ſind
ſie genoͤthiget, ſich auf Gnade und Ungnade zu ergeben, und ihr Leben mit dem
Verluſte ihrer Freyheit zu erkaufen. Es werden alſo am dritten des Monats
Sſuͤlhidſchdſcheam zehenten October. die Thore der Feſtung geoͤffnet, und der Paſcha ſelbſt, nebſt
ſieben Begjn und der geſammten Beſatzung, zu Kriegsgefangenen gemacht,
und nach Steiermark geſendet. Nachdem der Prinz von Baden dieſe Stadt
erobert hatte: ſo ſchicket er einen Theil ſeines Heeres unter Scherfenbergs Be-
fehlhabung gegen Sikloſch, und ziehet mit den uͤbrigen Truppen auf Darda zu.
Scherfenberg langet am ſiebenten des Monats Sſuͤlhidſchdſcheam vierzehenten October. zu Sikloſch
an, erobert die Stadt gleich in dem erſten Sturme, und bietet den Tuͤrken
ruͤhmliche Bedingungen an, wenn ſie die Feſtung, darein ſie ſich gezogen hatten,
uͤbergeben wuͤrden. Auf erhaltene abſchlaͤgige Antwort aber laͤſſet er den Wall
beſchießen, und ſetzet ihnen mit ſolcher Tapferkeit zu, daß ſie am zwoͤlften deſſel-
ben Monats die weiße Fahne ausſtecken, und, weil ihnen kein anderer Weg
den Tod zu vermeiden uͤbrig iſt, ſich zu Kriegsgefangenen ergeben.
Die Tuͤrken flie-
hen auf erhalte-
ne Zeitung von
Annaͤherung der
Deutſchen. Der
Prinz von Baden
verfolget ſeinenSieg.
140. Von hier wird Scherfenberg von dem Prinzen von Baden nach
Darda berufen. Dieſer hatte naͤmlich vernommen, daß noch einige tuͤrkiſche
Truppen ſich um die Drave herum aufhielten; und daher beſchloſſen, dieſelben
anzugreifen und zu Grunde zu richten. Die Tuͤrken aber nehmen ſchon auf die
bloße Zeitung von ihrer Annaͤherung die Flucht, mit ſolcher Eilfertigkeit, daß ſie
nicht allein Eſſek fuͤr die Deutſchen offen laſſen; ſondern auch einen großen Theil
der daſigen Bruͤcke abbrennen, um zu verhindern, daß der Feind ſie nicht ver-
folgen koͤnnte. Als der Prinz von Baden befindet, daß ſie ihm entwiſchet ſind:
ſo laͤſſet er den uͤbrigen Theil der Bruͤcke[Dieſe Bruͤcke, wie
Dr. Brown berichtet, iſt fuͤnf (engliſche) Meilen (oder 1⅖ deutſche) lang, ſiebenzehen Schritte breit,
und gehet von der Drave bis nach Darda. An einem Thore derſelben iſt noch itzo der Name des Kai-
ſers Aelians in einer lateiniſchen Inſchrift zu leſen. So alt iſt dieſer Ort.], imgleichen die andern Bruͤcken,
die die Tuͤrken uͤber die Drave gebauet hatten, ebenfals abbrennen. Auf dem
Ruͤckwege beſtuͤrmet er Kaposwiwar, das er das vorigemal vergebens ange-
griffen hatte, mit groͤßerm Ernſte, und ſetzet dem Kriegsbefehlhaber deſſelben,
der durch das Schickſal der umliegenden Beſatzungen bereits in Schrecken geſetzet
war, dergeſtalt zu, daß er die Feſtung, ehe noch dieſelbe auf das Aeußerſte ge-
bracht war, am zwey und zwanzigſten des Monats Sſuͤlhidſchdſcheam neun
und zwanzigſten October. auf ruͤhm-
liche Bedingungen an die Deutſchen uͤbergab.
141. Mitt-

19. Muhaͤmmed der IIII
141. Mittlerweile war der andere Theil des kaiſerlichen Heeres, daruͤberCaraffa treibet
die Tatarn ab,
die Schegedin zu
Huͤlfe kommen
wollen.
Caraffa und Heusler die Befehlhabung fuͤhreten, nach Schegedin gezogen, und
hatten dieſe Stadt belagert. Indem Caraffa mit der Belagerung beſchaͤfftiget
iſt: ſo erhaͤlt derſelbe Nachricht, daß zwey tauſend Tuͤrken mit einer ſtarken
Bande Tatarn ſich bey Schinta, einer Stadt ſechs Stunden Weges von Sche-
gedin gelegen, gelagert haben, und Vorhabens ſeyen, die Beſatzung des letztern
Ortes zu verſtaͤrken. Er ſchicket daher Veterani mit einigen Regimentern ge-
gen dieſelben aus, der die Tatarn angreifet, aus dem Felde ſchlaͤget, und ihr La-
ger nebſt mehr als fuͤnf tauſend Pferden erbeutet. Kurz hierauf kommen die
Tatarn zuruͤck, und wollen das Treffen noch einmal anfangen; ſie bilden ſich
naͤmlich ein, der Feind hielte ſich itzo mit Pluͤnderung des Lagers auf, und wuͤrde
daher ihnen den Sieg leicht machen. Als ſie aber von den aͤußerſten Wachten
abgetrieben werden: ſo ziehen ſie ſich ſogleich wieder zuruͤck.
142. Nach dieſer Niederlage der Tatarn kommt der Weßir ſelbſt mitVeterani ſchlaͤ-
get den Weßir
ſelbſt. Schege-
din ergiebt ſich
an denſelben.
ſeinem Heere ploͤtzlich zum Vorſcheine, nachdem er die tatariſchen Truppen, die
er auf ihrer Flucht aufgefangen hatte, zu den ſeinigen hatte ſtoßen laſſen. Un-
geachtet nun Veterani keine ſichere Nachricht von der Staͤrke des Feindes hatte:
ſo hielte er es dennoch fuͤr rathſam, in ſeinem Poſten zu verbleiben; denn er
moͤchte ſonſt durch ſein Zuruͤckziehen ſeinen Soldaten den Muth ſchwaͤchen.
Er ſtellet alſo ſeine Leute in Schlachtordnung, und erwartet die Feinde uner-
ſchrocken. Die Tuͤrken thaten den erſten Angriff, und fochten mit ſolcher Hitze,
daß es zwo Stunden lang zweifelhaft blieb, auf welche Seite ſich der Sieg nei-
gen werde. Endlich aber werden dieſelben durch die Tapferkeit der Deutſchen
zuruͤck getrieben, und ziehen ſich auf einen Huͤgel, da ſie durch ihr Geſchuͤtz be-
decket waren. Veterani folget ihnen auf dem Fuße nach, und vertreibet dieſel-
ben, nach Ueberſteigung aller Hinderniſſe, auch von dieſem Poſten, nachdem ſie
in beyden Treffen uͤber zwey tauſend Jeng-itſcheri und eben ſo viel Tatarn ein-
gebuͤßet hatten. Schegedin war die Frucht von dieſem Siege. Denn als die
Beſatzung, die durch beſtaͤndige Arbeit bereits abgemattet war, das ſiegende Heer
mit ſo vielen Koͤpfen ihrer Freunde in ihr Lager zuruͤck kommen ſahe: ſo uͤber-
gab dieſelbe am fuͤnften des Monats Sſuͤlhidſchdſcheam zwoͤlften October. dieſe Feſtung an die
Deutſchen.
143. Dieſes war der Zuſtand der Sachen in Ungarn. In Polen aberDer Kaiſer von
Deutſchland laͤ-
det die Zaren von
Rußland ein,
ſich mit ihm
gegen den ge-
meinſchaftlichen
Feind zu verbin-
den.
wurde der meiſte Theil des Jahres mit Unterhandlungen hingebracht. Denn
der Kaiſer von Deutſchland hatte die Zaren Johann und Peter von Rußland
einge-
3 U 3

Osmaniſche Geſchichte
eingeladen, mit in das Buͤndniß gegen den allgemeinen Feind der Chriſtenheit
zu treten, und, waͤhrend der Zeit, da die uͤbrigen Bundsverwandten in Ungarn
und den ſuͤdlichen Theilen von Europa beſchaͤfftiget ſeyen, in die krimiſche Tata-
rey einzufallen und die Vereinigung der Tatarn und Tuͤrken zu verhindern.
Die Zaren gaben darauf zur Antwort: ſie waͤren bereitwillig, gegen den Feind
des chriſtlichen Namens den Krieg zu erklaͤren; wenn man nur ein Mittel aus-
fuͤndig machen koͤnnte, ſie gegen die Furcht eines Bruches mit Polen ſicher zu
ſtellen. Denn da ſie mit dieſem Reiche nur einen Stillſtand, und keinen feſten
Frieden haͤtten: ſo wuͤrden ſie von iedermann getadelt werden, wenn ſie ſich
noch eher, als ſie wegen eines Feindes ſicher waͤren, ſich einen andern auf den
Hals luͤden.
Zwiſchen Ruß-
land und Polen
wird ein feſter
Friede geſchloſ-ſen.
144. Aus dieſer Urſache wendete der Kaiſer ſeine aͤußerſte Sorgfalt an,
ein gutes Verſtaͤndniß zwiſchen beyden Voͤlkern zu ſtiften, und dieſelben dahin
zu bewegen, daß ſie ihren gegenſeitigen Unwillen gegen den gemeinſchaftlichen
Feind ausſchuͤtten moͤchten. Endlich nach vielen Bemuͤhungen erhielte derſelbe
von den Polen, daß ſie ſich alles Anſpruchs auf Kiow und Smolenſko begaben,
die lange Zeiten hindurch die Urſache der heftigſten Streitigkeiten zwiſchen die-
ſen Voͤlkern geweſen waren, und am zwanzigſten des Monats Dſchemaßiuͤl
H. 1097.

J. C. 1686.ewwelam dritten April, im Jahre 1097 die Friedensbedingungen unterzeichneten.
Der Koͤnig in
Polen ſchicket ei-
nen Abgeſandten
an den Fuͤrſten
in Moldau, Kan-
temir, um den-
ſelben zu einem
Buͤndniſſe mitſich zu bewegen.
145. Dieſe neue Beyhuͤlfe machte dem Koͤnige in Polen, Johann So-
bjeſki, einen Muth, daß er den Entſchluß faſſete, noch einen Zug in Moldau
zu wagen, und dieſes Land, als die vornehmſte Vormauer des tuͤrkiſchen Rei-
ches gegen Polen zu, anzugreifen. Ehe er aber noch den Feldzug eroͤffnete:
ſo nahm er ſich vor, noch einmal einen Verſuch zu thun, ob er die Moldauer
nicht zu einem Buͤndniſſe gegen die Tuͤrken bewegen koͤnnte. In dieſer Abſicht
ſchickte er ſeinen Beichtvater in verſtellter Kleidung ingeheim als Abgeſandten
an den Fuͤrſten von Moldau, Conſtantin Kantemir, um denſelben zu uͤberreden,
ſich mit den Polen gegen die Tuͤrken zu vereinigen, und ihm die oberſte Gewalt
und die Beſtaͤtigung in ſeinem Fuͤrſtenthume, nebſt einem ewigen Buͤndniſſe,
anzubieten. Als der Abgeſandte zu dem Fuͤrſten kam: ſo eroͤffnete er demſel-
ben ſein aufhabendes Geſchaͤffte, und wendete ſeine aͤußerſte Bemuͤhung an,
ihn zu dem gedachten Buͤndniſſe zu vermoͤgen. “Es iſt nunmehr das dritte
“Jahr,„ ſagte er, “daß der Koͤnig, mein Herr, mit dem innigſten Ver-
“gnuͤgen vernommen hat, daß Kantemir zum Fuͤrſten von Moldau von den
“Tuͤrken verordnet worden; und er ſchoͤpfete ſchon damals die groͤßte Hoff-
“nung, derſelbe werde ſeine großen Gaben, davon er vor dieſem in Polen,
“unter

19. Muhaͤmmed der IIII
“unter dem Koͤnige Kaſimir, gegen die Schweden die herrlichſten Proben ab-
“geleget, gegen die Tuͤrken anwenden, und ſein Volk, das ſich unter dem Drucke
“der tuͤrkiſchen Tiranney befindet, in die Freyheit ſetzen. Aus dieſer Urſache
“miſſet ſeine Majeſtaͤt das Ungluͤck, das im verwichenen Jahre ſeinem Heere
“an dem Dnjeſter begegnet iſt, ſeinen Feldhauptleuten bey, und rechnet es zu-
“gleich dem Fuͤrſten als eine Klugheit an, daß derſelbe, unter dem Scheine
“der Treue, die Tuͤrken zu einem groͤßern Vertrauen gegen ſich vermocht, und
“ſich und ſeine Unterthanen nicht der tuͤrkiſchen Slawerey bloßgeſtellet hat;
“zu einer Zeit, da es, nach Wegſchlagung der Kaiſerlichen vor Ofen, ungewiß
“zu ſeyn ſchiene, welche Partey am wahrſcheinlichſten die Oberhand behalten
“wuͤrde. Itzo aber hat ſich das Anſehen der Sachen geaͤndert; und die Tuͤr-
“ken werden durch die Menge ihrer Feinde dergeſtalt in das Gedraͤnge kom-
“men, daß ſie kaum im Stande ſeyn werden, an Moldau zu gedenken. Denn
“die Zaren in Rußland ſind bereit, in die krimiſche Tatarey mit fuͤnfmal hun-
“dert tauſend Mann einzufallen, und den Tatarn genug zu thun zu machen;
“und die Kaiſerlichen wollen uͤber die Donau gehen, ſich mit den polniſchen
“Truppen zu Adrianopel vereinigen, und ſich beſtreben, Conſtantinopel zu ero-
“bern. Da nun aber der Koͤnig auf dieſem Zuge Moldau nicht hinter ſich
“in des Feindes Haͤnden laſſen kann: ſo erachtet er es fuͤr ſeine Schuldigkeit,
“einen chriſtlichen Fuͤrſten und ſeinen alten Freund zu ermahnen, den chriſtli-
“chen Waffen ſich nicht laͤnger zu widerſetzen; ſondern ſeine Voͤlker unverzuͤg-
“lich mit dem polniſchen Heere zu vereinigen, und ſeinen Unterthanen anzube-
“fehlen, die Polen nicht als Feinde, ſondern als ihre Erloͤſer, zu empfangen,
“und alle Gattungen von Lebensmitteln in ihr Lager zu fuͤhren. Dagegen
“verſpricht der Koͤnig auf ſeiner Seite, den Einwohnern auf keine Weiſe eini-
“ges Leid zuzufuͤgen; ſondern alles, was ihm zugebracht wird, um den gehoͤ-
“rigen Preis zu bezahlen, und nicht zu geſtatten, daß einem von ihnen nur
“ein Gerſtenkorn mit Gewalt weggenommen werde. Und wer da befunden
“wird, daß er einem Moldauer das geringſte Leid thut: der ſoll ohne Barm-
“herzigkeit am Leben geſtrafet werden.„
146. Der Fuͤrſt gab dem Abgeſandten hierauf folgende Antwort.Der Fuͤrſt von
Moldau ent-
ſchuldiget ſich
mit Recht, ein
ſolches Buͤndniß
zu ſchließen.
“Seine Neigung, das Beſte der Chriſtenheit zu befoͤrdern, ſey dem Koͤnige
“genugſam bekannt geworden, ſowol dadurch, was im verwichenen Jahre zwi-
“ſchen ihm und den Feldhauptleuten des Koͤniges vorgegangen ſey, als auch
“durch ſeine Unterredungen mit demſelben. Er habe niemals das mindeſte
“unterlaſſen, was er der Chriſtenheit zutraͤglich erachtet habe, und werde auch
“dieſes kuͤnftighin nicht thun, die Folgen davon moͤchten ſeyn, welche ſie woll-
“ten; es ſtehe aber nicht in ſeiner Macht und koͤnne auch den Polen keinen
“Vor-

Osmaniſche Geſchichte
“Vortheil bringen, wenn er in dieſem Jahre ſeine Voͤlker mit denſelben ver-
“einigte oder ein offenbares Buͤndniß mit ihnen machte. Sein aͤlteſter Sohn
“werde, nebſt den Soͤhnen einiger Edelleute, zu Conſtantinopel als Geißel
“verwahret; und dieſe wuͤrden die grauſamſten Martern auszuſtehen haben,
“wenn die Tuͤrken nur den mindeſten Verdacht gegen ſeine Treue ſchoͤpfen
“ſollten. Er habe in ſeinem Lager nicht mehr, als fuͤnf tauſend Moldauer;
“und wenn dieſe auch zu dem polniſchen Heere ſtießen: ſo wuͤrde dieſes davon
“keinen großen Zuwachs oder Staͤrke erhalten, noch auch die Tuͤrken viel
“ſchwaͤcher machen. Wenn er aber in dem tuͤrkiſchen Lager bleibe: ſo wuͤrde
“es in ſeiner Macht ſeyn, nicht allein alle gefaͤhrlichen Anſchlaͤge gegen die Polen
“zu hintertreiben, ſondern auch dem Koͤnige alle Tage, ja ſo gar alle Stun-
“den, von dem Vorhaben des Seraͤskjers und des Sultans der Tatarn Nach-
“richt zu geben; und dieſe Dienſte wuͤrden von weit groͤßerer Wichtigkeit
“ſeyn, als eine ſo geringe Beyhuͤlfe. Außer dieſem wolle er auch ſeinen Un-
“terthanen in Moldau, ungeachtet er es aus Furcht vor den Tuͤrken nicht
“ſchriftlich thun duͤrfe, dennoch muͤndlichen Befehl geben, alle Gattungen von
“Lebensmitteln in das polniſche Lager zu fuͤhren, und auch ſonſt alles zu thun,
“was der Koͤnig verlange und demſelben angenehm ſey. Sollte aber Gott
“dieſen Feldzug mit einem gluͤcklichen Erfolge begnadigen, ſo daß die Tuͤrken
“und Tatarn geſchlagen wuͤrden: ſo wolle er ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen an-
“wenden, ſeines Sohnes Flucht von Conſtantinopel zu befoͤrdern, oder auch
“ein großes Loͤſegeld fuͤr ihn, wie fuͤr einen Gefangenen, zu bezahlen. Und
“im Falle, daß ſich dieſes nicht thun ließe: ſo wolle er denſelben dem Beſten
“der


Nureddin Sultan] Es ſind zwo
Bedienungen bey den Tatarn, die niemals
an einen andern vergeben werden, als an des
Chans Soͤhne, die aus olidſchingjißiſchem
Geſchlechte entſproſſen ſind; und zwar nicht
ohne Einwilligung des osmaniſchen Hofes:
naͤmlich, der Kalga und der Nureddin. Der
Kalga iſt gleichſam des Chans Generalleute-
nant, der niemals anders aus der krimiſchen
Tatarey ausziehet, als mit dem geſammten
tatariſchen Heere. Der Nureddin (welches
Wort in der tatariſchen Sprache den Willen
bedeutetNureddin heißet in der arabiſchen Sprache das Licht des Glaubens.) iſt in der Wuͤrde der naͤchſte nach
demſelben, und wird mit einer gewiſſen An-


zahl Truppen, als mit zehen oder zwanzig
tauſend Tatarn, den Tuͤrken zur Huͤlfe aus-
geſendet.
Kantemirs Geſchlechte] Dieſes Ge-
ſchlecht ſtund bey den tatariſchen Mirßen
wegen ſeines Adels und Reichthums in großem
Anſehen. Der Sage nach ſtammet daſſelbe
von Temurlenkj, dem großen Bezwinger
Aſiens, her. Und dieſes ſcheinet auch der
Name ſelbſt zu beſtaͤtigen; denn Kan Temur
heißet das Blut Temurs, oder Perſonen, die
von Temurs Gebluͤte entſproſſen ſind. Einer
von den Kantemiren wurde ſowol von dem
Chan

19. Muhaͤmmed der IIII
“der Chriſtenheit und der Freyheit ſeines Landes aufopfern, und mit ſeiner
“ganzen Macht wider den Feind Chriſti und der Chriſtenheit in offenbarem
“Kriege ſtreiten.„
147. Nachdem der Koͤnig dieſe Antwort erhalten hatte: ſo ging der-Der Koͤnig von
Polen ziehet auf
Jaſſij zu.
ſelbe im Anfange des Monats Schewwal uͤber den Dnjeſter, und zog mit langen
Tagereiſen auf Jaſſij zu. Weil er daſelbſt keinen Widerſtand antraf, und einenKantemir fuͤ-
get ſich aus eige-
ner Bewegniß zu
dem tuͤrkiſchen
Heere, und be-
freyet dadurch
die Einwohner
ſeines Landes
von der Gefahr
der Gefangen-
ſchaft.
großen Vorrath von Getreide und Weine vor ſich fand (denn der Fuͤrſt hatte
Ramandi Dwornik zu Jaſſij zuruͤckgelaſſen, um Lebensmittel fuͤr das Heer des
Koͤniges zuſammen zu bringen): ſo brachte er vierzehen Tage mit Malzeit-
halten und froͤhlichen Zuſammenkuͤnften zu. Mittlerweile war der Seraͤskjer,
Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, mit fuͤnf und zwanzig tauſend Mann Reiterey und
acht tauſend Jeng-itſcheri bereits uͤber die Donau gegangen, und hatte Nur-
eddin Sultan Befehl zugeſchickt, mit dreyßig tauſend Tatarn zu ſeinem Lager
zu ſtoßen. Hier erhaͤlt derſelbe die Nachricht, daß der Koͤnig zu Jaſſij ange-
langet ſey, und hingegen Kantemir ſich noch nicht in dem Lager eingefunden
habe. Weil er nun dieſes ſein Außenbleiben fuͤr einen Abfall anſiehet: ſo be-
fiehlet er Nureddin Sultan , mit ſeinen Tatarn in Moldau, als in ein feindli-
ches Land, einzufallen, daſſelbe mit Feuer und Schwert zu verwuͤſten, und die
Einwohner zu Gefangenen zu machen. Moldau wuͤrde auch ohne Zweifel in
den traurigſten Zuſtand gerathen ſeyn; wenn nicht Begj Mirßa, einer von den
tatariſchen Mirßen von Kantemirs Geſchlechte , ſich darzwiſchen geleget, und
den Seraͤskjer und Sultan von ihrem Vorhaben zuruͤck gehalten haͤtte. Naͤm-
lich,


Chan als von dem tuͤrkiſchen Kaiſer abfaͤllig,
und kriegete gegen verſchiedene Seraͤskjer mit
gleich gutem Erfolge; wuͤrde auch, allem
Anſehen nach, zu der geſuchten Freyheit ge-
langet ſeyn, wenn er nicht durch einen betrieg-
lichen Vergleich hintergangen worden waͤre.
Denn als die Tuͤrken ſahen, daß ſie mit den
Waffen nichts gegen ihn ausrichten konnten:
ſo ſtelleten ſie ſich, als wenn ſie mit ihm
Frieden machen wollten; verwilligten ihm,
was er verlangte, und traten ihm Bender
nebſt dem umliegenden Bezirke ab, unter dem
Titel eines Begjs, und mit der Freyheit
drey Roßſchweife zu fuͤhren. Als ſie ihn
aber auf dieſe Weiſe hingehalten hatten: ſo


brachten ſie ihn kurz darauf ums Leben.
Die Bruͤder des Verſtorbenen unterwarfen ſich
dem Chan aufs neue, und bekamen ihren Platz
in den Laͤndern Akkjirman und Kili ange-
wieſen. Sein Sohn Schahbaß Kantemir
wurde ebenfals zu Gnaden angenommen: er
veraͤnderte aber ſeinen Namen; und weil ſein
Vater Begj geweſen war: ſo nahm er den
Beynamen Begj Mirßa an; der dann auf
ſeine Soͤhne und Nachkommenſchaft fortge-
pflanzet wurde. Zu der Zeit, da mein Vater
Fuͤrſt in Moldau war, pflegte dieſer Begj
Mirßa, deſſen in der Geſchichte gedacht wird,
oͤfters nebſt ſeinen fuͤnf Soͤhnen in die Mol-
dau zu kommen: da er dann die Geſchichte
3 X ſeiner

Osmaniſche Geſchichte
lich, er machte ſich anheiſchig, fuͤr den Fuͤrſten Kantemir die Gewaͤhre zu leiſten,
daß derſelbe niemals gegen die Treue, die er dem osmaniſchen Reiche ſchuldig
ſey, handeln, oder zu dem Feinde uͤbergehen werde; und ſetzte hinzu: er ſey
verſichert, daß der Fuͤrſt bereits von Jaſſij abgereiſet ſey, und innerhalb dreyer
Tage bey dem Lager eintreffen werde. Der Erfolg rechtfertigte auch ſeine
Worte; denn der Fuͤrſt hatte drey Tage vor des Koͤniges Ankunft Jaſſij ver-
laſſen, und, als er nach Faltſchij gekommen war, allen ſeinen Leuten Freyheit
gegeben, ſo viel, als ihrer es fuͤr gut befaͤnden, zu dem Koͤnige zuruͤck zu kehren.
Hierauf ging derſelbe uͤber den Prut, und langte gegen das Ende des Monats
Schewwal bey dem Lager des Seraͤskjers an.
Der Koͤnig von
Polen gehet uͤber
den Prut, und
wird hierauf von
den Tuͤrken an-gegriffen.
148. Waͤhrend dieſer Zeit ſetzte der Koͤnig von Polen, nachdem er des
Schmauſens muͤde geworden war, ſeinen Zug weiter fort, mit dem Vorſatze,
die Tuͤrken voͤllig aus Moldau zu vertreiben. Als er aber mit ſeinem Lager
zum andernmale fortruͤcket: ſo wird er gewahr, daß ſeine Soldaten ſchon an-
fangen an Lebensmitteln Mangel zu leiden; weil naͤmlich aller ihr Vorrath,
waͤhrend ihres Aufenthalts zu Jaſſij, durch die Nachlaͤſſigkeit der daruͤber be-
ſtellten Aufſeher durchgebracht, und fuͤr die Polen nichts mehr zu eſſen uͤbrig
geblieben war, als eine große Menge Getreide. Um nun dieſem Ungemache
abzuhelfen, gehet derſelbe bey Tſchotſchora uͤber den Prut, in der Einbildung,
er wuͤrde noch vor Annaͤherung der Tuͤrken ſich der reichſten Vorrathshaͤuſer
der budſchakiſchen Tatarn bemaͤchtigen, und dadurch ſeine hungerigen Soldaten
erquicken koͤnnen. Als der Seraͤskjer Nachricht erhaͤlt, daß der Koͤnig uͤber
den Prut gegangen ſey: ſo ziehet er mit ſeinem ganzen Heere gegen ihn zu;
und da er kaum noch zwo Tagereiſen von Tſchotſchora entfernet iſt: ſo entdecket
er


ſeiner Vorfahrer erzaͤhlete, ſo wie er ſie aus
der Sage erlernet hatte; als die das ein-
zige Mittel iſt, dadurch die tatariſchen Ge-
ſchlechtregiſter aufbehalten werden. Er fuͤh-
rete noch dabey an: er habe von ſeinen Vor-
aͤltern gehoͤret, daß zu der Zeit, als ſie von
dem Chan am ſtaͤrkſten gedruͤcket worden,
einer von ihrem Geſchlechte zu dem Fuͤrſten
von Moldau geflohen ſey, und die chriſtliche
Religion angenommen habe; und dieſer Nach-
richt wegen glaubte er, daß mein Vater ſein
Anverwandter ſey.


Wale Strimba] Ein Ort an dem
Fluſſe Prut, der fuͤr die Chriſten oͤfters ungluͤck-
lich, und fuͤr die Unglaubigen gluͤcklich gewe-
ſen iſt. Hier wurden Konizki, dem Feldherrn
der Koſaken, ſeine Linien von den Tatarn
uͤberſtiegen; dabey er geſchlagen wurde und
eine große Niederlage erlitte. Der Koͤnig
in Polen, Johann Sobjeſki, wurde zweymal
genoͤthiget, eben dieſen Ort zu verlaſſen;
und dieſes nicht ohne ſehr großen Verluſt.
Zu meinen Zeiten ſchlug ſich der Zar von Ruß-
land, Peter, drey Tage nach einander ſehr tap-
fer

19. Muhaͤmmed der IIII
er denſelben in einem offenen Felde, und umringet ihn. Die Tatarn brennen
hierauf das Gras ab, das von der Sonnenhitze bereits duͤrre geworden war,
beunruhigen das polniſche Lager unaufhoͤrlich mit kleinen Parteyen; und wann
die Polen ausgehen Fuͤtterung zu holen: ſo nehmen ſie dieſelben entweder ge-
fangen; oder noͤthigen ſie, mit leeren Waͤgen zuruͤck zu kehren. Der Koͤnig
bietet aus Verzweifelung dem Seraͤskjer eine Schlacht an; weil aber dieſer es
entweder fuͤr gefaͤhrlich erachtet, mit ſechszig tauſend Polen zu fechten; oder aber
den Koͤnig gerne von Polens Grenzen weiter wegziehen will: ſo vermeidet er
ein Treffen mit demſelben, und befiehlet ſeinen Soldaten, den Feind nur durch
beſtaͤndiges Scharmuͤtzeln abzumatten. Allein, das polniſche Heer fuͤhlete einen
weit fuͤrchterlichern Feind in ſeinem Magen, naͤmlich den Hunger; der demſelben
dergeſtalt heftig zuſetzte, daß es ſich nicht von ſeinem Lager aus der Stelle bewe-
gen konnte, ohne drey bis vier hundert Todten hinter ſich zu laſſen.
149. Als der Koͤnig in dieſe Noth geraͤth: ſo bemuͤhet er ſich, wiederDie Polen ſind
genoͤthiget, ſich
zuruͤck zu ziehen.
uͤber den Prut hinuͤber zu kommen, bey einem Orte, der von den Einwohnern
Wale Strimba  genennet wird. Kaum aber iſt noch die Haͤlfte des HeeresDer Koͤnig
ſchaͤndet den Na-
men eines gott-
ſeligen Herrn
durch Kirchen-
raub und Pluͤn-
derung.
hinuͤber gegangen: ſo kommen die Tatarn heran und fallen den Uebrigen in den
Ruͤcken, bringen eine große Anzahl ums Leben, machen ihrer viele zu Gefange-
nen, und ſprengen noch mehrere in den Fluß. Nachdem endlich der Fluß nach
vieler Schwierigkeit und Verluſt zuruͤck geleget iſt: ſo ſchuͤttet der Koͤnig ſei-
nen Zorn, den er die Tuͤrken nicht konnte empfinden laſſen, gegen die Moldauer
aus, und giebt ſeinen Soldaten Freyheit , bey den Einwohnern des Landes
zu pluͤndern. Er ſelbſt brennet zwey Kloͤſter zu Jaſſij ab, raubet die heiligen
Gefaͤße, nimmt die Ueberreſte des heiligen Johanns von Sotſchawa nebſt vielen
Koſtbar-


fer mit den Tuͤrken herum; mußte aber den-
noch hier ſolche Bedingungen mit den Unglau-
bigen eingehen, die ihm nicht allzu wohl gefie-
len. Es ſcheinet ſo gar in dem Urſprunge
des Worts eine ungluͤckliche Ahnung zu ſtecken;
denn Wale ſtrimba bedeutet in der moldaui-
ſchen Sprache ein arges oder ungerechtes
Thal.
Freyheit] Der Koͤnig war zwar be-
muͤhet, ſich von dieſen ſchaͤndlichen Thaten
weiß zu brennen, und die Schuld auf die


hungrigen Soldaten zu ſchieben, die die Mol-
dauer nicht allein ohne ſein Mitwiſſen, ſon-
dern auch gegen ſein ausdruͤckliches Verbot,
gepluͤndert haͤtten; und dieſes ſuchte er den
Fuͤrſten in einem Schreiben zu uͤberreden.
Allein, ſein uͤbriges gewaltſames Verfahren
in Moldau, und die Gefangennehmung des
Metropoliten, der ihm die Reſte des heiligen
Johanns von Sotſchawa nicht ausliefern
wollte, geben offenbar zu erkennen, daß die
Soldaten, wenn ſie auch nicht des Koͤniges
Befehl oder Erlaubniß dazu gehabt haben,
3 X 2 dennoch

Osmaniſche Geſchichte
Koſtbarkeiten mit ſich, die die Gottſeligkeit der vorigen Fuͤrſten dahin geſtiftet
hatte; und fuͤhret den Metropoliten von Moldau als Gefangenen gewaltſamer
Weiſe hinweg, weil derſelbe ſich geweigert hatte, die Heiligthuͤmer heraus zu ge-
ben. Hierauf kommt er vor das Kloſter der drey Hierarchien, da die Ueberreſte
der heiligen Paraſkeva  von Epibati andaͤchtig aufbehalten werden, und for-
dert, daß man ihm dieſe Reſte nebſt dem Schatze, der dahin vermacht war,
herausgeben ſollte. Weil aber der Archimandrit gehoͤret hatte, wie man mit dem
Metropoliten umgegangen war: ſo ſchließet er die Kirchthuͤren zu, und ant-
wortet denen, die von dem Koͤnige an ihn geſchickt waren; er wolle ſich lieber
unter dem Schutte der Kirche begraben laſſen, als einem Menſchen in der Welt
einen ſo heiligen und koͤſtlichen Schatz ausliefern. Der Koͤnig laͤſſet, um den
hartnaͤckigen Moͤnchen zu ſchrecken, das Geſchuͤtz herbeyfuͤhren, und drohet, die
Thuͤren einzuſchießen und den ganzen Schatz mit fortzunehmen; weil man ihm
abgeſchlagen habe, einen Theil deſſelben herzugeben, als er denſelben auf fried-
liche Weiſe begehret habe. Da er aber befindet, daß der Archimandrit unbe-
weglich iſt; und weil ihn entweder wegen des Kirchenraubes die Scham an-
kommt, oder auch ſeine Bedienten ihm Vorſtellungen thun: ſo ziehet er bald
hierauf wieder ab, ohne ſeinen Zweck erreichet zu haben.
Das ganze Heer
folget des Koͤni-ges Beyſpiele.
150. Die Soldaten, die ſowol durch den Hunger, als des Koͤniges Bey-
ſpiel, gereizet wurden, pluͤnderten die Staͤdte und Doͤrfer aus, und verſchone-
ten keines Ortes, er mochte heilig oder gemein ſeyn, da ſie ſich vorſtelleten, daß
ſie etwas finden wuͤrden, ihre Begierde oder Luſt zu ſtillen.
151. Allein,


dennoch gewißlich durch ſein Beyſpiel ange-
friſchet worden ſind, Raubereyen und andere
Laſter zu begehen.
Paraſkeva] Paraſkeva, wie wir
aus den Heiligenbuͤchern lernen, war Herrinn
des Dorfes Epibati, das nachher der große
Apokaukus, Feldherr des Kaiſers Andronikus,
beſeſſen hat. Zu den Zeiten Sultan Murads
des IIII erlangte der Fuͤrſt in Moldau, Baſi-
lius, die Verguͤnſtigung, ihre Gebeine aus der
Patriarchalkirche zu Conſtantinopel wegzufuͤh-
ren; und dieſes in Anſehung ſeiner großen
Wohlthaten und Dienſte, die er der Kirche


geleiſtet hatte. Denn es hatte derſelbe aus
ſeinen eigenen Einkuͤnften uͤber zwey hundert
und ſechszig Beutel bezahlet, die die Kirche
den Tuͤrken und Chriſten ſchuldig war. Weil
es aber bey den Tuͤrken verboten iſt, einen tod-
ten Leichnam uͤber drey Meilen¾ deutſche Meilen. wegzufuͤh-
ren; des Sultans Leichnam allein ausge-
nommen: ſo wendete er uͤber drey hundert
Beutel bey dem osmaniſchen Hofe an, um
die Erlaubniß zu erhalten, dieſe Gebeine weg-
zubringen; und einen Befehl von dem Sul-
tane an einen der Kapudſchi Baſchi auszu-
wirken, um ſie nach der Moldau zu begleiten.
Die ganze Geſchichte von dieſer Wegbringung
iſt

19. Muhaͤmmed der IIII
151. Allein, dieſer Kirchenraub bekam bald hierauf ſeine gebuͤhrendeGott ſtrafet die
kirchenraͤuberi-
ſchen Polen.
Strafe. Denn die Einwohner liefen wegen der Grauſamkeit der Polen und
Koſaken davon; und als die Truppen nach ihnen ankamen: ſo fanden ſie die
Haͤuſer ledig, und waren genoͤthiget, das rohe Fleiſch ungeſalzen zu eſſen. Die-
ſes verurſachte Bauchfluͤſſe unter denſelben; die in wenigen Tagen in des Koͤ-
niges Lager dergeſtalt uͤberhand nahmen, daß faſt keine Nacht vorbeyging, in
der nicht fuͤnf hundert und mehr Polen ſtarben. So ſchickte auch der Landes-
fuͤrſt, als er Nachricht erhielte, was fuͤr abſcheuliche Verbrechen und Kirchen-
raub die Polen veruͤbten, ſeine Voͤlker durch das ganze Land, uͤberraſchte die-
ſelben, indem ſie zerſtreuet waren und ſich keines ſolchen Ueberfalles verſahen,
und bekam ihrer mehr als vier tauſend gefangen, die er theils verbrennen, theils
an Pfaͤle ſpießen oder aufhenken ließ, und alſo die wohlverdiente Strafe durch
verſchiedene Todesarten an ihnen vollſtreckte.
152. Als das koͤnigliche Heer nach Kotnar kam: ſo vergifteten die Ta-Die Tatarn
vergiften das
Waſſer mit
ſchaͤdlichen
Kraͤutern.
tarn den daſigen See, von dem die Stadt ihr Waſſer hat, mit ſchaͤdlichen Kraͤu-
tern ; dadurch Menſchen und Vieh, die von dieſem Waſſer tranken, zu Grunde
gerichtet wurden. So bald man die Sache entdeckte: ſo entſchloß ſich der Koͤnig,
ſich und ſeine Truppen nicht noch groͤßerer Gefahr auszuſetzen. Er vermiede
daher das offene Feld, und lagerte ſich an dem Fluſſe Siretus, der von Bergen
umgeben iſt. Als die Tatarn dieſes merkten: ſo ſchloſſen ſie daraus, ſeine Ab-
ſicht muͤßte wol ſeyn, ſich wieder in Polen hinein zu ziehen; und weil mit den
Pferden gar uͤbel durch Waͤlder und uͤber die Berge zu kommen war: ſo keh-
reten


iſt an der ſuͤdlichen Wand der Kirche abge-
malet, darinnen ihre heiligen Ueberreſte ver-
wahret werden; unter andern Sachen iſt auch
Kapudſchi Baſchi mit ſeinen Unterbefehlha-
bern dabey vorgeſtellet, wie ſie im Umgange
vor den heiligen Ueberreſten hergehen. Eine
ſolche große Gewalt hat das Geld uͤber die
Tuͤrken, daß ſie um deſſelben willen Dinge,
die ihrem Aberglauben entgegen ſind, nicht
allein zulaſſen, ſondern auch ſelbſt thun.
ſchaͤdlichen Kraͤutern] Dieſes iſt
eine wunderbare Sache, und kommt denen
unglaublich vor, die keine eigene Erfahrung


davon haben; ich habe es aber einigemale
mit Augen geſehen, daß ſie es thaten. Naͤm-
lich, die Tatarn haben ein Geheimniß unter
ſich, das nicht uͤber drey bis vier Perſonen
in der ganzen Tatarey wiſſen; und dieſes iſt
ein Kraut von ſolcher Staͤrke und giftigen Ei-
genſchaft, daß man damit nicht nur ſtehende
Waſſer, ſondern ſo gar den ſchnellen Fluß Prut,
vergiften kann. Sie werfen daſſelbe ein gu-
tes Stuͤck Weges oberhalb des feindlichen La-
gers in den Fluß; und wann es mit dem
Strome dahin kommt: ſo ſterben ſo gleich
Menſchen und Vieh, die von dem Waſſer trin-
ken, alleſammt davon ohne Rettung.
3 X 3

Osmaniſche Geſchichte
reten ſie nach Hauſe, und fuͤhreten große Beute und viele Gefangenen mit
ſich dahin.
Der Koͤnig
nimmt auf dem
Ruͤckwege die Fe-
ſtung Nemes
ein, und hieraufauch Sotſchawa.
153. Weil nun der Koͤnig von Polen ſolchergeſtalt von den Tatarn be-
freyet war (denn die Tuͤrken waren nicht uͤber den Prut gekommen); und da-
mit es nicht das Anſehen haben moͤchte, als wenn er des Pabſtes Gelder verge-
bens durchgebracht haͤtte: ſo nahm er auf dem Ruͤckwege die Feſtung Ne-
mes  ein, die von ihren Einwohnern verlaſſen war; wiewol dieſes nicht ohne
Schwierigkeit geſchahe. Denn es waren zufaͤlliger Weiſe neunzehen moldauiſche
Jaͤger in der Feſtung zuruͤckgeblieben: dieſe ſchloſſen die Thore zu, zogen die
Zugbruͤcken auf, und weigerten ſich, den Koͤnig einzulaſſen. Der Koͤnig, der
nicht weis, was fuͤr eine geringe Beſatzung darinnen iſt, beſchießet die Stadt
vier Tage lang mit Stuͤcken und Bomben. Die Jaͤger wehren ſich, und toͤdten
ungefaͤhr funfzig Polen nebſt ihrem Feldzeugmeiſter. Endlich am fuͤnften Tage,
da ſie ſehen, daß zehen von ihren Mitbruͤdern umgebracht ſind, uͤbergeben ſie die
Stadt mit der Bedingung, daß die Beſatzung ziehen koͤnnte, wohin es ihr be-
liebte. Als der Koͤnig ſiehet, daß nicht mehr als ſechs Jaͤger herausgegangen
kommen, die drey andere verwundete auf dem Ruͤcken tragen: ſo geraͤth er
daruͤber in Verwunderung, Zorn und Scham, und befiehlet anfangs, dieſelben
aufzuhenken. Nachdem aber Jablonowſki ihm zu Gemuͤthe gefuͤhret, daß er
ihnen doch die Freyheit verſprochen habe: ſo laͤſſet er ſie gehen. Hierauf leget
derſelbe zwey hundert auserleſene Reiter in die Stadt, und ziehet alsdann nach
Sotſchawa, dem alten Sitze der Fuͤrſten von Moldau. Weil er es nun ſowol
von Soldaten, als von Einwohnern, leer findet: ſo nimmt er daſſelbe ein und
beſetzet es mit ſeinen Truppen.
Die Tatarn
kommen zuruͤck,
und matten die
Polen grauſamab.
154. Durch dieſe gluͤcklichen Unternehmungen der Polen wurden die
Tatarn, die ihre vorige Beute nunmehr nach Hauſe gebracht hatten, zuruͤck
gerufen. Nach ihrer Ankunft renneten ſie, wie die raubbegierigen Woͤlfe, allent-
halben umher, und fingen diejenigen Polen auf, die von dem Heere einigermaßen
entfernet waren. Bey dieſen Streifereyen begegnete ihnen am ſechszehenten des
Monats Sſuͤlkaͤdeam drey und zwanzigſten September. der Großſchatzmeiſter, den der Koͤnig mit acht tauſend Polen
voraus geſchickt hatte, und von dieſem wurden ſie geſchlagen und erlitten eine große
Niederlage. Aber auch dieſer Sieg brachte den Polen keinen Vortheil. Denn
weil die Truppen, ihren Hunger zu ſtillen, genoͤthiget waren, ſich von Baum-
fruͤch-


Nemes] Eine ſehr alte Stadt in


Niedermoldau, die auf einem hohen Berge
jen-

19. Muhaͤmmed der IIII
fruͤchten zu naͤhren, und um dieſer Abſicht willen ſich weiter in die Waͤlder zu zer-
ſtreuen, als es rathſam war: ſo griffen die Tatarn dieſelben in dieſer Unord-
nung oͤfters an, brachten einige um, und einige nahmen ſie gefangen; und wer
ſich nur auf einige Weite von ſeinem Truppe entfernete: der konnte verſichert ſeyn,
daß er nicht wieder zuruͤck kommen werde.
155. Als der Koͤnig dieſe Gefahr gewahr wird: ſo verlaͤſſet er das LagerDer Koͤnig ver-
laͤſſet das Lager
heimlich, und
fliehet davon.
zuerſt, und fliehet unter Fuͤhrung Tuͤrkuͤletſches, eines moldauiſchen Oberſten,
heimlich bey Nachzeit mit wenigen Begleitern davon. Der Reſt des Hee-
res, der das guͤnſtige Gluͤck gehabt hatte, ſowol vor dem Hunger, als dem
Schwerte des Feindes, bewahret zu bleiben, kehrete unter Jablonowſkis Anfuͤh-
rung, gegen das Ende des Monats Sſuͤlkaͤde, zu dem Koͤnige nach Jawarow
zuruͤck.
156. Die Venetianer hatten in dieſem Jahre weit beſſeres Gluͤck. ImGluͤckliche Un-
ternehmungen
der Venetianer
gegen die Tuͤr-
ken.
Anfange des Fruͤhlings belagerten die Morlaken Ottoch, eine Stadt, die zwi-
ſchen den beyden Armen des Fluſſes Cettin gelegen iſt; und nachdem ſie dieſelbe
mit ſtuͤrmender Hand erobert hatten: ſo hieben ſie die ganze Beſatzung darnieder.
Kapudan Paſcha that einen gleichen Verſuch auf Chielafa; er wurde aber auf
Annaͤherung der venetianiſchen Flote genoͤthiget, ſich zuruͤck zu ziehen. Ein
Theil dieſer Flote ward gegen Conſtantinopel geſchickt, um es auf der Seite des
aͤgeiſchen Meeres, gegen die Dardanellen zu, einzuſchließen. Der uͤbrige Theil
der Schiffe griff Altnavarin an; und als der Kriegsbefehlhaber dieſe Stadt
gleich am erſten Tage der Belagerung uͤbergab: ſo wurde hierauf Neunavarin
belagert. Der Seraͤskjer von Morea eilet zum Entſatze deſſelben herbey: ehe
er aber noch die Verſchanzungen der Venetianer erreichet, wird derſelbe von dem
Grafen von Koͤnigsmark und dem Marquis von Curbon mit acht tauſend und
zwey hundert Mann angegriffen und geſchlagen. Bald hierauf ziehet er noch
drey tauſend Mann mehr aus den benachbarten Beſatzungen an ſich, bringet
diejenigen, die aus der vorigen Schlacht entronnen waren, wieder zuſammen,
und thut nochmals einen Verſuch, die Stadt zu retten; wird aber mit großem
Verluſte zuruͤck getrieben. Weil nun die Einwohner von Navarin itzo aller
Hoffnung beraubet ſind: ſo uͤbergeben ſie am ſechs und zwanzigſten des Monats
Redſchebam ſiebenten Junius. die Stadt an die Venetianer.
157. Drey


jenſeits des Siretus an einem Fluſſe glei-
ches Namens lieget. Man ſehe davon


mit mehrern meine Beſchreibung von Mol-
dau.

Osmaniſche Geſchichte
Die Venetia-
ner erobern
Modon, und
uͤberwinden die
Tuͤrken in einer
Schlacht bey Co-ron.
157. Drey Tage hernach wurde MethoneModon. belagert, und am funfzehenten
des Monats Schaͤbanam ſechs und zwanzigſten Junius. von der Beſatzung uͤbergeben, als die durch die letztere
Niederlage des Seraͤskjers in Schrecken geſetzet worden war. Die Venetianer
kroͤneten ihren Feldzug in Morea mit der Eroberung von Neapel von Romanien.
Dieſe Stadt wurde von Moroſini am zehenten des Monats Remaͤßanam zwanzigſten Julius. berennet;
und ungeachtet ſie von Natur und Kunſt ſehr ſtark befeſtiget war: ſo riß doch
derſelbe die Waͤlle in wenigen Tagen mit ſeinem Geſchuͤtze darnieder. Am ſechs-
ten Tage der Belagerung eilet der Seraͤskjer von Morea mit ſeinen Voͤlkern her-
bey, die Stadt zu entſetzen; wird aber von Koͤnigsmark, der ihm entgegen gezo-
gen kommt, nach einem kurzen Treffen geſchlagen. Er laͤſſet ſich aber dennoch
durch dieſen ungluͤcklichen Zufall nicht abſchrecken; und weil er weis, wenn dieſe
Stadt von den Venetianern erobert werde, daß er es mit ſeinem Kopfe ver-
antworten muͤſſe: ſo bringet er noch ein zahlreicheres Heer zuſammen, und greifet
mit demſelben am neunten des Monats Schewwalam achtzehenten Auguſt., bey dem Anbruche des Ta-
ges, die Venetianer in ihren Linien an; und ehe dieſe zu ſich ſelbſt kommen koͤnnen:
ſo bemaͤchtiget er ſich einer Hoͤhe, von der er den groͤßten Theil des Lagers be-
ſchießen konnte. In dieſer Noth kommt Koͤnigsmark mit ſeinen unter ſich ha-
benden Truppen den Venetianern zu Huͤlfe, und haͤlt den Feind ſo lange hin,
bis Moroſini mit dem uͤbrigen Heere anlanget. Die Tuͤrken, ungeachtet die-
ſelben merken, daß die Venetianer ihnen uͤberlegen ſind, fechten dennoch ſieben
ganze Stunden mit ſolcher Tapferkeit, als wenn die Sache das ganze osmani-
ſche Reich betraͤfe; endlich aber werden ſie durch die oft wiederholten Anfaͤlle der
Venetianer in die Flucht getrieben. Als der Kriegsbefehlhaber der Stadt,
Muſtaͤfa, ſiehet, daß die Chriſten im Triumphe wieder in ihre Linien zuruͤck keh-
ren: ſo ſchließet er daraus, die Truppen, von denen er den Entſatz erwartet
hatte, muͤßten geſchlagen ſeyn, und ſtecket daher noch an demſelben Tage das
Zeichen der Uebergabe aus; darauf derſelbe unter der Bedingung eines freyen Ab-
zuges, am zehenten des Monats Schewwalam neunzehenten Auguſt., die Feſtung den Venetianern ein-
raͤumet.
Erhaltene Vor-
theile der Vene-
tianer in Dal-matien.
158. In Dalmatien belagert der Paſcha von Bosnien, bey guter Zeit
im Fruͤhjahre, die Feſtung Duare; als er aber die Annaͤherung der Venetianer
vernimmt: ſo ziehet er ſich mit großem Verluſte zuruͤck. Eben derſelbe thut
auch noch verſchiedene Verſuche an andern Orten gegen den Feind; wird aber
allemal geſchlagen und zuruͤck getrieben. Dieſe gluͤcklichen Unternehmungen
machen den Venetianern ſolchen Muth, daß ſie am ſiebenten des Monats Schew-
walam ſechszehenten Auguſt. unter Cornaros Anfuͤhrung Sſing belagern, das Valier im verwichenen
Jahre

19. Muhaͤmmed der IIII
Jahre vergebens angegriffen hatte. Nachdem ſie die Waͤlle durch ihr Geſchuͤtz um-
geriſſen hatten: ſo erobern ſie daſſelbe ſchon am andern Tage der Belagerung mit
ſtuͤrmender Hand, und hauen die ganze Beſatzung darnieder. Mit eben ſo gu-
tem Erfolge thun die Morlaken einen Zug weiter nach Conſtantinopel hin, da
ſie durch eine Kriegesliſt tauſend Mann zu Fuß und fuͤnf hundert Reiter aus
einer Stadt heraus locken, da ſie in Beſatzung lagen, hierauf dieſelben umrin-
gen, eine große Anzahl von ihnen gleich bey dem erſten Angriffe erlegen, und
die uͤbrigen mit ſolcher Hitze verfolgen, daß ſie mit ihnen unter einander in die
Stadt hinein dringen, dieſelbe auspluͤndern und in Brand ſtecken.
159. Dieſe ungluͤcklichen Begebenheiten brachten die Ulema und dasDas Volk zu
Conſtantinopel
geraͤth gegen den
Sultan in den
Harniſch, und
ſchreyet, daß
man denſelben
abſetzen muͤſſe.
Volk zu Conſtantinopel auf, ſo daß ſie anfangs heimlich aufruͤhriſche Reden
gegen den Sultan Muhaͤmmed ausſtießen, nachgehends aber dergleichen oͤffent-
lich ausſtreueten. Die Ulema insbeſondere ſtelleten dem gemeinen Volke vor:
die Schatzkammer ſey bereits erſchoͤpfet, viele zehen tauſend Muͤſuͤlmanen ſeyen
von den Chriſten erſchlagen, Ungarn und Morea ſey verloren, und der kaiſerliche
Sitz ſelbſt ſey in augenblicklicher Gefahr; daher ſey es zu ſpaͤt, den Sultan zu
ermahnen, daß er das Jagen einſtellen, ſich die Sorgfalt fuͤr das Reich ange-
legen ſeyn laſſen und beſtreben ſollte, demſelben in dieſer Noth beyzuſtehen.
Man koͤnne dieſes keiner Schwaͤche des Gemuͤths deſſelben beymeſſen; denn
Muhaͤmmed habe vor verſchiedenen Jahren gezeiget, daß er zur Verwaltung
der Geſchaͤffte nicht ungeſchickt ſey: ſondern man habe es dem goͤttlichen Zorne
gegen die Muͤſuͤlmanen zuzuſchreiben, wegen Brechung desjenigen Friedens,
den der hoͤchſtweiſe Weßir Kjuͤprili Aehmed Paſcha gemacht habe; und dieſer
goͤttliche Zorn habe den Sultan dergeſtalt verblendet, daß er ſich eingebildet, die
Grenzen des osmaniſchen Reiches, die durch die Arbeit und das Blut ſo vieler
Muͤſuͤlmanen erweitert worden, koͤnnten durch Hunde und Falken beſchuͤtzet
werden. Dieſer Zorn des Allerhoͤchſten koͤnne auf keine andere Weiſe abgewen-
det werden, als durch Wegraͤumung desjenigen, was ihn veranlaſſet habe:
naͤmlich des Sultans, der der erſte Urheber des ungerechten Krieges geweſen ſey;
und aller derer, die durch ihre Rathſchlaͤge oder Fetwa die Verletzung des Frie-
dens gutgeheißen haben.
160. Als der Sultan Nachricht bekam, was fuͤr Reden auf den StraßenDer Sultan
bemuͤhet ſich ver-
gebens, die
Schuld auf an-
dere zu ſchieben:
und in den Zuſammenkuͤnften herum gingen: ſo begab er ſich ungeſaͤumt nach
Conſtantinopel, entſetzte den Muͤfti ſeiner Wuͤrde, und ließ durch verſchiedene
Perſonen, die auf ſeiner Seite waren, dem Volke vorſtellen: der Sultan
waͤre nicht der Angeber geweſen, den Krieg anzufangen; ſondern der Weßir
Kara Muſtaͤfa Paſcha, und der abgeſetzte Muͤfti, deren Rathſchlaͤgen er es
3 Y nicht

Osmaniſche Geſchichte
nicht fuͤr rathſam erachtet haͤtte, ſich zu widerſetzen, ſowol, weil ſie vernuͤnftig
geſchienen haͤtten, als auch wegen des Anſehens derſelben. Es waͤre aber Kara
Muſtaͤfa Paſcha aus dieſer Urſache am Leben geſtrafet, und der Muͤfti eben des-
wegen ſeines Amtes entſetzet worden.
leget dem Volke
eine neue Schat-
zung auf, um die
Soldaten zu be-zahlen.
161. Um auch dem Volke noch mehrern Beweis von ſeinem Eifer fuͤr
das Beſte des Reichs zu geben: ließ derſelbe die Juwelen, die in dem Schatze
verwahret wurden, verkaufen, und mit dem geloͤſten Gelde die Soldaten be-
zahlen. Und da dieſes nicht hinlaͤnglich war: ſo legte er eine Schatzung auf
die Dſchami, Mestſchide und auf ein iedwedes Haus . Durch dieſe Kuͤnſte
wurde der Aufruhr, der eben ausbrechen wollte, nicht allein fuͤr dieſes Jahr
geſtillet; ſondern das Volk wurde auch ermuntert, dasjenige, was der Stat
noͤthig hatte, mit deſto groͤßerer Bereitwilligkeit herzugeben.
Die Kaiſerli-
chen ſchlagen die
Tuͤrken und er-obern ihr Lager.
162. Mittlerweile zog der Herzog von Lothringen mit dem kaiſerlichen
Heere auf Eſſek zu; und nachdem er die Drave zuruͤck geleget hatte: ſo ging
ſein Vorhaben dahin, den Weßir, der mit ſeinem Lager bey Eſſek ſtunde, anzu-
greifen. Indeſſen aber, daß die Kaiſerlichen durch die beſchwerlichen Wege
aufgehalten wurden, ſtellete Suͤlejman Paſcha ſein Heer an einen ſo vortheil-
haften Ort, daß der Herzog, anſtatt es wagen zu duͤrfen, denſelben anzugrei-
fen, genoͤthiget war, ſein Lager, aus Furcht vor einem Angriffe, zu verſchanzen.
Indem nun die Tuͤrken und die Kaiſerlichen ſolchergeſtalt nicht weit von einan-
der gelagert ſtehen: ſo verſuchen ſie anfangs ihr Gluͤck mit Scharmuͤtzeln; hier-
auf ſchießen ſie mit Stuͤcken auf einander. Weil aber dieſes auf Seiten der
Tuͤrken wegen ihrer vortheilhaften Lage beſſere Wirkung thut: ſo ſind die Deut-
ſchen gezwungen zu weichen. Die Tuͤrken nahmen dieſes fuͤr eine Flucht auf,
und folgten dem Feinde auf dem Fuße nach, der ſich gegen die Donau zog, und
die Abſicht hatte, ihnen ein Treffen zu liefern. Weil aber der Weßir wegen der
großen Menge ſeiner Truppen ſeinen Zug langſamer that: ſo lagerten die Deut-
ſchen ſich indeſſen bey Mohatſch, ließen daſelbſt ihre Voͤlker, die durch die lange
Reiſe


Haus] Die chriſtlichen Kaufleute
aus Europa, die ſich zu Conſtantinopel auf-
halten, ungeachtet ſie in andern Sachen ſehr
genaue Ausforſcher ſind, haben doch niemals
ausrechnen koͤnnen, wie viel dieſe Anlage der
Schatzkammer eingebracht hat. Denn es
ging dabey kein einziges Haus, weder eines


Tuͤrken noch Chriſten, frey aus; ſondern ſie
mußten alle nach ihrer Groͤße oder dem Ver-
moͤgen ihrer Beſitzer bezahlen, von zehen bis
fuͤnf hundert Loͤwenthaler. Nun ſind aber
in der Stadt allein, ohne die Vorſtaͤdte, Pera,
Chryſopel, Ejjub, Bekjtaſch und andere umlie-
genden Dorfſchaften dazu zu rechnen, uͤber vier-
mal

19. Muhaͤmmed der IIII
Reiſe und den Mangel an Lebensmitteln abgemattet waren, ſich wieder erholen, und
faſſeten den Entſchluß, die Waͤlle von Sekli und Fuͤnfkirchen niederzuſchießen,
und alsdann auf Stuhlweißenburg loszugehen und es zu erobern. In dieſer
Abſicht brechen ſie am dreyßigſten des Monats Remaͤßanam achtzehenten Julius. im Jahre 1098 ausH. 1098.

J. C. 1687.
ihrem Lager auf, und ziehen auf Sekli zu. Sie hatten aber ihr Lager kaum verlaſ-
ſen: ſo ließ ſich eine große Menge feindlicher Reiterey ſehen, und griff dieſel-
ben, ſo wie ſie langſam daher zogen, auf allen Seiten an; und dieſes, um die
Deutſchen ſo lange aufzuhalten, bis der Weßir mit ſeinem ganzen Heere ankaͤme.
Nachdem das Scharmuͤtzeln drey Tage gewaͤhret hatte: ſo langte der Weßir an,
und ſetzte ſich in einen kleinen Wald, durch den die Kaiſerlichen kommen mußten.
Ließ auch durch ſein Heer oͤffentlich bekannt machen: er habe von dem Sultane
Befehl empfangen, ſich mit den Deutſchen in eine Schlacht einzulaſſen; dabey
er zugleich denen große Belohnungen verſprach, die ſich in derſelben durch
ihre Tapferkeit und Heldenthaten vor andern hervorthun wuͤrden. Des fol-
genden Tages, welches war der vierte des Monats Schewwalam erſten Auguſt., ſtellet derſelbe ſein
Heer in Schlachtordnung; und weil er merket, daß die Spitze der Deutſchen
ſich viel zu weit erſtrecke, als daß die beyden Fluͤgel einander zu Huͤlfe kommen
koͤnnten: ſo befiehlet er ſeinen Truppen, ſie ſollten den rechten Fluͤgel des Fein-
des mit beſtaͤndigen, aber nur leichten Angriffen ermuͤden; hingegen ſollten ſie
auf der andern Seite mit ihrer ganzen Macht auf den linken Fluͤgel hinein ren-
nen. Die Tuͤrken vollziehen auch die Befehle ihrer Feldhauptleute mit vieler
Tapferkeit, und fallen den linken Fluͤgel der Kaiſerlichen mit ſolcher Heftigkeit
an, daß ſie denſelben ohne Zweifel wuͤrden uͤber einen Haufen geworfen haben:
wenn nicht die Feldſtuͤcke, die zwiſchen den Soldaten gepflanzet ſtunden, die
Osmanen, als ſie unvorſichtiger Weiſe vorruͤckten, aufgehalten, ihrer eine große
Anzahl getoͤdtet, und ihnen auf dieſe Weiſe den Sieg, deſſen ſie bereits verſichert
zu ſeyn ſchienen, wieder aus den Haͤnden geriſſen haͤtten. Inzwiſchen begnuͤg-
ten ſie ſich nicht damit, daß ſie ihr Gluͤck in der Schlacht einmal verſucht hatten:
ſie griffen diejenigen, von denen ſie waren zuruͤck getrieben worden, noch ein-
mal


mal hundert tauſend Haͤuſer; und hierzu kom-
men noch die Maͤrkte, Wirthshaͤuſer, Kram-
laͤden und Baͤder: daraus man ſchließen kann,
welch eine Summe Geldes damals erhoben
worden iſt. Allein, wann es Gott gefaͤllt
zu zerſtreuen: ſo iſt es den Menſchen unmoͤg-
lich, zu ſammeln. Denn ungeachtet dieſes
Geld ſehr ſorgfaͤltig zuſammengebracht und


in den Schatz geleget wurde: ſo war es doch,
als wenn ein gewiſſer Fluch darauf ruhete;
denn es wurde nichts damit ausgerichtet und
konnte den tuͤrkiſchen Sachen keine Huͤlfe ge-
ben. So daß es mehr zu verwundern iſt,
wie eine ſolche unſaͤgliche Summe ohne eini-
gen Nutzen verſchleudert, als wie ſie habe auf-
gebracht werden koͤnnen.
3 Y 2

Osmaniſche Geſchichte
mal mit noch groͤßerer Hitze und einer ſtaͤrkern Macht an. Ungeachtet nun die-
ſelben bey dem Widerſtande, den ſie antrafen, eben ſo großen Verluſt litten,
als zuvor: ſo zogen ſie ſich doch in den Wald, da ſie hergekommen waren, in
ſolcher guten Ordnung wieder zuruͤck, daß es eher ein bedaͤchtlicher Abzug, als
eine Flucht, heißen konnte. Weil der Herzog von Baiern, der dieſen Fluͤgel
anfuͤhrete, ſiehet, daß die Tuͤrken zweymal von ihm zuruͤck geſchlagen ſind, und
daher glaubet, aller Muth ſey ihnen dadurch benommen worden: ſo entſchließet
er ſich, den Feind in dem Walde anzugreifen, und laͤſſet ſeine Truppen dahin
anruͤcken. Ehe er aber noch ſein Vorhaben ins Werk richten kann: ſo wird
er gewahr, daß der Feind in guter Ordnung gegen ihn angezogen kommt. Um
nun denſelben zuruͤck zu treiben, laͤſſet er das Geſchuͤtz an die Spitze ſtellen, und
mit kleinen Kugeln und Stuͤcken Eiſen laden. Als dieſes gegen die Tuͤrken
losgefeuert wurde: ſo that es eine ſo gute Wirkung, daß ſie nicht das Herz hatten,
mit den Kaiſerlichen anzubinden; ſondern mit groͤßerer Eilfertigkeit, als ſie an-
gekommen waren, ſich wieder zuruͤck zogen. Der Herzog von Baiern jagte
ihnen nach; hatte aber ſeine Verfolgung kaum eine Stunde Weges fortgeſetzet:
ſo erblickte er mit Erſtaunen des ganze tuͤrkiſche Lager. Er haͤtte es gerne fuͤr
einen Traum gehalten; weil ſich niemand einbilden konnte, wie ein geſchlagenes
Heer, und das mehr zum Fliehen, als zum Fechten, geneigt war, in ſo kurzer
Zeit dahin habe gebracht werden koͤnnen, daß es ſich mit ſo ſtarken Verſchan-
zungen bedecket: wenn nicht die daſelbſt gepflanzten Stuͤcke es durch ihren Knall
verrathen und die Kaiſerlichen gewarnet haͤtten, ſich nicht unbedachtſamer Weiſe
weiter zu wagen. Nachdem aber die tuͤrkiſchen Linien durch das Geſchuͤtz der
Deutſchen darnieder geriſſen waren: ſo drang die kaiſerliche Reiterey, und her-
nach auch das Fußvolk, in das Lager ſelbſt, und hieben beynahe alle Jeng-itſcheri,
die von ihrer Reiterey verlaſſen waren, darnieder. Als der Weßir merket,
daß alles verloren iſt: ſo ergreifet er mit etlichen Wenigen die Flucht, und uͤber-
laͤſſet das ganze Lager, nebſt einer großen Beute und allem Kriegsvorrathe,
den Ueberwindern zuruͤck. Die Kaiſerlichen ſetzten demſelben ungeſaͤumt nach;
weil aber die Reiterey waͤhrend der Zeit, da die Jeng-itſcheri im Gefechte be-
griffen waren, ſchon einen guten Weg voraus gethan hatten: ſo konnten ſie
nicht mehr als etliche hundert von dem Troſſe erreichen, die ſie, zur Rache fuͤr
die in der Schlacht gebliebenen Chriſten, meiſtentheils niederhieben.
Der Weßir
entrinnet durch
die Flucht, und
rettet ſich nachBelgrad.
163. Nachdem der Weßir mittelſt der Flucht entronnen war: ſo richtete
er ſeine erſte Sorgfalt darauf, Eſſek und Peterwaradin zu beſchuͤtzen, als wel-
che die Kaiſerlichen, aller Vermuthung nach, auf dieſen erhaltenen Sieg angrei-
fen wuͤrden. Zu dieſem Ende ſuchte er den Widerwillen der Jeng-itſcheri und
Sipahi gegen einander zu ſtillen, verſtaͤrkte die Beſatzung von Eſſek mit einigen
Re-

19. Muhaͤmmed der IIII
Regimentern; und nachdem er ſechs tauſend Mann zur Bedeckung der Bruͤcke
bey Peterwaradin zuruͤck gelaſſen hatte: ſo fluͤchtete er nach Belgrad.
164. Weil der Herzog von Lothringen wußte, daß dieſe Plaͤtze viel zuErhaltene Vor-
theile der Kaiſer-
lichen in Slawo-
nien.
ſtark befeſtiget ſeyen, als daß man ſie in Zeit von zweenen Monaten, die noch
von dem Feldzuge uͤbrig waren, einnehmen koͤnnte: ſo ließ er ein Geruͤchte aus-
ſprengen, daß er willens waͤre, Temiſchwar zu belagern; darauf der Weßir, aus
Sorgfalt fuͤr die Vertheidigung dieſer Stadt, den groͤßten Theil ſeines Heeres
dahin ſendete. Als der Weßir durch dieſe Kriegesliſt betrogen, und das tuͤrki-
ſche Heer in Slawonien geſchwaͤchet war: ſo gab der Herzog von Lothringen
Duͤnewald Befehl, mit einem Theile der Voͤlker uͤber die Drave zu gehen, und
ſich zu bemuͤhen, die Feinde des chriſtlichen Namens aus ganz Slawonien zu
vertreiben; er ſelbſt aber blieb mit dem Haupttheile des Heeres allda ſtehen, um
auf die Bewegungen der Tuͤrken in Ungarn ein wachſames Auge zu haben.
Duͤnewald ging alſo uͤber die Drave, belagerte Burßin am zweyten des Mo-
nats Sſuͤlkaͤdeam neun und zwanzigſten Auguſt.; und nachdem die Waͤlle eingeſchoſſen waren: ſo ſchickte er ſich
zu einem Sturme an; die Beſatzung aber ergab ſich am ſechsten Tage der Be-
lagerung dem ſiegenden Theile auf Gnade und Ungnade. Nachdem dieſe Stadt
bezwungen war: ſo beſchoß er Walpo, welche Feſtung vorher mußte erobert
werden, ehe man die Belagerung von Eſſek unternehmen konnte.
165. Der Kriegsbefehlhaber der Stadt gab der Beſatzung zu Eſſek durchEſſek ergiebt ſich
denſelben.
ein Zeichen Nachricht, daß die Deutſchen angekommen ſeyen, und verlangte ih-
ren Beyſtand gegen dieſelben. Allein, die Soldaten zu Eſſek wurden durch die
unvermuthete Annaͤherung der Kaiſerlichen in ſolche Beſtuͤrzung geſetzet, daß
ſie unter die Feſtungswerke des Schloſſes Pulver legten, und ſich anſchickten,
mit ihrem Reiſezeuge die Flucht zu nehmen. So bald Duͤnewald hievon Kund-
ſchaft erhielte: ſo ſchickte er Lodron mit zwey tauſend Reitern ab, um genauere
Nachricht einzuziehen, was zu Eſſek vorginge. Als die Beſatzung dieſe erblicket:
ſo bildet ſie ſich ein, das ganze Kriegesheer der Deutſchen kaͤme heran gezogen,
und verlaͤſſet die Stadt mit ſolcher Eilfertigkeit, daß ſie nicht allein den groͤßten
Theil ihres Reiſezeuges dahinten laͤſſet; ſondern auch ſo gar vergiſſet, die Mi-
nen anzuzuͤnden, die ſie unter dem Schloſſe angeleget und bereits mit Pulver
angefuͤllet hatte. Hierauf erachtete es der Kriegsbefehlhaber zu Walpo
fuͤr kluͤger gethan zu ſeyn, dem widrigen Schickſale des osmaniſchen Reiches zu
weichen, und durch ſeine Unterwerfung die Ueberwinder zu beſaͤnftigen; als
durch eine vergebene Hartnaͤckigkeit dieſelben noch mehr zu erbittern: und uͤber-
gab
3 Y 3

Osmaniſche Geſchichte
gab daher die Stadt an die Kaiſerlichen, ehe noch ein Sturm darauf geſche-
hen war.
Sie bringen
ganz Slawonien
mit gleichem
Gluͤcke unter ih-
re Gewalt. Er-
la in Ungarnwird belagert.
166. Mit eben ſo gutem Erfolge bemaͤchtigte ſich Duͤnewald kurz hierauf
Poſchega, der Hauptſtadt in Slawonien; imgleichen Bellaſtin, Patraſk, Schi-
raſk, Telicham, Walkowar, Erdedi, und noch anderer Schloͤſſer in demſelbigen
Lande, die die Tuͤrken verlaſſen hatten: und brachte ſolchergeſtalt ganz Slawo-
nien wieder unter chriſtliche Botmaͤßigkeit. Der Kriegsbefehlhaber zu Leopold-
ſtadt ruͤckte auch vor Arejſaga, Ciokaku und Polota; die ſich insgeſammt an
ihn ergaben. Zu gleicher Zeit wurde EgreErla. in Oberungarn von einem gerin-
gen Haufen Kaiſerlichen, die man aus den benachbarten Beſatzungen zuſammen
gebracht hatte, berennet, und demſelben alle Zufuhre abgeſchnitten.
Der Herzog
von Lothringen
bemaͤchtiget ſich,
ungeachtet Apa-
fis Widerſetzung,
verſchiedener
Staͤdte in Sie-
benbuͤrgen, und
nimmt daſelbſt
ſein Winterla-ger.
167. Dieſer Feldzug wurde von dem Herzoge von Lothringen mit der
Eroberung von Siebenbuͤrgen beſchloſſen. Man hatte dem Fuͤrſten dieſes Lan-
des, Michael Apafi, im Anfange des Sommers von Seiten des Kaiſers in
Deutſchland angelegen, ſein Buͤndniß mit den Tuͤrken fahren zu laſſen, und die
ſiegreichen Fahnen der Chriſten in ſein Land einzunehmen. Er hatte ſich auch
bereitwillig bezeiget, dieſes einzugehen, unter der Bedingung: daß man die Ge-
fahr vor den Tuͤrken von den Grenzen Siebenbuͤrgens weiter entfernen ſollte.
Als aber gegen das Ende dieſes Jahres der Herzog von Lothringen Anſtalt
machte, nach dem eingegangenen Vergleiche ſein Winterlager in dieſem Lande
zu nehmen: ſo wollte ihn Apafi nicht einlaſſen (weil er naͤmlich ſich dieſer Laſt
nicht gerne unterziehen wollte; oder auch in der Abſicht, den Tuͤrken weis zu
machen: es geſchehe aus Noth, und nicht mit ſeinem Willen, daß er ſein Fuͤr-
ſtenthum uͤbergaͤbe); ſondern ließ dem Herzoge zur Antwort ſagen: ſein Ver-
ſprechen, das Winterlager zu verſtatten, ſey nicht von dem ganzen Heere, ſon-
dern nur von einigen Regimentern, zu verſtehen. Allein, der Herzog uͤberlegte,
daß es nicht noͤthig ſey, viele Worte zu machen, da die Waffen den Ausſchlag
geben koͤnnten; und ruͤckte auch ohne des Fuͤrſten Einwilligung in Siebenbuͤr-
gen ein, bemaͤchtigte ſich der vornehmſten Staͤdte des Landes, SebenHermanſtadt. und Clau-
ſenburg, und zwang ihn dadurch, ſich dem Kaiſer zu unterwerfen; darauf er
ſeine Soldaten daſelbſt das Winterlager beziehen ließe.
168. Die


Briefe von Sophia] Es ſind viele, die


andere Gedanken hievon haben, und Gallitſchin
allein

19. Muhaͤmmed der IIII
168. Die Ruſſen hatten kein ſo gutes Gluͤck gegen die Tatarn. Denn,Die Ruſſen
thun einen Zug
gegen die krimi-
ſche Tatarey;
aber ohne den ge-
hofften Erfolg.
weil die beyden Zaren wegen ihrer Jugend unfaͤhig waren, ihr Kriegesheer in
eigener Perſon anzufuͤhren: ſo hatten dieſelben den Fuͤrſten Baſilius von Gal-
litſchin, mit einem zwar zahlreichen, aber unordentlichen Heere, gegen die Tatarn
geſendet. Nachdem dieſer Feldherr viele Tagereiſen, ohne eine Hinderniß von
dem Feinde zu erfahren, durch die Wuͤſten, die Rußland und die krimiſche Ta-
tarey von einander ſcheiden, zuruͤck geleget hatte: ſo wurde er von Nureddin
Sultan umringet und von allen Lebensmitteln und Waſſer abgeſchnitten. Auf
dieſes Ungluͤck folgte bald ein anderes, das noch ſchwerer war; naͤmlich eine
Peſtkrankheit, die entweder von der heftigen Hitze, oder dem Mangel des Waſ-
ſers, herruͤhrete, und dadurch in kurzer Zeit uͤber vierzig tauſend Ruſſen hinge-
richtet wurden. Inzwiſchen fuͤrchtete ſich doch Nureddin Sultan vor dem ruſſi-
ſchen Heere, ungeachtet es durch dieſe Plage geſchwaͤchet war. Um nun die Ruſ-
ſen dahin zu bringen, daß ſie unverzuͤglich wieder zuruͤck kehreten: ſo ſtellete ſich
derſelbe, als wenn er mit ſeinen Tatarn gegen Kiow ziehen wollte. Weil nun
Gallitſchin noch groͤßere Gefahr beſorgte: ſo fuͤhrete er ſeine Voͤlker zur Ret-
tung dieſes Landes zuruͤck, und verließ alſo die Wuͤſten der krimiſchen Tatarey.
Allein, dieſe Kriegesliſt des Sultans wuͤrde den Fuͤrſten dennoch nicht abgehal-
ten haben, in die krimiſche Tatarey einzubrechen; wenn derſelbe nicht durch Briefe
von Sophia , der Zaren Schweſter, zuruͤck berufen worden waͤre. Denn dieſe
meldete ihm: das ruſſiſche Reich wuͤrde in große Gefahr gerathen, wenn er nicht
unverzuͤglich in die Hauptſtadt deſſelben zuruͤck kaͤme.
169. Die Polen eroͤffneten ihren Feldzug gegen den Anfang des MonatsDie Polen bela-
gern Kamjenjez;
ziehen ſich aber
auf Annaͤherung
der Tuͤrken wie-
der zuruͤck.
Schewwal, unter Anfuͤhrung Jacob Sobjeſkis, des Koͤniges aͤlteſten Sohnes,
erſchienen am vier und zwanzigſten deſſelben Monatsam zweyten Auguſt. vor Kamjenjez, und dro-
heten, dieſe Stadt zu belagern. Nachdem ſie aber ihr Geſchuͤtz zwey- bis drey-
mal losgefeuert, und einige Haͤuſer in der Stadt durch ihre Bomben umgewor-
fen hatten; und nach erhaltener Zeitung, daß die Tuͤrken nebſt den budſchaki-
ſchen Tatarn zu Tſchotſchora angelanget ſeyen, um die Stadt zu entſetzen: ho-
ben dieſelben die Belagerung auf. Die Beſatzung von Kamjenjez fiel ihnen
bey ihrem Abzuge in den Ruͤcken, toͤdtete ihrer etliche, und machte einige zu Ge-
fangenen, mit einem Verluſte von ungefaͤhr funfzig Mann ihrer eigenen Leute.
Außer dieſer Schlacht verrichteten das polniſche und tuͤrkiſche Heer nichts merk-
wuͤrdiges in dieſem Jahre.
170. Mit


allein die Schuld beylegen, daß dieſer Feldzug
ſo ſchlecht abliefe. Allein, ich habe hier die Sa-


che alſo erzaͤhlen wollen, wie ich weis, daß es
der Wahrheit gemaͤß und ohne allen Zweifel iſt.

Osmaniſche Geſchichte
Die Venetianer
erobern verſchie-
dene Staͤdte inMorea.
170. Mit weit groͤßerm Eifer ſetzten die Venetianer den Krieg gegen die
Feinde des chriſtlichen Namens in Morea fort. Denn, nachdem ſie ihre Trup-
pen am drey und zwanzigſten des Monats Remaͤßan bey PatrasPatraſſo. ans Land
geſetzet hatten: ſo zogen ſie am dritten Tage darauf, unter Anfuͤhrung des Gra-
fen von Koͤnigsmark, gegen den Seraͤskjer an. Dieſer ermunterte ſeine Voͤl-
ker durch Zuredungen und Geſchenke zum Fechten, ruͤckte mit denſelben ins Feld,
und that mit ſeiner Reiterey den erſten Angriff auf den linken Fluͤgel der Vene-
tianer. Als er nun hier mit Verluſt zuruͤck getrieben wurde: ſo wendete er
ſeine ganze Macht gegen den rechten Fluͤgel mit ſolcher Hitze, daß die Jeng-itſcheri
ſich bemuͤheten, das Pfahlwerk, das die Spitze der Venetianer bedeckte, mit ihren
Saͤbeln wegzuhauen. Weil er aber allenthalben tapfern Widerſtand fand:
ſo wurde er genoͤthiget, nachdem er eine gefaͤhrliche Wunde bekommen und viele
von ſeinen Leuten, nebſt dem Paſcha von Vallona, eingebuͤßet hatte, mit dem Reſte
ſeines Heeres die Flucht zu ergreifen. Ueber zwey tauſend derſelben wurden
von den Chriſten, die ihnen nachſetzten, theils erſchlagen, und theils gefangen
genommen, und die uͤbrigen in das Gebirge gejaget. Dieſer Sieg beſtaͤtigte
nicht nur den Venetianern die Eroberung von Morea; ſondern brachte auch
dasjenige unter ihre Gewalt, was bisher noch unter tuͤrkiſcher Botmaͤßigkeit
geblieben war. Die Beſatzung von Patras war die erſte nach dieſem Siege,
die ihre Feſtung nebſt allem Kriegsvorrathe verließe, und die Flucht nahm.
Mehemmed Paſcha, der mit ſechs tauſend Mann Befehl hatte, die Feſtung Ru-
melia zu vertheidigen, ſprengete die Waͤlle derſelben in die Luft, und folgete
dem Beyſpiele der Beſatzung von Patras bald nach. Eben dieſes that Mehem-
med, Befehlhaber des Schloſſes Morea, als er ſahe, daß die venetianiſchen Ga-
leen ſich demſelben naͤherten. Und was noch mehr zu bewundern iſt: die Stadt
Lepante, die ſowol von Natur als Kunſt ſtark befeſtiget war, ſchickte ihre Abge-
ordneten zu der venetianiſchen Flote, die darauf zu ſegelte, mit dem Anerbieten,
ſich zu ergeben. Nachdem in den eroberten Staͤdten die noͤthige Einrichtung
gemacht war: ſo belagerte Moroſini, der Feldherr des venetianiſchen Heeres,
Caſtel Forneſe und MiſitraLacedaͤmon. Die Kriegsbefehlhaber derſelben begnuͤgten ſich
auch damit, daß ſie einen freyen Abzug erhielten; und uͤbergaben die Feſtungen
mit allem Kriegsvorrathe, ohne ſich einmal im geringſten zu widerſetzen.
Moroſini nimtKorinth ein.
171. Die einzige Stadt, die ſich noch einigermaßen lange wehrete, war
Limeriſch Epidaurus , deren Beſatzung ſich auf die Feſtigkeit des Platzes ver-
ließe,


Limeriſch Epidaurus] iſt eben die-


jenige Stadt, die von den heutigen Griechen


19. Muhaͤmmed der IIII
ließe, und, ungeachtet ſie mit Bomben grauſam geaͤngſtiget wurde, ſich dennoch
mit großer Tapferkeit vertheidigte. Jedoch, Moroſini ließ dieſen Platz liegen,
und ſegelte mit ſeiner Flote durch den korinthiſchen Meerbuſen gerades Weges
nach Korinth: in Hoffnung, wenn dieſe Stadt bezwungen waͤre, daß alsdann
den Tuͤrken nicht allein alle Moͤglichkeit, wieder in Morea zu kommen, abge-
ſchnitten ſeyn; ſondern auch es weit leichter fallen wuͤrde, die uͤbrigen Schloͤſſer,
die die Tuͤrken noch inne hatten, vollends unter den Fuß zu bringen. Als der
Seraͤskjer von Moroſinis Annaͤherung Nachricht bekommt, und uͤberleget, daß
die vier tauſend Mann, die er bey ſich hatte, nicht im Stande ſeyen, mit den
Venetianern anzubinden: ſo ſtecket er die Vorrathshaͤuſer zu Korinth in Brand,
reißet den groͤßten Theil der Waͤlle darnieder, und ziehet ſich mit ſeinen Soldaten
in die thebaniſchen Gebirge zuruͤck; auf welchem Zuge derſelbe die ſehr ſchaͤnd-
liche That begehet, daß er alle Griechen, die er unterweges antrifft, umbringet,
unter dem Vorwande: ſie waͤren die Urſache ſeines Ungluͤcks. Als aber Mo-
roſini das Feuer gewahr wird, und wohl merket, was es bedeute: ſo ſendet er
einige Voͤlker dahin, und laͤſſet die Flamme loͤſchen, ehe dieſelbe noch allen Vor-
rath voͤllig verzehren konnte.
172. Hierauf ſchickte derſelbe den Grafen von Koͤnigsmark mit einemKoͤnigsmark
erobert Athen.
Theile des Heeres nach Athen, und zwang es nach einer kurzen Belagerung
zur Uebergabe. In dieſer Belagerung zuͤndeten die Venetianer durch eine Bombe
den Pulvervorrath an, den die Tuͤrken in dem beruͤhmten Tempel, vor Alters
dem unbekannten GottEs wird bey den Alten keines Tempels, ſondern nur eines Altars des unbekannten Gottes, gedacht.
Der Tempel, der hier im Feuer aufging, war der Tempel des Sieges; dabey zugleich der beruͤhmte
Tempel Minerva, Parthenon genennet, zu Grunde gerichtet wurde. Ricaut Fortſetzung der ottoman-
niſchen Pforte, 420 S. gewidmet, liegen hatten; dadurch derſelbe gaͤnzlich
uͤber einen Haufen geworfen wurde. Solchergeſtalt haben alſo die Venetianer,
die ſonſt das beſtgeſittete Volk von Italien ſind, dieſe Denkmale des Alterthums,
ſowol zu ConſtantinopelAls die Venetianer im Jahre 1203 Conſtantinopel erobert hat-
ten, und in der Stadt von des Kaiſers Alexius Komnens Soldaten verfolget wurden: ſo zuͤndeten
ſie die Stadt an; dabey das Stuͤck von dem blacherniſchen Huͤgel bis an das Kloſter Evergetes ab-
brannte. Nicetas Choniates in ſeiner Geſchichte, 288 S. der venetianiſchen Ausgabe. als zu Athen, zerſtoͤret, die die Barbarn unberuͤhrt
gelaſſen hatten; und verdienen aus der Urſache eben ſo heftig getadelt zu wer-
den, als Heroſtratusder den Tempel der Diana zu Epheſus in Brand geſtecket hat.: wiewol ſich noch dieſer Unterſchied dabey befindet, daß
dieſes


‚ von den Tuͤrken Menewtſche,
und von den Italienern Napoli di Malvaſia


genennet wird. Sie iſt die ſtaͤrkſte Feſtung
in ganz Morea.
3 Z

Osmaniſche Geſchichte
dieſes ſeine That aus eigenem Vorſatze; der Venetianer aber ihre bey Gele-
genheit iſt ausgeuͤbet worden.
Die Tuͤrken fal-
len in Dalma-
tien ein, iedoch
ohne etwas dar-
innen auszurich-ten.
173. In Dalmatien begonnen die Tuͤrken den Feldzug zuerſt, und be-
lagerten unter Anfuͤhrung des Statthalters von Bosnien, Atlaglik Paſchas,
am erſten des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, die Feſtung Sſing, die Cornaro
im vorigen Jahre eingenommen hatte, und beſtuͤrmeten dieſelbe vierzig Tage lang
mit großer Tapferkeit und Eifer. Endlich aber wurden ſie, nachdem ſie eine
große Anzahl ihrer Leute eingebuͤßet hatten, bey Annaͤherung des venetianiſchen
Heeres am zehenten des folgenden Monats genoͤthiget, wieder abzuziehen.
Cornaro ſchlaͤ-
get die Tuͤrken,
und erobert dieneue Feſtung.
174. Auf der andern Seite hingegen belagerte Cornaro, mit Huͤlfe der
malteſiſchen und paͤbſtlichen Flote, die neue Feſtung in Dalmatien, am fuͤnf und
zwanzigſten des Monats Schewwal. Der Paſcha von Bosnien eilete herbey,
dieſe Stadt zu entſetzen; drang durch die engen Paͤſſe, die mit Morlaken beſetzt
waren, und griff am achten des Monats Sſuͤlhidſchdſche die Venetianer in ihren
Linien mit ſolcher Hitze an, daß er die Truppen, die dieſelben vertheidigten,
unfehlbar wuͤrde geſchlagen haben: wenn nicht Cornaro mit dem uͤbrigen Heere
und den malteſiſchen Huͤlfsvoͤlkern ſie noch zu rechter Zeit unterſtuͤtzet haͤtte, als
ſie ſchon anfingen zu weichen. Allein, bey deſſen Annaͤherung veraͤnderte ſich
der Schauplatz dergeſtalt, daß die Tuͤrken, die eben zuvor die Oberhand gehabt
hatten, nach einem kurzen und blutigen Gefechte genoͤthiget wurden, die Flucht
zu ergreifen. Ungeachtet nun die Beſatzung ſahe, daß ihre Partey geſchlagen
war: ſo vertheidigte ſie ſich doch mit großer Tapferkeit. Endlich aber, nach-
dem die Venetianer die Stadt am ein und zwanzigſten des Monats Sſuͤlhidſch-
dſche mit Sturm erobert hatten, uͤberlegten diejenigen, die in das Schloß ent-
ronnen waren, daß zu ihrer Errettung alle Hoffnung verloren ſeyn wuͤrde, wenn
ſie ſich noch laͤnger widerſetzten; und uͤbergaben alſo am dritten Tage darauf
auch das Schloß.
Das tuͤrkiſche
Heer geraͤth in
einen Aufruhrgegen den Weßir.
175. Mittlerweile entſtund in dem tuͤrkiſchen Heere von einer ſchlechten
Urſache ein ſehr großer Aufruhr, dadurch nicht allein der Sultan ſeiner kaiſer-
lichen


Sijawuſch Paſcha] Ein Mann,
der weder von der Geburt noch einiger Art
der Verdienſte den mindeſten Vorzug hatte,
und vor dieſer Begebenheit ein bloßer Ball


des Gluͤcks geweſen war. Drey Jahre vor
dieſem Feldzuge war er bey Kara Kjihaja
TſchokadarKleiderbewahrer. geweſen. Als er nachher zu der
Wuͤrde eines Paſchas erhoben wurde: ſo
wuchs

19. Muhaͤmmed der IIII
lichen Wuͤrde entſetzet wurde, ſondern auch dem ganzen osmaniſchen Reiche ein
faſt unwiederbringlicher Schade zuwuchſe. Waͤhrend der Zeit, da der Weßir
ſich zu Peterwaradin aufhielte, bekam derſelbe Nachricht, daß Egre den aͤußer-
ſten Mangel an Lebensmitteln leide; und wenn man demſelben nicht unverzuͤg-
lich damit zu Huͤlfe komme: ſo werde es gezwungen ſeyn, ſich zu ergeben. Er
gab daher tauſend Jeng-itſcheri und einigen hundert Sipahi Befehl, die Lebens-
mittel, die er der Stadt zu ihrer Nothdurft zuſchicken wollte, dahin zu begleiten.
Allein, ſie weigerten ſich beyderſeits, ſeinem Befehle Gehorſam zu leiſten, und
ſagten: des Weßirs Abſicht ſey, das ganze Heer, das durch ſein Verſehen
von den Kaiſerlichen geſchlagen worden waͤre, vollends zu Grunde zu richten.
Sie wieſen ihre Narben und Wunden her; imgleichen ihre Pferde, die ganz abge-
maͤrgelt waͤren, und kaum noch die Kraͤfte haͤtten, Athem zu ſchoͤpfen. Und als
der Weßir ſeinen Befehl auf noch gemeſſenere Weiſe wiederholte: ſo gaben ſie
darauf zur Antwort; ſie wuͤrden nicht einen Schritt von Peterwaradin weg
thun, ohne daß er mitginge. Dieſer Anfang eines Aufruhrs wurde bald durch
einen neuen Zufall noch mehr angeflammet. Der Weßir hatte ſich unter der
Hand bearbeitet, verſchiedene Paſchen zu ſtuͤrzen; indem er ſie bey dem Sul-
tane angeklaget, daß ſie in der letzten Schlacht ihre Schuldigkeit nicht gethan
haͤtten. Als die Paſchen durch ihre Freunde am Hofe von dieſer Gefahr benach-
richtiget wurden: ſo brachten ſie das ganze Heer gegen den Weßir in Harniſch.
Es warf ſich alſo zum Haupte dieſer Unruhigen Sijawuſch Paſcha  auf, der
gleichfals mit auf der Liſte der Angeklagten ſtunde, die der Weßir dem Sultane
uͤberſchickt hatte, ein Mann von großer Kuͤhnheit und Aufgeblaſenheit. Auf
dieſes Anſtiften forderte das Heer von dem Weßire ſeine zwo Kiſt  ruͤckſtaͤn-
digen Sold, den man ihm ſchuldig war. Weil nun der Weßir das Geld nicht
in Bereitſchaft hatte: ſo bemuͤhete er ſich, dieſelben durch Worte zu beſaͤnftigen,
und ſagte zu ihnen; der Sultan habe ihren Sold bereits abgeſendet, und er
werde innerhalb weniger Tage in dem Lager anlangen. Allein, ſie hatten zu
dieſen ſchmeichelhaften Worten taube Ohren. Sijawuſch hetzte naͤmlich dieſel-
ben noch weiter an, daß ſie ihr Gebuͤhr mit groͤßerer Trotzigkeit forderten, und
dem Weßire befahlen, entweder ſie zu bezahlen, oder aber das Amt des Weßirs
aufzugeben: denn ſie haͤtten eine Perſon bey der Hand, die dieſe Wuͤrde weit
beſſer


wuchs ſein Ehrgeiz mit ſeinem Gluͤcke derge-
ſtalt, daß er ſich gegen den Weßir, als ſeinen
großen Wohlthaͤter, verſchwor.
Kiſt] Dieſes iſt ein dreymonatlicher


Sold; gleichwie Naͤfaͤkaͤ ein eintaͤgiger, und
Ulufe ein monatlicher Sold iſt. Der jaͤhr-
liche Sold der Jeng-itſcheri wird insgemein
in vier Kiſt eingetheilet, und ihnen viermal
im Jahre gereichet.
3 Z 2

Osmaniſche Geſchichte
beſſer verdienete, und ihnen nicht allein verſprochen haͤtte, ihnen ihren Sold
auszuzahlen; ſondern auch die Befehlhabung uͤber das Heer mit mehrerm Gluͤcke
und mehrerer Klugheit fuͤhren wuͤrde, als Suͤlejman Paſcha.
Der Weßir be-
findet die Sache
ſo verzweifelt
ſchlimm, daß er
heimlich bey
Nachtzeit nach
Conſtantinopelentweichet.
176. Als der Weßir ſiehet, daß das Heer durch keine Mittel kann beguͤ-
tiget werden, und daß er ſelbſt in Gefahr ſeines Lebens iſt: ſo entweichet er
heimlich bey Nachtzeit aus dem Lager, und fliehet nach Conſtantinopel; da der-
ſelbe dem Sultane die erſte Zeitung von dieſem Aufſtande bringet. Er leget
alle Schuld auf Sijawuſch, und klaget denſelben nebſt einigen andern an, daß
ſie die Soldaten verhetzten; nachdem ſie bereits durch Verrath ihn um den Sieg
uͤber die Deutſchen, deſſen er bey nahe ſchon verſichert geweſen waͤre, gebracht
haͤtten.
Er wird von
dem Sultane
gnaͤdig auf- und
in Schutz ge-nommen.
177. Der Sultan Muhaͤmmed, der wegen der vorigen Thaten Suͤlej-
man Paſchas eine allzu große Meinung von deſſen Klugheit und Tapferkeit gefaſ-
ſet hatte, glaubte die Sache gar leicht, wie er ihm dieſelbe vorſtellete. Er be-
klagte mit Threnen das Ungluͤck, das ihm und dem Weßire zugleich begegne;
und befahl demſelben, ſich zu verbergen, bis er von den Abſichten der Aufruͤhrer
gewiſſere Nachricht einziehen koͤnnte. Suͤlejman war durch dieſe Probe von des
Sultans Gewogenheit gegen ſich voͤllig uͤberzeuget, und flohe in das Haus eines
gewiſſen Griechen, mit Namen Manolaki , nicht weit von dem Palaſte, in der
Straße Kurutſcheſchme  gelegen; da ſich derſelbe ſieben und zwanzig Tage lang
verborgen hielte, ſo daß kein Menſch darum wußte, ausgenommen der Sultan
und ſein hoͤchſtgetreuer Freund, der Kißlar Aga.
Das Heer tritt
auf Anſtiften
Sijawuſch Pa-
ſchas, als Haup-
tes der Aufruͤh-
rer, in eine Ver-
ſchwerung gegenden Sultan.
178. Als Sijawuſch Paſcha gewahr wurde, daß der Weßir die Flucht
genommen hatte: ſo berief er eine Rathsverſammlung von den Haͤuptern der
Aufruͤhrer zu Belgrad zuſammen, und vermochte dieſelben dahin, daß ſie den
Entſchluß faſſeten, den Sultan abzuſetzen und einige von den Großen ums Leben
zu brin-


Manolaki] Ein ſehr reicher Grieche,
der zwar von geringem Herkommen und unge-
lehrt, dennoch aber ein großer Goͤnner und
Befoͤrderer der Gelehrtheit war. Er bauete
im Phanarium eine ſehr große Schule, von
der ich bereits in dem erſten Theile meiner
Geſchichte Nachricht gegeben habe.143 S. 10 Anm.


Kurutſcheſchme] auf Deutſch, eine
trockene Quelle. Dieſes iſt der Name eines
Dorfes an dem thraciſchen Bosphor oder
Meere von Marmora, ungefaͤhr ſechs Mei-
len3½ deutſche Meilen. von Conſtantinopel gelegen. Eigentlich
wird das Wort Kurukjesme geſchrieben, das
iſt, ein trockener Fels; weil daſelbſt ein rau-
her

19. Muhaͤmmed der IIII
zu bringen. Die uͤbrigen von dem Heere ſtunden in der Einbildung, der Weßir
waͤre mit Fleiß geflohen, damit es ihnen an einem Anfuͤhrer fehlen, und ſie folglich
entweder dem Feinde bloßgeſtellet, oder genoͤthiget werden moͤchten, bey dem
Sultane eine demuͤthige Abbitte zu thun; und erſuchten daher Sijawuſch
Paſcha, das Amt des oberſten Weßirs zu uͤbernehmen. Dieſer aber, damit er
ſich des Sultans Gunſt erwerben moͤchte, weigerte ſich, dieſe Ehre anzunehmen,
und ſagte: dieſe Wuͤrde koͤnne von keinem Menſchen in der Welt vergeben
werden, außer dem Sultane allein. Er ſey bisher ihr Beſchuͤtzer geweſen, und
habe ſie gegen die Gewaltthaͤtigkeit des Weßirs vertheidiget; dieſes wolle er auch
bleiben, bis ſie nach Conſtantinopel kaͤmen, und Gelegenheit haͤtten, dem Sul-
tane ihre Beſchwerden zu uͤbergeben. Er ſey nicht ſo gottlos, daß er ſich unter-
ſtehe, das geringſte gegen einen unſchuldigen Sultan zu unternehmen; als deſſen
ausnehmende Tugenden er allezeit verehret habe. Daher wolle er die Soldaten
ermahnet haben, ehe ſie einen Schritt weiter thaͤten, vorher eine Bittſchrift an
den Sultan zu ſenden, und deſſen Antwort abzuwarten.
179. Nachdem dieſer Vorſchlag von ihnen gutgeheißen worden war: ſoSijawuſch Pa-
ſcha klaget den
Weßir im Na-
men des geſam-
ten Heeres als
einen Ausreißer
an.
ſendete Sijawuſch Paſcha im Namen des geſammten Heeres ein Aerßmaͤhßaͤr 
an den Sultan, und that ihm darinnen zu wiſſen, daß die Truppen des olios-
maniſchen Reichs beſchloſſen haͤtten, unter ſeiner Anfuͤhrung nach Conſtantinopel
zu kommen: nicht, einen Aufruhr gegen den Sultan zu erregen, oder das min-
deſte gegen deſſen geheiligte Perſon zu unternehmen; ſondern, weil ſie, nach
vorgegangenem ſchaͤndlichen Verrath und Ausreißung des Weßirs, es fuͤr noͤthig
erachteten, von dem Sultane gegen denſelben Gerechtigkeit zu fordern, und ſich
ſelbſt von der Gefahr, darein ſie durch den Weßir ſeyen verwickelt worden,
zu befreyen. Der Sultan habe daher von ihnen nichts zu befuͤrchten; ſondern,
wenn derſelbe geneigt ſey, dieſe Bewegungen ohne Aufſchub zu ſtillen: ſo ſolle
er nur den Kopf des Weßirs, als eines Ausreißers und Verraͤthers, in
das Lager ſenden, und ihren Sold, den das Heer zu fordern habe, ihnen
durch


her Fels uͤber das Geſtade heruͤber haͤnget.
Hier ſiehet man einen ſehr niedlichen Palaſt,
der vor dieſem dem Fuͤrſten von der Walachey,
Serban Kantakuzenus, zugehoͤrete.
Aerßmaͤhßaͤr] iſt eine Bittſchrift,
die im Namen einer ganzen Landſchaft oder


des geſammten Kriegesheeres dem Sultane
oder Weßire uͤbergeben wird: denn diejenige,
die eine einzelne Perſon uͤberreichet, wird
Aerßuhal genennet; davon ich in einer der
vorhergehenden Anmerkungen494 S. 65 Anm. gehandelt
habe.
3 Z 3

Osmaniſche Geſchichte
durch den Defterdar und den Gjuͤmruͤkjtſchi, Huſejn Aga , auszahlen
laſſen.
Der Sultan
beſchuͤtzet den
Weßir, und bah-
net ſich dadurch
den Weg zu ſei-
nem eigenen Un-tergange.
180. Als dieſes Schreiben zu Conſtantinopel anlangte: ſo ſetzte daſſelbe
den Sultan in die aͤußerſte Beſtuͤrzung. Verſchiedene von ſeinen vertrauteſten
Raͤthen redeten ihm zu: er ſollte dem Begehren der Soldaten Genuͤge leiſten
und den Weßir umbringen laſſen, es moͤchte derſelbe gleich ſchuldig oder unſchul-
dig ſeyn, um nur ſein eigenes Anſehen in Sicherheit zu ſetzen. Sie machten da-
bey die Anmerkung: es ſeyen verſchiedene Feldhauptleute bey dem Heere, die
Suͤlejman Paſcha an Verdienſten wol noch uͤbertraͤfen; und man habe daher
nicht Urſache zu fuͤrchten, daß der Tod eines einzigen Mannes dem ganzen osma-
niſchen Reiche den Untergang bringen werde. Deſſen ungeachtet vermochte die
Gewogenheit des Sultans gegen den Weßir und die Meinung, die er von deſſen
Geſchicklichkeit gefaſſet hatte, mehr bey demſelben, als alle andere Betrachtun-
gen. Er beſchloß daher, denſelben gegen alle Vorfaͤlle zu beſchuͤtzen, und ertheilte
auf das Aerßmaͤhßaͤr des Heeres keine weitere Antwort, als: daß das Geld zu
ihrer Bezahlung bereits abgeſendet waͤre, und in kurzem unter ſie ſollte ausge-
theilet werden. Des Weßirs uͤbele Auffuͤhrung aber uͤberging derſelbe mit
Stilleſchweigen, in Hoffnung, die Soldaten wuͤrden bey Erblickung des Gel-
des ſich beſaͤnftigen laſſen, ihren Unwillen ablegen (weil die Ausbleibung des
Soldes, allem Anſehen nach, ſie hauptſaͤchlich gegen den Weßir aufgebracht hatte),
und ſich wieder zum Gehorſam bequemen. Allein, die Soldaten waren mit
dem Gelde nicht zufrieden, ſondern riefen aus: der Sultan ſey eben ſo ſchuldig,
als der Weßir, daher es komme, daß man ihn beſchuͤtze und die gerechten For-
derungen des Heeres nicht hoͤren wolle; es ſey alſo gegen den ungluͤckſeligen Zu-
ſtand der osmaniſchen Sachen kein anderes Mittel uͤbrig, als den Sultan abzu-
ſetzen und deſſen boͤſe Rathgeber zu beſtrafen.
181. Da


Gjuͤmruͤkjtſchi, Huſejn Aga] Was
Gjuͤmruͤkjtſchi iſt: das habe ich bereits oben219 S. 7 Anm. und 494 S. 64 Anm.
erklaͤret. Dieſer Huſejn Aga war einer der
reichſten Perſonen unter den Tuͤrken, und ſtun-
de bey dem Sultane Muhaͤmmed in großem
Anſehen und Gnaden. Es ging faſt keine
Woche vorbey, daß der Sultan nicht in ſei-
nem Hauſe ſpeiſete. Er hatte ein Haus in der


Vorſtadt Pera, Fundukluͤvon Funduk, eine Herberge. genennet, faſt
gerade gegen des Kaiſers Palaſte uͤber, und
es waren verſchiedene dazu gehoͤrige Zimmer
mit großen Koſten uͤber das Meer von Mar-
mora uͤbergebauet. Von den Fenſtern dieſer
Zimmer aus pflegte der Sultan manchmal zu
fiſchen, und das, was er gefangen hatte, zum
Zeichen ſeiner Gnade, durch ſeine Kaͤmmer-
linge

19. Muhaͤmmed der IIII
181. Da der Sultan vernahm, daß die Aufruͤhrer mit dieſem VorſatzeDer Sultan
giebt Sijawuſch
die hohe Stelle
des Weßirs, und
dieſer verlanget
die Koͤpfe Suͤlej-
man Paſchas
und noch vieler
anderer.
in voller Eile auf Conſtantinopel zu zoͤgen: ſo ſendete er dem Anfuͤhrer derſel-
ben, um ihn von dem Aufruhre abzuziehen, durch den Silahtar Aga das Reichs-
inſiegel und die Standarte Muhaͤmmeds entgegen; dabey er ſich ſchmeichelte,
nachdem ſolchergeſtalt Sijawuſch Paſcha erlanget, was er geſucht habe: ſo werde
er nicht mehr ſo ungeſtuͤm ſeyn und auf Suͤlejman Paſchas Tod dringen; ſon-
dern vielmehr durch ſanftmuͤthiges Zureden die Unruhen in dem Heere ſtillen.
Allein Sijawuſch uͤberlegte, daß die ihm aufgetragene Wuͤrde von keiner lan-
gen Dauer ſeyn werde, ſo lange ſein Feind, der ſo feſt in des Sultans Gunſt
ſtehe, im Leben ſey. Er nahm daher die Zeichen der hoͤchſten Gewalt mit den
nachdruͤcklichſten Bezeigungen der Unterthaͤnigkeit von Silahtar Aga an: ließ
aber dabey dem Sultane wiſſen; es ſtehe nicht in ſeinem Vermoͤgen, das Heer
zu befriedigen, bis diejenigen Perſonen hingerichtet ſeyen, deren Nachlaͤſſigkeit
die bisher ausgeſtandenen Ungluͤcksfaͤlle und der Verfall des hoͤchſtbluͤhenden
osmaniſchen Reiches einhaͤllig von den Soldaten zugeſchrieben werden: naͤmlich
der Weßir, der Defterdar und Gjuͤmruͤkjtſchi Baſchi.
182. Nach Zuruͤckkunft des Silahtar Agas zu Conſtantinopel merketDer Sultan
laͤſſet den Weßir
enthaupten, und
die uͤbrigen ge-
fangen ſetzen.
endlich der Sultan die wahre Abſicht dieſes Aufſtandes. Er machet daher aus
der Noth eine Tugend, opfert Suͤlejman Paſcha dem Zorne des ergrimmten
Heeres auf, und ſchicket ihnen den Kopf deſſelben durch einen Tſchawſch zu.
Laͤſſet ihnen auch dabey melden, daß die uͤbrigen, deren Tod ſie begehret haͤtten,
von dem Kaimmaͤkam, Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha , gefangen gehalten wuͤrden,
um ein Bekenntniß ihrer Mitſchuldigen, und wo ſie ihre Schaͤtze hin verſtecket
haͤtten, von ihnen zu erzwingen.
183. Sijawuſch Paſcha ertheilete dem Boten zur Antwort: das Krie-Sijawuſch
dringet den Sul-
tan, auch die
uͤbrigen umbrin-
gen zu laſſen, und
erhaͤlt dieſes
auch.
gesheer ſtatte zwar dem Sultane den allergroͤßten Dank ab, daß derſelbe gegen
den


linge an die Hofbedienten als ein Geſchenk
zu ſchicken. Wenn das Geſchenk durch einen
Kaͤmmerling geſendet wurde; ſo bekam der-
ſelbe einen Beutel zur Verehrung: wenn es
aber ein Silahtar oder Tſchokadar brachte;
ſo waren fuͤnf Beutel das Wenigſte, was der-
jenige dem Ueberbringer zu geben pflegte, der
das Geſchenk erhielte. Dieſer Palaſt wird
gegenwaͤrtig von den Erben Huſejn Agas be-


ſeſſen: weil aber ein Befehl ergangen iſt, daß
er nicht bewohnet werden ſollte: ſo iſt itzo der
groͤßte Theil deſſelben verfallen.
Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha] Er
war ein Sohn des großen Aehmed Paſchas:
ein Mann, der wegen ſeines heiligen Lebens,
Aufrichtigkeit, Klugheit und Herzhaftigkeit
den Ruhm uͤber alle die andern Tuͤrken hatte.
Ich

Osmaniſche Geſchichte
den Weßir die gerechte Strafe habe ergehen laſſen; es verlange aber auch die
Koͤpfe aller derjenigen, die es des Todes ſchuldig erklaͤret habe, und wolle die
Waffen nicht eher niederlegen. Er wolle daher ihrer Majeſtaͤt angerathen ha-
ben, nicht das ganze osmaniſche Reich in Verwirrung zu ſetzen, und nicht durch
eine unzeitige Gnade ſich ſelbſt eine gefaͤhrliche Folge zuzuziehen. Wenn der
Sultan ſeinem getreuen Rathe folgte: ſo hoffe er, den ganzen Aufruhr in kur-
zer Zeit zu daͤmpfen, und das Heer in friedfertigem Stande nach Conſtantino-
pel zu fuͤhren. Der Sultan verwilliget den Aufruͤhrern auch dieſes; und un-
geachtet er die beſchuldigten Perſonen bloß in der Abſicht im Verhaft hielte, um
dieſelben von einem ungerechten Tode zu befreyen, und hernach bey guter Ge-
legenheit die Aufruͤhrer zu beſtrafen: ſo laͤſſet er dennoch (damit man ihm nicht
ſchuld geben moͤge, daß er nur das mindeſte unterlaſſen haͤtte, das Heer zu be-
friedigen), aus Noth gedrungen, dem Defterdar, Gjuͤmruͤkjtſchi Baſchi, und noch
dreyen andern, gleichfals die Koͤpfe abſchlagen, ſendet dieſelben Sijawuſch Paſcha
zu, und befiehlet zugleich den Truppen, zu Adrianopel Halte zu machen.
Das aufruͤhri-
ſche Heer ziehet
gegen Sijawuſch
ſelbſt ſehr heftiglos.
184. Da nun Sijawuſch Paſcha ſahe, daß alles, was das Heer ver-
langet hatte, erfuͤllet war: ſo bemuͤhete er ſich auf ſeiner Seite aufrichtig, ſeinem
Verſprechen gegen den Sultan Genuͤge zu leiſten, und durch mancherley Kuͤnſte
die Soldaten zu Adrianopel aufzuhalten. Allein, ihr aufruͤhriſches Gemuͤth war
durch das vergoſſene Blut des Weßirs und der andern Großen nur mehr erhitzet
worden, und ſie waren weder durch Zuredungen noch Drohungen von ihrem
Vorhaben abzubringen: ſondern ſchalten Sijawuſch Paſcha oͤffentlich fuͤr einen
gottloſen, treuloſen und verraͤtheriſchen Mann, fuͤr einen ſolchen, der die Be-
ſchuͤtzung des Heeres aus keiner andern Abſicht uͤbernommen habe, als, die
Stelle des Weßirs auf einigerley Weiſe, mit Recht oder Unrecht, an ſich zu zie-
hen; und nachdem er ſeinen Ehrgeiz erfuͤllet ſehe: ſo ſey er itzo zu des Sultans
Partey getreten, und geſonnen, die Soldaten dem Untergange bloß zu ſtellen.
Sie ließen es bey dieſen Vorwuͤrfen nicht bewenden; ſondern zwangen ihn auf
gewiſſe Art, die Truppen nach Conſtantinopel zu fuͤhren, und droheten, wenn
er nicht dabey die Befehlhabung uͤber das Heer auf ſich nehmen wuͤrde: ſo
wollten ſie ihm den Kopf abhauen, und einen andern Anfuͤhrer waͤhlen, der nicht
allein ihre Abſichten ausfuͤhrete; ſondern auch den Sultan ſelbſt abſetzte, und
Suͤ-


Ich halte es fuͤr unnoͤthig, von ſeinen großen
Thaten hier eine beſondere Erzaͤhlung zu ma-
chen; weil dieſelben in der Geſchichte oft ge-


nug angefuͤhret ſind. Er hinterließ drey
Soͤhne: Aebduͤllah Paſcha, der unter dem
Sultane Muſtaͤfa Kaimmaͤkam zu Conſtanti-
nopel

19. Muhaͤmmed der IIII
Suͤlejman, einen Prinzen, der wegen ſeiner Gottesfurcht und Heiligkeit in An-
ſehen ſtehe, an deſſen Stelle auf den Thron erhoͤbe.
185. Der Sultan empfing daher den neuen Weßir mit großen Ehren-Der aufruͤhri-
ſche Weßir wird
von dem Sultan
mit großen Eh-
renbezeigungen
empfangen, und
entſchuldiget
ſich, daß er die
Befehlhabung
uͤber das Heer
angenommen
habe.
bezeigungen, als er mit dem Heere anlangte, hielt eine Unterredung mit dem-
ſelben, und ſtellete ihm vor; was fuͤr eine große Zerruͤttung der Aufruhr des
Heeres in dem ganzen osmaniſchen Reiche angerichtet, und daß daſſelbe nicht
allein die Buͤrger, ſondern auch die Ulema mit in ſein Verbrechen gezogen
habe: ermahnete auch denſelben, daß er ſeinem Verſprechen nachkommen und
ſeine aͤußerſten Kraͤfte anwenden moͤchte, dieſen Aufſtand zu ſtillen und dem
Reiche wieder zu ſeiner vorigen Ruhe zu verhelfen. Wenn er dieſes werde zu
Stande gebracht haben: ſo wolle er nicht allein dasjenige gaͤnzlich in Vergeſ-
ſenheit ſtellen, was der Weßir gegen ihn vorgenommen habe; ſondern er wolle
ihm auch noch mehr Gunſtbezeigungen erweiſen, als er immer hoffen und ver-
langen koͤnne. Sijawuſch Paſcha machte anfangs ſeine Entſchuldigung ge-
gen den Sultan, daß er die Befehlhabung uͤber das Heer angenommen habe,
ohne ihn darum zu befragen. Er ſagte: der Aufruhr ſey nicht von ihm erre-
get worden; ſondern das Heer ſey durch Suͤlejmans uͤbeles Verhalten und Hart-
naͤckigkeit ſo ſtark erbittert worden, daß es geſchienen, als wenn daſſelbe ein ge-
wiſſes grundverderbliches Vorhaben gegen das Reich beſchloſſen haͤtte. Als er
dieſes gemerket: ſo habe er geglaubet, er wuͤrde dem Sultane und dem osma-
niſchen Reiche einen ausnehmenden Dienſt leiſten, wenn er die ihm angetragene
Befehlhabung uͤber das Heer annaͤhme; damit nicht die innern osmaniſchen
Laͤnder von aller Vertheidigung entbloͤßet und den Deutſchen offen gelaſſen wer-
den moͤchten; imgleichen, damit diejenigen zuruͤck gehalten wuͤrden, die ſich un-
terſtehen moͤchten, ihre Landsleute zu pluͤndern oder ihnen Schaden zuzufuͤgen.
Er habe ſeit dieſem ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen angewendet, die Unruhe zu
ſtillen: habe auch Urſache gehabt zu hoffen, wenn der Sultan die erſte Bitte
dem Heere gleich zugeſtanden haͤtte, daß er im Stande geweſen ſeyn wuͤrde, die
Flamme ohne große Schwierigkeit zu daͤmpfen. Es ſey ihm aber dieſe Hoff-
nung durch des Sultans eigenes Verſehen fehl geſchlagen, weil derſelbe verzoͤ-
gert habe, dem Begehren des Heeres Genuͤge zu thun, bis indeſſen der Aufruhr
in ihren Gemuͤthern allzu tiefe Wurzeln geſchlagen habe. Er habe zwar, nach-
dem


nopel war; Numan Paſcha, der unter dem
gegenwaͤrtigen Kaiſer Aehmed dem III Weßir
geweſen iſt; und Iſad Efendi, der geiſtli-


ches Standes iſt, und ſich die Hoffnung ma-
chet, einmal Mewla zu werden.
4 A

Osmaniſche Geſchichte
dem er des Sultans Befehl empfangen, alle erſinnliche Wege verſucht, die Sol-
daten von der Anruͤckung gegen den kaiſerlichen Sitz abzuhalten; es ſey ihm aber
unmoͤglich geweſen, ihrem einhaͤlligen Schluſſe, nach dem ſie nichts als Feuer und
Schwert begehret, zu widerſtreben. Indeſſen wolle er doch alle Mittel anwenden,
dem Aufruhre Einhalt zu thun, und ſeines eigenen Lebens nicht ſchonen, damit nur
der Sultan auf ſeinem Throne begluͤckt und unerſchuͤttert bleiben moͤge.
Nach geſchwor-
ner Treue wird
derſelbe von dem
Sultane entlaſ-
ſen, und bemuͤ-
het ſich, dem Auf-
ruhre Einhaltzu thun.
186. Nachdem er dieſes Verſprechen mit einem Eide bekraͤftiget hatte:
ſo wurde er von dem Sultane entlaſſen. Um ſich nun ein Vertrauen zu erwer-
ben und ſeine Worte geltend zu machen, ſchickte er, ſo bald er in ſeine Hofhal-
tung zuruͤck kam, nach den Haͤuptern der Aufruͤhrer, und ließ dieſelben zu ſich
kommen. Dieſen that er die Vorſtellung: “Der Sultan habe ihnen die
“Haͤlfte ihres ruͤckſtaͤndigen Soldes bereits auszahlen laſſen, und wolle das
“Uebrige in wenigen Tagen nachſenden. Es habe derſelbe, nach dem Verlangen
“des Heeres, die Raͤuber und Verraͤther des Reichs am Leben geſtrafet, und
“nichts unterlaſſen, ihr Begehren zu erfuͤllen. Itzo aber muͤſſe man uͤberlegen,
“auf was fuͤr Art die Soldaten, die einen Aufruhr im Sinne haben, beſaͤnfti-
“get und dahin gebracht werden koͤnnten, daß ſie dem beſten Kaiſer von der
“Welt den gebuͤhrenden Dank abſtatteten. Es ſey ihm zwar wohl bekannt,
“daß einige der Verſchwornen damit umgingen, den Sultan ſelbſt abzuſetzen:
“allein, er koͤnne nicht begreifen, wie ein vernuͤnftiger Menſch ſich einfallen
“laſſen koͤnne, einen ſo gottſeligen und gnaͤdigen Fuͤrſten, der durch ſeine Siege
“einen ſolchen Ruhm erlanget habe und ein Vater ſeiner Laͤnder ſey, ſo erſchreck-
“lich zu beleidigen; und dieſes zur Vergeltung fuͤr ſeine letztere Gewogenheit,
“die er nicht allein den Soldaten, ſondern dem ganzen osmaniſchen Reiche er-
“zeiget habe. Es ſey wahr, die Sachen ſeyen einige Jahre her gegen die Deut-
“ſchen und Venetianer ungluͤcklich gefuͤhret worden: dieſes aber ſey von dem
“uͤbeln Verhalten nicht des Sultans, ſondern des Weßirs und der Vorſteher
“bey dem Heere und der Schatzkammer hergekommen; und das goͤttliche
“Weſen, das durch die unmaͤßige Schinderey dieſer Raͤuber zu gerechtem Zorne
“gereizet worden, habe nothwendig ſowol dieſe, als ſie ſelbſt, dafuͤr zuͤchtigen
“muͤſſen. Geſetzt aber auch, daß der Sultan ſelbſt die Veranlaſſung zu die-
“ſem Ungluͤcke gegeben haͤtte, und daher abzuſetzen waͤre: ſo ſey doch keine
“Per-


Orta Dſchamiauf deutſch, der mittlere Tempel.] Ein Tempel, der
in der Mitte der Kammern der Jeng-itſcheri
ſtehet, darinnen ſie ſich verſammeln, ihr Ge-


bet zu verrichten, oder ſich uͤber eine Sache
mit einander zu berathſchlagen: oder auch,
wann ſie gemuͤſſiget ſind, dem Sultane eine
Bitt-

19. Muhaͤmmed der IIII
“Perſon von dem oliosmaniſchen Geſchlechte vorhanden, die da wuͤrdig waͤre,
“deſſen Nachfolger zu ſyen. Seine Soͤhne ſeyen noch minderjaͤhrig, und folg-
“lich untuͤchtig, die Regierungslaſt bey den gegenwaͤrtigen ſchweren Zeiten
“zu tragen. Seine beyden Bruͤder, ſonderlich Suͤlejman, ſeyen Maͤnner, die
“zwar gewohnt ſeyen, Tag und Nacht ihre Andacht zu verrichten; aber nicht,
“die Klagen der Buͤrger anzuhoͤren: ſie ſeyen zwar in dem Geſetze wohl erfah-
“ren; aber nicht in den Waffen: mit einem Worte, es ſeyen Heiligen; aber
“keine Soldaten. Ihre andaͤchtigen Gebete, die ſie aus ihren Kammern gen
“Himmel ſchickten, koͤnnten wol mehr helfen, als viele tauſend Soldaten:
“allein, der verwirrte Zuſtand der osmaniſchen Sachen erfordere keinen Moͤn-
“chen, ſondern einen lebhaften und kriegeriſchen Kaiſer; dergleichen der ge-
“genwaͤrtige Sultan ſey, wie alle diejenigen geſtehen muͤßten, die ſeine helden-
“maͤßigen Thaten und dieſes uͤberlegten, daß derſelbe die Verwaltung des
“Reichs vierzig Jahre lang mit dem groͤßten Beyfalle gefuͤhret habe. Sie
“ſollten daher die Soldaten, bey denen ſie im Anſehen ſtuͤnden, von dergleichen
“Vorhaben abzuwenden ſuchen, und nicht geſtatten, daß die Laſt eines ſo
“großen Reiches auf eine untuͤchtige Perſon geleget wuͤrde.„ Der Weßir
wuͤrde auch vermuthlich die Aufruͤhrer gewonnen haben: wenn ſie nicht damals
angefangen haͤtten, in ſeine Treue einen Argwohn zu ſetzen, als er ſich mit ſolchem
Ernſte bemuͤhete, das Heer zu Adrianopel aufzuhalten.
187. Weil nun dieſelben durch dasjenige, was ihnen der Weßir hierDie Raͤdels-
fuͤhrer der Auf-
ruͤhriſchen erklaͤ-
ren den Weßir
fuͤr einen Mein-
eidigen,
vortrug, in ihrem Argwohne beſtaͤrket werden: ſo ſtellen ſie ſich, ſo lange ſie
bey ihm ſind, als wenn ſie bereitwillig waͤren, dasjenige zu leiſten, was man
von ihnen verlangte. So bald ſie aber aus dem Palaſte deſſelben gekommen
ſind: ſo begeben ſie ſich in den Orta Dſchami , der in den alten Wohnungen
der Jeng-itſcheri ſtehet, tragen ihren Mitbruͤdern dasjenige vor, was ſie von
dem Weßire gehoͤret hatten, und erklaͤren oͤffentlich: er habe ſeinen Eid gebro-
chen und ſey heimlich Muhaͤmmed zugethan; rathen auch den uͤbrigen an, wohl
auf ihrer Hut zu ſeyn, und ihr Vorhaben auszufuͤhren, ehe ſie durch die Kunſt-
griffe des meineidigen Weßirs hintergangen wuͤrden.
188. Hierdurch wird die Flamme des Aufruhres eben ſo, als wenn manund brechen in
einen oͤffentli-
chen Aufſtand
aus.
Oel


Bittſchrift zu uͤberreichen. Eben dieſes Ortes
bedienen ſie ſich aber auch oͤfters, einander
zum Aufruhre aufzuhetzen. Wann daher die
Kaiſer einen Aufſtand beſorgen: ſo beobachten


ſie hauptſaͤchlich, was in dem Orta Dſchami
vorgehet; und wenn ſie einige Bewegungen
daſelbſt wahrnehmen: ſo bemuͤhen ſie ſich,
dieſelben in Zeiten zu daͤmpfen.
4 A 2

Osmaniſche Geſchichte
Oel ins Feuer gießet, ungemein vergroͤßert. Die Jeng-itſcheri ſowol, als alle
die uͤbrigen Soldaten, laufen in großen Haufen auf den Straßen herum, und
ſchreyen: der Sultan ſey ein ungluͤcklicher und ſorgloſer Mann, und muͤſſe da-
her abgeſetzet und an ſeine ſtatt Suͤlejman auf den Thron erhoben werden, der
durch ſein Gebet den goͤttlichen Zorn ſtillen werde. In kurzer Zeit fuͤgen ſich
die Ulema zu ihnen, theils aus eigener Bewegniß, und theils aus Zwang. Als
das gemeine Volk dieſes ſiehet: ſo haͤlt es ein ieder fuͤr hoͤchſt ſtrafbar, itzo
nachlaͤſſig zu ſeyn; ergreifet in der Eile die Waffen, ſo gut er ſie bey der Hand
hat, und laͤufet damit nach der Kirche St. Sophia. Hier bieten ſich der
Naͤkib  und Schejch  den uͤbrigen zu Haͤuptern und Vorſtehern der vorha-
benden Berathſchlagung an. Ehe aber noch das geringſte vorgetragen wird:
ſo befehlen ſie im Namen des ganzen muͤſuͤlmaniſchen Volkes, daß man den
Kaimmaͤkam von Conſtantinopel, Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, herkommen
laſſen ſolle.
Der Schejch
Scherif von So-
phia raͤth in ei-
ner oͤffentlichen
Rede dem Volke
an, den Sultanabzuſetzen.
189. Als dieſer, mehr aus Furcht vor den Aufruͤhrern, als aus freyem
Willen, in der Verſammlung erſchienen iſt: ſo ſtellet der Scherif von dem
Dſchami Sophia derſelben in einer langen Rede vor, wie viele Ungluͤcksfaͤlle
das osmaniſche Reich erfahren habe; wie viele Feſtungen und bluͤhende Laͤnder,
die von ihren Vorfahrern mit ſo vieler Muͤhe und Vergießung ihres Blutes er-
obert worden, verloren gegangen ſeyen; und wie viele große Truͤbſalen noch zu
erwarten ſeyen; wenn die osmaniſche Regierung laͤnger in den Haͤnden eines
Kaiſers bleiben ſollte, der fuͤr das Heer und den Staat nicht die mindeſte Sorge
trage, ſondern ſich allein um Falken und Jagdhunde bekuͤmmere, und geſchehen
laſſe, daß die Schaͤtze, Bejtuͤlmali Muͤſuͤlman, daraus die Soldaten, die zur
Ausbreitung der Religion und Vertheidigung der Ehre und Grenzen des Reichs
ihr Blut vergoͤſſen, bezahlet werden ſollten, von Raͤubern und Verſchnittenen 
verzehret und verſchleudert wuͤrden. Nach vielen andern Beſchuldigungen von
dieſer


Naͤkib] Eigentlich Naͤkib eſchref, der
heilige Aufſeher: der Bewahrer von San-
dſchaki ſcherif, das iſt, der heiligen Standar-
te, von der ich bereits oben460 S. 42 Anm. Nachricht er-
theilet habe. Dieſer Beamte wird von dem
Sultane aus den Emiren, oder den Nachkoͤmm-
lingen von Muhaͤmmeds Schweſter, erwaͤhlet,
und iſt der Wuͤrde nach keinesweges geringer,


als der Muͤfti ſelbſt. Er hat allein die Ge-
walt uͤber alle Emiren, und ohne ſein Vorwiſ-
ſen kann auch der Sultan ſelbſt einem Emir
nicht einmal einen Schlag geben oder ihm das
mindeſte Leid anthun. Weil es aber gefaͤhr-
lich ſeyn wuͤrde, einem einzigen Manne eine
ſo große Gewalt lange anzuvertrauen: ſo
wechſelt der Sultan oͤfters mit ihnen ab.
Wenn

19. Muhaͤmmed der IIII
dieſer Art richtet er ſeine Rede an den Kaimmaͤkam, fuͤhret demſelben die großen
Verdienſte zu Gemuͤthe, die ſeine Vorfahrer, die beyden beruͤhmten Weßire,
Muhaͤmmed und Aehmed, dem Reiche geleiſtet haͤtten, und ermahnet ihn, als
ein eifriger Nachfolger ihres Beyſpiels, dem osmaniſchen Reiche in dieſer Noth
mit ſeiner großen Geſchicklichkeit beyzuſtehen, und die bevorſtehende Gefahr von
demſelben abzuwenden.
190. Indem derſelbe in ſeiner Rede fortfaͤhret und noch weiter auf ſeinDer Sultan
unternimmt, ſei-
ne Bruͤder hinzu-
richten, die aber
von Boſtandſchi
Baſchi noch er-
halten werden.
Vorhaben dringet: ſo wird er geſtoͤret durch einen ploͤtzlichen Laͤrmen in der
Kirche, und durch die eingelaufene Nachricht, daß die Schehßade in Gefahr
ſeyen. Denn, als der Sultan erfahren hatte, daß die Verſchwornen in der
Kirche St. Sophia zuſammen gekommen waͤren, nach dem Kaimmaͤkam ge-
ſchickt haͤtten, und Anſchlaͤge faſſeten, ihn abzuſetzen; und daher ſahe, daß bey
dieſen verzweifelten Umſtaͤnden kein anderes Mittel mehr ſtatt finde, als der Tod
ſeiner Bruͤder: ſo hatte derſelbe einige von ſeinen Kaͤmmerlingen abgeſchicket,
dieſelben aus der Welt zu ſchaffen. Allein, dieſe Sache war Boſtandſchi Ba-
ſchi durch einige Hofleute geſtecket worden, die von des Sultans Feinden beſto-
chen waren: er hatte daher die Zimmer Suͤlejmans und Aehmeds mit einem
Regimente Boſtandſchi umringet, und des Sultans Kaͤmmerlinge abgetrieben.
Hierauf gab derſelbe der Verſammlung Nachricht, in welcher Gefahr ſich des
Sultans Bruͤder befaͤnden. Durch dieſe Zeitung werden die Aufruͤhrer aufs
neue erhitzet, wenden ſich nochmals zu dem Naͤkib und Scherif von dem Dſchami
Sophia, und erſuchen dieſelben inſtaͤndigſt, Muhaͤmmeds Abſetzung unverzuͤglich
auszurufen, und Suͤlejmann zum Kaiſer zu erklaͤren. Es ſey naͤmlich keine
Zeit mehr, ſich noch daruͤber zu berathſchlagen; denn des Sultans Unterneh-
men, ſeine Bruͤder ums Leben zu bringen, ſey ſchon ein hinlaͤnglicher Grund,
wenn auch ſonſt keine Urſachen vorhanden waͤren, denſelben abzuſetzen. Sonſt
ſey zu befuͤrchten, wenn die Vollziehung des Vorhabens noch laͤnger aufgeſcho-
ben


Wenn ſie aber einmal zu dieſem Amte beſtel-
let ſind: ſo kann ihnen der Sultan ihre Be-
ſoldung nicht wieder nehmen; ſondern iſt
gehalten, ihnen dieſelbe ſo lange, als ſie le-
ben, reichen zu laſſen.
Schejch] Ich habe bereits oben57 S. 17 Anm.
erwaͤhnet, daß ein Schejch ein Praͤlat oder
Vorſteher eines Tempels ſey. Hier iſt nur


noch anzumerken, daß der Schejch von St. So-
phia uͤber alle andere Schejchen den Rang
hat.
Verſchnittenen] Er zielet damit
auf das Haupt der Verſchnittenen, Juſuͤf
Aga, der zur ſelbigen Zeit ein ſolches Anſehen
hatte, daß es ſchiene, als wenn er allein das
ganze Reich regierete.
4 A 3

Osmaniſche Geſchichte
ben werde, daß ihre Wache beſtochen und das muͤſuͤlmaniſche Volk, wegen Er-
mangelung eines rechtmaͤßigen Erbens, gezwungen werden moͤchte, wider ſeinen
Willen Muhaͤmmed als Kaiſer zu erkennen.
Herrlicher Vor-
ſchlag KjuͤpriliOgli-Muſtaͤfas.
191. Das unbeſonnene Volk wuͤrde vielleicht den Sultan mit Gewalt
abgeſetzet und wol gar ſich an ſeinem Leben vergriffen haben: wenn nicht der
Kaimmaͤkam, Kjuͤprili Ogli Muſtaͤfa Paſcha, durch ſeine Klugheit und ſein An-
ſehen es abgewendet haͤtte. Denn, als derſelbe merkte, was fuͤr vermeſſene
Anſchlaͤge die Verſchwornen gefaſſet hatten, und daß ſie durch kein Mittel von
ihrem Vorhaben wuͤrden abzubringen ſeyn: ſo ſtellete er ſich, um durch eine
unzeitige Widerſetzung ſich nicht bey ihnen verdaͤchtig zu machen, als wenn er
gleichfals ihrer Meinung beyſtimmete. Nachdem er nun dadurch die Gunſt
des Volkes gewonnen hatte: ſo gab er der Verſammlung den Rath; “ſie
“ſollte doch die Sache nicht auf eine unordentliche Weiſe anfangen, oder in der
“Uebereilung etwas vornehmen, das kuͤnftig ihren Nachkommen noch als eine
“unausloͤſchliche Schande anhaͤngen moͤchte. Das muͤſuͤlmaniſche Volk,„
ſagte er, “hat zwar wichtige und gerechte Urſachen, gegen ihren Kaiſer Be-
“ſchwerden zu fuͤhren, um deren willen man geſtehen muß, daß er verdienet
“abgeſetzet zu werden. Allein, man muß dieſes auf ſolche Weiſe ins Werk
“richten, daß nicht nur die Ehre des osmaniſchen Hauſes dabey geſchonet; ſon-
“dern auch ſorgfaͤltig verhuͤtet werde, daß nicht noch groͤßere Unruhen daraus
“entſtehen und das bereits wankende Reich voͤllig zu Grunde gehe. Es iſt
“gar nicht noͤthig, ſo ſehr zu eilen; denn bey oͤffentlichen Angelegenheiten iſt
“nichts ſchaͤdlicheres, als dieſes: und wegen des Lebens der Schehßade hat
“man nichts zu befuͤrchten; weil dieſelben von Boſtandſchi Baſchi ſorgfaͤltig
“bewachet werden. Hingegen wird es der Ehre und dem Herkommen der Os-
“manen gemaͤßer ſeyn, daß man den Schejch Scherif und den Naͤkib an den
“Sultan ſendet, demſelben im Namen der Ulema, Soldaten und des geſamm-
“ten muͤſuͤlmaniſchen Volkes die Erklaͤrung thun laͤſſet, daß er abgeſetzet ſey;
“und ihn erſuchet, mit gutem Willen den Palaſt zu verlaſſen, und das Reich
“ſeinem Bruder Suͤlejman abzutreten.„
Die Aufruͤhrer
laſſen dem Sul-
tane durch ihre
Abgeordneten
die Erklaͤrung
thun, daß er ab-geſetzet ſey.
192. Dieſer Vorſchlag wurde von der ganzen Verſammlung gutgeheißen,
und der Naͤkib und Schejch Scherif im Namen derſelben mit dieſer traurigen
Botſchaft an den Sultan abgeſchicket. Sie ſuchten zwar anfangs dieſes Ge-
ſchaͤffte von ſich abzulehnen; endlich aber mußten ſie, aus Furcht vor der erhitz-
ten Menge, daſſelbe uͤbernehmen, und gingen mit Zittern und Beben fort, die
Befehle des Volkes auszurichten. Als ſie vor den Sultan kommen: ſo legen
ſie erſtlich ihre aufhabende Botſchaft in aller Demuth ab; hierauf bitten ſie um
Verzei-

19. Muhaͤmmed der IIII
Verzeihung wegen ihrer Kuͤhnheit: denn das ergrimmte Volk habe ſie wider
ihren Willen gezwungen, ſich dieſem Geſchaͤffte zu unterziehen; und zuletzt
geben ſie ihm den Rath, ſich dem Begehren des verbundenen Heeres und Vol-
kes zu unterwerfen.
193. Nachdem der Sultan Muhaͤmmed die Abgeordneten mit großerHeldenmuͤthige
Antwort des
Sultans an die
Aufruͤhrer.
Gelaſſenheit angehoͤret hatte: ſo gab er ihnen darauf folgende Antwort.
“Ihr verkuͤndiget mir nichts neues noch unvermuthetes; denn ich habe ſchon
“eine geraume Zeit her gemerket, daß die Ulema, die nach einer Veraͤnderung
“begierig ſind, das gemeine Volk verhetzet und in ihr aufruͤhriſches Vorhaben
“gezogen haben. Ich haͤtte zwar gleich anfangs dieſes Feuer, wo nicht voͤllig
“daͤmpfen, dennoch demſelben die Nahrung benehmen koͤnnen, wenn ich euch
“aus der Stadt verbannet haͤtte. Weil mir aber mein Gewiſſen das Zeugniß
“gab, daß ich recht gehandelt hatte: ſo wollte ich lieber den Ausgang Gott
“uͤberlaſſen, als mein eigener Richter in der Sache ſeyn. Von dem ſiebenten
“Jahre meines Alters an, eine Zeit von funfzig Jahren hindurch, die ich dieſem
“Reiche vorgeſtanden habe, erinnere ich mich nicht, das geringſte Ungerechte,
“oder was den Geboten des muͤſuͤlmaniſchen Geſetzes entgegen waͤre, gethan;
“noch etwas unterlaſſen zu haben, das zur Fortpflanzung unſeres Geſetzes
“unter den Unglaubigen oder zur Erweiterung der Grenzen des Reichs vor-
“traͤglich erachtet werden koͤnnte. Wie viele innerlichen Unruhen habe ich nicht
“von der Zeit an, bis auf den gegenwaͤrtigen Krieg, geſtillet? wie viele Feinde,
“ſowol innerliche als auswaͤrtige, habe ich nicht uͤberwunden? wie viele herr-
“lichen Siege habe ich nicht uͤber die Unglaubigen erhalten? wie viele Laͤnder
“und Koͤnigreiche habe ich nicht durch meinen unermuͤdeten Eifer und Fleiß
“dem osmaniſchen Joche unterwuͤrfig gemacht, und wie ſehr habe ich nicht die
“Anzahl der Paſchaſchaften vermehret? Die ſehr kriegeriſchen Einwohner
“von Polen, Siebenbuͤrgen und Ungarn, deren Tapferkeit unſere Vorfahrer
“oͤfters und nicht ohne Verluſt gefuͤhlet, haben ſich unter meiner Anfuͤhrung
“theils freywillig, und theils gezwungen, unſerm Reiche unterworfen, und ver-
“ſprochen, demſelben Tribut zu bezahlen. Die Venetianer, die vor dieſem
“Herren faſt von allen Meeren waren, ſind unter meiner Verwaltung aus dem
“weißen Meere vertrieben, und Kandia, das groͤßte, feſteſte und gluͤckſeligſte
“von allen Eylaͤndern, erobert worden. Die faſt bis an den Himmel erha-
“benen Staͤdte, Kamjenjez, Kandia und Wiwar, ſind theils von mir ſelbſt,
“theils durch meine Feldherren, dem Feinde entriſſen worden; und durch dieſe
“Vormauern gedachte ich ſelbſt diejenigen Perſonen gegen alle feindlichen An-
“faͤlle zu beſchuͤtzen, die ſeit dem durch ihren Reichthum, den ſie in ſo lange
“gedauerten Friedenszeiten erworben, hochmuͤthig geworden ſind, und beſchloſ-
“ſen

Osmaniſche Geſchichte
“ſen haben, mich meines Thrones zu entſetzen. Da ich nun durch alles dieſes
“nicht den Fluch des Volkes, ſondern die Lobſpruͤche deſſelben, und dieſes ver-
“dienet haben ſollte, daß es fuͤr meine Wohlfahrt betete: ſo kann ich unmoͤg-
“lich errathen, was der Vorwand eures und ſeines gottloſen Unternehmens
“ſeyn ſollte; außer der Friedensbruch mit dem Kaiſer von Deutſchland vor
“Ablaufe des Stilleſtandes, und der ſchlechte Fortgang des Krieges in den
“letzten vier Jahren meiner Regierung. Wenn es euch aber duͤnket, daß ich
“wegen dieſes Fehlers eine ſo ſchwere Strafe verdienet haͤtte: ſo betrachtet ihr
“wol nicht, daß ihr ſelbſt mich anfangs zu dieſem Kriege beredet habt; und daß
“der Muͤfti, das Haupt eurer Verſchwerung, durch ſein Fetwa den Ausſpruch
“gethan hat, daß unſere Waffen gerecht waͤren. Mit was fuͤr Rechte alſo
“wollet ihr mir die Schuld des uͤbeln Erfolges beymeſſen, der durch die Schlaͤf-
“rigkeit der Soldaten und die Nachlaͤſſigkeit der Feldhauptleute iſt veranlaſſet
“worden? Und da ihr nicht geſtehen wollt, daß eure uͤbele Auffuͤhrung die
“Urſache unſeres Ungluͤcks ſey: warum klaget ihr euren unſchuldigen Kaiſer
“deswegen an? Ich weis gewiß, es ſind nicht meine, ſondern des Volkes
“Uebelthaten, die die goͤttliche Ungnade gegen die Muͤſuͤlmanen erreget, ſo viele
“Truppen zu Grunde gerichtet, und ſo viele Staͤdte und Laͤnder dem Feinde
“uͤberliefert haben. An ſtatt nun, daß der Zorn Gottes durch bruͤnſtige Thre-
“nen, fleißiges Gebet, Reinigkeit und Gutthaͤtigkeit haͤtte beſaͤnftiget werden
“koͤnnen: erfrechet ſich durch euer Anſtiften, da ihr doch die Lehrer und Be-
“wahrer der Geſetze ſeyn ſolltet, das Volk, mit Verachtung der goͤttlichen Ge-
“bote und der Ausſpruͤche des Propheten, und mit Hintanſetzung der Ehre
“des oliosmaniſchen Namens, mich in meinem Alter zu beunruhigen, meinen
“Ruhm mit Fuͤßen zu treten, und das ganze Reich umzuſtuͤrzen. Was habe
“ich nicht gethan, dieſer Sache vorzubeugen? wie viel habe ich nicht den Sol-
“daten nachgegeben? Sie forderten ihren Sold: ich verkaufte alle meine
“Juwelen und leerete meinen Schatz aus, und bezahlete ſie bis auf einen Pfen-
“ning. Sie begehreten die Koͤpfe meiner Bedienten, die mir und dem Reiche
“treu gedienet hatten: ich opferte auch dieſe ihrer Wut auf. Sie drangen
“darauf, daß Sijawuſch Paſcha, ungeachtet derſelbe an ihrer Verſchwerung
“Theil hatte, und ihr Haupt, ja der erſte Urheber der Unruhen war, zum Weßire
“ſollte gemacht werden: ich verwilligte ihnen auch dieſes, um ihnen allen Vor-
“wand der Beſchwerden gegen mich abzuſchneiden. Sie verlangten, daß ein
“geringer duͤrftiger Menſch, der wegen Rauberey und anderer Verbrechen
“beruͤchtiget war, zum Paſcha ſollte erhoben werden: ich unterwarf mich auch
“dieſem; ob es ihm gleich an allen dazu gehoͤrigen Eigenſchaften fehlete.
“Worinnen beſtehet nun die Beleidigung, durch die ich die Ahndung des Vol-
“kes, des Kriegesheeres, der Ulema, und aller der uͤbrigen Staͤnde der Osma-
“nen,

19. Muhaͤmmed der IIII
“nen, ſo heftig gegen mich gereizet haben ſoll, daß ſie der vorigen Dienſte, die
“ich ihnen geleiſtet habe, gaͤnzlich vergeſſen, und unternehmen, mich wie einen
“unnuͤtzen Mann von meinem vaͤterlichen Throne zu verſtoßen? Ungeachtet
“aber das Volk, wie ich wohl merke, durch euer Anſehen in ſeinem boshaften
“Vorhaben viel zu ſehr verſtricket und beſtaͤrket iſt, als daß es davon wieder
“zur Reue und Beſſerung ſeiner Auffuͤhrung koͤnnte zuruͤck gebracht werden:
“ſo weis ich doch gewiß, daß der gerechte Gott mein Raͤcher ſeyn, und das
“verfuͤhrte Volk fuͤr die Beleidigung, die es mir itzo anthut, nachdruͤcklich
“ſtrafen wird.„
194. Allein, der Naͤkib wurde durch dieſe Rede nicht bewogen; ſon-Trotziges Bezei-
gen des Naͤkibs.
dern bezeigte ſich noch weit trotziger gegen denſelben, und verſetzte darauf: er
ſey von dem Volke nicht hieher geſendet worden, ſeine Verantwortung anzu-
hoͤren; ſondern ihm im Namen der ganzen Verſammlung der Muͤſuͤlmanen
zu befehlen, daß er den Thron verlaſſen ſolle. Wenn er daher willens ſey, ſeine
Ehre und ſein Leben zu erhalten: ſo ſolle er mit gutem Willen die Regierung
ſeinem Bruder abtreten. Wuͤrde er aber ſich dem Begehren der ganzen Stadt
widerſetzen: ſo wuͤrde die Verſammlung, deſſen ungeachtet, ihre Entſchließun-
gen vollziehen. Als Muhaͤmmed dieſes hoͤrete: ſo unterwarf er ſich der gegen-
waͤrtigen Noth, und ſagte zu den Abgeordneten: “Weil ich dann ſehe, daß
“der Zorn Gottes, den die Suͤnden der Muͤſuͤlmanen erreget haben, ſich uͤber
“meinen Kopf auslaͤſſet: ſo gehet nur hin, und ſaget meinem Bruder; daß
“der goͤttliche Rathſchluß ſich durch den Mund des Volks geoffenbaret habe,
“und er zum Verweſer des oliosmaniſchen Reichs beſtellet ſey.„
195. Nachdem der Sultan Muhaͤmmed dieſe Worte geſaget hatte: ſoDer Sultan
Muhaͤmmed
wird abgeſetzet.
gab derſelbe am dritten des Monats Muhaͤrrem, im Jahre 1099, die kaiſerliche
Regierung auf, und lebte nach dieſem Ungluͤcksfalle (eine Sache, die bisherH. 1099.

J. C. 1687.
noch nicht erhoͤret worden war) noch fuͤnf Jahre in einem Zimmer eingeſperret;
da er dann endlich im Monate Dſchemaßiuͤl ewwel des 1104ten Jahres aus der
Welt ſchiede. Die Zeit ſeines Lebens war zwey und funfzig Jahre; und ſeiner
Regierung, vierzig Jahre, fuͤnf Monate und ſechszehen Tage. Er hinterließ
von verſchiedenen Gemalinnen ſieben Soͤhne: von denen ihrer zween, Muſtaͤfa
und Aehmed, zur kaiſerlichen Wuͤrde gelangten; die uͤbrigen verſtarben in der
Kindheit.
196. Er war ein Herr, der durch ſeine Ausuͤbung der Gerechtigkeit undMuhaͤmmeds
Eigenſchaften
und Tod.
kriegeriſchen Tugenden ſich großen Ruhm erworben hatte, beſonders gnaͤdig,
und in ſeinen Unternehmungen ſehr gluͤcklich war; ausgenommen die letzten vier
4 B Jahre.

Osmaniſche Geſchichte
Jahre. Es war nicht mehr als eine Sache, die ihm ſeine Feinde vorwerfen
konnten: naͤmlich ſeine unmaͤßige Liebe zur Jagd in den letztern Jahren ſeiner
Regierung; ſo daß er die Angelegenheiten des Reichs dabey verabſaͤumete.
Einige erzaͤhlen, er ſey von ſeinem Bruder, dem Sultane Aehmed, auf Anſtiften
des Weßirs, Aerebedſchi Ali Paſchas, mit Gifte hingerichtet worden. Naͤmlich,
nachdem dieſer verlanget, daß gewiſſe Großen ſollten ums Leben gebracht werden;
auf Muhaͤmmeds Anrathen aber von dem Sultane Aehmed eine abſchlaͤgige Ant-
wort bekommen habe: ſo ſey er auf Rache bedacht geweſen, und habe Muͤ-
nedſchdſchim Baſchi  angeſtellet, daß dieſer aus den Sternen verkuͤndigen muͤſ-
ſen, Muhaͤmmed werde ſeinen Bruder abſetzen und den Thron wieder beſteigen;
dadurch er den Sultan Aehmed dahin gebracht, daß er ſeinen Tod durch Gift
befoͤrdert habe. Allein, ohne zu erwaͤhnen, daß es zu Conſtantinopel gewoͤhn-
lich iſt, bey eines iedweden Kaiſers Tode ein Geruͤcht unter dem gemeinen Volke
auszuſprengen, daß ihm mit Gift vergeben worden ſey: ſo iſt durchgehends be-
kannt, daß Muhaͤmmed ſchon vor ſeiner Abſetzung beſtaͤndige Beſchwerung von
der Gicht an Haͤnden und Fuͤßen gehabt hat. Hiezu kam nun noch die Milz-
krankheit, die die Schwermuth waͤhrend ſeiner fuͤnfjaͤhrigen Einſperrung bey ihm
veranlaſſete; dadurch endlich alle ſeine Lebensgeiſter erſchoͤpfet wurden.
Geſchichte


Muͤnedſchdſchim Baſchi] der vor-
nehmſte Sterndeuter. Es ſind vier Bedien-
ten in dem innern osmaniſchen Hofe, die fuͤr
Geiſtlichen geachtet werden, und, wann ſie
aus dem Palaſte ſcheiden, eine Befoͤrderung
zu dem Amte eines Kaßijuͤlaͤskjers oder Mew-


las von Conſtantinopel bekommen muͤſſen.
Dieſe ſind: 1, Chodſche, oder des Kaiſers
Lehrmeiſter; 2, Haͤkjim Efendi, der oberſte
Leibarzt; 3, Muͤnedſchdſchim; 4, Dſcher-
rahDieſes Wort kommt her von dem arabiſchen dſchaͤraͤhaͤ, wund ſeyn; daher Dſchirahaͤt, eine Wunde. Baſchi, der oberſte Leibwundarzt.


Sülejman II‚
Zwanzigſter Kaiſer der Türken
im Jahre 1687.


Geſchichte
der Regierung Suͤlejmans des II‚
zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.

Des vierten Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem der Sultan Muhaͤmmed abgeſetzet war: ſo begabDer Sultan
Suͤlejman wird
genoͤthiget, den
kaiſerlichen
Thron zu beſtei-
gen.
Boſtandſchi Baſchi  ſich zuerſt zu Suͤlejman, der noch
in ſeinem Zimmer eingeſperret war, bezeigte ihm die einem
Kaiſer gebuͤhrende Ehrerbietigkeit, indem er ſich vor ihm
auf den Boden niederwarf, und erſuchte denſelben, hervor
zu kommen und den oliosmaniſchen Thron zu beſteigen,
der durch die Abſetzung ſeines Bruders erlediget worden ſey; dabey er ihm das
geſammte muͤſuͤlmaniſche Volk zur Unterwerfung anbote. Suͤlejman wird,
gegen


Boſtandſchi Baſchi] das Haupt
der Boſtandſchi und Bewahrer der kaiſerlichen
Palaͤſte. Es ſind zween Beamten dieſer Be-
nennung in dem osmaniſchen Reiche: einer
zu Conſtantinopel, und der andere zu Adria-
nopel; weil die osmaniſchen Kaiſer in dieſen
beyden Staͤdten Palaͤſte haben. Ungeachtet
auch die Kaiſer, ſint den Zeiten des Sultans
Muhaͤmmed Fatih, Conſtantinopel zum Haupt-
ſitze des osmaniſchen Reiches erwaͤhlet haben:
ſo beehren ſie doch die ehemalige Hauptſtadt
der anwachſenden osmaniſchen Herrſchaft
noch oͤfters mit ihrer Gegenwart. Dieſe
beyden Boſtandſchi Baſchi ſind zwar einander
an Wuͤrde und Range gleich; aber nicht an


Gerichtbarkeit und Einkuͤnften. Dem zu Adri-
anopel iſt weiter nichts anvertrauet, als die
Verwaltung uͤber den kaiſerlichen Palaſt zu
Adrianopel, und die Aufſicht uͤber die Soͤhne
des Sultans, wann derſelbe in dieſer Stadt
Hoflager haͤlt; der andere hingegen zu Con-
ſtantinopel hat noch uͤber dieſes die voͤllige
Gerichtbarkeit uͤber die ganze Seekuͤſte, von
dem Ausfluſſe der Donau an bis an den Berg
Athos. Wann der Sultan in ſeiner Galee
faͤhret: ſo iſt ſein Amt, entweder mit ſeinem
Bote vor dem Sultane voraus zu fahren,
und die Fahrt rein zu halten; oder in des
Sultans Galee das Steuerruder zu fuͤhren.
Er muß eine genaue Erkenntniß der ganzen
4 B 2 See-

Osmaniſche Geſchichte
gegen iedermanns Erwartung, uͤber dieſer Botſchaft aͤußerſt beſtuͤrzt, und ſaget:
“Um des unſterblichen Gottes willen! warum wollt ihr mich in meiner Ruhe
“ſtoͤren? Ich bitte euch inſtaͤndig, geſtattet mir doch, daß ich die wenigen
“Tage, die ich noch zu leben habe, in meiner Zelle im Frieden zubringen darf,
“und laſſet meinen Bruder das osmaniſche Reich regieren: denn er iſt zur Re-
“gierung geboren; ich aber bin geboren zur Betrachtung des ewigen Lebens.„
Boſtandſchi Baſchi erſchrickt anfangs uͤber dieſen Worten. Als er ſich aber wieder
erholet hatte: ſo haͤlt er noch weiter bey dem Prinzen an, und ſtellet demſelben
vor; die Weßire, Ulema, Edlen und das geſammte Volk erklaͤren ihn fuͤr ihren
Kaiſer: und dieſer ihr Schluß koͤnne nicht geaͤndert, noch der Sultan Muhaͤm-
med wieder auf den Thron geſetzet werden, ohne das Reich in die aͤußerſte Ge-
fahr zu ſtuͤrzen. Suͤlejman ſtehet noch immer bey ſich an, und verſetzet: er ſey
ſeinem Bruder viel zu große Hochachtung ſchuldig, als daß er Beſitz von deſſen
Throne nehmen ſollte, den er ohne Zweifel mit Unwillen verlaſſen habe.
Ungeachtet er
zum Kaiſer erklaͤ-
ret iſt: ſo iſt ihm
doch noch immer
bange vor ſei-nem Bruder.
2. “Ich wollte wol hervorkommen„ (faͤhret derſelbe fort): “al-
“lein, ich fuͤrchte mich vor meinem Bruder.„ Endlich wird Boſtandſchi
Baſchi uͤber dieſem Verzuge ungeduldig, und ſaget: Ihr muͤſſet wahrhaftig,
durchlauchtigſter Kaiſer, dem Begehren und Wunſche des muͤſuͤlmaniſchen Vol-
kes Raum geben; und mit dieſen Worten treibet er ihn gleichſam aus der Kam-
mer heraus und fuͤhret ihn nach dem Throne zu. Als er an das Zimmer kommt,
da man den Thron ordentlicher Weiſe aufzurichten pfleget: ſo ermahnet er
anfangs Boſtandſchi Baſchi und die Thuͤrhuͤter mit vieler Furcht, die man an
ihm wahrnehmen konnte; ſie ſollten zuſehen, daß ja ſein Bruder nicht darinnen
ſey:


Seekuͤſte haben, imgleichen von allen denen
Gebaͤuden, die an derſelben ſtehen; und im
Stande ſeyn, auf alle Fragen, die der Sultan
wegen derſelben und ihrer Eigener an ihn thut,
Beſcheid zu geben. Da nun dieſer Gebaͤude
faſt eine unzaͤhlbare Menge iſt: ſo iſt kein
anderer zu dieſem Amte geſchickt, als wer zu-
vor ein gemeiner Boſtandſchi geweſen iſt.
Wann der Sultan in ſeine Galee ſteiget: ſo
leitet ihn derſelbe unter dem Arme, und wird
deswegen unter die Koltuk Weßire gerechnet
(von denen ich weiter unten Nachricht erthei-
len will); kann auch von ſeinem Amte nicht
anders entlaſſen werden, als mit dreyen
Tug.


ſtille zu ſchweigen] Die Tuͤrken be-
merken mit einer aberglaͤubiſchen Aufmerk-
ſamkeit, was ihre Sultane, wann ſie das
erſtemal auf den Thron ſteigen, ſagen, fragen
oder befehlen; auch ſo gar, mit welcher Hand-
lung ſie ihre Regierung anfangen: und wol-
len daraus des Sultans Neigungen, kuͤnftige
Handlungen und Regierung ſchließen; wie
ſie es dann auch in ihren Muthmaßungen
ſehr oft treffen. Damals wahrſageten ſie
daraus, da Suͤlejman ſeinen Finger auf den
Mund legte und Stilleſchweigen gebot: er
werde nichts merkwuͤrdiges verrichten; und
es traf auch in der That alſo ein.

20. Suͤlejman der II
ſey: denn er fuͤrchte ſich, vor ihm ſich ſehen zu laſſen. Als man ihn aber verſi-
cherte, daß ſein Bruder in ein anderes Zimmer gebracht ſey: ſo ſtieg er endlich
auf den Thron, und wurde von allen Hofbedienten als Kaiſer bewillkommet.
3. Als die Feierlichkeiten vorbey ſind: ſo ſpringet er augenblicklich wie-Er hat einen
Abſcheu vor dem
Throne, als vor
einem unreinen
Platze. Endlich
laͤſſet er, und die-
ſes mit Wider-
willen, die Edlen
vor ſich, ihm den
Rock zu kuͤſſen.
der von dem Throne, als einem unreinen Platze, herunter, und begehret das
Obdeſt, das iſt, Waſſer, um ſich die Haͤnde, das Haupt und die Fuͤße wieder
zu reinigen. Nachdem ihm dieſes gebracht worden: ſo verziehet er, ſich wieder
auf den Thron zu begeben; und als ihn die Hofbedienten dazu treiben: ſo leget
er den Finger auf den Mund, und befiehlet ihnen damit, ſtille zu ſchweigen .
Endlich wird er, ſeines Widerſtrebens ungeachtet, wieder auf den Thron geſetzet,
und laͤſſet die Ulema und Edlen vor ſich, ihm den Rock zu kuͤſſen.
4. Er beſtaͤtigte den Weßir, Sijawuſch Paſcha, in ſeiner hohen Stelle;Beſtaͤtiget den
Weßir in ſeinem
Amte.
und nachdem er ihn mit einem hermelinenen Unterrocke beſchenket hatte: ſo befahl
er ihm, die Pflichten ſeines Amtes getreulich zu verwalten; und ſeine aͤußerſten
Kraͤfte dahin anzuwenden, daß er den Aufruhr in dem Heere und unter dem Volke
ſtillen moͤchte.
5. So bald Sijawuſch Paſcha wieder in ſeinen Palaſt zuruͤck gekommenDer Aufruhr
bricht nochmals
gegen den Weßir
aus.
war: ſo bezeigten zwar anfangs Boͤluͤkj Agalari  demſelben, als Weßire,
ihre Ehrerbietigkeit; nachher aber forderten ſie ihren Sold und ein neues
Baͤchſchiſch , das den Soldaten als ein Dſchuͤlus oder Geſchenk bey dem Anfange
einer neuen Regierung gereicht zu werden pfleget. Weil aber der Weßir ſahe,
daß


Boͤluͤkj Agalari] Dieſes ſind die
Befehlhaber uͤber die Scharen der Jeng-itſche-
ri, und die Oberofficiere, die aus denſelben
genommen werden; als Baſchboͤluͤkj Baſchi,
die Kjihajaler, Muhßir Aga, Samſundſchi
Baſchi, Sſagardſchi Baſchi, und Kulkjihajaſi:
dieſe alle werden mit dem gemeinſchaftlichen
Namen Boͤluͤkj Agalari benennet. Die Re-
gimenter der Sipahi heißen auch alle Boͤluͤkj;
und die Befehlhaber derſelben, Boͤluͤkj Agalari.
Baͤchſchiſch] Dieſes Wort bedeutet
eine Gabe, die bloß aus Guͤtigkeit gereichet
wird; iedoch eine gewoͤhnliche Gabe, die


nicht fuͤr ein Almoſen gerechnet werden kann.
Wann die Sultane nach dem Tode oder der
Abſetzung ihres Vorfahrers zum erſten male
den Thron beſteigen: ſo laſſen ſie allen denen
auserleſenen Truppen, die ſich zur ſelbigen Zeit
zu Conſtantinopel befinden, ein Baͤchſchiſch
austheilen, ausgenommen diejenigen Solda-
ten, die den Paſchen zugehoͤren; und dieſes
wird Dſchuͤlus Aktſcheſi genennet, das iſt,
das Geld der neuen oder verneuerten Regie-
rung. Ein ieder Jeng-itſcheri bekommt
zwanzig Loͤwenthaler, und einer von den Si-
pahi fuͤnf und zwanzig Thaler; und wenn
man ihnen dieſes Geld verweigert oder mit
4 B 3 der

Osmaniſche Geſchichte
daß ſowol in der aͤußern als innern Schatzkammer nichts anderes, als Rechnun-
gen, uͤbrig geblieben waren: ſo hielte er die Kriegsbefehlhaber eine Zeitlang mit
guten Worten auf; hierauf trachtete er die vornehmſten Urheber der Empoͤrung,
unter dem Vorwande, ſie zu befoͤrdern, von den uͤbrigen Aufruͤhrern wegzuſchaf-
fen, und dieſelben in ſehr weit entfernte Staͤdte zu ſchicken. Durch dieſes Ver-
fahren aber wurde der Haß, den die Soldaten gegen den Weßir damals gefaſ-
ſet hatten, als er ſich bemuͤhete, den Sultan Muhaͤmmed auf dem Throne zu
befeſtigen, wieder erneuert. Sie verſammelten ſich daher in dem Orta Dſchami,
ergriffen die Waffen, liefen truppenweiſe durch die Straßen, und riefen:
der Weßir muͤſſe als ein Feind des Sultan Suͤlejmans, als ein Ausreißer und
Verletzer ſeiner Verſprechen, ums Leben gebracht werden.
Die Aufruͤhrer
ermorden den
Weßir in ſeinemPalaſte.
6. Als der Weßir von ihrer Verſammlung Nachricht bekommt, und
wohl merket, worauf ſie abziele: ſo nimmt er nebſt ſeinen Bedienten ſeine Zu-
flucht


der Zahlung verzoͤgert: ſo koͤnnen ſie es als
eine Schuldigkeit fordern. Ja, die Soldaten
haben zwar oft den Sultanen, wann ſie in
Noͤthen geweſen ſind, eine bis zwo Kiſt oder
dreymonatliche Solde geſchenket: ich habe
aber niemals gehoͤret, daß ſie iemals das
Dſchuͤlus Baͤchſchiſch nachgelaſſen haͤtten.
Es wurde zuerſt von Suͤlejman Kanuni, dem
Urheber aller Ordnungen in dem osmaniſchen
Reiche, bey dieſem State eingefuͤhret. Dem
erſten Anſehen nach ſcheinet es zwar, als
wenn es eine ſchaͤdliche Sache fuͤr das Reich
waͤre; denn die Hoffnung, das Baͤchſchiſch zu
bekommen, giebt den geldbegierigen Soldaten
beſtaͤndigen Anlaß zur Empoͤrung. Wie man
dann auch in der Erfahrung befunden hat,
daß die meiſten Aufruͤhre und Abſetzungen
der Sultane durch nichts ſo ſehr ſind erreget
und unterhalten worden, als dadurch, daß
die Jeng-itſcheri, die ohnedem nach Veraͤn-
derungen in der Regierung begierig ſind,
durch die Hoffnung des Baͤchſchiſch ſich ha-
ben anreizen laſſen, mit den Feinden des Sul-
tans ſich zu vereinigen und in eine Verſchwe-
rung zu treten. Allein, wer dem Endzwecke


dieſes Geſetzes und der Abſicht des Geſetzgebers
mit Ueberlegung nachſinnet: der wird ſich uͤber
den goͤttlichen Verſtand deſſelben, und uͤber
ſeine vollkommene Einſicht in die Statskunſt,
nicht genug verwundern koͤnnen. Denn er
hatte ſich vorgenommen, das Reich in einen
ſolchen Stand zu ſetzen, daß es weder Ge-
walt von außen, noch Zerruͤttung von innen,
zu befuͤrchten haͤtte. Weil er nun dabey be-
ſorgte, ſeine Nachfolger moͤchten von der un-
umſchraͤnkten Gewalt, die ſie uͤber ihre Unter-
thanen haͤtten, verblendet werden, daß ſie
durch Hochmuth, Tiranney und andere La-
ſter dasjenige, was ſie geſammelt haͤtten, wie-
der verſchleuderten: ſo band er dieſelben durch
ein ſolches Geſetz, welches ſie dahin vermoͤgen
ſollte, die kaiſerliche Wuͤrde aufrecht zu hal-
ten; zu gleicher Zeit aber dieſelben durch die
Furcht vor Unruhen von dem Boͤſen abſchrec-
ken koͤnnte, wenn die Liebe zur Tugend nicht
hinlaͤnglich waͤre, ſie dazu zu bewegen. Denn
er ſahe voraus, daß auf ſolche Art die Noth
ſie verbinden wuͤrde, eine beſondere Sorge zu
tragen, daß keine Ungerechtigkeit oder Tiran-
ney innerhalb ihrer Laͤnder ausgeuͤbet wuͤrde:
und

20. Suͤlejman der II
flucht in ſeinen Palaſt, laͤſſet das Thor zuſperren, und entſchließet ſich, mit dem
Saͤbel in der Fauſt zu ſterben. Kurz darauf kommen die Aufruͤhrer angezo-
gen, umringen den Palaſt, und rufen: man ſollte ihnen das Thor oͤffnen; ſie
haͤtten dem Weßire etwas zu hinterbringen. Sijawuſch Paſcha aber, der von
ihrem Vorhaben verſichert iſt, verweigert ihnen den Eingang; und da ſie ver-
ſuchen, das Thor mit Gewalt aufzubrechen: ſo treibet er dieſelben mit denen
Waffen zuruͤck, die er zu allem Gluͤcke in dem Palaſte gefunden hatte, und
toͤdtet ungefaͤhr zwanzig Jeng-itſcheri. Die Soldaten gerathen durch den Tod
ihrer Mitbruͤder noch in groͤßere Wut, rennen mit ihrer ganzen Macht auf das
Thor hinein, brechen es auf, und dringen in den Palaſt. Der Weßir ſchießet
von ſeinem Zimmer aus, das gerade gegen dem Thore uͤber war, mit Pfeilen
auf ſie herunter. Seine Bedienten, ungefaͤhr hundert an der Zahl, widerſetzen
ſich den Aufruͤhrern mit gewaffneter Hand, daß ſie nicht hinauf kommen ſollen,
und treiben ſie in das Diwanchane  hinein; und weil ſie keine Pfeile haben:
ſo


und dieſes, um den Uebelgeſinnten, die durch
eine Belohnung zur Empoͤrung angereizet
wurden, die mindeſte Gelegenheit zu beneh-
men, in den Handlungen des Kaiſers einen
Tadel zu finden; imgleichen, damit durch
dieſe Veranſtaltung die ſchlauen Soldaten,
die uͤber die oͤffentlichen Verderbniſſe ein wach-
ſames Auge haben, aus Begierde nach Ge-
winſte, dem State kluge Regierer verſchaffen
moͤchten, indem dieſen bewußt waͤre, daß
durch den geringſten Misbrauch ihrer Gewalt
ſie ſich in Gefahr ſetzeten, derſelben beraubet
zu werden.
Diwanchane] Das Gerichtshaus
oder derjenige Ort, da die Klagen des Volks
angehoͤret werden. In dem andern Stock-
werke des Palaſtes des Weßirs iſt ein ſehr
großer Sal, der an dreyen Seiten mit Waͤn-
den eingeſchloſſen iſt: die vierte Seite aber,
da ſich das Treppengehaͤuſe befindet, iſt mit
Saͤulen beſetzet; und dieſes iſt mit Fleiß alſo
eingerichtet, damit die Klaͤger deſto beſſer ge-
hoͤret und deſto leichter koͤnnen eingelaſſen
werden: diejenigen aber, die auf den Stuffen


ſtehen, vernehmen koͤnnen, was oben verhan-
delt wird. In der Mitte der Wand, die
gegen den Eingang zu ſiehet, iſt eine Bogen-
ſtellung, und oben an derſelben iſt die Be-
kenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens, de-
ren ich ſchon ſo oft erwaͤhnet habe, mit goͤl-
denen Buchſtaben geſchrieben. Unter derſel-
ben iſt ein Stuhl fuͤr den Weßir geſetzet, darauf
derſelbe nach europaͤiſcher Weiſe ſitzet, naͤm-
lich alſo, daß die Fuͤße unterwaͤrts haͤngen.
An der Wand gegen Suͤden iſt eine Lampe
gemalet, die ein Zeichen eines Mihrab oder
Altares iſt, gegen den die Tuͤrken ihre Ange-
ſichter wenden muͤſſen, wann ſie ihr Gebet
verrichten. Denn weil die ſtreitenden Par-
teyen oͤfters verhindert werden, nach einem
Dſchami zu gehen und da das Nemaß zu der
gewoͤhnlichen Zeit herzuſagen; indem dieſel-
ben auf den Ausgang ihrer Sache warten:
ſo hat man dieſes Zeichen zu ihrer Bequem-
lichkeit erfunden, damit nichts ſie hindern
moͤchte, auf die Anzeige des Rufers ihr Ge-
bet zu thun, ſelbſt mitten unter allem dem
Geraͤuſche, das in dem Palaſte gemacht wird.
Viermal in der Woche, naͤmlich des Freytags,
Sonn-

Osmaniſche Geſchichte
ſo vertheidigen ſie ihren Herrn mit dem Saͤbel in der Hand auf das tapferſte.
Da erfolget nun ein hitziges und blutiges Gefechte, dabey uͤber hundert und
funfzig von den Aufruͤhrern auf der Treppe umgebracht, und ihrer eben ſo viel
verwundet werden. Zuletzt aber bekommt die Menge uͤber die Tapferkeit die
Oberhand, ſo daß viele von des Weßirs Partey erſchlagen werden: die uͤbrigen
fliehen auf das Dach hinauf, und ſtuͤrzen ſich von da herunter in die Straße.
Der Weßir, als ſeine Leute zerſtreuet ſind, ziehet ſich nochmals zuruͤck in ſein
Zimmer, und bringet in der Thuͤre mit ſeinem Saͤbel zwoͤlf Jeng-itſcheri ums
Leben. Endlich aber, nachdem er mehr vom Siegen ermuͤdet, als ſelbſt beſie-
get worden war, wurde er von den Soldaten darnieder geſchlagen und umge-
bracht. Seinen Koͤrper hieben ſie in Stuͤcke, und warfen dieſelben durch die
Fenſter herunter in die Straße.
7. Hier-


Sonnabends, Montags und Mittwochs, iſt
der Weßir verbunden, in dem Diwan zu er-
ſcheinen und dem Volke Recht zu ſprechen:
es waͤre dann, daß er durch ſehr wichtige
Angelegenheiten verhindert wuͤrde, welches
ſich aber ſelten zutraͤget. Wenn er aber Ver-
hinderung hat: ſo vertritt Tſchawſch Baſchi
ſeine Stelle. Der Sonntag und Dienſtag
wird ausgeſetzet fuͤr des Sultans Diwan
oder Gaͤlebe Diwani. Der Donnerſtag iſt
der Ruhetag, und wird daher auch tatluͤ
Gjuͤnider ſuͤße Tag. genennet. Der Weßir hat zu Bey-
ſtaͤnden, am Freytage, die beyden Kaßijuͤl-
aͤskjer, den anadoliſchen zur linken und den
rumiliſchen zur rechten Hand; von denen der
erſtere bloß als Zuhoͤrer, der letztere aber als
Richter dabey ſitzet: am Sonnabend, Galata
Mewlaſi oder den Richter von Pera: am
Montage, Ejjub Mewlaſi und Ueskjiuͤdar
Mewlaſi: am Mittwochen, Iſtambol Efen-
diſi. Ehe dieſe kommen, werden beyde Par-
teyen von Tſchawſch Baſchi in zwo Reihen
geſtellet, mit einem Tſchawſch dabey, als ei-
ner Wache, und ihnen bedeutet, daß ſie war-
ten ſollen, bis der Weßir kommt, waͤhrend


welcher Zeit ſie ihr Aerßuhal in der Hand
halten muͤſſen. Wann der Weßir kommt
und das goldgewirkte Tuch, Iſchkirdas Feld der Geſchaͤffte. genen-
net, darauf er ſchreibet, vor ſich hat auf-
breiten laſſen: ſo giebt der vorderſte Klaͤger
zur linken Hand ſeine Klagſchrift dem
Tſchawſch; der Tſchawſch uͤberreichet dieſelbe
Tſchawſch Baſchi oder einem andern von ſei-
nen Befehlhabern, dergleichen ſind Tſchawſch-
lar Kjatibi und Tſchawſchlar Emini, und die-
ſer giebet ſie dem Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi, der
dem Weßire zur linken Hand ſtehet. Der
Teßkjeredſchi lieſet das Aerßuhal mit lauter
Stimme her, darauf beyde Parteyen oͤffent-
lich gehoͤret werden. Nachdem die Gruͤnde
auf beyden Seiten erwogen worden: ſo ſte-
hen die Beyſitzer, ſie ſeyen welche ſie wollen,
auf, faſſen den ganzen Handel in eine kurze
Vorſtellung zuſammen, und fuͤgen hinzu,
was fuͤr ein Urtheil den goͤttlichen Rechten
nach muͤſſe abgefaſſet werden. Wenn nun
der Weßir daſſelbe gutheißet: ſo ſetzet der
Teßkjeredſchi ſeine Hand auf den obern lee-
ren Raum des Aerßuhals, und der Weßir
beſtaͤtiget das Urtheil durch Unterſchreibung
des

20. Suͤlejman der II
7. Hierauf gehen ſie in ihrer Wut ſo weit, daß ſie (eine Sache, die ſonſtFallen mit un-
erhoͤrter Grau-
ſamkeit deſſen
Frauenzimmer
an, und wuͤrden
die ganze Stadt
gepluͤndert ha-
ben: wenn ſie
nicht von den
Ulema daran
verhindert wor-
den waͤren.
bey den Tuͤrken unerhoͤrt iſt) in das Frauenzimmer einbrechen, daſelbſt der
Gemalinn  und Schweſter des Weßirs Naſen, Haͤnde und Fuͤße abhauen, die-
ſelben nacket durch die Straßen ſchleppen, und noch andere abſcheuliche Thaten
mit den Slawen und Slawinnen begehen. Nachdem nun ſolchergeſtalt das
Haus des Weßirs zu Grunde gerichtet iſt: ſo rennen ſie, wie die raubbegierigen
Woͤlfe, durch die Stadt, toͤdten und pluͤndern alles, was ſie antreffen, als
wenn dieſelben an dem Verbrechen des Weßirs Theil haͤtten. Da ſiehet man
nun einen traurigen Anblick der Sachen; und es wuͤrde die ganze Stadt daruͤber
verheret worden ſeyn: wenn nicht die Ulema, die die Empoͤrung zuerſt erreget
hatten, dieſelbe wieder geſtillet haͤtten. Denn als ſie die Gefahr vor Augen
ſehen: ſo verſammeln ſie ſich unverzuͤglich bey dem kaiſerlichen Palaſte, ſtecken
daſelbſt Muhaͤmmeds Sandſchaki ſcherifheilige Standarte. aus, und laſſen durch Ausrufer oͤffent-
lich


des Wortes Saͤhh (gewiß). Wenn aber der
Weßir an der Gerechtigkeit des Urtheils Zwei-
fel traͤget: ſo hoͤret er die Sache noch einmal
an; und wenn er befindet, daß der beyſitzen-
de Richter mit Vorſatze einen ungerechten
Spruch gethan hat: ſo laͤſſet er den Parteyen
ein Hudſchdſchet oder eine Abſchrift eines
Beſcheides nach ſeinem eigenen Gutachten
zuſtellen. In ſolchem Falle aber behaupten
die Beyſitzer die Gerechtigkeit ihrer Meinung
mit allem Ernſte, welches ſie nicht allein thun
duͤrfen, ſondern auch zu thun ſchuldig ſind.
Denn wenn ein Richter bey den Tuͤrken ein-
mal erfunden worden iſt, daß er eine Unge-
rechtigkeit begangen hat: ſo kann er nicht
bey ſeinem Amte bleiben, und hat auch keine
Hoffnung, iemals wieder ein anderes zu be-
kommen. Waͤhrend daß dieſes an der lin-
ken Seite vorgehet, uͤbergiebt der vorderſte
Mann an der rechten Hand ſein Aerßuhal
mittelſt der vorhingedachten Perſonen dem
Kjutſchuͤkj Teßkjeredſchi, der es erſtlich durch-
laͤufet, damit er nicht anſtoßen moͤge, wann
er es ableſen ſoll. So bald nun die vorha-
bende Sache abgeurtheilet iſt: ſo lieſet er daſ-


ſelbe laut her. Und ſo gehet es immer fort,
bis alle Sachen angehoͤret ſind; denn der
Diwan kann nicht eher aufbrechen, als bis
entweder die Nacht heran kommt, oder keine
Sachen mehr anzuhoͤren vorhanden ſind. In
eben dieſem Sale empfangen auch die Sipahi
in Gegenwart des Weßirs ihren Sold. Die
Jeng-itſcheri aber bekommen ihren Sold in
dem Gaͤlebe Diwan oder der kaiſerlichen Hof-
haltung, in Beuteln; und dieſe tragen ſie zu
dem Kulkjihaja, der das Geld unter die Trup-
pen austheilet, und einem ieden ſeinen Ge-
halt einhaͤndiget.
Gemalinn] Sie war eine Tochter
des großen und beruͤhmten Weßirs, Kjuͤprili
Aehmed Paſcha, und eine Schweſter von Kjuͤ-
prili Muſtaͤfa Paſcha, der kurz hierauf den
Deutſchen Belgrad wieder abnahme. Die
Grauſamkeit, die an dieſen Frauenzimmern
von den wuͤtenden Soldaten veruͤbet wurde,
gereichte dieſen zu groͤßerer Unehre, als die
Empoͤrung ſelbſt und die Ermordung des
unſchuldigen Weßirs.
4 C

Osmaniſche Geſchichte
lich verkuͤndigen, daß alle Muͤſuͤlmanen, die nicht fuͤr Unglaubigen wollten ge-
halten ſeyn, ſich unter dieſe Standarte begeben ſollten. Die Buͤrger und Ein-
wohner zu Conſtantinopel eilen zuerſt zu derſelben: und hierauf legen auch die
Jeng-itſcheri, damit ſie nicht fuͤr Aufruͤhrer und Veraͤchter der Standarte ihres
Propheten moͤchten angeſehen werden, die Waffen nieder und unterwerfen ſich
derſelben. Dabey rufen ſie aus: ſie haͤtten die Waffen ergriffen, nicht gegen
den Sultan, ſondern gegen ſeinen meineidigen Feind, den Weßir, und dieſen
haͤtten ſie geſtrafet; ſie ſeyen daher itzo bereit, alles zu thun, was der Sultan
fuͤr gut befinden werde, denn ſie haͤtten demſelben die Gewalt uͤber ihr Leben
und Tod uͤbergeben.
Kodſcha Ismaͤ-
il Paſcha wird
zum Weßire ge-
macht; als aber
nochmals eine
Empoͤrung aus-
bricht: ſo wird
er ſeines Amteswieder entſetzet.
8. Nachdem die Empoͤrung ſolchergeſtalt geſtillet war: ſo wurde Kodſcha
Ismaͤil Paſcha  zum Weßire beſtellet, und die Aufruͤhrer kehreten wieder in
ihre Wohnungen zuruͤck. Allein, dieſe Ruhe war von keiner langen Dauer;
denn wenige Tage darauf befahl der Sultan dem Weßire, er ſollte ſich bemuͤ-
hen, ſich der Urheber des Aufruhrs ingeheim zu bemaͤchtigen und dieſelben aus
dem Wege zu raͤumen. Als der Weßir dieſes mit großem Ernſte zu vollſtrecken
anfaͤn-


Kodſcha Ismaͤil Paſcha] Ismaͤil
Paſcha der Alte. Er war zur ſelbigen Zeit
Aga der Jeng-itſcheri, und wurde in der Ab-
ſicht zum Weßire gemacht, damit die Unru-
hen deſto leichter geſtillet und die Jeng-itſcheri
mit deſto geringerer Muͤhe moͤchten beſaͤnftiget
werden. Als ſie aber zum andern male auf-
ruͤhriſch wurden: ſo opferte man ihn, auf
Anrathen Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, den-
ſelben auf und verbannete ihn nach Rhodes.
Schuld auf den Weßir] Die oberſte
und manchmal bey nahe unumſchraͤnkte Ge-
walt uͤber das ganze Reich, die die Sultane
den Weßiren zu uͤbertragen pflegen, moͤchte
zwar wol in andern Staten gefaͤhrliche Fol-
gen haben koͤnnen; in dem osmaniſchen Rei-
che aber iſt es die vornehmſte, wo nicht die
einzige Unterſtuͤtzung deſſelben. Denn außer
dem, daß es in des Sultans Macht ſtehet,
den Weßir abzuſetzen, wann es ihm beliebet;


es muͤßte dann ſeyn, daß deſſen Gewalt durch
langen Beſitz allzu tiefe Wurzeln geſchlagen
haͤtte: ſo iſt die Urſache, dadurch die Weßire
abgehalten werden Unruhen anzurichten,
hauptſaͤchlich dieſe; weil ſie wiſſen, daß ſie
durch des Sultans Abſetzung nimmermehr
ihr Gluͤck machen koͤnnen. Sie koͤnnen eine
ſo geheiligte Krone nimmermehr auf ihr eige-
nes Haupt ſetzen; und dieſes wegen der be-
ſondern Hochachtung, die die Tuͤrken gegen
das osmaniſche Geſchlecht hegen: und ſie koͤn-
nen ſich auch von dem Nachfolger des Sul-
tans keine beſtaͤndige Gewogenheit verſpre-
chen; weil dieſer nimmermehr ſein Vertrauen
in einen Mann ſetzen wird, der gegen ſeinen
Vorfahrer ein Verraͤther geweſen iſt. Wann
Unruhen entſtehen: ſo iſt dieſes der einzige
Schild, damit die Sultane ſich gegen die Be-
ſchwerden und das Murren des Volks decken
koͤnnen; naͤmlich, daß ſie alle Schuld von
der ſchlechten Verwaltung der Sachen auf
den

20. Suͤlejman der II
anfaͤnget: ſo ergreifen die Jeng-itſcheri wiederum die Waffen, berufen eine
Verſammlung in Orta Dſchami zuſammen, und drohen ſowol dem Sultane,
als dem Weßire, den Untergang. Weil nun der erſtere merket, daß das Un-
gewitter uͤber ſeinem Kopfe ausbrechen werde: ſo ſchiebet er, auf Anrathen Kjuͤ-
prili Muſtaͤfa Paſchas, alle Schuld auf den Weßir , und laͤſſet ausſprengen;
der Weßir habe dieſes aus eigener Gewalt, ohne des Sultans Wiſſenſchaft oder
Befehl, unternommen.
9. Um nun ſeinen Worten Glauben zu erwerben, ſetzte er denſelbenTekkjurdagi
Muſtaͤfa Paſcha
wird an deſſen
Stelle Weßir.
von ſeinem Amte ab und verwies ihn nach Rhodes: hingegen machte er Tekkjur-
dagi Muſtaͤfa Paſcha an ſeine Stelle zum Weßire. Die traurigen Wirkungen
dieſer Flammen breiteten ſich von dem kaiſerlichen Sitze auch in die uͤbrigen
Landſchaften aus.
10. Als Egen Osman Paſcha  in Rumilien vernahm, daß Muhaͤm-Egen Paſcha
wird in Rumi-
lien, und Gjeduͤkj
Paſcha in Aſien
aufruͤhriſch.
med abgeſetzet und Suͤlejman ihm in der Regierung gefolget ſey: ſo brachte er
einen anſehnlichen Haufen Sipahi zuſammen, und verhetzte dieſelben, daß ſie mit
gemein-


den Weßir ſchieben und denſelben dem er-
grimmten Volke aufopfern. Dieſes Huͤlfs-
mittel iſt ſelten ohne gute Wirkung befunden
worden; ja es wuͤrde gar niemals fehl ſchla-
gen: wenn nicht die Sultane aus allzu großer
Liebe gegen die Weßire unterließen, dieſelben
zu beſtrafen und das misvergnuͤgte Volk durch
andere dienliche Linderungsmittel zu beſaͤnfti-
gen. Denn viele Perſonen von Einſicht glau-
ben, die Tuͤrken wuͤrden nimmermehr ſo weit
gegangen ſeyn, daß ſie den Sultan Muhaͤm-
med den IIII‚ einen Fuͤrſten, der wegen ſei-
ner langen Regierung und vielen Siege zu
großem Anſehen gelanget war, abgeſetzet haͤt-
ten: wenn dieſer nicht allzu ſehr darauf ver-
ſeſſen geweſen waͤre, Ajnadſchi Suͤlejman
Paſcha zu beſchuͤtzen (da doch derſelbe nach
der Gewohnheit der Tuͤrken ſeinen Kopf ver-
wirket hatte, weil er im Jahre 1686 die Kai-
ſerlichen in ſeinem Angeſichte Belgrad einneh-
men ließe, und dieſe ihn hernach bey Sikloſch


ſchlugen), und nicht ſo lange gewartet haͤtte,
ihn umbringen zu laſſen, bis die Sachen ſchon
zu weit gekommen geweſen. So wuͤrde auch
Muſtaͤfa nicht ausgeſtoßen worden ſeyn:
wenn derſelbe nur Rami Mehemmed Paſcha
und den Muͤfti, nebſt ihren Soͤhnen, in der
Aufruͤhrer Haͤnde gegeben haͤtte.
Egen Osman Paſcha] Ein Mann,
der wegen ſeiner Raͤubereyen in Aſien beruͤch-
tiget iſt. Er wurde anfangs in der Nach-
barſchaft von Kaßdagi zum Paſcha von zwee-
nen Roßſchweifen beſtellet. Als aber das
osmaniſche Reich ſowol von innen, als von
außen, erbaͤrmlich zerruͤttet wurde: ſo pluͤn-
derte er mit ſeinen unterhabenden Truppen,
die fuͤr die tapferſten in ganz Aſien gehalten
wurden, alle die angrenzenden Laͤnder aus;
ja, er drohete ſo gar, Ueskjuͤdar und den kai-
ſerlichen Hauptſitz ſelbſt zu verwuͤſten. End-
lich aber wurde er mit dem Sultane Suͤlej-
4 C 2 man

Osmaniſche Geſchichte
gemeinſamer Einſtimmung ein Aerßuhal an den Weßir ſendeten und das Baͤch-
ſchiſchi Dſchuͤlus forderten, das ihnen gebuͤhrete. Weil aber der Weßir die
Unmoͤglichkeit vorſchuͤtzte, und zur Antwort gab; die Zahlung muͤßte noch eine
Zeitlang Anſtand haben: ſo erpreſſeten ſie dasjenige, was man ihnen ſchuldig
war, von den Unterthanen in Rumilien; und unter dieſem Vorwande pluͤnder-
ten ſie ganz Bulgarien bis nach Sophia. In Aſien brachte Gjeduͤkj Paſcha
ſeinen Truppen aufruͤhriſche Gedanken bey; und nachdem viele tauſend Frey-
beuter ſich zu ihm geſchlagen hatten: ſo drohete er, Conſtantinopel ſelbſt anzu-
greifen. Er war damit noch nicht zufrieden, ſondern nachdem er alle die Laͤn-
der der anadoliſchen Begjlerbegjſchaft ausgepluͤndert und unter den Fuß gebracht
hatte: ſo zog er mit ſeinem Heere nach Ißnikjmid Gjetſchid , und machte Zu-
ſchickungen zur Belagerung von Chryſopel, das er ſich um ſo viel leichter zu er-
obern getrauete; weil die Jeng-itſcheri ſich mehr um ihre einheimiſchen, als
auswaͤrtigen Feinde, und diejenigen zu bekuͤmmern ſchienen, die mit ihnen einer-
ley Verbrechens ſchuldig waren.
Die Jeng-i-
tſcheri legen ihre
aufruͤhriſchen
Abſichten beyſei-
te und ſchlagen
den AufruͤhrerGjeduͤkj.
11. Allein, die Jeng-itſcheri legten ihre Wut beyſeite, gingen die Nacht
zuvor, ehe Chryſopel angegriffen wurde, uͤber die See, und zogen eine Linie
um die Stadt herum: darauf Gjeduͤkj Paſcha ſich mit ſeiner Partey zuruͤck zog,
und kurz hernach durch die Tapferkeit des osmaniſchen Heeres geſchlagen wurde.
Egjre und noch
andere Staͤdte
in Ungarn erge-
ben ſich an dieKaiſerlichen.
12. Waͤhrend der Zeit, da das oliosmaniſche Reich ſolchergeſtalt durch
innerliche Unruhen zerruͤttet wurde, brachte das kaiſerliche Kriegesheer die fuͤrch-
terlichſten Vormauern von Ungarn unter ſeine Gewalt. EgjreErla., die ſtaͤrkſte
Feſtung in Oberungarn, wurde nach einer Belagerung von vier Monaten
durch Hunger gezwungen, ſich den Kaiſerlichen, am zwanzigſten des Monats
H. 1099.

J. C. 1688.Muhaͤrrem im Jahre 1099, zu ergeben. Eben dieſes Schickſal hatte Mongatſch,
ein faſt unuͤberwindliches Schloß in Oberungarn, das einige Jahre zuvor von
Teoͤkeoͤli nicht nur mit einer ſtarken Beſatzung und neuen Werken befeſtiget, ſon-
dern auch zu einem Verwahrungsplatze fuͤr ſeine Gemalinn, Schatz und Kanz-
ley, gemacht worden war. Nachdem man ſich nun, wie vorhin erzaͤhlet wor-
den, ſeiner Perſon bemaͤchtiget hatte, und Kaſchow verloren gegangen war: ſo
hatte


man ausgeſoͤhnet; und nachdem er von dem-
ſelben Vergebung erlanget hatte: ſo brachte
er uͤber tauſend Freybeuter gegen die Deut-
ſchen mit ſich heruͤber. Deſſen ungeachtet


wurde er, ſo bald er nach Conſtantinopel kam,
ums Leben gebracht.
Ißnikjmid Gjetſchid] Alſo wird
der

20. Suͤlejman der II
hatte deſſen Gemalinn, die Heldinn unſerer Zeit, ſo viel Truppen, als ihr moͤg-
lich war, daſelbſt verſammelt, und den Ort mit einer großen Menge Lebens-
mittel verſehen; in Hoffnung, denſelben ſo lange zu vertheidigen, bis der Krieg
geendiget waͤre, oder das tuͤrkiſche Heer zu deſſen Entſatze herbey kaͤme.
13. Nachdem nun die tuͤrkiſchen Voͤlker von den benachbarten Gegen-Die Kaiſerli-
chen erobern
Mongatſch, und
bekommen Teoͤ-
keoͤlis Gemalinn
gefangen.
den vertrieben waren: ſo trachtete der Graf Merci, im Jahre 1098, auch dieſes
ihr Schloß unter ſeine Gewalt zu bringen, und ließ demſelben einige Monate
hindurch mit Geſchuͤtz und Bomben ſtark zuſetzen. Weil er aber ſahe, daß er
damit wenig ausrichtete; wegen der heldenmaͤßigen Tapferkeit und ſonderbaren
Standhaftigkeit dieſes Frauenzimmers (das da Lob verdienete, wenn es ſeine
großen Eigenſchaften zur Vertheidigung ſeines Vaterlandes angewendet haͤtte):
ſo hielte er die Feſtung in einer gewiſſen Weite ſo genau eingeſchloſſen, und
ſchnitte derſelben alle Zufuhre dergeſtalt ab, daß Teoͤkeoͤlis Gemalinn mehr durch
Hunger, als durch das feindliche Schwert, uͤberwunden und genoͤthiget wurde,
am vierzehenten des Monats Rebiuͤl ewwel im Jahre 1099am ſechsten Januar, 1688., ſich und das
Schloß dem Kaiſer auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
14. Als die Zeitungen von dieſen ungluͤcklichen Begebenheiten nach Con-Die unruhige
Gemuͤthsart der
Tuͤrken drohet
einen neuen Auf-
ſtand.
ſtantinopel kamen: ſo erregten ſie bey dem gemeinen Volke und den Soldaten
aufs neue aufruͤhriſche Gedanken. Sie hatten naͤmlich insgeſammt die Hoff-
nung geſchoͤpfet, nachdem der Sultan Muhaͤmmed, als Urheber des ungerech-
ten Krieges, abgeſetzet und die Regierung Suͤlejman uͤbertragen ſey; das iſt,
einem Fuͤrſten von beſonderer Heiligkeit, wie ſie ſich ihn einbildeten: ſo wuͤrde
der goͤttliche Zorn geſtillet, und die Feinde, die den innern Laͤndern des Reiches
zu drohen ſchienen, zuruͤck getrieben werden. Als ſie aber ſich in ihrer Erwar-
tung betrogen ſahen: ſo ſtreueten ſie allerhand anzuͤgliche Schriften in die
Dſchami und den Diwan, darinnen Vorwuͤrfe gegen des Sultans Nachlaͤſſigkeit
enthalten waren, und noch mancherley andere ſpitzigen Aufſaͤtze ſowol in unge-
bundener, als gebundener Schreibart; darinnen nicht allein der Weßir und die
vornehmſten Bedienten, ſondern auch der Sultan ſelbſt, ſcharf durchgehechelt
wurden. Der Weßir hatte auf dieſe Dinge ein ſehr wachſames Auge, ließ die
Wachen


der Meerbuſen von Nikomedia genennet, der
von dem Meere von Marmora bis in das
ſchwarze Meer gehet. Den Namen Gjetſchid
oder Ueberfahrt hat er daher bekommen, weil


der Weg, der aus Aſien nach Conſtantinopel
heruͤber fuͤhret, nahe an dieſem Meerbuſen
lieget.
4 C 3

Osmaniſche Geſchichte
Wachen Tag und Nacht in der Stadt durch die Straßen gehen, ſtoͤrete die
naͤchtlichen Zuſammenkuͤnfte, darinnen er wohl wußte, daß dergleichen Waffen
gemeiniglich geſchmiedet wuͤrden; und ließ einige Perſonen, die aus Unvorſich-
tigkeit ſtachlichte Reden oͤffentlich ausgeſtoßen hatten, bey dem Kopfe nehmen:
die er iedoch, um nicht Oel ins Feuer zu gießen, ohne Strafe wieder losließe.
Die Verzagt-
heit des Sultans
ſtillet den Auf-
ruhr; da kaum
die Tapferkeit
eine ſo gute Wir-
kung wuͤrde ge-than haben.
15. Endlich bringet die natuͤrliche Verzagtheit des Sultans dasjenige
zuwege, was kaum ein beherzter Muth, als das beſte Mittel gegen dieſes Uebel,
wuͤrde ausgerichtet haben. Denn Suͤlejman wird von ſeiner Furcht ſo weit
getrieben, daß er ſich entſchließet, Conſtantinopel zu verlaſſen und von den Urhe-
bern des Aufruhrs wegzuziehen; und nachdem dieſes Vorhaben gutgeheißen
worden: ſo verreiſet derſelbe, unter dem Vorwande die Luft zu veraͤndern,
mit ſeinen Edlen und dem ganzen Hofe nach Adrianopel. Das Volk von Con-
ſtantinopel hatte zwar allerdings Urſache, ſich uͤber die ſchlechte Verwaltung
der Sachen zu beſchweren; ob es gleich die Schuld davon nicht den rechten
Perſonen beymaße. Denn wie ſehr damals die Schatzkammer erſchoͤpfet, und
in welche große Noth dieſes reiche Kaiſerthum gerathen geweſen: iſt aus dem-
jenigen deutlich abzunehmen, was bey dieſer Reiſe vorgefallen iſt. Als der Sul-
tan eben im Begriffe iſt, abzureiſen: ſo kommt der Stallmeiſter zu ihm, und
zeiget ihm an; es ſeyen nicht ſo viel Pferde, Maulthiere und Kameele in den
Mar-


Sſuͤlfikar Efendi] Er war von Con-
ſtantinopel gebuͤrtig, und ſtund wegen ſei-
ner Gelehrtheit bey dem osmaniſchen Hofe in
großem Anſehen. Außer ſeinen perſoͤnlichen
Tugenden gab ihm die Stelle eines Jeng-
itſcheri Efendiſi oder Schreibers der Jeng-
itſcheri, die er beſaß, bey Hofe einen beſon-
dern Vorzug. Das Geſchaͤffte dieſes Bedien-
ten beſtehet darinnen, daß er alle die Liſten
der Jeng-itſcheri verwahret; einem ieden der-
ſelben ein Zeugniß giebt, mit ſeiner eigenen
Hand unterſchrieben; einen ieden bey ſeinem
Namen rufet, wann ſie ihren Sold empfan-
gen; und, mit einem Worte, alles dasjenige,
was zwiſchen den Jeng-itſcheri verhandelt
wird, dadurch beſtaͤtiget, daß er ſeinen Na-
men darunter ſetzet: durch welche Mittel
derſelbe ſo viel Geld machen und ſolchen Reich-


thum erwerben kann, ſowol auf rechtmaͤßige
als unrechtmaͤßige Weiſe, daß es unglaublich
iſt. Denn außer ſeiner Beſoldung, die ziem-
lich ſtark iſt, bekommt er anſehnliche Geſchenke
von den Befehlhabern der Jeng-itſcheri,
wann ſie hoͤher befoͤrdert werden; welches
bey ihnen oͤfter, als irgend anderswo, ge-
ſchiehet, ſowol wegen der großen Anzahl der
Befehlhaber bey dieſen Truppen, als auch
wegen der oͤftern Veraͤnderung des Aga der
Jeng-itſcheri: denn es iſt bey den Tuͤrken
durchgehends die Gewohnheit, daß man vor
keinem Amtsſchreiber ohne Geſchenk erſcheinen
darf. Ferner, wann die Jeng-itſcheri ihren
Sold empfangen: ſo giebt er die Puſola
(oder die Zeddel, darauf iedes Jeng-itſcheri
Namen ſtehet, dergleichen ein ieder von ihnen
haben muß) von ihrer vielen ein, die ſchon
todt

20. Suͤlejman der II
Marſtaͤllen vorhanden, als fuͤr den ganzen Hof noͤthig ſeyen. Der Sultan,
als ein Herr von ſanfter Gemuͤthsart, befiehlet, daß man, was noch mangele,
mieten, und der Defterdar das Geld dafuͤr bezahlen ſolle. Als dieſer gefordert
wird, und berichtet, daß nicht ſo viel Geld in der Schatzkammer vorraͤthig ſey:
ſo ertheilet der Sultan Befehl, das goͤldene und ſilberne Geſchirre und die Ju-
welen auf oͤffentlichem Markte zu verkaufen, und mit dem geloͤſten Gelde der
gegenwaͤrtigen Nothdurft zu Huͤlfe zu kommen. Solchergeſtalt ziehet derſelbe
nicht ohne Schwierigkeit mit gemieteten Pferden und Waͤgen von Conſtan-
tinopel weg, und wendet durch dieſe Ausweichung die Empoͤrung ab, die eben
ausbrechen wollte.
16. Nach ſeiner Ankunft zu Adrianopel ſtellete er ſich, als wenn er ſichBegiebt ſich
nach Adrianopel;
und ſchicket von
da aus Abgeſand-
ten an den Kai-
ſer, bey demſel-
ben um Frieden
anzuhalten.
gaͤnzlich auf das Kriegsweſen legen wollte. Weil ihm aber das Geſetz des Ku-
rons und die aberglaͤubiſchen Andachtsverrichtungen weit angenehmer waren,
als Waffen und Soldaten: ſo ſchickte er Sſuͤlfikar Efendi , Schreiber der
Jeng-itſcheri, und Alexander Maurocordatus , Dolmetſcher von dem Diwan,
als Abgeſandten an den Kaiſer von Deutſchland, unter dem Scheine, ihm ſeine
Gelangung zum Throne zu wiſſen zu thun; in der That aber in der Abſicht,
einen Frieden mit demſelben zu treffen, auf Bedingungen, wie ſie dieſelben
erhalten koͤnnten.
17. Der


todt oder abweſend ſind; erhebet auf dieſe
Weiſe ihren Sold, und behaͤlt ihn fuͤr ſich
ſelbſt. Anderer Mittel ſich zu bereichern
nicht zu erwaͤhnen, darinnen kein Volk den
Tuͤrken an Erfindungen gleich kommt. Er
hinterließ einen einzigen Sohn, Osman Aga,
der nach Daltabans Tode durch Maurocor-
datus Anſehen zu der Stelle des Kjihaja be-
foͤrdert wurde.
Maurocordatus] Dieſer Mann iſt
in Europa ſo wohl bekannt, daß ich nicht
noͤthig habe, eine lange Erzaͤhlung von ſeinem
Leben zu machen: iedoch will ich den Begie-
rigen zu Gefallen hier etwas von ſeiner Ab-
ſtammung herſetzen, davon nur bloß unge-
wiſſe Nachrichten herumgehen. Unter der
Regierung Murads des IIII‚ der wegen der


Eroberung von Baͤgdad beruͤhmt iſt, lebte
zu Conſtantinopel ein ſehr reicher Grieche,
der durch ſeinen allenthalben angefuͤhrten Na-
men  (Skarlatos) bekannt iſt,
und Sorgudſch oder Einkaͤufer von den Scha-
fen und Ochſen bey Hofe war. Dieſes Amt
wird gemeiniglich einem Griechen gegeben;
weil dieſe von den Chriſten die Schafe und
Ochſen, die fuͤr des Sultans und der Jeng-
itſcheri Kuͤchen noͤthig ſind, leichter einkaufen
koͤnnen. Nachdem er bey dieſem Geſchaͤffte
ein ſehr großes Vermoͤgen erworben hatte;
ſo fing er an bekannt zu werden, und bey Hofe
in einige Betrachtung zu kommen; wie die-
ſes reichen Leuten ſehr leicht zu erhalten iſt.
Es waltete zur ſelbigen Zeit eine große Feind-
ſchaft zwiſchen Baſilius, dem Fuͤrſten in Mol-
dau, und Matthaͤus, dem Fuͤrſten in der Wa-
lachey;

Osmaniſche Geſchichte


lachey: denn ein ieder von ihnen trachtete
den andern aus ſeinem Fuͤrſtenthume zu ver-
treiben; weil ſie aber alle beyde reich waren
und eine maͤchtige Partey am Hofe hatten:
ſo thaten ſie niemandem, als ihrem eigenen
Schatze, Schaden. Skarlatos war auf Ba-
ſilius Seite, und wendete ſein Anſehen bey
dem Weßire und den Hofbedienten an, Mat-
thaͤus zu ſchaden; legte auch demſelben taͤg-
lich unuͤberwindliche Schwierigkeiten in den
Weg. Matthaͤus verſuchte mancherley Mit-
tel, ihn zu ſeiner Partey zu bewegen; es war
aber alles vergebens. Endlich, als ſeine Ge-
malinn ſtarb, verlangte er deſſen einzige Toch-
ter Loxandra zur Ehe; in Hoffnung, durch
Stiftung einer Blutsfreundſchaft dasjenige
leichter zu erlangen, was er durch Geld nicht
hatte ausrichten koͤnnen. Skarlatos giebt
ſeine Einwilligung dazu; Matthaͤus laͤſſet
die Verlobung durch ſeinen Kapukjihaja zu
Conſtantinopel auf die praͤchtigſte Weiſe oͤf-
fentlich vollziehen, und ſchicket einige Baronen
und Baroninnen mit einem großen Gefolge
nach Conſtantinopel, die Braut abzuholen.
Allein, einige Tage nach dem Verloͤbniſſe wird
Loxandra krank, und bekommt die Kinder-
pocken: die ſie nicht allein ihrer Schoͤnheit
berauben; ſondern auch um eines ihrer Augen
bringen. Skarlatos haͤlt dieſe Verſchaͤndung
ſeiner Tochter geheim, und ſendet dieſelbe ih-
rem Braͤutigame nebſt einer reichen Mitgabe
zu; befiehlet ihr aber, ſich auf der Reiſe,
nach der Gewohnheit der Tuͤrken, beſtaͤndig
verhuͤllet zu halten, und ihr Angeſicht von
keinem Menſchen ſehen zu laſſen, bis die Ver-
maͤlungsfeierlichkeiten voruͤber ſeyen: in Hoff-
nung, wann dieſe einmal vollzogen waͤren,
daß der Fuͤrſt alsdann gehalten ſeyn wuͤrde, ſie
fuͤr ſeine Gemalinn zu behalten; er moͤchte
wollen oder nicht. Sie verhuͤllete ſich alſo
auf der Reiſe ohne den mindeſten Verdacht.
Als ſie aber zu Targowiſt ankam, und daſelbſt
in ein herrliches Haus und Zimmer aufge-
nommen wurde; und dennoch niemandem


verſtatten wollte, zu ihr zu kommen, ausge-
nommen ihren Maͤgden, die ſie von Hauſe mit-
gebracht hatte: ſo argwohnete der Fuͤrſt,
es moͤchte unter dieſer Verborgenheit, die
unter den Chriſten ſo ungewoͤhnlich iſt, etwas
anderes ſtecken; und hielte erſtlich fuͤr ſich
ſelbſt, und hernach fuͤr einige Baroninnen,
um Erlaubniß an, ihr aufwarten zu duͤrfen.
Er bekam aber beydemale abſchlaͤgige Ant-
wort: denn das junge Frauenzimmer wen-
dete vor, ihr Vater habe ihr ein ſcharfes Ver-
bot mitgegeben und ſie mit entſetzlichen Ver-
wuͤnſchungen bedrohet, daß ſie ihr Angeſicht
keinem Menſchen zeigen ſollte, ſo lange ſie
Jungfer ſey; welches Verbot ſich nicht allein
auf die Mannsperſonen, ſondern auch auf die
Weibsperſonen, erſtrecke. Der Fuͤrſt, es ſey
nun, daß es aus ſeiner gelinden Gemuͤthsart
hergeruͤhret, oder weil er ſich vor ihres Vaters
Gewalt fuͤrchtete, ſetzte nicht weiter in ſie;
ſondern ließ ihr nur bloß zu verſtehen geben,
daß er argwohne, da ſie ſo ſcheu thue, ſie
muͤſſe einen gewiſſen Mangel oder Uebelſtand
an ihrem Leibe haben. Darauf dieſelbe ſehr
liſtig antwortete: ſie habe alles an ſich,
was einer Jungfer gehoͤre. Wenn aber den
Fuͤrſten ſeine Verbindung reue: ſo ſey ſie
bereit, von Stunde an wieder in ihr Vater-
land zuruͤck zu kehren; denn Skarlatos Toch-
ter ſey um einen Mann gar nicht verlegen.
Der Fuͤrſt ließ ſich durch die ſpitzfuͤndige Ant-
wort dieſes jungen Frauenzimmers betriegen,
und machte unverzuͤglich ſehr große Zuſchickun-
gen zu dem Beylager. Sie wird verhuͤllet
aus ihrer bisherigen Einkehre in den Palaſt,
und von da in die Kirche gefuͤhret. Als aber
der Fuͤrſt nach geſchehener Trauungsfeierlich-
keit in ſein Schlafzimmer kommt, und ſiehet,
daß ſeine Braut ſehr haͤßlich iſt und das eine
Auge verloren hat: ſo ſchicket er ſie unbe-
ruͤhret auf der Stelle, oder, wie andere ſagen,
zweene Tage hernach, aus dem Palaſte wie-
der in ihre alte Einkehre, und ſendet ſie mit
einer Begleitung in allen Ehren an ihren Va-
ter

20. Suͤlejman der II


ter zuruͤck; nebſt ihrer ganzen Mitgabe und
nebſt den Hochzeitgeſchenken, die ſich auf hun-
dert und funfzig Beutel ſollen belaufen haben.
Skarlatos nahm dieſes ſehr hoch auf, und
ſuchte allerhand Gelegenheit, ſich wegen der
Verachtung ſeiner Tochter zu raͤchen. Der
Tod aber verhinderte ihn, ſein Vorhaben aus-
zufuͤhren; denn wenige Tage nach ſeiner Toch-
ter Zuruͤckkunft wurde er von einem Jeng-
itſcheri mit einem Dolche ermordet, der, wie
man ſaget, von dem Fuͤrſten Baſilius in Mol-
dau beſtochen war. Nach ſeinem Tode blieb
Loxandra, die itzo Jungfer und Wittwe zu-
gleich war, viele Jahre lang unverheiratet;
ungeachtet ſie ſehr reich war. Denn die grie-
chiſchen Edelleute, die damals zu Conſtan-
tinopel wohneten, ſahen nicht auf Reichthum,
ſondern auf Schoͤnheit, und hatten keine Luſt,
mit Gelde ſich zu einer ſo verdrießlichen Ehe
erkaufen zu laſſen: und die von geringerem
Stande wurden von ihr verachtet; weil ſie
die Tochter eines der angeſehenſten Maͤnner
ſeiner Zeit, und dabey eines Fuͤrſten Braut
war. Es kam zur ſelbigen Zeit ein Mann
nach Conſtantinopel, mit Namen Pantelis
Maurocordatus, insgemein Panteli genennet,
aus Chio gebuͤrtig: der zwar von adelicher
Geburt; dabey aber durch Armuth dergeſtalt
herunter gekommen war, daß er ſich genoͤthi-
get ſahe, zu Conſtantinopel chiiſche Seide,
die bey den Tuͤrken Hetaj heißet, zu verkaufen.
Außer dem war er ein langer, ſchoͤner und
wohlgebildeter junger Menſch, und aus einem
nicht ganz unanſehnlichen Geſchlechte in Chio
entſproſſen. Er hatte noch ein vaͤterliches
Erbgut in dieſem Eylande; das aber von
keinem großen Betrage war: denn daſelbſt
iſt es zu einem Edelmanne ſchon genug, wenn
er nur Herr von einem Weinberge und einem
Thuͤrmchen iſt, die von ſeinen Voraͤltern auf
ihn gekommen ſind; weil der kleine Umfang
dieſes Eylandes nicht geſtattet, daß einer


weitlaͤuftige Gruͤnde beſitzet. Dieſer Mann
kam dann und wann in Loxandra Haus,
Seidenware zu verkaufen. Dieſe verliebet
ſich in denſelben, und entſchließet ſich, ohne
einen Menſchen deswegen um Rath zu fragen,
ihn zu heiraten. Sie ſchicket daher nach ei-
nem Pfarrer in der Stadt, und laͤſſet ſich
denſelben ingeheim in ihrem Hauſe, nach den
Gebraͤuchen der Kirche, antrauen. Aus die-
ſer Ehe wurden Panteli zweene Soͤhne gebo-
ren, Alexander und Johann. Johann iſt
kaum iemandem in Europa bekannt geworden:
nicht allein, weil er von Natur einen bloͤden
Verſtand hatte, und daher in den Wiſſenſchaf-
ten es nicht weit brachte; ſondern auch, weil
er keine Bedienung bey Hofe hatte, noch in
Geſchaͤfften gebraucht wurde, und nur ein Le-
ben wie eine gemeine Perſon fuͤhrete. Er
ſtarb auch in dieſen Umſtaͤnden, und hinterließ
zweene Soͤhne, Skarlatos und Conſtantin;
die eben ſo wenig beruͤhmt wurden, als er
ſelbſt. Was aber Alexander betrifft: ſo wur-
de derſelbe im zwoͤlften Jahre ſeines Alters
nach Padua geſchickt; da er ſich vierzehen
Jahre lang mit ſolchem Fleiße auf die Wiſſen-
ſchaften legte, daß er nicht allein zum Doctor
der Arzneykunſt und Weltweisheit erklaͤret,
ſondern auch bey ſeiner Zuruͤckkunft in ſein
Vaterland fuͤr wuͤrdig geachtet wurde, die
Stelle eines oͤffentlichen Lehrers der Arzney-
kunſt und Weltweisheit in der Patriarchal-
ſchule daſelbſt zu bekleiden. Weil er aber
davon nur ein geringes Einkommen hatte:
ſo fing er dabey an, die Arzneykunſt unter den
Tuͤrken zu treiben; und erwarb ſich dadurch
ſo vielen Ruhm, daß er in kurzer Zeit die meiſten
von den Großen in ihren Krankheiten zu bedie-
nen hatte. Um ſich nun einen deſto groͤßern
Namen zu machen, und weil die Tuͤrken nicht
wußten, wer ſein Vater geweſen war: ſo gab
er ſich nicht fuͤr den Enkel, ſondern fuͤr den
Sohn des beruͤhmten Sarudſche Skarlatosdas iſt, Skarlatos der Gelblichte.
aus;
4 D

Osmaniſche Geſchichte
Der Weßir be-
ſtellet einen
Seraͤskjer gegenden Feind.
17. Der Weßir, Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha  (es mag nun dieſes
aus Furcht vor den Deutſchen, oder aus Beſorgung geſchehen ſeyn, der Sultan
moͤchte waͤhrend ſeiner Abweſenheit von ſeinen Hofleuten uͤberredet werden, ihn
umbringen zu laſſen), lehnet ebenfals die Befehlhabung des Kriegesheeres von
ſich ab, und beſtellet Redſcheb Paſcha  zum Seraͤskjer von Ungarn.
Die Kaiſerli-
chen belagern
Stuhlweißen-
burg, und ero-
bern daſſelbe,
nebſt noch vielenandern Staͤdten.
18. Ehe aber noch das tuͤrkiſche Heer ins Feld ruͤckte, hatten die Kaiſer-
lichen Stuhlweißenburg ſchon den ganzen Winter hindurch eingeſchloſſen gehal-
ten; ſo daß die Beſatzung durch Hunger genoͤthiget worden war, am neunze-
henten


aus; welches die Leute zu Conſtantinopel,
die in ſolchen Sachen nicht viel nachforſchen,
gar leicht glaubten, und ihm den Namen
Iskjerlet Ogli, oder Skarlatos Sohn, bey-
legten. Dieſes veranlaſſete ihn, daß er die-
ſen Namen nachgehends in Europa fuͤhrete;
wie ich bemerket habe, daß es in dem offenen
Briefe des Kaiſers Leopolds geſchiehet, da er
genennet wird, Alexander, aus dem edlen Ge-
ſchlechte Skarlatos. Als mittlerweile der
oberſte Dolmetſcher des osmaniſchen Hofes,
Panagiotes Nikuſius, ſtarb: ſo wurde dieſe
Stelle Alexander, wegen ſeiner großen Er-
fahrenheit in den morgenlaͤndiſchen Sprachen,
von Kjuͤprili Aehmed Paſcha aufgetragen;
die derſelbe dreyßig Jahre lang mit einiger
Abwechſelung des Gluͤckes beſaß. Denn als
ſein großer Goͤnner, Kara Muſtaͤfa Paſcha,
erdroſſelt wurde: ſo drohete ihm deſſen Nach-
folger, Kara Ibrahim Paſcha, ihn ums Leben
bringen zu laſſen; weil man dafuͤr hielte, er
habe Kara Muſtaͤfa abgerathen, Wien durch
Gewalt der Waffen einzunehmen. Er wurde
daher ſeines Amtes entſetzet, ſeiner Guͤter be-
raubet, und in das Gefaͤngniß geworfen.
Sein Nachfolger war Sefer Aga, ein abge-
fallener Chriſt, der den muhaͤmmediſchen Glau-
ben angenommen hatte. Allein, Kara Ibra-
him befand in wenigen Monaten, daß Sefer


Aga zu dieſem Amte untuͤchtig war. Er ſetzte
daher Alexander in ſeine vorige Ehrenſtelle
wieder ein, und machte ihm Gelegenheit, daß
er noch groͤßern Reichthum erwerben, und in
der Gunſt bey Hofe noch hoͤher ſteigen konnte,
als zuvor. Unter Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha
ſtuͤrzte er ſich durch ſeine uͤbernommene Ge-
ſandtſchaft nach Wien in ſehr große Gefahr;
und es wuͤrde dieſes auch ſeinen gaͤnzlichen
Untergang befoͤrdert haben, wenn er nicht
den Hof zu Wien durch viele Verſprechen
dahin vermoͤget haͤtte, daß derſelbe ihn unter
mancherley Vorwande zuruͤck behielte, bis nach
Kjuͤprilis Tode. Als Kjuͤprili todt war: ſo
kehrete er nebſt Sſuͤlfikar Efendi nach Con-
ſtantinopel zuruͤck. Seine guten Dienſte bey
der Friedenshandlung zu Carlowitſch brach-
ten ihm an dem osmaniſchen Hofe ein ſolches
Anſehen zuwege, daß man ihn mit der
neuen Benennung und dem Titel Muhaͤrremi
Esrar, das iſt, Bewahrer der Geheimniſſe,
beehrete; den er im Griechiſchen mit dem Worte
*einer, dem Heimlichkeiten vertrauet ſind. ausdruͤckte, und darauf von
den Fuͤrſten in Moldau und Walachey, und
den uͤbrigen Chriſten, die dem osmaniſchen
Reiche unterworfen ſind, den Titel 
Durchlauchtigſter. verlangte. In ſeinem Alter
wurde ihm von Daltaban Muſtaͤfa Paſcha
einiger Verdruß angethan. Denn dieſer Mann
beſtre-

20. Suͤlejman der II
henten des Monats Redſchebam achten May. im Jahre 1099 den Ueberwindern die SchluͤſſelH. 1099.

J. C. 1688.
zu uͤbergeben. Caraffa hatte Lippa durch eine Kriegsliſt angegriffen, die Stadt
mit ſtuͤrmender Hand erobert, und das Schloß in wenigen Tagen zur Uebergabe
gezwungen; auch bald darauf Scholmas und Lugoſch den Tuͤrken aus den
Haͤnden geriſſen. Nachdem Caraffa, dem die Befehlhabung uͤber das Heer
waͤhrend der Abweſenheit des Churfuͤrſten von Baiern anvertrauet war, Illok
und Peterwaradin den Tuͤrken abgenommen hatte: ſo ſchickte er Wallis und
Heusler gegen die Theiße zu, um ſich Tiral, eines Schloſſes an dieſem Fluſſe,
zu be-


beſtrebete ſich, den carlowitſchiſchen Frieden
zu hintertreiben, und die Unterhaͤndler bey
demſelben umbringen zu laſſen: unter dem
Vorwenden, daß ſie gegen ſeinen Befehl den
Deutſchen, ſonderlich aber den Polen, einige
Sachen nachgegeben haͤtten. Als Daltaban
auf des Muͤftis Anſtiften ums Leben gekom-
men war: ſo wurden deſſen Goͤnner und An-
haͤnger daruͤber dermaßen erbittert, daß ſie
einen Aufruhr erregten, und darauf drangen,
man ſollte ihnen Maurocordatus ausliefern.
Der Sultan Muſtaͤfa wuͤrde auch gezwungen
worden ſeyn, dieſes zu thun: wenn nicht
Maurocordatus nach Sozopolis zu ſeinen
Anverwandten gefluͤchtet waͤre. Nachdem
aber die Verſchwornen durch die kluge Ver-
anſtaltung des Sultan Aehmeds zerſtreuet
und der Aufruhr geſtillet war: ſo kam er in
Moͤnchskleidern, nebſt ſeinem Sohne, nach
Conſtantinopel zuruͤck, wurde von dem Sul-
tane in alle ſeine Ehrenſtellen und Guͤter wie-
der eingeſetzet, und lebte bis auf das Jahr
1709, gegen deſſen Ende er aus dieſer Welt
ſchiede. Er hinterließ, als Erben ſeiner un-
ſaͤglichen Reichthuͤmer, zweene Soͤhne und
zwo Toͤchter; deren Namen ſind, Nikolaus,
Johann, Alexandra und Helena. Er hatte
zwar noch einen dritten Sohn, mit Namen
Skarlatos, der Oberſchenk am Hofe in der
Walachey, und Conſtantin Brankowans, des
Fuͤrſten in der Walachey, Schwiegerſohn war;


er ſtarb aber vor dem Vater, ohne Hinterlaſ-
ſung einiger Erben, und war ein junger Menſch
von vieler Hoffnung. Nikolaus wurde,
nachdem ſein Vater nach Carlowitſch mit dem
Titel von Muhaͤrremi Esrar geſendet worden
war, zum Baſchterdſchiman oder Oberhof-
dolmetſcher beſtellet, und nach ſeines Vaters
Tode zum Fuͤrſten in der Walachey gemacht.
Gegenwaͤrtig iſt er Deſpot in der Walachey,
und iſt bey Hofe uͤberaus wohl gelitten.
Johann gelangte nach ſeinem Bruder zu der
Stelle des Oberdolmetſchers, die derſelbe noch
gegenwaͤrtig bekleidet. Er iſt der artigſte
Mann ſeiner Zeit.
Tekkjurdagi Muſtaͤfa] von Ro-
doſtus gebuͤrtig, das von den Tuͤrken Tekkjur-
dagi genennet wird. Er iſt von einem gemei-
nen Jeng-itſcheri zu der Wuͤrde des Weßirs
hinauf geſtiegen; hat ſich aber durch keine
merkwuͤrdige That beruͤhmt gemacht.
Redſcheb Paſcha] Er dienete vor-
mals bey Ajnadſchi Suͤlejman, und wurde
von demſelben, da er noch Weßir war, zum
Tſchawſch Baſchi gemacht. Endlich, als
man ihn mit dreyen Tug und dem Titel eines
Seraͤskjers zu dem ungariſchen Heere ſchickte:
ſo verlor er durch ſeinen unmaͤßigen Aberglau-
ben ſein untergebenes Heer, und ſein Leben
dazu.
4 D 2

Osmaniſche Geſchichte
zu bemaͤchtigen; weil es, ſo lange daſſelbe noch nicht erobert war, ſchwer gefal-
len ſeyn wuͤrde, Belgrad zu belagern. Als dieſe ſich dem Schloſſe naͤherten:
ſo machte zwar die Beſatzung Anſtalt zur Gegenwehre; nachdem ihr aber tap-
fer zugeſetzet worden war: ſo ergab ſich dieſelbe am acht und zwanzigſten des
Monats Remaͤßan unter der Bedingung, frey abziehen zu duͤrfen.
Der Churfuͤrſt
von Baiern be-
kommt Semen-
dri und Belgradein.
19. Nachdem ſolchergeſtalt das kaiſerliche Heer ſich des umliegenden Lan-
des verſichert hatte: ſo wendete daſſelbe, unter Anfuͤhrung des Churfuͤrſten
von Baiern, ſeine voͤllige Macht gegen Belgrad. Unterweges ſetzten zwar die
Tuͤrken ſich ihm bey der Inſel Schabatſch entgegen; als die ſich bemuͤheten,
ihm in ſeinem Uebergange uͤber die Save zuvor zu kommen: ſie wurden aber
von den voͤrderſten Truppen mit großem Verluſte zuruͤckgeſchlagen. Nach Ue-
berſteigung dieſer Hinderniſſe zog das geſammte Heer auf Belgrad zu, die Tuͤr-
ken anzugreifen, die ſich rings um die Stadt herum gelagert und ihr Lager mit
einer herumgezogenen Linie befeſtiget hatten. Der Seraͤskjer aber erwartete
die Ankunft der Deutſchen nicht; ſondern ſteckte ſein Lager und den niedern
Theil der Stadt in Brand, und zog ſich, nachdem er die Beſatzung verſtaͤrket
hatte, mit ſeinem uͤbrigen Heere nach Semandria. Die Deutſchen bemaͤch-
tigten ſich alles deſſen, was die Tuͤrken zuruͤck gelaſſen hatten; ſchloſſen am
dreyzehenten des Monats Schewwalam dreyßigſten Julius. die Stadt von allen Seiten her ein, er-
oͤffneten die Laufgraͤben davor, und ſetzten die Belagerung mit dem groͤßten Ei-
fer fort. Mittlerweile erfahren ſie, daß die Tuͤrken Semandria, die Haupt-
ſtadt in Servien, verlaſſen haben; ſie ſchicken daher tauſend Mann Ungarn
dahin, die ſich derſelben, weil ſie von aller Huͤlfe entbloͤßet war, leicht bemaͤch-
tigen. Endlich, als die Deutſchen die Waͤlle von Belgrad niedergeriſſen hat-
ten, umringen dieſelben am eilften des Monats Sſuͤlkaͤdeam ſechs und zwanzigſten Auguſt. die Stadt, treiben
die tuͤrkiſchen Soldaten nach einem ſechsſtuͤndigen Gefechte von den Waͤllen
herunter, und dringen in die Stadt ein. Die Beſatzung trachtet in der Ver-
zweifelung ſich in das Schloß zu ziehen; verrichtet aber dieſes ſo unvorſichtig,
daß die Deutſchen muthig hinter ihr drein ſetzen, ſich zwiſchen ſie hineindraͤngen,
und ſich des Thores bemaͤchtigen. Hier erfolget nun ein noch ſchaͤrferes Ge-
fechte, als zuvor; und endlich wird die Beſatzung, die, der Sage nach, aus
neun tauſend Mann beſtanden haben ſoll, voͤllig von den Deutſchen nieder-
gehauen.
Die tuͤrkiſchen
Abgeſandten
kommen zu dem
Churfuͤrſten von
Baiern nachBelgrad.
20. Als die Stadt erobert iſt: ſo kommen die tuͤrkiſchen Abgeſandten
daſelbſt an, und ſagen: ſie ſeyen abgeſchicket worden, ſowol den Deutſchen die
Wahl des Sultan Suͤlejmans zu wiſſen zu thun, als auch an einem Frieden
zu ar-

20. Suͤlejman der II
zu arbeiten: und verlangen daher, daß von ſeiten der Kaiſerlichen einige Per-
ſonen ernennet werden moͤchten, denen ſie dasjenige, was ſie in Vollmacht haͤt-
ten, mittheilen koͤnnten. Der Churfuͤrſt von Baiern giebt ihnen darauf zur Ant-
wort: er ſey Feldherr von des Kaiſers Kriegesheere; und nicht ſein geheimer
Rath: er ſey von demſelben abgeſchicket worden, Servien und Bulgarien un-
ter deſſen Gewalt zu bringen; nicht aber, Frieden zu machen. Wenn ſie daher
ihrer kaiſerlichen Majeſtaͤt etwas vorzutragen haͤtten: ſo muͤßten ſie ſich nach
Wien verfuͤgen und da ihr Geſchaͤffte ablegen.
21. Der Markgraf von Baden hatte nicht weniger Gluͤck mit dem an-Des Markgrafs
von Baden gluͤck-
liche Verrichtun-
gen in Bosnien.
dern Theile des kaiſerlichen Heeres in Bosnien. Als er uͤber den Fluß Uenna
gehen wollte: ſo ſuchte ihn ein anſehnlicher Haufen tuͤrkiſcher Truppen daran
zu verhindern. Er griff dieſelben beherzt an, und ſchlug ſie nicht allein aus dem
Felde; ſondern ſetzte ihnen auch mit ſolcher Tapferkeit nach, daß ſie Gradiska
und Koſtaniſa fuͤr ſich ſelbſt verließen. Bey weiterem Fortruͤcken kam ihm
bey der kleinen Stadt Brod, am zehenten des Monats Sſuͤlkaͤdeam fuͤnf und zwanzigſten Auguſt., der Paſcha
von Bosnien mit dem geſammten Heere entgegen; er wurde aber noch an dem-
ſelben Tage mit ſolchem Verluſte abgewieſen, daß fuͤnf tauſend Tuͤrken nebſt
ihrem Feldhauptmanne auf dem Platze blieben.
22. Mittlerweile fuͤhreten die Venetianer in andern Gegenden den KriegMancherley
Verrichtungen
der Venetianer.
mit zweifelhaftem Gluͤcke. In Morea erſchien der Seraͤskjer noch eher, als ſie,
im Felde, und zwang die Beſatzung zu Athen, die Stadt mit großem Verluſte
zu verlaſſen. Kurz darauf that das venetianiſche Heer einen Zug nach Egjriboß,
ſegelte durch die Meerenge, die dieſes Eyland von dem feſten Lande ſcheidet, und
belagerte die Hauptſtadt deſſelben; war aber wegen Uneinigkeit ſeiner Kriegs-
befehlhaber und des tapfern Widerſtandes der Belagerten genoͤthiget, mit Ver-
luſt wieder abzuziehen. Der Feldherr, Graf Koͤnigsmark, der ſich durch ſeine
Tapferkeit großen Ruhm erworben, und das Werkzeug faſt von allen denen
Siegen geweſen iſt, die die Venetianer in Morea erhalten haben, fiel daruͤber
in eine Krankheit und ſtarb.
23. Im Gegentheile wurde in Dalmatien Kain, von welchem OrteDie Venetianer
haben in Dalma-
tien beſſeres
Gluͤck.
Steaglik, der abgeſetzte Sopha in Bosnien, Kriegsbefehlhaber war, von den
Venetianern erobert, und darinnen etliche tauſend Tuͤrken gefangen; imgleichen
die Schloͤſſer, Verlikka, Quonigrad und Graſſatſch, von ihnen unter den Fuß
gebracht.
24. Unter-
4 D 3

Osmaniſche Geſchichte
Die tuͤrkiſchen
Abgeſandten
kommen nach
Wien, und uͤber-
reichen daſelbſt
zweene Entwuͤrfe
zu einem Frie-densvergleiche.
24. Unterdeſſen waren die tuͤrkiſchen Abgeſandten, Sſuͤlfikar Efendi und
Maurocordatus, zu Wien angelanget. Nachdem ſie bey dem Kaiſer im Namen
des Sultans zum Gehoͤre waren gelaſſen worden: ſo uͤberreichten ſie demſelben,
ohne von dem Frieden das mindeſte zu erwaͤhnen, das Schreiben Dſchuͤlus Na-
me , und thaten ihm die Erwaͤhlung Suͤlejmans zum Kaiſer der Osmanen
zu wiſſen; in der Hoffnung, der kaiſerliche Hof wuͤrde den Antrag zum Frieden
zuerſt thun und ihnen auf dieſe Art ihr Geſchaͤffte erleichtern. Als ſie aber ſa-
hen, daß von ſeiten des Kaiſers nichts von dieſer Sache gedacht wurde: ſo uͤber-
gaben ſie Leopold zweene Entwuͤrfe zu einem Friedensvergleiche von folgendem
Inhalte. Wenn nur ein kurzer Waffenſtillſtand verlanget werde: ſo ſollte
ganz Ungarn in den Haͤnden der Deutſchen verbleiben, Siebenbuͤrgen beyden
Reichen Tribut bezahlen, Kamjenjez, nachdem deſſen Waͤlle geſchleifet worden,
den Polen zuruͤck gegeben, und Belgrad den Tuͤrken eingeraͤumet werden; wenn
aber ein Friede gefaͤlliger ſey: ſo ſollte, nebſt Belgrad, ein Theil von Ungarn
dem osmaniſchen Reiche wieder abgetreten werden.
Harte Bedin-
gungen, die ih-
nen von dem
Kaiſer vorgele-get werden.
25. Nachdem der Kaiſer mit den Abgeſandten der uͤbrigen verbundenen
Maͤchte ſich berathſchlaget hatte: ſo ertheilete er dieſes darauf zur Antwort.
Ungeachtet er bey dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Sachen große Hoffnung
habe, nicht allein Ungarn wieder zu erobern; ſondern auch das ganze osmani-
ſche Reich ſich unterwuͤrfig zu machen: ſo ſey er doch bereit, einen Frieden ein-
zugehen, unter der Bedingung, daß das Koͤnigreich Ungarn nebſt den dazu ge-
hoͤrigen Laͤndern, Slawonien, Croatien, Bosnien, Servien, Bulgarien, Sieben-
buͤrgen, an ihn abgetreten werde; Moldau und Walachey fuͤr freye Laͤnder er-
klaͤret; die Uebung der roͤmiſchkatholiſchen Religion in allen Theilen des tuͤrki-
ſchen Reiches verſtattet, und die Franciscanermoͤnche in den Beſitz des heiligen
Grabes zu Jeruſalem geſetzet; Teoͤkeoͤli aber ihm ausgeliefert werde. Die Polen
forderten, daß die alten Grenzen ihres Reiches wieder hergeſtellet, und die ganze
krimiſche Tatarey, Moldau, Walachey, nebſt dem ganzen Striche Landes, der
ſich an beyden Seiten des Dnjepers bis an die Donau erſtrecket, ihnen abge-
treten werden. Damit ſie auch ſich als noch groͤßere Freunde der Religion er-
weiſen moͤchten, als die uͤbrigen Bundsgenoſſen: ſo drangen ſie darauf, daß alle
Chriſten, die unter tuͤrkiſcher Botmaͤßigkeit lebeten, vom Tribute frey ſeyn ſoll-
ten. Die Venetianer begehreten, außer Morea und denen Staͤdten und Eylaͤn-
dern, die ſie im Beſitze hatten, die ganze Seekuͤſte in Negropont, von Korcyra
bis


Dſchuͤlus Name] Alſo werden ins-
gemein diejenigen Schreiben des Sultans ge-


nennet, die derſelbe an die Paſchen, Begje,
die den Titel und Wuͤrde der Paſchen haben,
und

20. Suͤlejman der II
bis nach Korinth, und ein Stuͤck von Dalmatien, nebſt der Niederreißung der
Haͤfen Dulcigno und Antivari.
26. Die Abgeſandten ertheilten Suͤlejman von dieſer Antwort der chriſt-Der Koͤnig in
Frankreich ma-
chet den Sultan
von dem Frieden
abwendig:
lichen Maͤchte durch einen reitenden Boten ungeſaͤumt Nachricht, und verlangten
von ihm Verhaltungsbefehle, was ſie darauf erwiedern ſollten. Es iſt auch
kein Zweifel, daß der Friede wuͤrde zu Stande gekommen ſeyn: wenn nicht die
allerchriſtlichſte Sonne den abnehmenden Mond mit ihrem Lichte belebet und
verhindert haͤtte, daß derſelbe durch die Waffen der Deutſchen nicht gaͤnzlich
verfinſtert wuͤrde. Denn als der Koͤnig in Frankreich, der die Errettung Deutſch-
landes und die Siege der Chriſten in Ungarn mit ſchelen Augen anſahe, merkte,
daß das kaiſerliche Heer alle Bolwerke, dadurch Conſtantinopel beſchuͤtzet wird,
niedergeriſſen hatte, und mit naͤchſtem das ganze osmaniſche Reich uͤber einen
Haufen werfen werde: ſo wurde er daruͤber neidiſch, erklaͤrete, ungeachtet er
keine rechtmaͤßige Urſache dazu hatte, gegen den Kaiſer den Krieg, und zog da-
durch die deutſchen Voͤlker von der Donau nach dem Rhein. Damit er aber
doch nicht die ganze Laſt des Krieges von den Tuͤrken auf ſich waͤlzen moͤchte:
ſo ließ er dem Sultane durch ſeinen Abgeſandten zu Conſtantinopel, Chateauneuf,
zureden, er ſollte keinen Frieden mit den Deutſchen machen; denn im zukuͤnfti-
gen Jahre wolle er mit einem ſtarken Kriegesheer in das Herz von Deutſchland
eindringen, und es ſo veranſtalten, daß beyde Padiſchah mit vereinigten Kraͤf-
ten gegen die Deutſchen kriegeten, wie er dann bereits viermal hundert tauſend
Mann zu dieſer Unternehmung in Bereitſchaft habe.
27. Er fuͤgte dieſem noch hinzu: wenn der Erfolg mit ſeinem Wunſcheverſpricht das
deutſche Reich
unter ſich und
den Sultan
zu theilen.
uͤbereinkommen werde: ſo wolle er Wien nebſt ganz Deutſchland fuͤr ſich be-
halten; Ungarn aber dem Sultane uͤberlaſſen. Dieſe Verſprechen floͤßeten den
niedergeſchlagenen Tuͤrken wieder einen Muth ein, und erfuͤlleten ihre Gemuͤther
mit ſolcher ſtarken Hoffnung vom zukuͤnftigen Gluͤcke, daß der Sultan ſich um
die Abgeſandten, die er, einen Frieden zu erlangen, abgeſchicket hatte, unbe-
kuͤmmert ließe, und an nichts anderes gedachte, als an den Krieg.
28. Seine erſte Sorge ging alſo dahin, die einheimiſchen Sachen inAlles Gewerbe
wegen eines
Friedens wird
beyſeite geleget,
der Krieg erneu-
ert, und die Auf-
ruͤhrer in Euro-
pa und Aſien ge-
ſchlagen.
Ordnung zu bringen. Da er nun vernahm, daß die Deutſchen ſich in ihre
Winterlaͤger zuruͤck gezogen hatten: ſo ſchickte er den groͤßten Theil ſeines Heeres
gegen


und an die benachbarten Fuͤrſten, mit denen
er im Frieden lebet, abſendet, um ihnen ſeine
Gelangung auf den Thron bekannt zu machen.


Eigentlich heißen ſie Namei Dſchuͤluſi Huͤ-
majun, das iſt, Schreiben der allerhoͤchſten
neuen Regierung.

Osmaniſche Geſchichte
gegen die beyden Aufruͤhrer, Egen Osman Paſcha und Gjeduͤkj Paſcha, die das
osmaniſche Reich faſt das ganze Jahr hindurch beunruhiget hatten. Dieſe
Truppen griffen die Pluͤnderer muthig an, ſchlugen dieſelben, und bekamen die
Haͤupter davon ſelbſt gefangen, dadurch ſie alſo den osmaniſchen Stat von die-
ſer Unruhe befreyeten.
Die Tuͤrken
machen Liberius
zum Fuͤrſten derMajnotten.
29. Um auch die Gefahr, die Griechenland von den venetianiſchen
Waffen zu beſorgen hatte, abzuwenden, und die ſuͤdlichen Landſchaften auf ge-
wiſſe Weiſe in Sicherheit zu ſtellen: ſetzte derſelbe Liberius Geralchari , der
auf die Galeen verdammet war, in Freyheit, und machte ihn zum Fuͤrſten von
Mania oder der Majnotten, nach der Art der Deſpoten in Walachey und Mol-
dau, wiewol mit geringerem Grade der Wuͤrde. Der Sultan wurde dazu be-
wogen, theils durch das gute Gluͤck, das derſelbe mit ſeinen Waffen in Moldau
gehabt hatte; welches ihn vermochte zu glauben, daß ein chriſtlicher Statthal-
ter Unterthanen von ſeiner eigenen Religion weit leichter im Gehorſame werde
erhalten koͤnnen: theils durch die Verſprechen Liberius, der ihn beredete, daß
das ganze Volk in Morea den Venetianern abguͤnſtig ſey, weil ſie dahin trach-
teten, ihnen die roͤmiſchkatholiſche Religion aufzudringen. Wenn man daher
einen Fuͤrſten von der morgenlaͤndiſchen Kirche zum Statthalter von Morea
machte: ſo wuͤrde daſſelbe leicht dahin zu bringen ſeyn, die Partey der Vene-
tianer


Liberius Geralchari] Er iſt den
Europaͤern beſſer unter dem Namen Liberaki
bekannt, der eine Verderbung des Wortes
Liberius iſt, nach der Gewohnheit der Grie-
chen. Er war gebuͤrtig von Mania, dem
Lakonien der Alten; ging aber in ſeiner Ju-
gend von da hinweg, und nahm Dienſte un-
ter der venetianiſchen Flote. Nach der Zeit
ruͤſtete er ein Raubſchiff aus, und trieb einige
Jahre hindurch allerhand Seeraͤubereyen un-
ter mancherley Flaggen. Zuletzt wurde er
von den Tuͤrken gefangen, und auf die Galeen
geſchicket, da er ſieben Jahre lang ein elendes
Leben hatte. Zu Ende derſelben brachte er
den Tuͤrken bey: wenn ſie einen chriſtlichen
Fuͤrſten uͤber Morea ſetzten: ſo wuͤrden die
Einwohner in kurzer Zeit alle von den Vene-
tianern abfallen und ſich wieder unter den


Gehorſam ihres vorigen Herrn begeben. Die-
ſes ertheilten Rathes wegen erlangte derſelbe
nicht allein ſeine Freyheit (denn die Tuͤrken,
die damals auf allen Seiten gedraͤnget und
muͤde gemacht wurden, waren bereitwillig,
um ihrer Erhaltung willen alles zu verſuchen);
ſondern er wurde auch, unter dem Titel von
Mania Begji, mit einem Sandſchak (aber
keinem Tug) beehret und nach Morea geſen-
det. Ehe er aber von Conſtantinopel abrei-
ſete: ſo heiratete er noch vorher ein Frauen-
zimmer aus dem adelichen moldauiſchen Ge-
ſchlechte von Buhuſeſtij, und Witwe des Fuͤr-
ſten Dukas in Moldau (der in ſeiner Gefan-
genſchaft in Polen ſtarb), Namens Anaſtaſia,
zu großem Schimpfe der Anverwandten von
Dukas; und dieſes brachte er durch folgende
Liſt zu Stande. Nachdem Liberius ſich be-
reits

20. Suͤlejman der II
tianer zu verlaſſen, und ſich wieder unter die osmaniſche Herrſchaft zu be-
geben.
30. Nachdem nun dieſe Sachen ſolchergeſtalt eingerichtet waren: ſoDer Sultan
erklaͤret, daß er
das Heer ſelbſt
anfuͤhren wolle.
erklaͤrete Suͤlejman (ſowol dem Feinde eine Furcht einzujagen, als ſeinen eige-
nen Leuten einen Muth zu machen), er wolle ſein Heer in eigener Perſon gegen
die Deutſchen anfuͤhren. Es wurden ſo viel Truppen zuſammengebracht, als
es moͤglich war, und mit dieſen trat derſelbe den Zug nach Servien an, als wenn
er Vorhabens waͤre, Belgrad zu belagern.
31. Er war aber kaum bis nach Sophia gekommen: ſo erhielte er dieAls er die An-
naͤherung der
Deutſchen ver-
nimmt: ſo blei-
bet er zu So-
phia zuruͤck.
Nachricht, daß Schegetwar (eine Stadt, die wegen des Maͤrterthums Suͤlejmans
des I beruͤhmt iſt) durch Hunger gezwungen worden ſey, ſich den Kaiſerlichen zu er-
geben; imgleichen, daß das Heer der Deutſchen, davon er ſich eingebildet hatte,
es werde voͤllig gegen die Franzoſen gebrauchet, von Belgrad mit großer Ge-
ſchwindigkeit gegen ihn herangezogen komme. Auf dieſe Nachricht blieb derſelbe
vor Schrecken zu Sophia zuruͤck, und uͤberließ das Heer der Anfuͤhrung des
Seraͤskjers, Redſcheb Paſchas, mit dem Befehle, nicht unbedachtſamer Weiſe
eine Schlacht zu wagen; ſondern nur bloß die weiteren Unternehmungen des
Feindes zu verhindern.
32. Als


reits ingeheim mit ihr verſprochen hatte: ſo
hielte er bey Anaſtaſia oͤffentlich um die Ehe
an. Dieſe aber ſchlaͤget es ihm ab, und ſa-
get: es ſchicke ſich nicht fuͤr eine fuͤrſtliche
Witwe, einen Paißen (dieſes iſt der Name,
den man auf die Galeen verdammten Perſo-
nen zu geben pfleget Es iſt ein Schimpfwort, und heißet ſonſt einen Hurenwirth.) zu heiraten. Libe-
rius uͤberreichet dem Weßire ein Aerßuhal, und
bittet darinnen, daß dem Patriarchen durch
ein Ferman aufgeleget werden moͤchte, die
Trauung zu vollziehen. Sie hingegen ſtellet
ſich noch immer, als wenn ihr dieſes zuwi-
der waͤre, und flehet den Patriarchen mit
Threnen an, er moͤchte, nebſt den vornehm-
ſten Griechen von Adel, bey dem Weßire eine
Fuͤrbitte einlegen, daß derſelbe die Heirat
verhinderte. Der Patriarch laͤſſet ſich dazu
willig finden; als er aber in Geſellſchaft faſt


des ganzen griechiſchen Adels in ihr Haus
kommt: ſo entdecket ſie ihr Vorhaben oͤffent-
lich, und ſaget; ſie habe nach reifer Ueberle-
gung der Sache erwaͤget, daß es ihre Ehr-
barkeit nicht erlauben wuͤrde, vor den Weßir
zu kommen, und daher ſich lieber entſchloſſen,
einen Mann, er ſey wer er wolle, zu heiraten,
als ſich einer ſo großen Schande bloß zu ſtel-
len. Hierauf ging die Geſellſchaft weg, und
ſie ließ ſich ſo gleich durch einen Prieſter trauen,
den ſie bereits zu dieſem Ende in ihr Haus
hatte kommen laſſen. Allein, ſie mußte
bald darauf den Schimpf buͤßen, den ſie ihrem
Stande und ihren Anverwandten angethan
hatte. Denn als ihr neuer Ehemann zu
den Venetianern uͤberging: ſo legte ſie Trauer-
kleider an, und ſtarb einige Jahre hernach.
4 E

Osmaniſche Geſchichte
Der Seraͤskjer
laͤſſet ſich von
ſeinem Stern-
deuter verfuͤh-
ren, und wird
zweymal von
den Deutſchengeſchlagen.
32. Als der Seraͤskjer bey dem Fluſſe Morawa dem Feinde ins Ge-
ſicht kommt: ſo laͤſſet er ſich durch ſeinen Sterndeuter  betriegen, der aus ſei-
nen Bemerkungen der Geſtirne ihm einen gewiſſen Sieg verhieße, und greifet die
Deutſchen muthig an; wird aber genoͤthiget, nach erlittenem großen Verluſte
ſich mit dem Ueberreſte ſeines Heeres nach Niſſa zuruͤck zu ziehen. Allein, ſo
gar dieſer widrige Erfolg konnte dem Seraͤskjer nicht die Augen oͤffnen, noch
ihn uͤberfuͤhren, wie ungereimt es ſey, ſich auf die betrieglichen Stellungen der
Geſtirne und deren anmaßlichen Ausdeuter zu verlaſſen. Denn kaum hatte er
ſeine Truppen nach ihrer Flucht wieder zuſammengebracht: ſo ließ er ſich durch
die Verheißungen eben deſſelben Sterndeuters abermals verfuͤhren, daß er ins
Feld ruͤckte und ſich mit den Deutſchen in ein Treffen einließe. Er wurde aber
gar bald geſchlagen und beynahe ſein ganzes Heer zu Grunde gerichtet. Dabey
er fuͤr ſich mit wenigem Gefolge entrann, und die Eitelkeit ſeines Aberglaubens
allzu ſpaͤt erkannte.
33. Nach


ſeinen Sterndeuter] Ungeachtet den
Tuͤrken alle Zauberey und andere Arten der
Wahrſagerey in dem Geſetze des Kurons ver-
boten iſt, da in demſelben ausdruͤcklich geſa-
get wird: Kjuͤlluͤ Muͤnedſchdſchimuͤn Kjeßßa-
buͤn; das iſt, alle Sterndeuter ſind Luͤgner:
ſo ſind ſie doch ſehr geneigt, ihren Verkuͤndi-
gungen Glauben zuzuſtellen. Damit ſie aber
einigen ſcheinbaren Vorwand zu dieſem Aber-
glauben haben moͤgen: ſo traͤumen ſie, die
himmliſchen Koͤrper ſeyen Werkzeuge der goͤtt-
lichen Vorſehung, dadurch dieſelbe nicht allein
alles in der Welt ausrichte; ſondern ſie habe
auch durch die Figuren derſelben ausgedruͤc-
ket, wie man ſich verhalten muͤſſe. Ferner,
es ſey allen Menſchen, von dem erſten Au-
genblicke ihrer Erzeugung im Mutterleibe an,
nach der Uebereinſtimmung mit den himmli-
ſchen Koͤrpern, an der Stirne geſchrieben, was
ihnen begegnen ſolle; aber mit ſolchen Zei-
chen, die den Menſchen unbekannt ſeyen. Um
nun dieſe Zeichen leſen und auslegen zu koͤn-
nen, ruͤhmen ſich dieſelben wunderbarer und
laͤcherlicher Kuͤnſte; insbeſondere der Rech-


nung Remel (die nach ihrem Vorgeben Py-
thagoras, den ſie Fejſagures nennen, erfun-
den haben ſoll), dadurch ſie aus der geraden
oder ungeraden Zahl der Buchſtaben, die der
Mutter oder des Kindes Name in ſich haͤlt,
mittelſt des Ebdſched, das iſt, der Bedeu-
tung der Zahlen, allerhand Dinge vorher zu
ſagen vorgeben. Die Hofhaltungen der Weßi-
re ſind voll von ſolchen Wahrſagern, die aber
niemals eine ungluͤckliche Begebenheit ver-
kuͤndigen; ſondern, um ſich in dem Rufe zu
erhalten, darein ſie ſich durch ihre Luͤgen ge-
ſetzet haben, nichts anderes, als Siege, große
Ehrenſtellen, langes Leben und einen langwie-
rigen Beſitz des Weßiramtes verſprechen.
Der einzige Tſchorluͤli Ali Paſcha hielte dieſe
Leute in aͤußerſter Verachtung; und als ihm
einer, der dazu aufgefordert wurde, vorher-
ſagte, er wuͤrde nach Verfließung dreyer Mo-
nate ſeiner Wuͤrde des Weßirs beraubet wer-
den: ſo hielte er denſelben drey Monate und
eilf Tage lang im Gefaͤngniſſe, und ſchickte
ihn darnach auf die Galeen. Jedoch, unter
Huſejn Paſcha, der den carlowitſchiſchen Frie-
den

20. Suͤlejman der II
33. Nach dieſem Siege uͤberſchwemmen die Deutſchen ganz Servien,Die Kaiſerli-
chen bringen faſt
ganz Servien
unter ſich.
erobern Widdin, Niſſa, Schehirkjoͤj, und verheren Siopia, eine Stadt in Bul-
garien, mit Feuer.
34. Auf eingelaufene Zeitung von dieſen ungluͤcklichen Vorfaͤllen begabDer Sultan
fertiget an ſeine
Abgeſandten ei-
ne Antwort ab.
ſich Suͤlejman unverzuͤglich mit der groͤßten Eilfertigkeit von Sophia wieder
nach Adrianopel zuruͤck, und fertigte ſeinen Abgeſandten an dem deutſchen Hofe
eine Antwort zu, die bis hieher war aufgeſchoben worden. Er befahl ihnen
aber darinnen, keine weiteren Anerbietungen zu thun, außer denjenigen, dazu ſie
ſchon vorher Befehl gehabt haͤtten: und ermahnete ſie zugleich, den Frieden
ſo einzurichten, wie es den Geboten des Kurons gemaͤß ſey, die denen, die da
empfangen, guͤnſtiger ſind, als denen, die da geben. Er trug ihnen daher auf,
dem Kaiſer zuzureden (ohne der uͤbrigen Landſchaften von Ungarn, die derſelbe
begehret hatte, Erwaͤhnung zu thun), daß er Belgrad dem osmaniſchen Reiche
wieder abtraͤte; hernach koͤnnten ſie die Friedensunterhandlungen anfangen.
Als


den befoͤrderte, befand ſich ein beruͤhmter
Weißager zu Conſtantinopel, an dem Hofe
des Rejs Efendi Mehemmeds, den man ins-
gemein Nefi Ogli oder des Verwieſenen Sohn
nennete; weil ſein Vater von Kjuͤprili Aeh-
med Paſcha war verbannet worden (denn
Nefi heißet eine verwieſene oder verbannete
Perſon). Ich war ganz genau mit ihm be-
kannt, ſowol vor, als nach dem Tode Rami
Paſchas, und muß bekennen, er war der ge-
lehrteſte Mann unter den Tuͤrken, und nicht
allein in dem Arabiſchen und in andern Thei-
len der unter den Muhaͤmmediſchen uͤblichen
Gelehrtheit erfahren; ſondern er verſtunde
auch die lateiniſche Sprache, die derſelbe
durch Huͤlfe Meninſkis tuͤrkiſcher Sprachkunſt
und Woͤrterbuchs, ohne Beyſtand eines Lehr-
meiſters, erlernet hatte. So war auch kein
anderes Mittel, dadurch Rami Mehemmed
Paſcha zu einem ſo großen Ruhme an dem
osmaniſchen Hofe gelangte, als daß er dem
Rathe deſſelben folgte. Denn, ſo oft eine
ſchwere Sache vorkam: ſo hatte Rami die
Gewohnheit, Nefi Ogli darinnen um Rath


zu fragen, und deſſen Meinung dem Weßire
als wenn es ſeine eigene waͤre, vorzuſtellen.
Ich weiß wohl, daß die meiſten dieſes Alexan-
der Maurocordatus zuſchreiben, und zwar
wegen der vertrauten Freundſchaft, die zwi-
ſchen ihm und dem Rejs Efendi waltete.
Allein, diejenigen, die die Gelegenheit gehabt,
Ramis Hof genau zu kennen, haben alle ge-
ſtanden, daß Nefi Ogli einzig und allein der
Rathgeber deſſelben geweſen ſey. Er war
es auch, der Rami Rejs Efendi zuredete, eine
Geſandtſchaft zu uͤbernehmen, die er von ſich
abzulehnen gedachte; indem er ihm vorſtellete:
er werde durch dieſelbe große Ehre und Vor-
theile erlangen, und einem ſehr gefaͤhrlichen
Kriege ein gluͤckliches Ende machen. Er
fuͤgete hinzu: Huſejn Paſcha werde nach die-
ſem Frieden das Weßiramt nicht lange ge-
nießen; und nachdem noch einer darzwiſchen
geweſen: ſo werde Rami ſelbſt zu dieſer
Wuͤrde erhoben werden. Dabey aber gab
er ihm den Rath, dieſelbe nicht anzunehmen,
wenn er dem Sultane Gutes wuͤnſche: denn
der Sultan werde unter ſeiner Verwaltung
4 E 2 in

Osmaniſche Geſchichte
Als Maurocordatus die Antwort des Sultans erhalten hatte, und befand, daß
dergleichen Sachen unmoͤglich in Vortrag gebracht oder begehret werden koͤnn-
ten: ſo verhehlete er ſeine Verhaltungsbefehle, und gab bloß vor, der Sultan
wolle nichts weiter herausgeben, als was bereits angezeiget worden ſey. Nach-
dem ihn aber ſein Mitgeſandter, Sſuͤlfikar Efendi, erinnerte, daß ihrer beyder
Leben in Gefahr kommen werde, wenn man befaͤnde, daß ſie des Sultans Be-
fehle zuruͤck ſetzeten: ſo theilete er die wahre Beſchaffenheit der Sache dem Kai-
ſer mit, und erhielt darauf eine ſolche Antwort, als er vermuthet hatte. Denn
ungeachtet der Kaiſer wohl merkte, daß, ſo lange er mit zweenen Feinden zu thun
habe, er gegen keinen von beyden den Krieg mit Fortgange fortſetzen koͤnne;
und daher mit Freuden einen Stillſtand eingegangen haͤtte, auf ſolche Bedingun-
gen, als es nur haͤtte geſchehen koͤnnen: ſo war er doch gezwungen, dieſes Ge-
ſchaͤffte bis auf eine andere Zeit aufzuſchieben; weil die tuͤrkiſchen Abgeſandten
keine voͤllige Gewalt hatten, einen Frieden zu ſchließen, und er, nach ſo vielen er-
haltenen Siegen, es ſich ſeiner Ehre nachtheilig achtete, Abgeſandten nach Con-
ſtantinopel zu ſchicken, und daſelbſt gleichſam um Frieden zu bitten: dabey er
ſich noch dazu den Kunſtgriffen der Tuͤrken bloß ſtellen wuͤrde, die, wie ihm
wohl bewußt war, ſehr ſchlau ſind, Unterhandlungen zu verzoͤgern.
Die Polen hal-
ten ſich ruhig.
Die Ruſſen thun
einen Einfall in
die krimiſche Ta-tarey.
35. Mittlerweile hielten ſich in Polen beyderſeitige Kriegesheere ruhig,
und zeigten ſich nur einander, weil ſie der Fluß Dnjeſter von einander ſcheidete.
Die Zaren aber in Rußland brachten eine große Anzahl Truppen zuſammen,
und ſendeten dieſelben, unter Anfuͤhrung Baſilius Gallitſchins, gegen die Ta-
tarn. Man ſaget, daß zu dieſer Unternehmung drey bis viermal hundert tau-
ſend Mann und vierzehen hundert Stuͤcke beſtimmet geweſen ſeyen.
Es entſtehet
aber unter ihnen
eine Empoͤrung,
ſo daß ſie genoͤ-
thiget ſind, wie-
der zuruͤck zu keh-
ren, welches
nicht ohne gro-
ßen Verluſt ge-ſchiehet.
36. Allein, alle dieſe Zuruͤſtungen wurden durch den Verrath der
Ruſſen fruchtlos gemacht. Denn als das Heer mit Belagerung der Stadt
Or, insgemein Prekop genennet, beſchaͤfftiget war: ſo empoͤrte ſich des Zars
eigenes Regiment, zog viele von den vornehmſten Kriegsbefehlhabern auf ſeine
Seite, und veranlaſſete dadurch, daß das geſammte Kriegesheer unverrichteter
Sachen wieder nach Hauſe ziehen mußte. Bey ihrem Abzuge wurden ſie von
den Tatarn angefallen, und litten, durch die Treuloſigkeit ihrer innerlichen Feinde,
an ihren hinterſten Truppen großen Verluſt.
37. Als


in ſehr große Gefahr kommen. Alles dieſes
iſt nachgehends durch die Erfahrung beſtaͤti-


get und dergeſtalt genau erfuͤllet worden, als
wenn es iemand aus dem Lewh herunter ge-
leſen

20. Suͤlejman der II
37. Als die ruſſiſchen Truppen wieder zuruͤck kamen: ſo ſtellete PeterPeter Alexio-
witſch beſtrafet
die Aufruͤhrer,
und richtet ein
ordentliches
Kriegesheer auf.
Alexiowitſch, dem die Regierung dieſes weitlaͤuftigen Reiches durch einſtim-
mige Einwilligung des Volks allein aufgetragen war, eine ſcharfe Unterſuchung
gegen die Aufruͤhrer an; ſperrete ſeine Schweſter, die die hauptſaͤchlichſte Ver-
anlaſſung zu der Empoͤrung gegeben hatte, in das Kloſter Nowodjewitſch ein;
ſetzte Baſilius Gallitſchin, der um die Unternehmungen gegen die Wohlfahrt
des Reiches Mitwiſſen gehabt hatte, von ſeiner Wuͤrde ab, zog alle deſſen Guͤter
ein, und verbannete ihn nach Archangel; ließ acht von den Großen, die die
Urheber des Aufruhrs geweſen waren, hinrichten; ließ zwoͤlf tauſend Strelizen
auf den Marktplaͤtzen und den Straßen, wie die wilden Thiere, oͤffentlich um-
bringen; und richtete, nach Abſchaffung dieſer Ordnung Soldaten, ein ordent-
liches Kriegesheer, nach Art der uͤbrigen chriſtlichen Fuͤrſten, auf.
38. In Morea belagerten die Venetianer Monembaſia, und ſchnittenDie Venetia-
ner belagern
Monembaſia.
demſelben alle Zufuhre ab. Liberaki, der letztens eingeſetzte Fuͤrſt von Mania,
bemuͤhete ſich zwar, die Stadt zu entſetzen; wurde aber mit Verluſt zuruͤck
getrieben.
39. Gegen das Ende dieſes Feldzuges kehrete der Sultan Suͤlejman,Der Sultan
kehret nach Con-
ſtantinopel zu-
ruͤck.
der an der Waſſerſucht krank war, auf Anrathen ſeiner Aerzte, von Adrianopel
nach Conſtantinopel zuruͤck, und ließ daſelbſt den Seraͤskjer von Ungarn, Re-
dſcheb Paſcha, um das Leben bringen, weil er gegen ſeinen Befehl mit den Deut-
ſchen geſchlagen hatte.
40. Ferner ſetzte er den Weßir, Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha, als einenDer Weßir
wird abgeſetzet,
und Kjuͤprili
Ogli gelanget
an ſeine Stelle.
Mann, der zu Fuͤhrung des Krieges und zur Verwaltung des Stats untuͤchtig ſey,
von ſeiner Wuͤrde ab, und verbannete denſelben nach Malgara, einer kleinen
Stadt nicht weit von Rodoſtus, ſein Leben allda in der Stille zuzubringen.
An ſeine Stelle befoͤrderte derſelbe Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, der, wie vorhin
gedacht worden, damals Kaimmaͤkam von Conſtantinopel war, als der Sultan
Muhaͤmmed abgeſetzet wurde.
41. Der neue Weßir ließ, unverzuͤglich nach ſeiner Erhebung, den Muͤfti,Der Weßir be-
rufet eine allge-
meine Raths-
verſammlung
zuſammen.
die Kaßijuͤlaͤskjer nebſt den uͤbrigen Ulema, und die Feldhauptleute des Heeres,
zu


leſen haͤtte (dieſes iſt ein Buch, darinnen,
nach dem Gedichte der Muhaͤmmediſchen,


alle Handlungen der Menſchen von den En-
geln verzeichnet ſtehen).
4 E 3

Osmaniſche Geſchichte
zu ſich beſcheiden, und befahl den Auslegern des Geſetzes, ihre Meinung zu ſa-
gen: ob es recht ſey, daß man die Deutſchen um Frieden bitte; oder ob man
dasjenige, deſſen die Verbundenen ſich unrechtmaͤßiger Weiſe bemaͤchtiget haben,
durch Gewalt der Waffen wieder zu erobern ſuchen ſolle? Der Muͤfti erklaͤrete
zuerſt: es ſey dem goͤttlichen Geſetze nicht zuwider, auch ſelbſt die Unglaubigen
zur Zeit der Noth um Frieden zu bitten. Eben dieſe Meinung bekraͤftigte Rum-
ili Kaßijuͤlaͤskjer. Der aſiatiſche Kaßijuͤlaͤskjer aber ſetzte ſich (entweder auf
Anſtiften des Weßirs, oder, weil er verſichert war, daß ſein Sprengel außer Ge-
fahr ſey) derſelben entgegen, und behauptete: es ſey eher zu rathen, daß alle
Muͤſuͤlmanen ſich durch des Feindes Schwert umbringen ließen, als daß ſie
den Gjawrn ein Ejuͤwallah machten; denn man koͤnne ſich keine abſcheulichere
Suͤnde gedenken, dadurch die Ehre des Propheten und des Kurons mehr ver-
letzet werde, als dieſe. Der Weßir billigte die Rede des Anadol Kaßijuͤlaͤskjers,
und ſagte: “So oft ich auch unſere Auffuͤhrung die letzten ſieben Jahre hin-
“durch gegen den Kaiſer von Deutſchland mit Aufmerkſamkeit erwaͤget habe:
“ſo kann ich mich doch uͤber den Unverſtand unſerer Feldherren, uͤber die Blind-
“heit unſerer Rathgeber, und uͤber die furchtſamen oder verkehrten Gemuͤther
“der Ausleger des Geſetzes nicht genugſam verwundern. Die Weßire und
“Seraͤskjer, die man wegen ihrer Klugheit ſo ſehr geruͤhmet hat, ungeachtet
“ſie wohl wußten, daß der Krieg gegen die Gjawr gefuͤhret werden ſollte,
“haben dennoch niemals auf etwas anderes gedacht, als wie ſie ſo große Krie-
“gesheere, als moͤglich ſey, auf die Beine bringen moͤchten. Die Rathgeber
“waren bloß damit bemuͤhet, die Schatzkammer durch allerhand Mittel anzu-
“fuͤllen und die Soldaten mit Gelde und Kriegsvorrathe zu verſehen; eben
“als wenn die Muͤſuͤlmanen keine anderen Quellen des Sieges haͤtten, als
“ihre Waffen und ihre Schatzkammer. Die Ulema, deren Pflicht es geweſen
“waͤre, ſie zu erinnern und ſie in ihrem irrigen Verfahren auf den rechten Weg
“zu weiſen, begnuͤgten ſich an ihren Beſoldungen, und zogen die Gemaͤchlich-
“keit der Arbeit vor; ohne ſich im mindeſten darum zu bekuͤmmern, ob der
“osmaniſche Stat uͤbel verwaltet werde, oder nicht. Da es nun dieſen Um-
“ſtaͤnden nach nicht anders ſeyn konnte, als daß das Reich in das allerklaͤg-
“lichſte Elend geriethe: ſo ließen ſie ſich doch niemals einfallen, die Quelle
“deſſelben wegzuraͤumen, dadurch naͤmlich, daß ſie die Laſter des Volks zu ver-
“beſſern geſuchet haͤtten; ſondern beſtaͤtigten ſogleich durch ihre Einwilligung
“den Vorſchlag eines Friedens, und wollten die wahren Muͤſuͤlmanen faſt
“zu demſelben zwingen. Da aber Gott durch dieſen Unglauben noch mehr
“gereizet wurde, und ihnen einen Frieden auf ruͤhmliche Bedingungen verſagte:
“ſo fielen ſie augenblicklich wieder auf ihre alte Gewohnheit, und ſchoben die
“Schuld, die ſie den Unterthanen haͤtten beymeſſen ſollen, auf die Kaiſer.
“Nach-

20. Suͤlejman der II
“Nachdem ſie nun ihre Abſichten erreichet hatten: ſo verkuͤndigten ſie bey ih-
“rem Abſchiede den Soldaten aus dem Geſetze; die Gjawr wuͤrden von un-
“ſern Grenzen vertrieben werden. Sie erwaͤgeten aber nicht, daß die Ver-
“heißung unſers Propheten, von dem unfehlbaren Gluͤcke der Muͤſuͤlmanen,
“auf gewiſſen Bedingungen beruhet. Es wird zum Beyſpiele dazu erfordert
“ein feſtes Vertrauen auf Gott, die Ausuͤbung guter Werke, Reinigkeit der
“Seele bey denen Soldaten, die gegen die Gjawr fechten ſollen, und die Ge-
“rechtigkeit der regierenden Perſonen gegen ihre Untergebenen. Da nun dieſe
“Tugenden bisher gemangelt haben: was iſt es denn Wunder, daß Gott ſelbſt
“den muͤſuͤlmaniſchen Truppen ſeinen Beyſtand entzogen hat, und daß ihre
“Tapferkeit den Kunſtgriffen der Gjawr hat unterliegen muͤſſen? Ich fuͤr
“meinen Theil verlange, um die Wahrheit deſſen, was ich geſaget habe, dar-
“zuthun, nicht mehr als zwoͤlf tauſend wahre Nachfolger des Kurons, das iſt,
“Leute von reinem Herzen und reiner Seele. Mit dieſen getraue ich mir nicht
“allein gegen unzaͤhlbare Truppen der Gjawr tapfer zu fechten; ſondern auch,
“dieſelben durch Gottes Beyſtand ſo ſehr zu demuͤthigen, daß ſie gezwungen
“werden ſollen, alles, was ſie uns bisher abgenommen haben, wieder heraus
“zu geben.„ Auf dieſe Rede verſetzte der Muͤfti: der Weßir habe zwar mit
großer Scharfſinnigkeit die Urſachen der Verderbniſſe und des darauf erfolgten
Ungluͤcks des osmaniſchen Reiches entdecket; es wuͤrden aber dieſelben ſchwer-
lich auf die von ihm vorgeſchlagene Weiſe verbeſſert werden koͤnnen: denn dem
Heere fehle es an Muth, und der Schatzkammer an Geld; darinnen doch
die Kraͤfte zum Kriege beſtehen. Außer dem ſey alles Volk mit der Hoffnung
eines herannahenden Friedens eingenommen, die durch die letztern von den Ab-
geſandten zu Wien eingelaufenen Briefe erreget worden ſey. Der Weßir fragte
hierauf: wer dieſe Abgeſandten ſeyen, und was fuͤr einen Frieden dieſelben
zu ſchließen Befehl haben. Als ihm nun der Muͤfti die ganze Beſchaffenheit
der Sache erzaͤhlete: ſo gerieth er in den heftigſten Unmuth, und zeigte in einer
langen Rede, wie ſehr die Urheber dieſer Geſandtſchaft, darunter er ſeinen Vor-
fahrer fuͤr den vornehmſten hielte, gegen die Wohlfahrt des Reichs gehandelt
haͤtten. Zuletzt rief derſelbe mit erhabener Stimme aus: “Ich halte die Ab-
“geſandten, und diejenigen, die ſie abgeſchicket haben, fuͤr Gjawr; und glaube,
“daß ſie in dem goͤttlichen Gerichte dafuͤr werden gehalten werden. Denn kein
“wahrer Muͤſuͤlman, der in den Geſetzen des Kurons erfahren iſt, haͤtte den
“Sultan, einen Fuͤrſten von großer Gelindigkeit und redlicher Einfalt, in ein
“ſo abſcheuliches und entſetzliches Verbrechen ſtuͤrzen koͤnnen.„Es wird be-
ſchloſſen, den
Krieg fortzuſet-
zen; und der
Weßir leugnet
es, daß der Sul-
tan Abgeſandten
an den Kaiſer
geſchicket habe.
42. Der Weßir, der ſchon ſo ſehr zum Kriege geneigt war, wurde von
dem franzoͤſiſchen Abgeſandten, Herrn Chateauneuf, noch mehr angehetzet, ſein
Vorha-

Osmaniſche Geſchichte
Vorhaben ins Werk zu richten. Dieſer brachte ihm und dem ganzen Hofe ein
ſo großes Vertrauen zu den franzoͤſiſchen Waffen bey, daß ſie bey Verſamm-
lung eines Gaͤlebe Diwani  alle einhaͤllig den Schluß faſſeten, den Krieg aus
aͤußerſten Kraͤften fortzuſetzen. Damit es aber nicht das Anſehen haben moͤchte,
als wenn ſie den zu Wien angefangenen Friedensvergleich ohne einige Urſache
abbraͤchen: ſo ſchrieb der Weßir an die geheimen Raͤthe des Kaiſers von Deutſch-
land einen Brief, und meldete ihnen darinnen; er habe vernommen, daß gewiſſe
Perſonen unter dem Titel als Abgeſandten von dem osmaniſchen Hofe nach Wien
gekommen ſeyen, und im Namen des Sultans einige Vorſchlaͤge zum Frieden
vorgetragen haben. Es waͤren aber dieſelben Betrieger, und haͤtten ihre Briefe,
die ſie von dem Sultane zu haben vorgegeben, entweder ſelbſt erdichtet; oder
ſie waͤren ihnen von dem vorigen Weßire, ohne des Sultans Mitwiſſen, ver-
ſchaffet


Gaͤlebe Diwani] Mit dieſem Na-
men wird der Diwan des Kaiſers benennet,
der alle Sonntage und Dienſtage gehalten
wird, unter einem KuͤbbeGewoͤlbe. in dem großen Sale
des aͤußern Hofes, Babi Huͤmajun oder das
hohe Thor genennet. Der oberſte Weßir hat
darinnen den Vorſitz: ihm zur rechten Hand
ſitzet Rumili, und zur linken Anadol Kaßi-
juͤlaͤskjer; ferner der Muͤfti, wenn er durch
einen beſondern Befehl dazu gerufen wird;
imgleichen die Kuͤbbe Weßire, und etwas wei-
ter unten der Defterdar. Der Rejs Efendi
und die uͤbrigen Haͤupter der KaͤlemdſchiKanzleyverwandten.
ſtehen neben dabey; aber die Kriegsbefehl-
haber, als der Aga der Jeng-itſcheri, Sipa-
hilar Agaſi, Silahtar Agaſi, nebſt den uͤbri-
gen, ſitzen außen vor dem Diwan, an dem
Thore Babi Huͤmajun. Der Sultan hoͤret
durch ein Fenſter, das uͤber des oberſten
Weßirs Kopfe iſt, alles, was vorgehet.
Anfangs, wann ſie zuſammen kommen, laſſen
ſie alle die Bittſchriften, die von den klagen-
den Perſonen uͤberreichet werden, durch den
Teßkjeredſchi laut verleſen, und entſcheiden
ihre Sachen. Hierauf traͤgt der Weßir den
Großen, den Ulema und Feldhauptleuten die


Sache vor, daruͤber der Sultan verlanget,
daß ſie ſich berathſchlagen ſollen, und begeh-
ret darinnen ihre Meinung. Nachdem ein
ieder von ihnen ſeine Meinung laut geſaget
hat: ſo begiebt ſich der Weßir in Aerßodaſiden Gehoͤrſal.
(das das erſte und letzte Zimmer bey Hofe iſt,
da die Fremden zugelaſſen werden), daſelbſt
den Sultan zu erwarten, und uͤberleget mit
demſelben diejenigen Sachen allein (alle an-
dere Perſonen bekommen Befehl, hinaus zu ge-
hen), die geheim bleiben ſollen. Alsdann
wird der Weßir nebſt den uͤbrigen Beyſitzern,
dem Muͤfti, den Kaßijuͤlaͤskjern und andern
Weßiren, vor den Sultan gelaſſen; und es
koͤnnen auch der Aga der Jeng-itſcheri und
die uͤbrigen Odſchak Agalari vor denſelben
kommen. Es iſt gewoͤhnlich, daß diejenigen,
die in Gaͤlebe Diwani gehen, zur ſelbigen Zeit
eine beſondere Kleidung tragen. Der oberſte
Weßir und die uͤbrigen Kuͤbbe Weßire haben
einen dreyeckigen Bund auf, Gaͤlebi genennet,
der uͤber eine halbe Elle hoch, von ſehr feinem
Baumwollenzeuge, Duͤlbend genennet, gemacht
und rings herum gefalten iſt; vorne an der
Stirne iſt er mit einer goͤldenen Einfaſſung
drey Finger breit gezieret, das in dem Zeuge
in

20. Suͤlejman der II
ſchaffet worden. Sie ſollten ſich daher huͤten, denſelben Glauben zuzuſtellen;
denn es ſey nimmermehr wahr, und koͤnne auch unmoͤglich ſeyn, daß dergleichen
Perſonen von dem osmaniſchen Kaiſer abgeſchicket worden waͤren.
43. Als die Sachen auf dieſen Fuß geſetzet waren: ſo machte er zu einemDer Weßir rich-
tet mit großer
Geſchicklichkeit
ein maͤchtiges
Kriegesheer auf.
fruͤhzeitigen Feldzuge Anſtalt, und wendete ſeine ganze Sorge dahin an, ein Krie-
gesheer aufzurichten, und den erforderlichen Kriegsvorrath anzuſchaffen. Er
befand aber, daß es wahr ſey, was der Muͤfti geſaget hatte: naͤmlich, die Muͤ-
ſuͤlmanen waren ſo voll Furcht und Schreckens, daß wenig Hoffnung vorhanden
war, ein ſolches Heer zuſammen zu bringen, welches man den Deutſchen entgegen
ſtellen koͤnnte; die Schatzkammer war noch uͤberdem erſchoͤpfet, und das Volk
war allenthalben verdroſſen, ſeine Pflicht zu thun. Daher erfand derſelbe ein
anderes


in Geſtalt eines Zirkels mit eingewebet iſt.
Der Rock des Weßirs iſt von weißer Seide
ohne Blumen, Ueſt Kaftander Oberrock. genennet, iſt mit
Hermelin gefuͤttert, und hat lange Aermel,
die hinten herunter haͤngen. Die Roͤcke der
andern Weßire ſind eben alſo beſchaffen;
nur daß dieſelben von gefaͤrbter Seide ſeyn
muͤſſen. Die Kaßijuͤlaͤskjer tragen große
breite Buͤnde, noch einmal ſo dick, als die
gemeinen; ſie heißen Gaͤlebet: und dabey
ein braunes Gewand, von Sof gemacht.
Der Defterdar, Rejs Efendi und die Haͤup-
ter der Kaͤlemdſchi haben gleichfals breite
runde Buͤnde auf den Koͤpfen, die ſie Muͤſch-
weß nennen; und tragen auch braune Roͤcke
mit Hermelin gefuͤttert, die von eben dem
Zeuge gemacht ſind, als die andern Kaftane.
Die Kriegsbefehlhaber und Kapudſchi Baſchi
pflegen einen Muͤſchweß Bund aufzuhaben,
und einen Ueſt Kaftan, aus goͤldenem Stuͤcke
gemacht und mit Hermelin gefuͤttert, zu tragen.
Kapudſchilar Kjihajaſi hat einen Kaftan am
Leibe, und traͤget einen ſilbernen Stab in der
Hand, oben mit einer Kugel von gleichem
Metalle gezieret; er uͤberbringet dem Weßire
des Sultans Befehle. Tſchawſch Baſchis
Kleidung iſt eben dieſe; und ſeine Verrich-


tung beſtehet darinnen, daß er die Klag-
ſchriften in den Diwan traͤget. Des Weßirs
Bedienten haben einen Muͤſchweß auf dem
Kopfe, und tragen einen Erkjan Kjuͤrkjieinen Herrenpelz.
oder Rock von Hermelin, mit weiten Aermeln.
Der Kulkjihaja erſcheinet mit einem Ueſt Kaf-
tan, mit Luchspelz gefuͤttert, und hat auf
dem Kopfe ein Kuka, das auf der linken Seite
mit einem Sorgudſch von ſchwarzen Federn
gezieret iſt: die uͤbrigen Odſchak Agalari tra-
gen eben dergleichen; nur daß bey ihnen
das Sorgudſch auf der rechten Seite ſtehet.
Wann aber der Sultan eine allgemeine Raths-
verſammlung zu halten befiehlet, dabey alle
die Großen, die Kriegsbefehlhaber durch die
Bank, und die aͤlteſten Soldaten zugelaſſen
werden: ſo wird alsdann ein ſolcher Ajak
Diwani oder der Diwan zu Fuße genennet;
weil dabey die ganze Verſammlung ſtehet,
oder auch, weil alsdann ein ieder ſich auf ſei-
nen Fuß ſetzen oder ſteif auf ſeiner Meinung
beſtehen kann. Die unterſchiedenen Meinun-
gen werden geſammelt, und von dem Weßire
und den uͤbrigen geheimen Raͤthen dem Sul-
tane vorgetragen, der dieſelben mit ihnen in
Ueberlegung nimmt.
4 F

Osmaniſche Geſchichte
anderes Mittel Truppen anzuwerben, und ſetzte daſſelbe mit bewundernswuͤr-
diger Geſchicklichkeit und Fortgange ins Werk. Denn an ſtatt daß die vorigen
Weßire in ihren Befehlen alle Perſonen aufboten, die verpflichtet waren, in den
Krieg zu gehen: ſo machte dieſer ein Ferman bekannt, das aus einem ganz
anderen Tone klang. Er fuͤhrete darinnen an; nachdem er von dem Sultane
zum Weßire gemacht worden: ſo habe er nach reifer Ueberlegung fuͤr noͤthig
erachtet, die Befehlhabung des osmaniſchen Heeres gegen die hochmuͤthigen
Deutſchen niemand anderem, als ſich ſelbſt, anzuvertrauen. Er ſey geſonnen,
in dieſem Feldzuge keine Soldaten zu gebrauchen, die zu Kriegesdienſten gezwun-
gen wuͤrden; weil er wohl wiſſe, daß der Wille bey Gott mehr gelte, als die
That: ſondern wolle den Anhaͤngern der muhaͤmmediſchen Religion nur bloß
die Gebote Gottes und ſeines Propheten zu Gemuͤthe fuͤhren, nach denen einem
ieden Muͤſuͤlmane befohlen ſey, weder den Maͤrtirtod zu ſcheuen, noch bey Ver-
theidigung des Geſetzes und Ausrottung der Unglaubigen an einem guten Er-
folge zu verzagen. Es ſolle daher ein ieder Muͤſuͤlman, der ſich nach dem Ge-
ſetze verbunden erachte und entſchloſſen ſey, fuͤr den Glauben alles zu erdulden,
kommen und ſich ſelbſt unter ſein Kriegesheer annehmen laſſen. Diejenigen
aber, die unſchluͤſſig ſeyen, oder ſich vor dem Maͤrtirtode fuͤrchten, oder aber
durch ſolche Geſchaͤffte abgehalten werden, davon ſie glaubten, daß dieſelben ſie
vor Gott von dem Dienſte losſprechen wuͤrden: ſollten die Freyheit haben, zu
Hauſe zu bleiben; und ſollten, nachdem ſie ſich von allen boͤſen Thaten gereini-
get haͤtten, taͤglich Gott um gutes Gluͤck fuͤr das Heer bitten. Ja wenn auch
dergleichen Perſonen ſich ſchon wirklich unter den Truppen befaͤnden: ſo ſollten
ſie nicht allein von aller Strafe frey ſeyn; ſondern auch die ganze Zeit ihrer Ab-
weſenheit ihren Sold fort genießen. Durch dieſen offenen Brief wurden ſowol
die Soldaten als das Volk in Aſien gleichſam aus einem tiefen Schlafe aufge-
wecket und ermuntert. Denn bisher hatten dieſelben, ſo oft ſie in den Krieg
waren gerufen worden, aus Furcht vor der Strafe, die den Widerſpaͤnnſtigen
gedrohet war, ſich verſtecket, und dem Nachſuchen der Paſchen theils durch Ge-
ſchenke, und theils durch Liſt und falſche Vorwaͤnde, zu entgehen getrachtet.
Da ſie aber itzo ſahen, daß man ſie durch die Gruͤnde der Religion zum Kriege
gegen


Chaͤradſch] iſt ein geſetzter Tribut,
den alle Perſonen, die nicht der muhaͤmmedi-
ſchen Religion zugethan ſind, dem tuͤrkiſchen
Kaiſer bezahlen muͤſſen. Dieſe Auflage gruͤn-
det ſich auf den Kuron, darinnen geboten iſt,


daß alle Perſonen, die anderes Glaubens ſind,
wann ſie ihre maͤnnlichen Jahre erreichet ha-
ben, jaͤhrlich dreyzehen Drachmen lauteres
SilberMan ſehe oben, 152 S. bezahlen ſollen: wenn ſie geſonnen
ſind, Unterthanen des Reichs, und dabey
von

20. Suͤlejman der II
gegen die Unglaubigen aufmunterte; und daß denjenigen, die keine Luſt dazu
hatten, die Freyheit gegeben wurde, zu Hauſe zu bleiben: ſo ſchickten ſich nicht
nur diejenigen, die wirklich Sold bekamen; ſondern auch andere, die ihrer Dien-
ſte bereits entlaſſen waren, theils damit man ſie nicht fuͤr feig halten moͤchte,
und theils aus Furcht, damit ſie nicht fuͤr Gjawr angeſehen wuͤrden, zum Feld-
zuge an. Solchergeſtalt brachte Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha dasjenige, was die
vorigen Weßire nicht durch die ſchaͤrfſten Drohungen, noch durch Paſchen, Ka-
pudſchi Baſchi und Tſchawſchen erhalten konnten, ohne die mindeſte Schwie-
rigkeit durch ein einziges Wort des Kurons zuwege, und bekam ein weit zahl-
reicheres Heer auf die Beine, als irgend ein Weßir ſint den Zeiten Kara Mu-
ſtaͤfa Paſchas gehabt hatte.
44. Nachdem derſelbe durch dieſe Veranſtaltung ein Kriegesheer zuſam-Reiniget die
Schatzkammer
von ungerechtem
erhobenen Gelde.
men gebracht hatte: ſo richtete er ſeine Gedanken darauf, die Schatzkammer
von ungerechtem erhobenen Gelde zu ſaͤubern und ſie durch ehrlichere Mittel
anzufuͤllen. Als er die Rechnungen genau unterſuchte: ſo befand er, daß der
Zuſtand der Schatzkammer eben ſo verworren war, als die andern Sachen.
Denn der Weßir und die uͤbrigen Großen hatten zu Friedenszeiten einen großen
Theil des Schatzes unter allerhand Vorwaͤnden verzehret, und fuͤr Geſchenke
einigen die Befreyung vom Tribute verliehen; andern hingegen eine groͤßere
Laſt aufgeleget, als ſie ertragen konnten. Als hernach der Krieg anging: ſo
hatten die Defterdare mancherley Anſchlaͤge erdacht, die leeren Kaͤſten wieder
voll zu machen; und dadurch die Buͤrger in ſolche Armuth verſetzet, daß man
nichts anderes hoͤrete, als das Schreyen des Volks, das Gott gegen ſeine unge-
rechten Bedruͤcker um Rache anrief. Alle dieſe Misbraͤuche ſchaffte der Weßir
mit großem Fleiße ab; erſtattete der Schatzkammer alles das Geld wieder, was
ſeine Vorfahrer, die Paſchen und Sekretaͤre, daraus entwendet hatten; errich-
tete neue Geſetze den Tribut zu erheben, und gab einen Befehl heraus, daß keine
Perſon von anderer Religion vom Tribute frey ſeyn ſollte; ließ auch die grie-
chiſchen Moͤnche das Chaͤradſch  bezahlen (die ſint der Eroberung von Conſtan-
tinopel dieſe Befreyung genoſſen hatten, kraft eines Briefes, den der falſche
Prophet


von dem Zwange, die muhaͤmmediſche Reli-
gion anzunehmen, befreyet zu ſeyn. In den
folgenden Zeiten aber ſchiene dieſen Blutſau-
gern dieſe Summe zu gering zu ſeyn, und
legten daher iedem Kopfe einen Tribut von
drey Reichsthalern auf; und ſo bliebe es


unter den erſten Kaiſern zu Conſtantinopel,
Muhaͤmmed dem II‚ Bajeßid dem II‚ Se-
lim dem I‚ und Suͤlejman dem I. Dieſe
Summe wurde von den folgenden Sultanen
nach Belieben bald verringert und bald erhoͤ-
het, bis endlich Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha
4 F 2 dieſelbe

Osmaniſche Geſchichte
Prophet Muhaͤmmed den ſinaiſchen Moͤnchen gegeben hatteMan ſehe oben, 250 S. 50 Anm.), und ſagte: dieſe
Befreyung von Muhaͤmmed ſey untergeſchoben; oder, wenn ſie auch echt ſey:
ſo wuͤrden dadurch nur die ſinaiſchen Moͤnche allein, und nicht alle Moͤnche uͤber-
haupt, vom Tribute freygeſprochen. Damit auch außerdem die Unterthanen
durch eine ungleiche Erhebung nicht beſchweret werden moͤchten: ſo unterſchiede
er das Chaͤradſch in drey Abtheilungen, und legte den Reichern auf, jaͤhrlich
zehen Loͤwenthaler zu bezahlen, denen von der mittlern Gattung ſechs, und den
Armen nur drey Thaler. Alles Geld, das die Vorfahrer aus aberglaͤubiſcher
Andacht der Nachkommenſchaft hinterlaſſen und dem Schatze der verſchiedenen
Dſchami vermacht hatten, brachte derſelbe in die oͤffentliche Schatzkammer, und
gab


dieſelbe auf drey gewiſſe Ordnungen feſtſetzte,
naͤmlich Aela, Ewſat und Ednadas iſt, die oberſte, mittlere und niedrigſte Ordnung.: mit dem
Befehle, daß die Reichen zehen Loͤwenthaler,
die von mittlerem Vermoͤgen ſechs, und die
Aermeren drey dergleichen Thaler10 Loͤwenthaler machen zu Con-
ſtantinopel 9 Reichsthaler, 5 Gr. 6\frac{6}{13} Pf. 6 Loͤwenthaler ſind 5 Reichsthaler, 12 Gr. 11\frac{7}{13} Pf.
und 3 Loͤwenthaler 2 Reichsthaler, 18 Gr. 5\frac{7}{13} Pf. nach ſaͤchſiſchem Gelde. bezahlen
ſollten; bey welcher Einrichtung es auch bis
auf den heutigen Tag geblieben iſt. Damit
aber die Kaiſer bey ihrem aberglaͤubiſchen
Volke nicht das Anſehen haben moͤgen, als
wenn ſie in dieſen grauſamen Erpreſſungen
dem vorhingedachten Geſetze des Kurons zu-
wider handelten: ſo bedienen ſich die ver-
ſchmitzten Muͤſuͤlmanen eines zweyfachen Vor-
wandes, die Befehle des Hofes mit den Ge-
boten ihres Propheten zu vereinigen. Erſtlich
haben ſie das Volk uͤberredet: der Preis aller
Lebensnothwendigkeiten ſey damals weit ge-
ringer, und der Werth des Goldes und Sil-
bers viel hoͤher geweſen, als heutiges Tages;
daher muͤſſe das Geſetz ihres Propheten, da
daſſelbe zum Nutzen des osmaniſchen Reiches
gegeben worden, alſo ausgeleget werden, daß
iede Perſon, die ſich nicht zu der muhaͤmme-
diſchen Religion bekennet, jaͤhrlich ſo viel Geld


bezahlen ſolle, als zureiche, dasjenige dafuͤr
zu kaufen, was man zur ſelbigen Zeit um
dreyzehen Drachmen lauteres Silber bekom-
men koͤnnen. Ferner, damit ſie den Leuten
alle Gelegenheit abſchneiden moͤchten, ſich da-
gegen zu ſperren, haben dieſelben erfunden,
einen Unterſchied zu machen zwiſchen Scher-
ran und UerfenScherran
heißet eigentlich das Boͤſe; Uerfen aber das Billige, Rathſame.: das iſt, zwiſchen denen
Sachen, die der Kuron nach dem goͤttlichen
Willen, daß ſie geſchehen ſollten, geboten und
den Richtern als eine Regel vorgeſchrieben
habe; und ſolchen Sachen, welche der hoͤchſten
Gewalt zur Anordnung uͤberlaſſen worden,
darinnen zu beſchließen und zu befehlen, was
das Beſte des Stats erfordere: mit beyge-
fuͤgter Lehre, daß man beyden gleichen Ge-
horſam ſchuldig ſey, und beyderley Geboten
mit gleicher Bereitwilligkeit nachleben muͤſſe.
Wenn daher ein Chriſt oder Jud den Muͤfti
durch ein Fetwa fraget; wie viel Tribut er
jaͤhrlich zu bezahlen ſchuldig ſey: ſo wird er
zur Antwort bekommen; nach dem Geſetze
des Kurons duͤrfe er nicht mehr, als dreyze-
hen Drachmen lauteres Silber, bezahlen.
Wenn

20. Suͤlejman der II
gab den Muͤtewelli, die dieſes fuͤr einen Kirchenraub ausſchrien, zum Beſcheid:
Guͤter, die zum Nutzen der Religion gewidmet ſeyen, muͤßten zu Religionskrie-
gen angewendet werden; und es ſey zum Beſten der Muͤſuͤlmanen vortraͤglicher,
die Beſchuͤtzer der heiligen Gebaͤude damit zu unterhalten, als ſie fuͤr die Feinde
und Raͤuber aufzuſparen. Er brachte auch die Handlungen bey Gerichte wie-
der zu ihrer vorigen Unſchuld, da ſie bisher faſt gaͤnzlich zu Kaufe geweſen wa-
ren; ſtrafte die Richter, die einer Beſtechung konnten uͤberfuͤhret werden, mit
großem Ernſte; befreyete diejenigen, die durch falſche Anklagen gedruͤcket wur-
den, ohne Anſehen der Perſon, und verhuͤtete, daß niemandem Unrecht geſchahe.
Er gab auch Befehl, daß das Getreide und andere Lebensmittel den Unter-
thanen nicht gewaltſamer Weiſe abgefordert ; ſondern mit barem Gelde
um


Wenn er ſich nun darauf verlaͤſſet, und das
Uebrige, was man von ihm fordert, ſich zu be-
zahlen weigert: ſo wird man ihn gleich bey
dem Kopfe nehmen, und eben derſelbe Muͤfti
wird ihn durch ein Fetwa zum Tode verdam-
men; und dieſes wegen ſeines Ungehorſams
gegen des Sultans Befehle. Was das Chaͤ-
radſch ſelbſt betrifft: ſo wird daſſelbe itzo
nicht mehr, wie vor dieſem, unmittelbar in
des Sultans Schatzkammer bezahlet; ſondern
es wird gewiſſen Perſonen in den Landſchaf-
ten einzunehmen uͤberlaſſen, die mittelſt eines
Nachlaſſes eine gewiſſe Anzahl Zeddel, Chaͤ-
radſch KjehbediDieſes Wort heißet eigentlich einen Eintreiber des Tributs, und bedeutet alſo vielmehr den Erheber
ſelbſt, als die Zeddel. genennet, kaufen, und, ſie
moͤgen nun dieſelben herumtragen oder nicht,
der Schatzkammer die Summe bezahlen muͤſ-
ſen. Zu Conſtantinopel aber, und in den
benachbarten Orten, als zu Adrianopel, u. ſ. w.
wird es durch einen Dſchißjedar oder Chaͤradſch
BaſchiDieſe Woͤrter bedeuten einen Tributeinnehmer und Tribut-
vorſteher. eingeſammelt, der, an ſtatt der Be-
ſoldung, fuͤr ieden Zeddel, den er herumtraͤgt,
eine gewiſſe Anzahl Aſper bekommt. In die-
ſen Zeddeln iſt beſchrieben, nicht allein der
Name der Perſon, der derſelbe gebracht wird;
ſondern dieſe iſt auch darinnen bezeichnet nach


ihrer Religion, Groͤße, Geſtalt, ihren Haren,
Augen, Maͤlern am Leibe, ihrem Alter, u. ſ. w.:
damit nicht ihrer mehrere, als eine Perſon,
denſelben Zeddel gebrauchen, und ſolchergeſtalt
denjenigen, der das Chaͤradſch einſammelt,
betriegen, folglich die Schatzkammer vervor-
theilen koͤnne. Es wird nicht undienlich ſeyn,
hiebey noch der beſondern Art zu gedenken,
deren ſie ſich bedienen, um ausfuͤndig zu ma-
chen, wann eine Perſon zu ihren mannbaren
Jahren gelanget iſt. Naͤmlich, wenn iemand
vorgiebt, er ſey noch minderjaͤhrig, und ſich
aus dieſer Urſache von Bezahlung des Tributs
ausnehmen will: ſo meſſen ſie ihm gleich die
Dicke des Halſes mit einem Faden, und hal-
ten dieſes Maß an ſein Angeſicht. Wenn
daſſelbe nicht von dem Kinne bis auf den Wir-
bel reichet: ſo wird die Perſon als minder-
jaͤhrig gehen gelaſſen; paſſet es aber gerade
dahin oder gehet noch daruͤber: ſo zwingen
ſie dieſelbe, den Tribut zu bezahlen.
abgefordert] So weit ging die Ge-
rechtigkeitsliebe Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas,
die ihn ſowol bey den Tuͤrken, als denen Chri-
ſten,
4 F 3

Osmaniſche Geſchichte
um einen ſolchen Preis von ihnen erkaufet werden ſollte, als ſie es fuͤr fuͤglich
erachteten.
Der Weßir zie-
het mit ſeinem
Heere auf Bel-grad zu.
45. Dieſe Anordnungen brachten ihm einen großen Ruhm der Klugheit,
Gerechtigkeit und Heiligkeit zuwege. Hierauf ſchickte er ſich mit großem Ernſte
zu dem Feldzuge; und damit waͤhrend ſeiner Abweſenheit, wegen ſo vieler in den
Sachen gemachten Veraͤnderungen, nicht etwan ein Aufſtand gegen den Sul-
tan


ſten, die dem osmaniſchen Reiche unterworfen
ſind, beliebt machte. In der That ſind auch
faſt alle ſeine Handlungen, imgleichen ſeine
richterlichen Beſcheide, ſo viele offenbare Zeug-
niſſe von ſeiner Billigkeit gegen iedermann
ohne Anſehen ſeiner Religion, und von ſeiner
Statsklugheit; davon es nicht undienlich
ſeyn wird, eines und das andere Beyſpiel hier
anzufuͤhren. Als er bey ſeinem erſten Feld-
zuge, darinnen er Belgrad eroberte, ſein La-
ger nicht weit von Jagodin hatte, einem
großen Dorfe in Bulgarien, und ſahe, daß
daſſelbe beynahe gaͤnzlich wuͤſte und von Ein-
wohnern entbloͤßet war: ſo ließ er zweene
der aͤlteſten Bauern zu ſich fordern, und
fragte ſie; was doch die Urſache ſey, daß ihr
Dorf ſo wuͤſte liege? Dieſe gaben davon
zwo Urſachen an; erſtlich, weil ihre Kirche
abgebrannt ſey, und ihnen die Freyheit nicht
verſtattet werde, eine andere zu bauen: ſo
ſeyen die meiſten Einwohner an andere Oerter
hin gezogen. Zum zweyten habe das Dorf
ſo oft und ſo viele Jahre hinter einander den
Durchzug der osmaniſchen Voͤlker erlitten,
daß der Landmann dadurch verhindert wor-
den ſey, ſein Korn einzuſammeln; daraus
eine Hungersnoth entſtanden, die die uͤbrigen
genoͤthiget habe, ſich hinweg zu begeben.
Hieruͤber wendete ſich der Weßir gegen den
Rejs Efendi, und ſagte: “So wenig als
“ein Muͤſuͤlman da leben kann, da er kei-
“nen Dſchami hat; eben ſo wenig kann


“ein Chriſt gezwungen werden, an einem
“Orte zu wohnen, da keine Kirche iſt.„
So gleich gab er den Einwohnern die Erlaub-
niß, eine Kirche zu bauen ſo groß, als ſie
wollten; und ließ noch ein anderes Ferman
ausfertigen, dadurch allen und ieden bey
Lebensſtrafe verboten wurde, nur einer Hand
breit aus der oͤffentlichen Straße abzuweichen
und den Bauern in das Feld zu gehen; oder
denſelben nur ein Ey oder Huhn abzunehmen.
Um auch einen Verſuch zu machen, wie viel
Vortheil dieſe Verordnung dem State ein-
bringen werde: befahl derſelbe, daß ein ieder
von den Einwohnern fuͤr die Verguͤnſtigung
eine Kirche zu bauen ihm ein Huhn geben ſoll-
te; und bekam auf dieſe Weiſe drey und funf-
zig Huͤhner. Bey ſeiner Zuruͤckkunft aus dem
Feldzuge mußten die Leute auf ſeinen Befehl
ihm dieſes Geſchenk noch einmal bringen;
und da hatte er hundert fuͤnf und zwanzig
Stuͤcke: daher er Gelegenheit nahm, den uͤbri-
gen Weßiren vorzuſtellen, was fuͤr einen Zu-
wachs die muͤſuͤlmaniſche Schatzkammer von
guten Anordnungen zu erwarten haben wuͤrde.
Bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantinopel wurde
derſelbe durch eine Bittſchrift um die Ver-
guͤnſtigung erſuchet, die alte Kirche, die da-
ſelbſt ſtunde, auszubeſſern, oder eine neue zu
bauen; welche Bitte er auch den Anſuchenden
willig geſtattete. Dieſes veranlaſſet einige
Landleute, bey demſelben in Demuth um Er-
laubniß anzuhalten, daß ſie die Kirche in ih-
rem

20. Suͤlejman der II
tan erreget werden moͤchte: ſo redete er demſelben zu, daß er ſich im Fruͤhjahre
nach Adrianopel begeben ſollte. Von hier trat der Weßir, gegen den Anfang
des Monats Schewwal des Jahres 1101, mit dem geſammten Heere, das vollH. 1101.

J. C. 1689.
Hoffnung zu ſiegen war, den Zug nach Belgrad an. Als er uͤber das Ge-
birge Hoͤmus ging, welchen Weg die Tuͤrken Kiß Derbend  nennen: ſo erhielte
er durch ſeine Parteyen Nachricht, daß einige tauſend Deutſchen von Belgrad
her auf dem Wege ſeyen, die Beſatzung zu Niſſa zu verſtaͤrken.
46. Um


rem Dorfe, die in einem verfallenen Stande
war, ausbeſſern duͤrften. Er ſetzet daher
ſeine Hand uͤber die gewoͤhnliche Formel, und
befiehlet dem Buͤjuͤrildi TeßkjeredſchiDieſes iſt der Sekretaͤr der auszufertigenden Befehle bey den Paſchen und Weßiren., dieſe
Verguͤnſtigung durch einen eigenen Befehl zu
beſtaͤtigen. Als nun der Sekretaͤr das Fer-
man in der alten Formel, die in dieſem Falle
gewoͤhnlich war, ausfertiget; naͤmlich, daß
die Leute ihre Kirche mit eben demſelben Holze,
Steinen und Kalche ausbeſſern ſollten: ſo
giebet ihm Kjuͤprili daruͤber einen derben
Verweis, und heißet ihn einen unverſtaͤndi-
gen dummen Menſchen. Der Teßkjeredſchi
erſchrickt daruͤber, ſo daß er fuͤr Furcht zit-
tert und bebet, und berufet ſich auf die alte
Formel, nach der er den Befehl aufgeſetzet
habe. Der Weßir wird dadurch noch mehr
aufgebracht, und verſetzet darauf: Das waren
Narren, die dieſe Formel zuerſt gemacht ha-
ben, und diejenigen ſind nicht kluͤger gewe-
ſen, die ihnen dieſelbe nachgeſchrieben haben.
Denn wie kann doch ein Stuͤck Holz, wann
es verfaulet iſt, wieder zu ſeiner vorigen Staͤrke
gebracht werden, daß es geſchickt iſt, dasje-
nige zu unterſtuͤtzen, was einfallen will?
oder wie kann der Kalch, nachdem er durch
die Laͤnge der Zeit ausgefreſſen iſt, wieder ſo
zugerichtet werden, daß er zureichet, nicht
allein ein neues Gebaͤude aufzufuͤhren, ſon-
dern auch die Ritzen gegen die Beſchaͤdigun-
gen des Wetters zu verwahren? Wenn wir


daher unſern Unterthanen die Freyheit ver-
ſtatten, ihre Kirchen auszubeſſern: ſo muͤſſen
wir ihnen auch vergoͤnnen, es auf die Weiſe
zu thun, wie die Vernunft an die Hand giebt,
daß es moͤglicher Weiſe geſchehen kann.
Man ſoll ihnen alſo wiſſen laſſen, daß ſie
ihre Kirche ſo gut ausbeſſern moͤgen, als ſie
koͤnnen; und wenn ſie ſo ſehr verfallen iſt,
daß ſie nicht kann ausgebeſſert werden: ſo
moͤgen ſie eine neue bauen. Nur laſſet uns
dahin ſehen, daß ſie dieſelbe nicht mit dem
muͤſuͤlmaniſchen Gelde, ſondern mit ihrem
eigenen, bauen, und daß ſie dabey ihren auf-
erlegten Tribut ordentlich bezahlen. Dieſes
hat das Sprichwort veranlaſſet, das die Grie-
chen noch heutiges Tages unter ſich haben:
Kjuͤprili habe mehr Kirchen gebauet, als Ju-
ſtinian.
Kiß Derbend] das iſt, der Jung-
fernpaß. Es ſind zween Paͤſſe uͤber die lange
Reihe des Gebirges Hoͤmus gegen Belgrad zu:
Kiß Derbend, der Jungfernpaß, der, wie die
Tuͤrken ſagen, durch eine gewiſſe Jungfer, eine
koͤnigliche Prinzeſſinn, die ungefaͤhr auf die-
ſem Gebirge herum geirret, ſoll entdecket wor-
den ſeyn; und Kapuli Derbend, der Thorpaß.
An dem oͤſtlichen Eintritte dieſes Paſſes ſind
noch heutiges Tages die Truͤmmer eines ſehr
alten und ſchoͤnen Thores zu ſehen, das von
vielen fuͤr ein Werk Trajans gehalten wird.
Es

Osmaniſche Geſchichte
Die Tatarn
ſchlagen etliche
tauſend Deut-ſchen.
46. Um nun zu verwehren, daß dieſe nicht in die Stadt kommen moͤch-
ten: ſchickte er den Chan von der Tatarey, Selim Gjiraj, mit einem Theile des
tuͤrkiſchen Heeres ab, die auch die Deutſchen, als ſie ſchon im Geſichte von Niſſa
waren, unverſehens anfallen und nach einem kurzen Gefechte in die Flucht trei-
ben. Als die Zeitung von dieſem erhaltenen Siege in das tuͤrkiſche Lager kommt:
ſo erwecket ſie daſelbſt eine faſt unausſprechliche Freude, und belebet die Osma-
nen wieder mit neuer Hoffnung. Sie lernen auch daraus, daß eine Heerde
Thiere unter Anfuͤhrung eines Loͤwen viel muthiger ſtreiten, als ein Trupp
Loͤwen unter der Befehlhabung eines furchtſamen Thieres.
Der Weßir ver-
ordnet, daß in
den Staͤdten Ge-
beter geſchehen,
und die unzuͤch-
tigen Knaben
aus dem Lager
geſchaffet wer-den ſollen.
47. Der Weßir ſelbſt ertheilet Befehl, um Gott fuͤr die gluͤckliche Er-
oͤffnung des Feldzuges Dank abzuſtatten, und von dieſem allerhoͤchſten Gewalt-
haber aller Sachen fuͤr das Kuͤnftige den osmaniſchen Waffen Gunſt zu erwer-
ben; daß zu Conſtantinopel, Adrianopel und in dem Lager, Tag und Nacht hin-
durch unablaͤßige Gebeter geſchehen ſollten. Weil er auch wahrnimmt, daß in
dem Lager ſich eine große Menge zu den Waffen untuͤchtiger Knaben befindet,
die von unzuͤchtigen Perſonen zu abſcheulichem Gebrauche waren mitgenommen
worden: ſo laͤſſet er durch oͤffentlichen Ausruf bekannt machen, daß diejenigen,
die einige Knaben, es ſey unter welcherley Vorwande es wolle, bey ſich fuͤhreten,
dieſelben unverzuͤglich zuruͤck ſenden ſollten; und wenn kuͤnftighin ein ſolcher
Knabe bey iemandem gefunden werde: ſo ſolle derſelbe ohne weitere Unterſu-
chung ums Leben gebracht werden. Denn dieſe Suͤnde beraube mehr, als einige
andere, diejenigen, die ſich damit befleckten, des goͤttlichen Segens; und der
allerreineſte Gott koͤnne ein ſolches Lager, da dergleichen Unreinigkeit veruͤbet
werde, unmoͤglich mit ſeiner Gegenwart begnadigen.
Schehirkjoͤj
ergiebt ſich andie Tuͤrken.
48. Nachdem dieſe Verordnungen gemacht waren: ſo ging er mit ſei-
nem Heere in Servien, und beſtuͤrmete zuerſt Schehirkjoͤj, eine kleine Stadt,
die beſſer von Natur, als durch Kunſt, befeſtiget war. Als die Beſatzung, die
aus fuͤnf hundert Mann, und zwar Hajduken, beſtunde, merket, daß ſich kein
Entſatz ſehen laͤſſet: ſo ſtecket ſie am vierten Tage der Belagerung die Friedens-
fahne auf ihrem Walle aus, und erbietet ſich, die Feſtung unter der Bedingung
zu


Es iſt acht Stunden Weges von Tatar Ba-
ßardſchik, und zwoͤlf Stunden von Philip-
popel. Gegen Weſten ſtoßen dieſe engen Paͤſ-
ſe an das Dorf Dragoman Kjoͤj. Der letz-
tere wurde von den ſiegreichen Voͤlkern des


Kaiſer Leopolds eingenommen. Da aber deſ-
ſen Kriegesheer inzwiſchen anderswo beſchaͤff-
tiget war, und ſeine Truppen verſuchten durch
denſelben auf die andere Seite hinuͤber zu
kommen: ſo ließen die Einwohner, die bey
An-

20. Suͤlejman der II
zu uͤbergeben, daß ſie frey abziehen duͤrfte. Der Weßir iſt zwar daruͤber un-
willig, daß ſo wenige Mannſchaft ſein Heer ganze vier Tage lang aufgehalten
hatte; dennoch aber, um den vorhabenden Verfolg ſeiner Siege durch weitern
Aufſchub nicht zu verzoͤgern, geſtattet er ihnen ihr Begehren, und wird von den
Hajduken in die Stadt gelaſſen. Die Jeng-itſcheri wollen die Hajduken bey
ihrem Abzuge pluͤndern: werden aber von dem Weßire davon zuruͤck gehalten,
der ihnen unter ſchwerer Strafe befiehlet, die Beſatzung ohne Beleidigung aus-
ziehen zu laſſen; denn, ſaget er, es bringet weder Ruhm noch Vortheil, den
Gjawrn ihre Waffen zu nehmen, weil ſie den Muͤſuͤlmanen nicht damit ſchaden
koͤnnen. Hierauf ermahnet er die Hajduken, nicht nach Niſſa zu gehen, ſon-
dern ſich in eine andere Feſtung zu begeben: denn er ſey willens, dieſe Stadt zu
belagern; und wenn einer von ihnen bey Eroberung derſelben darinnen ange-
troffen werde: ſo ſolle er ſich keine Hoffnung machen, daß er mit dem Leben
davon komme. Die Hajduken gehen aber deſſen ungeachtet, ſo bald ſie von
den Tuͤrken weg ſind, nach Niſſa.
49. Der Weßir folget denſelben auf dem Fuße nach, und belagert Niſſa,Niſſa wird er-
obert, darauf die
Beſatzungen zu
Widdin und
Semandria ihre
Plaͤtze verlaſſen.
das von dem Grafen Stahrenberg mit drey tauſend Mann deutſcher Fußvoͤlker
und vierzehen hundert Reitern vertheidiget wurde. Ungeachtet nun Stahren-
berg eine tapfere Gegenwehre that, und zwar mehr in der Abſicht, Zeit zu gewin-
nen und den Kaiſerlichen Friſt zu verſchaffen, daß ſie Belgrad zu Huͤlfe kommen
koͤnnten; als in der mindeſten Hoffnung, den Platz gegen die Tuͤrken zu erhalten:
ſo ſetzten doch dieſe die Belagerung mit ſolchem Eifer fort, daß am fuͤnf und
zwanzigſten Tage die Beſatzung ſich zu ergeben erbote, wenn man ihnen ihr Le-
ben und ihre Waffen laſſen wollte. Dieſes wird ihnen auch zugeſtanden; und
als ſie aus der Stadt ausziehen: ſo entdecken die Jeng-itſcheri einige Hajduken
von Schehirkjoͤj unter ihnen, ungeachtet ſie ſich verkleidet hatten, und zwingen
dieſelben durch die Marter, daß ſie geſtehen, alle ihre Mitbruͤder ſeyen unter den
uͤbrigen deutſchen Truppen vermiſcht. Hierauf befiehlet der Weßir dem Feld-
hauptmanne der Deutſchen, ihm alle die Hajduken von Schehirkjoͤj auszuliefern,
und laͤſſet dieſelben im Angeſichte der Beſatzung theils aufhenken, die uͤbrigen
aber verdammet er auf die Galeen. Befiehlet auch Stahrenberg, nicht nach
Belgrad


Annaͤherung der deutſchen Voͤlker ihre Haͤuſer
ledig ſtehen gelaſſen, und in die Gebirge ge-
flohen waren, von den hohen Felſen, damit
dieſer Weg auf beyden Seiten beſetzet iſt,
ſchwere Steine herunter rollen, toͤdteten da-
durch ihrer viele, und noͤthigten die uͤbrigen,


ſich zuruͤck zu ziehen. Fuͤr dieſen den Un-
glaubigen geleiſteten Dienſt wurden dieſelben
von allem Tribute frey geſprochen, welche
Befreyung ſie noch bis auf den heutigen Tag
genießen.
4 G

Osmaniſche Geſchichte
Belgrad zu ziehen; denn er ſey willens, dieſe Stadt zu belagern, und koͤnne
daher nicht geſchehen laſſen, daß die Beſatzung verſtaͤrket werde: mit der Ver-
ſicherung, wenn er ſeinem Befehle nicht gehorchete; ſo ſollte es ihm und ſeinen
Leuten eben alſo ergehen, wie den Hajduken, wenn Belgrad erobert werde.
Die deutſchen Beſatzungen zu Semandria und Widdin uͤberfiel ein ſolches
Schrecken uͤber dieſes Kriegesgluͤck der Tuͤrken, daß ſie, ohne die Annaͤherung
des Weßirs zu erwarten, die Staͤdte, die ihnen zu bewahren anvertrauet wa-
ren, verließen und nach Belgrad flohen. Dieſe beyden Staͤdte wurden alſo
von einer Partey, die Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha dahin ſchickte, in Beſitz ge-
nommen und der osmaniſchen Herrſchaft wieder unterwuͤrfig gemacht.
Der Weßir be-
lagert Belgrad,
und erobert daſ-
ſelbe durch einen
unverhofften Zu-fall.
50. Nachdem derſelbe auf dieſe Weiſe ſich des ganzen Landes im Ruͤcken
verſichert hatte: ſo fuͤhrete er ſeine bisher ſiegreichen Truppen nach Belgrad,
und berennete daſſelbe im Monate Sſuͤlkaͤde. Als die Zelte auf allen Seiten
davor aufgeſchlagen waren: ſo laͤſſet er einen Kriegsrath von den uͤbrigen Pa-
ſchen zuſammen berufen, und begehret von denſelben ihre Meinung; ob man
die Stadt ohne Verzug mit der geſammten Kriegesmacht beſtuͤrmen, oder aber
mit dem zahlreichen Lager einſchließen und durch den Mangel der Lebensmittel
zur Uebergabe noͤthigen ſolle? Alle die Paſchen geben ihren Rath zu dem letz-
tern, und ſagen: die Stadt ſey von Natur und Kunſt wohl befeſtiget, und,
außer ihren alten Waͤllen, mit neuen Werken unvergleichlich verſtaͤrket , werde
auch durch eine Beſatzung von acht tauſend Deutſchen und eben ſo vielen Re-
gimentern Bulgariern und Serviern vertheidiget; es ſey daher unmoͤglich, die-
ſelbe innerhalb der Zeit, die noch zu Kriegsverrichtungen uͤbrig ſey, zu bezwin-
gen, und man koͤnne ſie auch nicht ohne großen Verluſt des osmaniſchen Hee-
res


unvergleichlich verſtaͤrket] Dieſe
neue Befeſtigung wurde angeleget von An-
dreas Cornaro, aus Krete gebuͤrtig, einem
Griechen von Herkunft und Religion. Eini-
ge Schriftſteller, und unter andern Pietro
Garzoni, ein Mitglied des Raths zu Venedig,
beſchuldigen denſelben, daß er Belgrad ver-
rathen habe, vielleicht aus dem Grunde, weil
er nach der Zeit ſich in tuͤrkiſchen Dienſten
befunden hat. Es geſchahe aber nicht mit
ſeinem Willen, daß er bey den Unglaubigen
Dienſte nahm. Denn als nach dem Verlu-


ſte von Belgrad der Feldhauptmann des deut-
ſchen Heeres ihn abſchickte, wo ich mich nicht
irre, Peterwaradin zu befeſtigen: ſo wurde
derſelbe nebſt ſeiner Frau auf der Reiſe dahin
von den Tatarn aufgehoben und zu Kjuͤprili
Muſtaͤfa Paſcha gefuͤhret. Auf deſſen ge-
ſchehene Frage an ihn, wer er ſey: gab er
ſich anfangs fuͤr einen Hauptmann bey einem
Regimente zu Fuß aus. Weil ihn aber nach-
gehends ſeine mathematiſchen Werkzeuge und
einige Riſſe, dazu er ſeinen Namen geſetzet
hatte, verriethen: ſo wurde er gezwungen,
Belgrad

20. Suͤlejman der II
res belagern. Wenn die Deutſchen einen tapfern Widerſtand thun, und,
wie es in dergleichen Belagerungen oͤfters zu geſchehen pflege, die Belagerer ab-
ſchlagen ſollten: ſo wuͤrde das ganze Heer gar geſchwind allen den Muth wieder
verlieren, den es durch ſein gegenwaͤrtiges Kriegesgluͤck zu ſchoͤpfen kaum an-
gefangen habe. Wenn aber der Weßir Belgrad hinter ſich liegen laſſen und
uͤber die Save gehen, oder wenigſtens das Ufer derſelben ſtark befeſtigen werde,
daß die Feinde nicht heruͤber kommen koͤnnten: ſo werde die Beſatzung dieſen
Sommer uͤber, oder aufs laͤngſte den folgenden Winter, durch Hunger genoͤ-
thiget werden, ſich zu ergeben. Von dem kaiſerlichen Heere ſey nichts zu be-
fuͤrchten; denn der groͤßte Theil deſſelben werde in dem Kriege gegen Frank-
reich gebrauchet, und die uͤbrigen ſeyen von den Ungarn verlaſſen, und wuͤrden
wegen ihrer geringen Anzahl ſich mehr darum bekuͤmmern, ihr eigenes Lager
zu vertheidigen, als die Osmanen anzugreifen. Ungeachtet nun der Weßir
gar nicht dieſer Meinung war: dennoch, um nicht das Anſehen zu haben, als
wenn er ſich dem Gutbefinden des geſammten Heeres widerſetzte, und damit,
im Falle, daß eine ungluͤckliche Begebenheit erfolgen ſollte, man ihm nicht die
Schuld beymeſſen moͤchte; gab derſelbe den mehreſten Stimmen nach, und be-
ſchloß, dem Rathe der Paſchen zu folgen. Nachdem er nun die Waͤlle der
Stadt einige Tage lang umzingelt hatte: ſo erhielte er Nachricht, daß die Kai-
ſerlichen mit großer Eilfertigkeit heran gezogen kaͤmen, die Stadt zu entſetzen.
Dieſe Zeitung ſetzte ihn in einige Verwirrung, und er erkennete itzo ſeinen Irr-
thum, daß er zur Unzeit ſeinen Feldhauptleuten zu Gefallen gelebet hatte: er
ließ daher unverzuͤglich die Belagerung mit der Haͤlfte des Heeres eroͤffnen,
und befehligte die uͤbrigen, die Kaiſerlichen abzuhalten, daß ſie nicht uͤber die
Save gingen. Er wuͤrde aber, allem Vermuthen nach, ſeiner Abſicht verfehlet
haben:


Belgrad aufs neue, imgleichen Temiſchwar,
zu befeſtigen. Er bewerkſtelligte dieſes auch
in der That mit ſo vieler Kunſt und Geſchick-
lichkeit, daß, wenn nicht Gott ſelbſt die Un-
ternehmungen der Unglaubigen zu nichte ge-
macht haͤtte, die Eroberung dieſer beyden
Plaͤtze durch Gewalt der Waffen faſt unmoͤg-
lich wuͤrde haben erzwungen werden koͤnnen.
Wie vortrefflich er ſonſt in der Mathematik
erfahren geweſen, das hat er dadurch ſehr
deutlich an den Tag geleget, daß er den Fluß
Betſch mitten durch Temiſchwar geleitet. Denn


ſo noͤthig auch dieſes Werk an einem Orte war,
der alle Sommer ſehr großen Mangel am
Waſſer litte: ſo wurde es doch vor ihm fuͤr
ein ſehr ſchweres und ſolches Unternehmen
gehalten, das zu bewerkſtelligen kaum moͤg-
lich waͤre. Wegen dieſer wichtigen Dienſt-
leiſtung wurde derſelbe von dem Sultane mit
einem jaͤhrlichen Gehalte von acht Beuteln
begnadiget, die ihm auch nach dem Friedens-
ſchluſſe, und ſo gar bis an den Tag ſeines
Todes, gereichet wurden.
4 G 2

Osmaniſche Geſchichte
haben: wenn nicht am achten Tage der Belagerung der Pulverthurm durch
eine Bombe, oder durch einen Verrath, in die Luft geflogen, und durch ſeine
Zertruͤmmerung einen großen Theil des Walles darniedergeriſſen haͤtte. Die
Tuͤrken riefen daruͤber aus: dieſes ſey ein offenbarer Beweis des wunderbaren
Beyſtandes Gottes; und renneten in die Oeffnung, ehe die Deutſchen es ihnen
verwehren konnten. Die Beſatzung that in dieſer aͤußerſten Noth tapfern Wi-
derſtand, und hielte faſt eine ganze Stunde lang das heftige Stuͤrmen der Tuͤr-
ken ab; endlich aber wurde ſie durch die Menge uͤbermannet, und gezwungen,
ſich zuruͤck zu ziehen. Eine große Anzahl derſelben fiel, wiewol nicht ohne ſich
zu raͤchen, durch den Saͤbel der Tuͤrken, und nur etliche wenige, unter denen
auch ihr Feldhauptmann de la Croy war, entronnen in Boͤten an die andere
Seite der Donau.
Bringet Te-
miſchwar, das
an Lebensmit-
teln aͤußerſte
Noth leidet,Huͤlfe zu.
51. Als Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha ſolchergeſtalt eine Stadt, die die
Vormauer von ganz Ungarn war, eher als er es ſelbſt vermuthen koͤnnen, un-
ter ſeine Gewalt gebracht hatte: ſo ſchickte er Temiſchwar fuͤnf hundert Sipahi
zu Huͤlfe, deren iedwedem er zwey Pferde und zweene Scheffel Meel mitgab, ſie
dahin zu uͤberbringen. Denn die Deutſchen hatten dieſe Stadt ſchon drey Jahre
lang eingeſchloſſen gehalten, und anfangs verſuchet, ſie mit Sturm zu erobern;
hernach aber, da ſie dieſes wegen der beſchwerlichen Lage des Ortes fuͤr unmoͤg-
lich befunden, demſelben alle Zufuhre abgeſchnitten. Sie hatten bisher von der
Tapferkeit Kodſcha Dſchaͤfer  Paſchas Widerſtand gehabt, der bey den Sol-
daten in ſolchem Anſehen ſtunde, daß, ungeachtet viele von ihnen vor Hunger
umkamen, dennoch die uͤbrigen ſich nicht entſchließen wollten, ſich mit Katzen
und Hunden zu ſaͤttigen, als welche Thiere bey den Tuͤrken fuͤr unrein gehalten
werden. Sie waren bereits in ſolche Noth gebracht worden, daß die Jeng-
itſcheri,


Kodſcha Dſchaͤfer] Er bekam den
Beynamen Kodſcha oder der Alte, zum Un-
terſchiede eines andern Dſchaͤfer Paſchas,
der insgemein Kjutſchuͤkjder Kleine. genennet wurde,
von dem ich weiter unten Nachricht ertheilen
will. Der gegenwaͤrtige war ein ſehr be-
ruͤhmter Mann unter den Tuͤrken, und dieſes
wegen ſeiner Erfahrenheit in der Kriegskunſt,
ſeiner Klugheit und Aufrichtigkeit, und wegen
der vielen Schlachten, die er mit den Deut-
ſchen gehalten hatte. Nachdem er Temiſch-


war ſo tapfer vertheidiget hatte: ſo wurde
er zur Belohnung zum Kriegsbefehlhaber von
Belgrad gemacht, welchen Platz er mit großer
Standhaftigkeit behauptete, als er zum an-
dern male von den Deutſchen belagert wurde.
Hierdurch erwarb ſich derſelbe ein ſo großes
Anſehen, daß der Sultan Muſtaͤfa in ſeinem
letzten Feldzuge nichts vornehmen wollte,
ohne ihn vorher um Rath zu fragen: ja er
zog oft deſſen Rath der Meinung des Weßirs,
Elmas Mehemmed Paſchas, vor, den er doch
ſonſt

20. Suͤlejman der II
itſcheri, als die Sipahi mit dem Vorrathe ankamen, wie die raubbegierigen
Woͤlfe auf die Saͤcke hinein fielen, und weder durch das Bitten noch Drohen
der Sipahi abgehalten werden konnten, dasjenige, was ſie gebracht hatten, zu
pluͤndern. Dieſes veranlaſſete einen Streit zwiſchen beyden Parteyen, und
darauf erfolgte ein ſcharfes und blutiges Gefechte. Eine große Anzahl der
Jeng-itſcheri, und eben ſo viel Sipahi, wurden uͤber den Saͤcken ums Leben ge-
bracht, und die uͤbrigen nebſt ihrem Paſcha durch die Wut der Jeng-itſcheri ge-
noͤthiget, in aller Eile die Flucht zu ergreifen.
52. Nachdem der Weßir mittlerweile ſeinen Soldaten einige Tage zumDer Weßir ge-
het uͤber die Do-
nau, und nimmt
Lippa weg.
Ausraſten vergoͤnnet, und die beſchaͤdigten Feſtungswerke zu Belgrad hatte aus-
beſſern laſſen: ſo ging er uͤber die Donau, nahm Lippa weg, und trieb die
deutſche Beſatzung aus Orſowa. Hierauf beſtuͤrmete er Eſſek, eine Stadt,
die an dem Zuſammenfluſſe der Drave und Donau lieget, in Hoffnung, wann
er dieſelbe bezwungen haͤtte, daß er alsdann nicht allein ſeine Eroberungen ge-
gen die feindlichen Einfaͤlle ſicher ſtellen, ſondern auch ganz Slawonien wieder
unter die tuͤrkiſche Botmaͤßigkeit wuͤrde bringen koͤnnen. Allein, er wurde ge-
noͤthiget, dieſes Vorhaben fahren zu laſſen, und dieſes ſowol wegen Herannaͤ-
herung des Winters, als des muthigen Widerſtandes der Beſatzung, vornehm-
lich aber wegen der Veraͤnderung der Sachen in Siebenbuͤrgen.
53. Naͤmlich, gegen den Anfang dieſes Jahres verſtarb der Fuͤrſt inDie Tuͤrken
ſchlagen die Kai-
ſerlichen in Sie-
benbuͤrgen; und
Teoͤkeoͤli wird
nach Apafis To-
de daſelbſt zum
Fuͤrſten verord-
net.
Siebenbuͤrgen, Michael Apafi , ohne Erben nachzulaſſen, und hinterließ
alle ſeine Laͤnder dem Kaiſer von Deutſchland. Die Tuͤrken im Gegentheile
hatten Teoͤkeoͤli zum Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen gemacht, und demſelben den Ser-
aͤskjer mit zehen tauſend Tuͤrken, imgleichen den Chan der Tatarey und den
Fuͤr-


ſonſt ſehr liebte. Er wuͤrde auch ohne Zwei-
fel demſelben in dem Weßiramte gefolget ſeyn,
wenn ſie nicht alle beyde in der Schlacht bey
Senta von einem Truppe aufruͤhriſcher Jeng-i-
tſcheri waͤren niedergehauen worden.
Michael Apafi] Er war aus Sie-
benbuͤrgen, aber eben aus keinem beruͤhmten
Geſchlechte daſelbſt, entſproſſen: ſein Vater
war der oberſte im Stadtrathe zu Seben.
In den Unruhen, die Ragotſki im Jahre
1661 erregte, und nachdem der Kaiſer von


Deutſchland, nach Ragotſkis Tode, Kemeni
Janos zum Fuͤrſten von Siebenbuͤrgen ge-
macht hatte: wurde derſelbe von den Tuͤrken
jenem entgegen geſetzet und zu eben dieſer
Wuͤrde erhoben. Nach der Zeit wurde er
darinnen ſowol von dem Kaiſer, als von den
Tuͤrken, bey dem Friedensſchluſſe zwiſchen ih-
nen, beſtaͤtiget; darinnen feſtgeſetzet wurde,
daß Siebenbuͤrgen beyden Kaiſern unterwuͤr-
fig und tributbar ſeyn ſollte. Hieruͤber
machte Apafi die Auslegung verſchiedentlich,
nachdem er ſahe, daß das Gluͤck ſich auf die
4 G 3 eine

Osmaniſche Geſchichte
Fuͤrſten in der Walachey, Conſtantin Brankowan , zu Huͤlfe geſchicket. Dieſe
vereinigten Voͤlker dringen unter ſeiner Anfuͤhrung durch das Gebirge der Wa-
lachey in Siebenbuͤrgen, und umringen Heusler, den Feldhauptmann derer
deutſchen Truppen, die zur Beſchuͤtzung von Siebenbuͤrgen beſtimmet waren,
unvermuthet unten am Fuße dieſes Gebirges. Als Heusler ſiehet, daß er
durch Brankowans Verrath in dieſe Gefahr gelocket worden iſt: ſo verſuchet
er, ſich mit dem Degen in der Fauſt einen Weg zu eroͤffnen, und haͤlt den erſten
Angriff des Feindes mit vieler Herzhaftigkeit aus. Allein, mitten in dem
hitzig-


eine oder auf die andere Seite neigte; und
ſchickte folglich bald dem einen und bald dem
andern Theile Huͤlfe zu. Denn, ungeachtet
er zwar im Anfange dieſes ſchweren und
merkwuͤrdigen Krieges, auf Befehl des osma-
niſchen Hofes, ſich mit Teoͤkeoͤli vereinigte
und demſelben Truppen zuſendete: ſo ſchlug
er ſich doch nachher, als ganz Ungarn ſich
dem Kaiſer von Deutſchland unterworfen
hatte, zu dieſes ſeiner Partey, und verweigerte
dem tuͤrkiſchen Hofe den Gehorſam.
Brankowan] Er iſt in Europa
unter den Namen Kantakuzenus, Brankowan
und Baſſaraba bekannt geworden, die ſeinem
Vorgeben nach alleſammt zu ſeinem Geſchlechte
gehoͤreten. Damit aber dieſes deſto beſſer
moͤge verſtanden werden: ſo iſt noͤthig, die
Ordnung und Folge ſeines Hauſes etwas wei-
ter herzuholen. Es iſt mir zwar wohl bekannt,
daß ein ganzes großes Buch, darinnen ſein
Leben und Geſchlechtsregiſter enthalten iſt,
auf ſeinen Befehl von einigen Gelehrten, die
er mit großen Koſten dazu im Solde gehalten,
iſt zuſammengeſchrieben worden. Weil es
aber ungewiß iſt, ob daſſelbe von den Barbarn
mit den uͤbrigen Sachen deſſelben weggerau-
bet worden; oder ob es noch irgendwo auf-
behalten zu finden iſt: ſo wuͤrde ich mich
einer Ungerechtigkeit gegen meinen Leſer ſchul-


dig erkennen muͤſſen, wenn ich ihm dasjenige
vorenthielte, was ich, als ein Nachbar, von
Brankowans Abſtammung in Erfahrung
zu bringen Gelegenheit gehabt habe. Von
ſeinen Voraͤltern iſt keine weitere Nachricht
vorhanden, als bis auf ſeinen Obergroßvater
David. Ungeachtet derſelbe keine großen
Gruͤnde von ſeinem Vater geerbet hatte
(welches das hauptſaͤchlichſte und faſt das
einzige Kennzeichen des Adelſtandes bey den
Walachen iſt); ungeachtet er auch ſich durch
keine ausnehmenden Tugenden beruͤhmt ge-
macht hatte, noch eine anſehnliche Stelle
am Hofe bekleidete: ſo befand es dennoch
der Fuͤrſt Matthaͤus fuͤr gut, mit ihm in Ver-
wandtſchaft zu treten, und verheiratete ſeiner
Schweſter Enkelinn, der er ein großes Hei-
ratsgut mitgab, mit deſſen Sohne Preda,
den er zu dem Amte des oberſten DworniksHaushofmeiſter.
erhobe, welches eine von den fuͤnf oberſten
Stellen in der Walachey iſt. Nach Mat-
thaͤus Tode wurde derſelbe ungerechter Weiſe
ums Leben gebracht, und, wie einige ſagen,
auf des Fuͤrſten Michai Befehl aufgehenket,
weil er es nicht mit ihm halten und von den
Tuͤrken abfaͤllig werden wollte. Preda ließ
einen Sohn nach, Matthaͤus, mit dem Zu-
namen Papa. Ungeachtet dieſer kein Amt
bey Hofe hatte: ſo ſtunde er dennoch in ſehr
großem Anſehen; und dieſes wegen ſeines
Vaters,

20. Suͤlejman der II
hitzigſten Treffen werden die Ungarn, die den Deutſchen ihre Treue zugeſaget
hatten, von denſelben abtruͤnnig, und fallen die Kaiſerlichen in der Seite an.
Dieſe erſchrecken uͤber ſolche Treuloſigkeit, und bemuͤhen ſich, durch die Flucht
zu entrinnen: werden aber auf allen Seiten von dem Feinde umringet, und faſt
alleſammt erſchlagen oder gefangen genommen; unter welchen letztern ſich
Heusler ſelbſt befande. Teoͤkeoͤli gehet nach dieſem Siege weiter in das Land
hinein, und wird von allen Einwohnern mit vielen freudigen Zurufungen
empfangen.
54. Ehe


Vaters, wegen ſeines Reichthums, und vor-
nehmlich, weil er des oberſten Poſtelniks,
Conſtantin Kantakuzenus, Tochter Helena
zur Ehe genommen hatte. Mit derſelben
zeugete er am Hofe des Barons, Serban
Kantakuzenus, da er ſich aufhielte, den Sohn
Conſtantin, der den Zunamen Brankowan
annahme, von dem Dorfe Brankowenius,
das ſein Großvater Preda von dem Fuͤrſten
Matthaͤus, als ein Stuͤck des Heiratsgutes,
mit ſeiner Gemalinn bekommen hatte; und
dieſen Zunamen fuͤgete er in den Unterſchrif-
ten iederzeit ſeinem Vornamen bey. Ich
weis wol, daß einige Schmeichler einen an-
dern Grund von dieſer Benennung anfuͤhren,
und daß ſie deſſen Abkunft von dem alten
bulgariſchen Geſchlechte von Brankowitſch
herleiten. Allein, nicht zu gedenken, daß
dieſe Herleitung, wenn ſie auch ihre Richtig-
keit haͤtte, dennoch nicht einmal mit einem
wahrſcheinlichen Grunde kann bewieſen wer-
den; weil bis auf die Zeiten Serban Kanta-
kuzenus die Walachey weder Geſchichtſchrei-
ber noch Geſchlechtsurkunden, und, wie ge-
dacht, keine andere Kennzeichen des Adel-
ſtandes hatte, als die vaͤterliche Erbſchaft:
ſo iſt zur Widerlegung dieſes Gedichtes ſchon
genug, daß ich den wahren Urſprung des Na-
mens gezeiget habe. Nachdem Conſtantin
durch die oben erwaͤhnten Kunſtgriffe500 S. 68 Anm. Con-


ſtantin Kantakuzenus StolniksStolnik heißet den Truchſes. zum Fuͤr-
ſtenthume gelanget war: ſo pflegte er, um
noch beſſer adelich zu ſcheinen, in den Unter-
ſchriften ſeiner Schreiben an die auswaͤrtigen
Koͤnige und Fuͤrſten ſich des Namens Kanta-
kuzenus zu bedienen. Es hielte ſich damals
der Bruder des vorigen Fuͤrſten Serban Kan-
takuzenus, Georg, zu Wien auf, als der
von demſelben in gewiſſen Geſchaͤfften an den
Kaiſer Leopold war geſendet worden. Die-
ſem zeigten die Hofbedienten oder der Kaiſer
ſelbſt die Briefe, die ihnen unter dem Namen
Conſtantin Kantakuzenus zugekommen ſeyen,
und fragten ihn: wer denn dieſer neue Fuͤrſt
in der Walachey ſey, daß er ſich den Namen
Kantakuzenus beylege? Georg, der entwe-
der Verdruß daruͤber ſchoͤpfte, daß ſein Adel
eines andern Mannes Ehrgeize zum Deck-
mantel dienen ſollte, oder auch nicht gerne
die Wahrheit verhehlen wollte; geſtunde es
aufrichtig, daß er dieſen Namen faͤlſchlicher
Weiſe annehme, weil er bloß von ſeiner
Mutter her aus dieſem Hauſe abſtamme.
Er begnuͤgte ſich aber nicht damit, daß er ihn
zu Wien zu Schanden gemacht hatte; ſon-
dern berichtete auch ſeinen leiblichen Bruͤdern,
Conſtantin Stolnik und Michael, die in der
Walachey waren: der neue Name des Fuͤr-
ſten habe an dem Hofe zu Wien allerhand
Geſpoͤtte verurſachet; und es haben ihn viele
von

Osmaniſche Geſchichte


von den Hofbedienten gefraget: ob denn in
der Walachey die Gewohnheit ſey, daß ein
Mann den Namen von einem adelichen Ge-
ſchlechte annehme, nachdem es ihm beliebe?
oder ob dergleichen durch die Mutter auf ie-
manden koͤnne gebracht werden? Die Kan-
takuzener, die den Fuͤrſten in keiner andern
Abſicht zu dieſer Wuͤrde erhoben hatten, als
um das Fuͤrſtenthum unter ſeinem Namen
zu beherrſchen, und alle die Reichthuͤmer des
Landes ſich ſelbſt zuzueignen, gaben nach Em-
pfange dieſes Schreibens dem Fuͤrſten einen
nachdruͤcklichen Verweis, daß er ihnen und
dem geſammten kantakuzeniſchen Hauſe einen
ſo großen Schimpf anthue; und daß er gegen
Perſonen, die aus den Geſchichten faſt von
allen Geſchlechtern in der Welt Nachricht
haͤtten, ſich fuͤr etwas ausgebe, davon ſie doch
wuͤßten, daß er es in der That nicht ſey.
Der Fuͤrſt entſchuldigte ſich zwar dießfals,
und bemuͤhete ſich, ſein Recht zu dieſem neuen
Namen von ſeiner Mutter hoher Abkunft
herzuleiten: allein die Kantakuzener antwor-
teten ihm darauf mit noch groͤßerer Heftig-
keit, und droheten; wenn er nicht von dieſer
Anmaßung abſtehen wuͤrde: ſo wollten ſie ihn
durch die Macht des tuͤrkiſchen Hofes abſetzen
laſſen, und alle auswaͤrtigen Fuͤrſten durch
Briefe warnen, daß ſie ſich vor ihm, als ei-
nem Betrieger, der ſich des Namens eines
kaiſerlichen Geſchlechtes faͤlſchlicher Weiſe an-
maße, in Acht nehmen ſollten. Er moͤchte
ſeine vaͤterlichen Vorfahrer herfuͤhren, aus
welchem Hauſe er wollte; nur ſollte er den
kantakuzeniſchen Namen nicht darein mengen.
Conſtantin Stolnik fuͤhrete ihm außer dieſem
noch folgende tuͤrkiſche Fabel zu Gemuͤthe.
Naͤmlich, als ein Mauleſel gefraget worden;
wer ſein Vater geweſen ſey: ſo habe er dar-
auf geantwortet; ſeine Mutter ſey eine
Stute geweſen. Nachdem der Fuͤrſt ſol-
chergeſtalt von dieſem Namen war abgetrieben
worden; und dennoch ſich ſchaͤmete, den
von Brankowan, den er bereits abgeleget


hatte, wieder anzunehmen: ſo nennete er ſich
Baſſaraba; welches der Name eines ſehr al-
ten und edlen Geſchlechts in der Walachey,
aber in der maͤnnlichen Linie laͤngſt erloſchen
iſt. Denn Barbuͤl, der erſte, der unter die-
ſem Namen bekannt iſt, flohe zu der Zeit, als
die Tuͤrken in Baſſarabien einfielen, aus die-
ſem Lande in Servien, und von da in die
Walachey zu dem Fuͤrſten Hegluͤl, der ihn
ſehr liebreich aufnahm, und ihn ſtufenweiſe
zu dem Amte des Bans, als der hoͤchſten
Stelle in dieſem Lande, erhob. Sein Sohn,
Lajota, gelangte nach Hegluͤls Tode zu dem
Fuͤrſtenthume, und war der erſte, der ſeinen
vaͤterlichen Namen mit der fuͤrſtlichen Wuͤrde
zierete. Er hinterließ einen Sohn, mit Na-
men Niagoe, der gleichfals in der Walachey
zur Regierung kam; es iſt aber ungewiß,
ob es unmittelbar nach ſeinem Vater geſche-
hen, oder ob noch ein anderer Fuͤrſt zwiſchen
ihnen geweſen iſt. Ihm folgete ſein Sohn
Serban Baſſaraba, mit dem Zunamen der
Große, nach; er verſtarb aber ohne maͤnn-
liche Erben, und hinterließ nur zwo Toͤchter,
Ankuſa und Ilinka. Ankuſa war noch von
Serban ſelbſt an Petraſko, Michai Sohn,
verheiratet worden. Dieſer Michai maßete
ſich der Regierung an, und trachtete das tuͤr-
kiſche Joch abzuwerfen: er wurde aber ge-
ſchlagen, und genoͤthiget in Siebenbuͤrgen
zu fliehen; da derſelbe von dem ſiebenbuͤrgi-
ſchen Feldhauptmanne, Georg Baſta, verraͤ-
theriſcher Weiſe in ſeinem eigenen Zelte ermor-
det wurde. Petraſko, Michai Sohn, ging
mit ſeiner Gemalinn und deren Schweſter
Ilinka nach Wien, um daſelbſt wegen des
ungerechten Todes ſeines Vaters Rache zu ſu-
chen. Nachdem er aber bey nahe alles ſein
Vermoͤgen verzehret hatte: ſo ſtarb er daſelbſt,
ehe noch die Sache zu einem Schluſſe gekom-
men war. Nach ſeinem Tode geriethen ſeine
Witwe und ihre Schweſter in ſolche Armuth,
daß ſie genoͤthiget waren, ihren Unterhalt
mit Sticken zu verdienen. Indem ſie ſich
hier

20. Suͤlejman der II


hier in dieſem elenden Zuſtande befanden:
ſo wurde Matthaͤus zum Fuͤrſten in der Wa-
lachey gemacht. Er war vor dieſem Kaͤm-
merling bey dem Fuͤrſten Serban Baſſaraba
geweſen, und nachher von demſelben zu der
Wuͤrde eines Barons erhoben worden. Die-
ſer Fuͤrſt erinnerte ſich der Wohlthaten, die er
von ſeinem ehemaligen Herrn empfangen hatte;
nahm daher deſſen Namen an, und nennete
ſich Matthaͤus Baſſaraba. So bald derſelbe
von dem armſeligen Zuſtande deſſen Toͤchter
Nachricht erhielte: ſo ließ er ſie aus Deutſch-
land in die Walachey zuruͤck bringen. An-
kuſa hatte keine Luſt, ſich wieder zu vermaͤlen;
daher ließ er derſelben einen hinlaͤnglichen Ge-
halt reichen. Ilinka aber, die noch Jungfer
war, gab er alle Laͤndereyen und Doͤrfer ihres
Vaters zur Ausſteuer, und verheiratete ſie
an Conſtantin Kantakuzenus, der damals
an ſeinem Hofe Kaͤmmerling war: und von
dieſen beyden iſt das ganze Geſchlecht derer
Kantakuzener, die ſich itzo in der Walachey
aufhalten, entſproſſen. Außer dieſen Toͤch-
tern hatte Serban noch mit eines Prieſters
Frau einen natuͤrlichen Sohn, mit Namen
Conſtantin, gezeuget, und denſelben nach des
Prieſters Tode, der ſich fuͤr ſeinen Vater mußte
ausgeben laſſen, zu ſich genommen und an
ſeinem Hofe aufziehen laſſen. Dieſen Sohn
hielte Matthaͤus die Zeit von zwanzig Jahren
hindurch, die er in dem Beſitze des Fuͤrſten-
thums bliebe, wie ſeinen eigenen Sohn, und
verordnete ihn in ſeinem letzten Willen zu ſei-
nem Nachfolger. Als derſelbe zu dieſer Wuͤr-
de gelanget war: ſo nennete er ſich Con-
ſtantin Baſſaraba, nach dem Beyſpiele ſeines
Vorfahrers. Er wurde aber bald hernach
von den Tuͤrken vertrieben, flohe in Polen,
und ſtarb daſelbſt, ohne Nachkommen zu hin-
terlaſſen. Solchergeſtalt endigte ſich mit
Serban das wahre, mit Matthaͤus das an-
genommene, und mit Conſtantin das unehe-
liche Geſchlecht von Baſſaraba: das bloße
Andenken davon wurde in der weiblichen Linie


der Kantakuzener aufbehalten, die von Ser-
bans Tochter Ilinka abſtammeten. Bran-
kowan erwaͤhlete daher dieſes Geſchlecht vor
allen andern, ſich mit dem Raube deſſelben
zu ſchmuͤcken; weil niemand mehr uͤbrig war,
der ihn wegen Anmaßung dieſes Namens
haͤtte zur Rechenſchaft fordern koͤnnen: im-
gleichen, weil er einen guten Vorwand hatte,
dieſes zu thun, naͤmlich die Vermaͤlung ſei-
nes Großvaters mit des Fuͤrſten Matthaͤus
Schweſter Enkelinn; welcher Fuͤrſt bereits
den Namen Baſſaraba angenommen hatte,
aus einem guten, wiewol nicht allerdings
wohlbedaͤchtigen Eifer, ſeines Herrn Andenken
zu erhalten. Was derſelbe unter dieſem Na-
men gethan, und was er ausgeſtanden hat:
das iſt viel zu weitlaͤufig, als daß es an die-
ſem Orte Raum haben koͤnnte; und auch
den Europaͤern viel zu wohl bekannt, als daß
es noͤthig waͤre, es hier zu erzaͤhlen. Er hatte
vier Soͤhne, Conſtantin, Stephan, Radu-
kanuͤl, und Matthaͤus; die alleſammt durch
das Schwert des Tirannen ausgerottet wur-
den: und ſieben Toͤchter, Stanka, die mit
Raduͤl, des Fuͤrſten Elias in Moldau Sohne,
vermaͤlet wurde; Maria, Gemalinn Con-
ſtantins, Sohnes des Fuͤrſten Dukas in Mol-
dau; Ilinka, Gemalinn Skarlatos, Soh-
nes Alexander Maurocordatus; Safta, Ge-
malinn Kretſchuͤleſkuͤls, eines walachiſchen
Edelmannes; Ankuſa, Gemalinn Nikolaus,
Sohnes Georg Roſſets, Oberkleiderbewah-
rers bey meinem Vater; Balaſſa, Gemalinn
Manuels, Sohnes Andronikus, eines griechi-
ſchen Edelmannes; und Smaragda, die
Balans, eines walachiſchen Edelmannes
Sohn, zum Gemale bekam. Man hat mir
geſaget, es ſey noch einer von der maͤnnlichen
Linie deſſelben im Leben, naͤmlich ein Enkel
von ihm, mit Namen Matthaͤus, Conſtan-
tins Sohn, den dieſer Fuͤrſt als Erben ſeiner
großen Reichthuͤmer hinterlaſſen, die derſelbe
in den Baͤnken von Wien, Venedig, Holland
und England, vertheilet liegen hatte.
4 H

Osmaniſche Geſchichte
Teoͤkeoͤli wird
aus Siebenbuͤr-gen vertrieben.
54. Ehe er ſich aber noch in ſeinem Fuͤrſtenthume feſtſetzen konnte: ſo
ging der Prinz von Baden, der willens geweſen war Belgrad zu entſetzen,
nach erhaltener Zeitung, daß dieſe Stadt verloren ſey, mit ſeinen Voͤlkern in
Siebenbuͤrgen, eroberte daſelbſt verſchiedene Staͤdte, und bemuͤhete ſich, den
aufruͤhriſchen Fuͤrſten zu Paren zu treiben. Dieſer aber, als er von deſſen An-
zuge Nachricht erhaͤlt, trauet ſeinen Kraͤften ſo wenig zu, daß er SebenHermannſtadt. frey-
willig verlaͤßt, und wieder in die Tuͤrkey fliehet; daraus er nach der Zeit ſich
niemals wieder gewaget hat, zuruͤck zu kehren, oder ſeine eingebuͤßten Laͤnder
wieder zu erobern.
Der Koͤnig von
Polen dringet in
Moldau, und
nimmt Sorokaein.
55. Im eilften Monate dieſes Jahres bringet endlich der Koͤnig in Po-
len ſeine Truppen gleichfals ins Feld, gehet uͤber den Dnjeſter, und dringet mit
denſelben in Moldau ein. Weil aber Kantemir, der damalige Fuͤrſt des Lan-
des, in den vorigen Feldzuͤgen erfahren hatte, wie beſchwerliche Gaͤſte die Polen
ſeyen: ſo verbietet er den Einwohnern unter ſchwerer Strafe, ihnen einige
Fruͤchte zu verkaufen oder zuzufuͤhren. Darauf bringet der Hunger, dieſer
grimmige Feind ſorgloſer Leute, das Heer in ſolche Noth, daß der Koͤnig, der
bereits bey Stephanaſti uͤber den Prut gegangen war, genoͤthiget iſt, einige von
ſeinen Truppen zuruͤck zu ſenden, um zu verſuchen, ob ſie nicht von andern Or-
ten her Lebensmittel auftreiben koͤnnten. Dieſe Truppen fallen unverſehens
Soroka an, eine Stadt an dem Dnjeſter; und weil ſie bemerken, daß ſie keine
Beſatzung hat ſich zu wehren, hingegen voll von Kriegesvorrathe iſt: ſo neh-
men ſie dieſelbe ohne den mindeſten Widerſtand ein, laſſen eine ſtarke Beſatzung
darinnen, und kehren mit den Lebensmitteln in das Lager des Koͤniges zuruͤck.
56. Nach


ſich den Tatarn .. ergaben]
Es wird kaum in der ganzen Geſchichte ein
Beyſpiel zu finden ſeyn, daß iemals ein Krie-
gesheer, ohne zur Schlacht zu kommen, der-
geſtalt zerſtreuet und in ſolches Elend waͤre
gebracht worden, als damals dem polniſchen
Heere wiederfuhr: ungeachtet die Geſchicht-
ſchreiber dieſes Volkes es ſehr ſorgfaͤltig zu ver-
bergen ſuchen und ihres Koͤniges Siege erhe-
ben. Ich habe ſelbſt mit meinen Augen
einige Tatarn geſehen, die auf Beute ausge-


gangen waren, und deren ieder ſieben Polen
gefeſſelt mit zuruͤck brachte. Als ich ſie fragte;
wie ſie doch ſich ſolcher grimmigen Feinde
haͤtten bemaͤchtigen koͤnnen: ſo antworteten
ſie mir mit Laͤcheln; es ſey dieſes kein groͤße-
res Wunder, als wann man in Budſchak ſehe,
daß ein Aejnein Hirt, Huͤter. ſieben Kamele treibe und lenke.
Denn die Polen ſeyen vom Hunger dergeſtalt
entkraͤftet, daß ſie itzo nicht grimmiger ſeyen,
als die Kamele, und lieber bey den Tatarn
von Gruͤtze leben wollten, als daß ſie ſich
entweder

20. Suͤlejman der II
56. Nach Erhaltung dieſes Vorraths ziehet der Koͤnig mit ſeinem HeereWird durch die
Tuͤrken und Ta-
tarn verhindert,
weiter zu gehen;
und genoͤthiget,
wieder zuruͤck
zu kehren.
nach Jakobeni, einem Dorfe fuͤnf Meilen von Jaſſij gelegen. Als er aber hier
vernimmt, daß der Seraͤskjer Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha nebſt dem Nurreddin
Sultan gegen ihn heranziehen: ſo entſchließet er ſich, wieder nach Polen zuruͤck
zu kehren. Weil aber die von Soroka gebrachten Lebensmittel bereits aufge-
zehret ſind: ſo iſt er abermals genoͤthiget, ſeinen Weg uͤber den gebirgigen Theil
des Landes zu nehmen. Bey ihrem Abzuge werden die Polen von den Tatarn
auf dem Fuße verfolget; die von ihnen, da ſie in den Waͤldern herumgehen
und Obſt zuſammen ſuchen, eine große Anzahl ums Leben bringen und viele
gefangen bekommen. Endlich kehret der Koͤnig von Polen, nachdem er eine
Menge ſeiner Leute durch Hunger und Krankheiten verloren hatte, mit dem
Ueberreſte ſeines Heeres nach Polen. Es wuͤrde aber mit ſeinem Ruͤckzuge
ſehr mislich ausgeſehen haben, wenn nicht der Fuͤrſt von Moldau, der zwar
dahin trachtete, die Polen aus ſeinem Lande zu ſchaffen, nicht aber, dieſelben
gaͤnzlich zu Grunde zu richten, dem Seraͤskjer von dem Nachſetzen abgerathen
haͤtte; indem er ihm vorſtellete: die Polen ſeyen ſchon auf dem Ruͤckwege be-
griffen und nicht weit mehr von ihren Grenzen. Da es nun eine Regel der
Kriegsklugheit ſey, daß man einem fliehenden Feinde eine goͤldene Bruͤcke bauen
ſolle: ſo wolle er ihm anrathen, die osmaniſchen Truppen nicht vergebens zu er-
muͤden; ſonderlich da die Polen den Einwohnern keinen Schaden zufuͤgen koͤnn-
ten, weil dieſe alleſammt in die Gebirge geflohen ſeyen. So viel iſt gewiß, wenn
der Seraͤskjer mit ſeinem Heere herbeygeruͤcket waͤre: ſo wuͤrde kaum ein Polak
davon gekommen ſeyn. Denn ihr Lager war vom Hunger in ſolche Noth gera-
then, daß die von der Reiterey ſich den Tatarn freywillig ergaben , und ſagten:
ſie wollten ſich lieber gefangen nehmen laſſen, als vor Hunger ſterben. Nach dem
Abzuge der Tatarn traf der Fuͤrſt verſchiedene polniſche Edelleute in den Waͤl-
dern


entweder von dem Hunger oder von dem
Schwerte aufreiben ließen. Weil die Tatarn
keine Lebensmittel hatten, damit ſie die Ge-
fangenen alle ſpeiſen konnten: ſo verkauf-
ten ſie dieſelben faſt alle zuſammen, das Stuͤck
um drey Reichsthaler. Es befand ſich auch
ein Moldaner darunter, ein Mann von ſie-
benzig Jahren, mit Namen Tamaſchawſki,
der mit meinem Vater zu dem Koͤnige Kaſimir
nach Polen gezogen war, und faſt ſeine ganze
Lebenszeit im Kriege zugebracht hatte. Als
mein Vater dieſem ſeine ehemalige Tapferkeit


zu Gemuͤthe fuͤhrete, die er bewieſen habe,
da er mit ihm in Polen geweſen ſey; und ihn
hierauf fragte: warum er doch ſeine Waffen
ſo ſchaͤndlicher Weiſe niedergeleget und ſich
von den Tatarn habe binden laſſen? ſo gab
derſelbe zur Antwort: “Sie wiſſen, gnaͤ-
“digſter Fuͤrſt, wie ich mich unter Thorunius
“gehalten habe; und daß ich mich damals
“nicht gefuͤrchtet, mit fuͤnf Schweden auf
“einmal anzubinden. Von derſelben Zeit an
“habe ich beſtaͤndig zu Felde gedienet, und
“oͤfters mit Feinden gefochten; niemals aber
4 H 2 “mit

Osmaniſche Geſchichte
dern zerſtreuet an, da ſie Nahrung ſuchten; dieſe verſorgte er mit Lebensmitteln,
und ließ ſie in ihr Vaterland ziehen.
Die Venetianer
erobern Monem-baſia.
57. Mitten unter allen dieſen ungluͤcklichen Begebenheiten der Chriſten
waren die Venetianer die einzigen, die noch einigen Vortheil hatten. Nachdem
Monembaſia, das ſo viele Jahre her den Venetianern, die bereits Meiſter von
Morea waren, widerſtanden hatte, zweene Sommer hindurch eingeſchloſſen ge-
halten und ihm alle Zufuhre abgeſchnitten worden war: ſo wurde es im An-
fange des Feldzuges belagert, und bald darauf durch Hunger zur Uebergabe
genoͤthiget.
Verſchiedene
Vortheile derVenetianer.
58. Zur See griff der venetianiſche Admiral, Daniel Delfino, den Ka-
pudan Paſcha bey Mitylene an, ſchlug denſelben, bohrete einige ſeiner Schiffe
in den Grund, eroberte verſchiedene davon, und noͤthigte ihn die Flucht zu neh-
men. Nach dieſem Siege nimmt Cornaro den Tuͤrken Canina und Vallona
ab, und bringet dieſelben wieder unter die venetianiſche Herrſchaft. In Dal-
matien waget ſich der Befehlhaber von Erzegowina, Dſchinn Ali Paſcha ,
ins Feld, und beſtuͤrmet Niſichoſch und Kuſſoſch; wird aber von dem venetia-
niſchen Heere geſchlagen, er ſelbſt gefangen genommen, und ſeine Voͤlker werden
zerſtreuet.
Der Weßir keh-
ret im Triumphe
nach Conſtan-tinopel zuruͤck.
59. Unterdeſſen kehrete der Weßir mit ſeinem ſieghaften Heere nach
Adrianopel zuruͤck, und wurde daſelbſt mit vielen Gluͤckwuͤnſchungen empfangen,
nicht allein von dem Sultane; ſondern auch von dem ganzen Volke, das ihn
als ſeinen Erloͤſer oͤffentlich prieſe. Allein, der Sultan war an einer Waſſer-
ſucht krank; und weil die Aerzte vorſtelleten, daß die Luft zu Adrianopel ihm
nicht dienlich ſey: ſo reiſete der Weßir mit demſelben nach Conſtantinopel, und
hielte in dieſer Stadt mit großer Feierlichkeit und auf triumphirende Weiſe ſei-
nen


“mit dem Hunger. Da dieſes Ungluͤck mir
“zum erſtenmale in dieſem Feldzuge begegne-
“te, und mich, weil ich deſſen nicht gewoh-
“net war, leicht uͤberwaͤltigte: ſo verließ
“ich das Lager, offenbarete mein Vorhaben
“noch einigen andern; und wir begaben
“uns in die Waͤlder, da wir glaubten ſo viel
“Obſt zu finden, daß wir unſern Hunger
“ſtillen koͤnnten, und dabey vor den Tatarn
“ſicher zu ſeyn. Allein, wir betrogen uns


“in unſerer Hoffnung. Denn als wir ein
“ieder auf einem beſondern Baume ſaßen
“und unſern Hunger mit Aepfeln und Pflau-
“men ſtilleten: ſo ſahen wir unvermuthet,
“daß einige Tatarn ihre Pfeile hervorzogen,
“und mit geſpanntem Bogen auf uns ziele-
“ten. Weil wir nun keine Huͤlfe vor uns
“ſahen und uns auch nicht durch die Flucht
“zu entkommen getraueten: ſo ſtiegen wir
“herunter und ließen uns von ihnen bin-
“den.

20. Suͤlejman der II
nen Einzug. Es wurden drey Tage nach einander Feſte und Schauſpiele ge-
halten: und dabey wendete der franzoͤſiſche Abgeſandte keine geringeren Koſten
auf, als die uͤbrigen; dadurch er den Tuͤrken zu erkennen gab, wie angenehm
die Niederlage der Chriſten dem allerchriſtlichſten Koͤnige ſey. Hierauf ließ
der Weßir ſich angelegen ſeyn, ein neues und noch maͤchtigeres Kriegesheer auf-
zurichten, das er ſelbſt anzufuͤhren verſprach, um damit den ungariſchen Krieg
fortzuſetzen.
60. Er beſtellete gegen die Polen zum Seraͤskjer, Muſtaͤfa Paſcha;Die Seraͤskjere,
die derſelbe ge-
gen die Feinde
ernennet.
und gegen die Venetianer, Kaplan Ali Paſcha. Dieſer lagerte ſich an dem
Fluſſe Celidnus, und hielte die Albanier im Zaume, die eben im Begriffe wa-
ren, abzufallen; nahm auch Canina und Vallona wieder ein, die die Venetia-
ner im verwichenen Jahre erobert hatten, die aber itzo von ihnen verlaſſen
waren.
61. Inzwiſchen wurde derſelbe durch Suͤlejmans Unbaͤßlichkeit von demDer Sultan
Suͤlejman ſtir-
bet an der Waſ-
ſerſucht.
ungariſchen Feldzuge aufgehalten; weil er nicht gerne wollte, daß der Sultan
in ſeiner Abweſenheit ſtuͤrbe: aus Furcht, einer von Muhaͤmmeds Soͤhnen
moͤchte demſelben in der Regierung folgen, und ihn von ſeinem Amte des Weßirs
oder der Befehlhabung uͤber das Heer abſetzen. Endlich ſtarb Suͤlejman, nach-
dem er von einer lange eingewurzelten Waſſerſucht entkraͤftet war, zu Conſtan-
tinopel am ſechs und zwanzigſten des Monats Remaͤßanam eilften Junius. im Jahre 1102.H. 1102.

J. C. 1691.
Seine Lebenszeit belauft ſich auf zwey und funfzig Jahre; und die Zeit ſeiner
Regierung, auf drey Jahre und neun Monate.
62. Suͤlejman war von ſeiner Kindheit an beſtaͤndig kraͤnklich geweſen.Seine Eigen-
ſchaften.
Er war dick vom Leibe, klein von Geſtalt; hatte ein blaſſes und aufgedunſenes
Ange-


“den.„ Dieſen Mann kaufte mein Vater
nachher von den Tatarn los, und ſchickte ihn
nach Polen; weil er daſelbſt das Buͤrgerrecht
erlanget, auch ein Dorf in dieſem Reiche ge-
ſchenkt bekommen hatte, da noch ſeine Frau
mit verſchiedenen Kindern zuruͤck geblieben
war.
Dſchinn Ali Paſcha] Dſchinn iſt
bey den Tuͤrken der Name einer gewiſſen Gat-
tung Teufel, die von groͤberem Zeuge gemacht


ſind, als Schejtan (der Satan); und von
denen ſie glauben, daß ſie maͤnnliches und
weibliches Geſchlechtes ſeyen, und Kinder zeu-
gen, wie die Menſchen. Daher werden bey
ihnen im verbluͤmten Verſtande ſehr ſpitzfuͤn-
dige und ſcharfſinnige Perſonen Dſchinn ge-
nennet; und wenn ſie einen Menſchen andeu-
ten wollen, der ſeine Gaben andern zum Scha-
den misbrauchet: ſo pflegen ſie von ihm
zu ſagen; Dſchinn aͤkilluͤ duͤr, er hat einen
teufliſchen Witz oder Verſtand.
4 H 3

Osmaniſche Geſchichte
Angeſicht mit großen Ochſenaugen, und einen ſchwarzen laͤnglichten Bart mit
untermiſchten grauen Haren. Dabey war er ſchwer von Begriffe, und ließ ſich
durch das Einblaſen ſeiner Kaͤmmerlinge und Koltuk Weßirleri  leicht einneh-
men.


Koltuk Weßirleri] Alſo werden
die oberſten Hofbedienten des Sultans (die
die Anwartſchaft haben, bey naͤchſter Verle-
digung zu der Stelle eines Weßirs oder Pa-
ſchas erhoben zu werden) benennet; weil ſie
allein die Freyheit haben, den Sultan anzu-
faſſen, wann er entweder gehet oder zu Pferde
ſteiget, oder ihn unter dem Arme zu unter-
ſtuͤtzen. Denn Koltuk heißet bey den Tuͤrken
die Armhoͤhle. In dieſe Ordnung gehoͤren
die ſechs oberſten Hofbedienten. Erſtlich
der Silahtar Aga oder Schwerttraͤger, der
dem Sultane bey oͤffentlichen Feierlichkeiten
das Schwert vortraͤget, und bey der Tafel
demſelben vorſchneidet. Er hat die Aufſicht
uͤber den ganzen Hof des Sultans, und ſte-
het in ſo großem Anſehen nicht allein bey
Hofe, ſondern auch in dem ganzen osmani-
ſchen Reiche, daß ſo gar die hoͤchſten Perſo-
nen niemals anders, als in tiefſter Ehrer-
bietigkeit, mit ihm ſprechen, und in ihren
Briefen ihm den Titel Muſahib oder gehei-
mer Rath geben, ungeachtet ihm derſelbe in
oͤffentlichen Urkunden nicht beygeleget wird.
Manchmal geſchiehet es, wenn der Silahtar
ein Mann von Verſtande iſt, daß derſelbe eine
ſolche Gewalt uͤber den Sultan bekommt, daß
dieſer ohne ſein Mitwiſſen oder Beyrathen
nicht das geringſte thut noch vornimmt: und
alsdann nehmen die Weßire und andere hohe
Bedienten des Silahtars Briefe (wenn ſie
auch nur bittweiſe lauten) nicht anders, als
wie des Sultans Befehle an, und koͤnnen
demſelben ſchwerlich eine Sache abſchlagen,
die ihm von ihnen zu begehren beliebet. Der
naͤchſte nach dieſem iſt der Tſchokadarder Oberkleiderbewahrer., der


des Sultans Mantel bewahret, und ihm in
dem Seraj die Stiefel ausziehet. Ungeachtet
derſelbe eine Stufe geringer iſt, als der Si-
lahtar: ſo iſt er dieſem doch manchmal an
Macht uͤberlegen, und regieret den Sultan
nach eigenem Gefallen. Der dritte oberſte
Hofbediente iſt der Rikjabdar Aga, der dem
Sultane den Steigbiegel haͤlt, wann er zu
Pferde ſteiget. Der vierte iſt der oberſte Duͤl-
bend Aga (er hat naͤmlich noch drey dieſes Am-
tes unter ſich), der dem Sultane den Bund
aufſetzet. Der fuͤnfte iſt Ibrikdar Agader Gießfaßhalter., deſ-
ſen Geſchaͤffte dieſes iſt, daß er dem Sultane
Waſſer bringet, wann derſelbe, nach der Ge-
wohnheit der Muhaͤmmediſchen, vor dem ge-
woͤhnlichen Nemaß die Haͤnde und das Ange-
ſicht waſchen will. Der ſechste und letzte
iſt der Berber Baſchi oder der Oberbarbier
des Sultans, von dem ich bereits oben179 S. 14 Anm.
einige Nachricht gegeben habe. Außer dieſen
ſechs oberſten Hofbedienten wird auch der Aga
der Jeng-itſcheri unter Koltuk Weßirleri ge-
rechnet; weil er am Freytage, wann der Sul-
tan in den Dſchami gehet, denſelben vom
Pferde herunter und wieder hinauf hilft:
imgleichen Boſtandſchi Baſchi, als der die
Ehre hat, den Sultan unter dem Arme zu lei-
ten, wann es demſelben beliebet, in ſeiner
Galee zu fahren: ferner Buͤjuͤkj Emirochoreigentlich Emiri Ochor.
und Kjutſchuͤkj Emirochor, der Oberſtallmei-
ſter und Unterſtallmeiſter, die die Gnade ha-
ben, dem Sultan auf das Pferd zu helfen,
wann er das Belieben hat auszureiten: wei-
ter, der Kapudſchilar Kjihaja oder Befehlha-
ber uͤber die Kapudſchi Baſchi. Wann dieſe
von dem Hofe ſcheiden, und nicht das Un-
gluͤck

20. Suͤlejman der II
men. Keiner aber unter den tuͤrkiſchen Sultanen hat ſich wegen ſeiner Heilig-
keit, Andacht und genauen Beobachtung des Geſetzes  einen ſolchen Ruhm
erworben, als er.
Geſchichte


gluͤck haben, verbannet oder um das Leben
gebracht zu werden: ſo muß ſie der Sultan
als Paſchen mit dreyen Tug in eine Land-
ſchaft ſchicken; und aus dieſer Urſache wer-
den dieſelben im voraus Weßirleri genennet.
Der Kißlar Aga genoß ehedem eben dieſen
Vorzug: er wurde ihm aber nach der Zeit
genommen; weil es unanſtaͤndig zu ſeyn
ſchiene, daß einer, dem die Zeichen der Mann-
heit mangeln, Maͤnnern zu befehlen haben
ſollte. Nachdem dieſe oberſten Hofbedienten
von dem Hofe weggekommen ſind: ſo wer-
den dieſelben, ungeachtet ſie in ihrer Paſcha-
ſchaft eben ſo große Gewalt, als andere, ha-
ben, dennoch durchgehends von den Aegaͤwat
(das iſt, denjenigen, die ſich durch andere
Mittel, naͤmlich durch ihre Tapferkeit und
Geſchicklichkeit, zu dergleichen Wuͤrde empor
geſchwungen haben) veraͤchtlich gehalten und
von ihnen Dſcheleb genennet. Dieſes Wort
heißet in der tuͤrkiſchen Sprache eigentlich ei-
nen Hirten oder Viehtreiber; wenn es aber
von den Hofbedienten gebrauchet wird: ſo
ſcheinet es ſo viel zu bedeuten, daß dieſe Leute,
weil ſie in buͤrgerlichen und Kriegsſachen keine
Erfahrung haben, weiter zu nichts geſchickt
waͤren, als ihre Soldaten wie das Vieh vor
ſich her zu treiben, auf die Art, wie ſie von
andern darinnen uͤberredet und geleitet wuͤr-
den. Dieſer verbluͤmte Verſtand iſt auch ſo
gemein geworden, daß das Wort daruͤber
ſeine eigentliche Bedeutung verloren zu haben
ſcheinet: ſo gar, daß ſelbſt der oberſte Weßir,
wann er aus einem Hofbedienten zu dieſer
Wuͤrde gelanget iſt, es nicht fuͤr eine Be-
ſchimpfung aufnehmen oder iemanden des-
wegen ſtrafen kann, wenn er fraget, ſo daß


er es in ſeine Ohren hoͤret; ob dieſer ein
Dſcheleb oder einer von den Aegaͤwat ſey?
Denn weil es bey dieſem Volke faſt unmoͤg-
lich iſt, eine alte Gewohnheit auszurotten:
ſo ertragen die Großen in der Tuͤrkey die Be-
ſchimpfungen und Vorwuͤrfe ihrer Landesleute
mit mehrerer Gelaſſenheit. Wie es dann
ganz etwas gemeines iſt, daß man das Volk
in den Boͤten, wann es eben erſt aus des
Weßirs Diwan gekommen iſt, uͤber den Weßir
und manchmal uͤber den Sultan ſelbſt, auf
die allerſchimpflichſte Weiſe ſpotten und laͤ-
ſtern hoͤret, ohne daß es deswegen zur Ver-
antwortung gezogen wird.
Beobachtung des Geſetzes] Die-
ſes waren die Eigenſchaften, die dieſen Sul-
tan auf den Thron ſeines Bruders erhoben;
denn weiter hatte er nichts an ſich, dadurch
er ſich den Tuͤrken anpreiſen konnte. Er hat-
te dieſen hohen Grad eines aberglaͤubiſchen
Eifers fuͤr ſein Geſetz und dieſen Ruf der
Heiligkeit dadurch erlanget, daß er ſich ſehr
ſtark auf ſein Studieren legte, das derſelbe
waͤhrend ſeines Bruders Regierung mit gan-
zem Eifer triebe: und damit war Muhaͤmmed
ſehr wohl zufrieden, weil er hoffete, dieſes
werde alles Verlangen zur Regierung in ihm
erſticken; denn ein Gemuͤth, das der Ge-
lehrtheit ergeben ſey, werde nimmermehr auf
Anſchlaͤge ſinnen, auf den Thron zu gelan-
gen. In der That haben die Tuͤrken keinen
Sultan gehabt, deſſen Heiligkeit ſie ſo ſehr
erheben, als dieſes Herrn ſeine. Sie ſchrei-
ben ihm auch einige Wunderwerke zu, und
unter andern dieſes. Man hatte ihn kaum
auf den Thron geſetzet: ſo ſprang er alſobald
wieder

Osmaniſche Geſchichte


wieder von demſelben, als von einem unrei-
nen Orte herunter, und verlangte das Obdeſt
zu gebrauchen. Er lief daher zu einem Waſ-
ſerkaſten, der daſelbſt angeleget iſt, das Waſ-
ſer aufzufangen: es war aber eben damals
keines darinnen vorhanden (denn durch die
anfaͤngliche uͤbele Anlegung der Waſſerlei-
tungen zu Conſtantinopel iſt es geſchehen,
daß zwar alle Palaͤſte in der Stadt wohl mit
Waſſer verſehen ſind, das aus den Bergen
dahin geleitet wird; in das Seraj aber, weil
es ein Platz iſt, der etwas hoch lieget, ſind
ſie bis auf den heutigen Tag nicht im Stande
geweſen, das mindeſte Waſſer zu bringen).
Der Silahtar merkte hieraus des Sultans
Begehren, und gab Befehl, daß man ſogleich
Waſſer herbringen ſollte; ſagte auch dabey
zu Suͤlejman: es ſey kein Waſſer in dem Ka-
ſten. Der Sultan aber achtete nicht auf des
Silahtars Rede, ſondern ſprach das Wort
aus: Bismillah! Im Namen des barmher-


zigen Gottes! Durch dieſes brachte er Waſ-
ſer aus dem trockenen Marmor hervor; und
ſo bald er das Obdeſt genommen hatte: ſo
befahl er demſelben, zu verſchwinden und
wieder in den Marmor zuruͤck zu kehren. Al-
lein in allen andern Sachen war Suͤlejman
ſo unwiſſend und dumm, daß ihm nicht ein-
mal die gemeineſten Vorfallenheiten des Le-
bens bekannt waren. Einsmals brachte man
ihm unter andern Gerichten eine Gattung
runder Fiſche, von den Tuͤrken PuͤſſiEs ſind Halbfiſche oder Schollen. genen-
net, gebraten auf die Tafel, die derſelbe fuͤr
Kuchen aße. Des andern Tages, da er keine
dergleichen auf ſeiner Tafel erblickte, fragte
derſelbe: ob ſie ihm nicht dieſelben Kuchen
wieder gemacht haͤtten, die er geſtern gehabt
habe. Dieſe Frage wiederholete er alle Ta-
ge, ſo lange, bis die Koͤche von ungefaͤhr ihm
wieder eben daſſelbe Eſſen Fiſche brachten.
Da ſie dann merkten, wie ſie den unerfahr-
nen Herrn vergnuͤgen muͤßten.


 Aehmed II‚
ein und zwanzigſter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1691.


Geſchichte
der Regierung Aehmeds des II‚
Ibrahims Sohnes,
ein und zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.

Des vierten Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
Ungeachtet man den Tod Suͤlejmans laͤngſt gewuͤnſchet undStreitigkeiten
unter dem Volke
wegen der Wahl
eines Sultans.
erwartet hatte: ſo erfuͤllete derſelbe doch den osmaniſchen
Hof mit neuen und heimlichen Unruhen. Die Edlen und
beynahe das geſammte Volk war geneigt, einen von Mu-
haͤmmeds, des abgeſetzten Sultans, Soͤhnen, Muſtaͤfa
oder Aehmed, auf den Thron zu ſetzen; und einige wenige
hatten dieſe Abſicht ſo gar fuͤr Muhaͤmmed ſelbſt, den ſie vorher der Krone be-
raubet hatten. Die Wahl aller dieſer Perſonen war fuͤr den Weßir gefaͤhrlich.
Denn wenn Muhaͤmmed wieder eingeſetzet wuͤrde: ſo beſorgte er, um ſein Leben
zu kommen; weil man ihn fuͤr keinen der geringſten von denen hielte, die den
Aufruhr, dadurch er vom Throne war geſtoßen worden, angeſtiftet hatten.
Wenn man aber einen von ſeinen Soͤhnen naͤhme: ſo befuͤrchtete er, dieſe jungen
Herren, die bisher in dem Palaſte, gegen die Gewohnheit der uͤbrigen Schehßade,
eine gute Auferziehung genoſſen hatten, und bereits von Verwaltung der Regie-
rung unterrichtet waren, moͤchten ihn von dem Weßiramte abſetzen und die
Befehlhabung uͤber das Kriegesheer nach eigener unumſchraͤnkten Gewalt fuͤhren.
2. Um nun beyderley Perſonen von dem Throne auszuſchließen, faſſeteAehmed, Ibra-
hims Sohn und
Suͤlejmans
Bruder, wird
zum Sultan er-
waͤhlet.
derſelbe den Vorſatz, Aehmed, Suͤlejmans juͤngern Bruder, der ſeinen Eigen-
ſchaften nach vor dieſem keinen Vorzug hatte, darauf zu erheben. Er brachte
es auch durch das Anſehen, das er ſich durch ſeinen im verwichenen Jahre gluͤck-
4 I lich

Osmaniſche Geſchichte
lich gefuͤhrten Krieg bey dem geſammten Volke erworben hatte, dahin, daß Aeh-
med gleich des andern Tages nach ſeines Bruders Suͤlejmans Tode einſtimmig
zum Kaiſer erklaͤret wurde.
Der neue
Sultan begiebt
ſich nach Adria-nopel.
3. Damit aber die Misvergnuͤgten nicht von des Sultans Dummheit
Anlaß nehmen moͤchten, eine Empoͤrung zu erregen: ſo ging er im Anfange des
Monats Schewwal mit demſelben nach Adrianopel, und beſtellete Aemidſche Ogli
Huſejn  Paſcha zum Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel; nachgehends erhob er
denſelben zu der Wuͤrde des Kapudan Paſchas, und befoͤrderte Aerebedſchi Ali 
Paſcha an ſeine Stelle. Zu Adrianopel wendete er allen ſeinen Fleiß auf die
Kriegeszuruͤſtungen, welches zu thun er vorher durch die Unbaͤßlichkeit des Sul-
tans war verhindert worden.
4. Es


Aemidſche Ogli Huſejn] Dieſer
Mann iſt ſowol bey den Tuͤrken, als bey den
Chriſten, ſehr beruͤhmt, und zwar wegen des
carlowitſchiſchen Friedens, der zu ſeiner Zeit
geſchloſſen wurde. Kjuͤprili Aehmed Paſcha
hatte ihm den Namen Aemidſche Ogli beyge-
leget, weil deſſen Vater ſein Oheim warAemidſche heißet einen Oheim, und Aemidſche Ogli, Geſchwiſterkinder..
Nachdem er von Kjuͤprili zuerſt erhoben wor-
den war: ſo ging er verſchiedene Aemter hin-
durch, naͤmlich des Kaimmaͤkams zu Conſtan-
tinopel, des Großadmirals oder Kapudan
Paſchas, und des Statthalters zu Belgrad,
bis zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs.
Dieſe erhielte er damals, als ſie durch den
Tod Elmas Mehemmed Paſchas verlediget
wurde, der in der Schlacht bey Senta, nebſt
den uͤbrigen Befehlhabern des tuͤrkiſchen Hee-
res, bliebe. Er war ein gerechter und ehrli-
cher Mann, wiewol von nicht gar ſcharfſinni-
gem Verſtande. Jedoch war er nicht ſo gar
dumm oder eigenſinnig, daß er nicht von an-
dern Vorſtellungen und Rathſchlaͤge ange-
nommen haͤtte, ſonderlich von dem Rejs
Efendi, Rami, und von Alexander Mauro-
cordatus: und dieſes war die Urſache, war-


um ſeine Bloͤdigkeit des Verſtandes dem
State keinen ſonderlichen Nachtheil brachte.
Waͤhrend der ganzen Zeit ſeiner Verwaltung
war er erſtlich darauf bedacht, dem langwie-
rigen und ungluͤcklichen Kriege, damit das
osmaniſche Reich geplaget war, auf eine oder
die andere Weiſe ein Ende zu machen, und
alsdann den Frieden, den er gemacht hatte,
heilig zu halten; um ſowol ſich ſelbſt, als den
Laͤndern, die unter dem tuͤrkiſchen Zepter ſte-
hen, Zeit zu verſchaffen, ſich wieder zu er-
holen. Dieſe ſeine Bemuͤhungen aber waren
die Urſache, daß er in Ungnade fiel, wie ich in
der Geſchichte ſelbſt ausfuͤhrlich erzaͤhlet habe,
ſo daß es hier zu wiederholen unnoͤthig iſt.
Er war ein ſo großer Liebhaber von einer ge-
wiſſen Gattung Brantewein, daß er ohne den-
ſelben nicht leben konnte. Wie er zu dieſer
Gewohnheit gekommen iſt, das weis ich nicht.
Der Brantewein war aus Wein gebrannt,
und wurde ihm von einem Chriſten von Alep-
po, den er als Arzt bey ſich im Hauſe hielte,
zubereitet. Er war ſo ſtark, daß ein einzi-
ger Tropfen davon einen in dem Schlunde
brennete. Damit er deſto mehr Freyheit
ha-

21. Aehmed der II
4. Es geſchahe aber nach einem unter den Tuͤrken ſehr ſeltenen Bey-Wunderbare
Geſchicklichkeit
des Weßirs, ein
Kriegesheer auf-
zurichten.
ſpiele, daß derſelbe genoͤthiget war, eben diejenigen Mittel, die die vorigen
Weßire angewendet hatten, das Heer zu vermehren, itzo zu ergreifen, um daſ-
ſelbe zu vermindern. Denn die Muͤſuͤlmanen waren durch die gluͤckliche Un-
ternehmung auf Belgrad beherzt gemacht worden, und kamen von allen Seiten
freywillig in ſolcher Menge herbey, daß man vorher niemals ein ſo zahlreiches
Heer in dem osmaniſchen Lager geſehen hatte. Als der Weßir dieſes gewahr
wurde: ſo befahl er den Paſchen, daß ſie nicht mehr Voͤlker in das Feld brin-
gen ſollten, als ihnen zu liefern angeſetzet ſeyen; denn die Muͤſuͤlmanen haben
itzo gegen die Gjawr zu fechten, und es ſey ihnen daher kein großes Kriegesheer
noͤthig. Im Gegentheil ſey nicht ohne Urſache zu befuͤrchten, weil dieſelben,
ehe ſie Ofen erreichten, einen langen Strich durch des Feindes Land ziehen muͤß-
ten: ſie moͤchten Mangel an Lebensmitteln bekommen und davon Unge-
mach


haben moͤchte, denſelben zu trinken: ſo hatte
er dem Sultane weis gemacht, er ſey lahm
an den Fuͤßen, und daher genoͤthiget, alle
Abende Arzeney einzunehmen. Dieſer Urſa-
che wegen hatte er die Befreyung erhalten,
daß er, es mochten fuͤr Geſchaͤffte vorfallen,
welche ſie wollten, nach der neunten Tages-
ſtundedas iſt, nach drey Uhr des Nachmittags. nicht nach Hofe berufen wurde; und
ſolchergeſtalt hatte er die Freyheit, wenn es
ihm beliebte, ſich bis Mitternacht guͤtlich zu
thun. Nachdem er von ſeinem Weßiramte
abgeſetzet worden war: ſo wachte ſein muͤ-
ſuͤlmaniſches Gewiſſen auf und fing an, ihn
zu nagen; ſo daß er ſich entſchloß, ſich die
Bußart, die von den Tuͤrken Tewbe genennet
wird, aufzulegen und ſich von dieſem Ge-
traͤnke gaͤnzlich zu enthalten. Allein, wenige
Tage darauf, als er dieſe Enthaltung ange-
fangen hatte, empfand er einen ſehr heftigen
Schmerzen in der Lunge, und ſein ganzer Leib
geſchwall, nicht anders, als wenn er die Wind-
ſucht haͤtte. Die Aerzte verſprachen, ihm
wieder zur Geſundheit zu verhelfen, wenn er
nur ſich ſeines vorigen Getraͤnkes wieder be-
dienen wollte. Er wollte aber lieber ſterben,


als nach angefangener Buße wieder zu ſeiner
vorigen Lebensart zuruͤck kehren: und ſtarb
alſo in ſeinem Landhauſe nicht weit von Tſchor-
luͤ, fuͤnf und dreyßig Tage nach ſeiner Abſet-
zung von dem Weßiramte, und wurde zu Con-
ſtantinopel in einem Tuͤrbe beygeſetzet, das
er ſchon bey ſeinen Lebzeiten zu ſeinem Be-
graͤbniſſe erbauet hatte.
Aerebedſchi Ali] Er gelangte bald
hernach zu der Stelle des oberſten Weßirs;
verrichtete aber weder vor noch nach derſel-
ben die mindeſte merkwuͤrdige That, und wur-
de in wenigen Monaten von ſeiner Ehren-
ſtufe wieder herunter geſtuͤrzet. Die Tuͤrken
gaben ihm den Beynamen Aerebedſchi, ent-
weder, weil ſein Vater ein Wagner oder Fuhr-
mann von Kaufmannsguͤtern (dergleichen
Art Leute zu Conſtantinopel Aerebedſchi ge-
nennet werden) geweſen war; oder auch,
weil er wegen ſeiner Dummheit und bloͤden
Verſtandes ſich beſſer zu einem Aerebedſchi,
als zu dem erſten Bedienten des Reichs, ge-
ſchicket haͤtte.
4 J 2

Osmaniſche Geſchichte
mach auszuſtehen haben, wenn die Anzahl ihrer Truppen allzu ſtark anwach-
ſen ſollte.
Die Soldaten
bieten ſich ſelbſt
aus eigenem
Triebe zu Krie-
gesdienſten an.
Der Weßir ver-
faͤllt in denNeid des Hofes.
5. Allein, die Soldaten ließen ſich durch dieſes Verbot nicht abwendig
machen, ſondern liefen in noch groͤßerer Menge zuſammen, und ſagten oͤffent-
lich: ſie begehrten des Sultans Brod nicht zu eſſen; ſie thaͤten es nicht aus
Hoffnung des Soldes, daß ſie ſich in Kriegesdienſte begaͤben; ſondern aus
Eifer fuͤr das muhaͤmmediſche Geſetz, und wollten ſich daher mit ihrer Ranze
begnuͤgen, ſetzten auch ihre ganze Gluͤckſeligkeit darein, daß ſie entweder unter
einem ſo gluͤcklichen muͤſuͤlmaniſchen Feldherrn Gaßi , oder mit dem Scheha-
detdem Maͤrtirthume. gekroͤnet wuͤrden. Da nun ſolchergeſtalt des Weßirs Ruhm ſehr hoch
ſtiege: ſo konnte es nicht fehlen, es mußte der Neid, der beſtaͤndige Gefaͤhrte
der Verdienſte, ſeine Pfeile vom Hofe aus, als ſeinem geliebten Sitze, auf ihn
zu ſchießen. Kißlar Agaſi und andere Bedienten des innern Palaſtes ſchoͤpften
großen Verdruß daruͤber, daß die Gunſt und das Anſehen, das dieſelben bey
dem Sultane und dem Volke zu genießen pflegten, ſich von ihnen auf Kjuͤprili
Ogli waͤlzete, und daß ſie von dem Volke, das ſie vorhin ſo hoch verehret hatte,
itzo verachtet und als ganz und gar unnuͤtze und nichtsbedeutende Perſonen an-
geſehen wurden. Sie vereinigten ſich daher mit einander, den Weßir zu ſtuͤrzen,
und misbrauchten hierzu ihres Herrn Dummheit, indem ſie deſſen Gemuͤth mit
allerhand Argwohne gegen Kjuͤprili anfuͤlleten.
Der Weßir
wird bey dem
Sultane faͤlſch-
licher Weiſe an-geklaget.
6. Kißlar Agaſi insbeſondere, der ſich fuͤr den allergetreueſten Bedien-
ten des Sultans ausgab, brachte demſelben vor: der Weßir trachte ihn abzu-
ſetzen,


Gaßi] Die Tuͤrken ſtehen in der Ein-
bildung, daß einem iedweden Muͤſuͤlmane, der
in der Schlacht von dem Feinde umgebracht
wird, alle ſeine Suͤnden vergeben werden.
Jedoch, ich habe dieſes bereits im erſten
Theile293 S. 46 Anm. erwaͤhnet.
ſeines Sekretaͤrs] Dieſes war Sari
Jaßidſchider gelbe Sekretaͤr., Sekretaͤr bey dem Kißlar Aga,
Karakulluk AgaAufſeher uͤber die Kuͤchenjungen., ein Mann von großem
Verſtande, der um alle Sachen ſeines Herrn
Mitwiſſen hatte, und ein Todfeind von Kjuͤ-
prili war. Ungeachtet er kein hohes Ehren-


amt verwaltete: ſo genoß er dennoch von
allen Großen in dem osmaniſchen Reiche die
groͤßten Ehrenbezeigungen, und dieſes wegen
Kißlar Agaſi Anſehens bey Hofe, durch den
derſelbe vieles ausrichten konnte. Das Ge-
ſchaͤffte dieſes Bedienten beſtehet darinnen:
Rechnung zu fuͤhren von den Einkuͤnften aller
derjenigen Dſchami, die von den Sultanen
erbauet worden ſind; den Baltadſchi ihren
Sold zu bezahlen, imgleichen den Maͤgden
in dem Seraj und den uͤbrigen Bedienten,
die unter Kißlar Agaſi ſtehen, ihren Lohn zu
reichen; und von dieſen Perſonen eine Liſte,
mit

21. Aehmed der II
ſetzen, und habe bereits die Jeng-itſcheri ſo ſtark zu ſeiner Partey gezogen, daß
ſie ihm verſprochen haͤtten, ſo bald, als er von Adrianopel aufbrechen wuͤrde,
Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds Sohn, zum Sultan auszurufen. Er habe dieſes durch
Huͤlfe ſeines Sekretaͤrs  entdecket, der mit einigen Befehlhabern der Jeng-
itſcheri eine vertraute Freundſchaft pflege, und habe ſich verbunden erachtet,
dem Sultane davon Nachricht zu geben, weil die Gefahr, ungeachtet ſie noch
verborgen, dennoch ſehr groß und nahe ſey. Der Sultan glaubte dieſem Vor-
trage, und fragte ihn: was er meine, daß dabey zu thun ſey. Der Anklaͤger
ergriff dieſe Gelegenheit, und ſagte: “Wenn ihr euch auf dem Throne er-
“halten und die Urſache der Empoͤrung wegraͤumen wollet; ſo ſendet Bal-
“tadſchilar Kjihajaſi  an den Weßir, und befehlet ihm, zu euch zu kommen,
“als wenn ihr eine Frage an ihn zu thun haͤttet. Wenn ihr ihn nun in eu-
“rem Palaſte habt: ſo koͤnnet ihr hernach mit ihm machen, was euch gefaͤllet.„
7. Waͤhrend der Zeit, da Kißlar Agaſi dem Sultane dieſes mit vielerDer Weßir
wird durch ei-
nen Stummen
hievon benach-
richtiget.
Scheinbarkeit einblaͤſet, haͤlt DilſißDieſes Wort heißet einen Stummen. Muhaͤmmed Aga, ein Stummer , den
Vorhang an der Thuͤre, und merket an den Bewegungen ihrer Lippen und
Haͤnde, daß ſie mit einander verabredeten, den Weßir abzuſetzen. Er laͤuft
daher ungeſaͤumt aus des Sultans Zimmer weg zu dem Weßire, und giebt dem-
ſelben durch Zeichen eine genaue Nachricht von der ganzen Sache. Er hatte
dieſe Erzaͤhlung noch nicht zu Ende gebracht: ſo kommt Baltadſchilar Kjihajaſi
in der groͤßten Eile, und vermeldet ihm, der Sultan verlange, daß er unverzuͤg-
lich zu ihm in den Palaſt kommen ſollte.
8. Als


mit ſeiner eigenen Hand geſchrieben, durch
den Kißlar Aga dem Sultane uͤberreichen zu
laſſen. Von allen dieſen Sachen kann er
ein ſo großes Einkommen erheben, als der
Jeng-itſcheriler Efendi. Wann er vor den
Sultan oder vor den Weßir kommt: ſo muß
er allezeit ein Dintenfaß an dem Guͤrtel haͤn-
gen haben, und darf nicht ohne daſſelbe er-
ſcheinen. Der Jeng-itſcheriler Efendi muß
ebenfalls dergleichen bey ſich tragen.
Baltadſchilar Kjihajaſi] iſt der
oberſte Befehlhaber uͤber die Schar der Bal-
tadſchi. In andern Dingen ſtehet derſelbe


unter Kißlar Agaſi, und wird in Abweſen-
heit Kapudſchilar Kjihajaſi, wann der Weßir
nach Hofe berufen werden ſoll, zu dem Ende
an denſelben geſendet. Wenn er aber in
andern Geſchaͤfften ſich abweſend befindet: ſo
muß der Weßir durch Chaſſaͤkji Aga, den
zweyten Befehlhaber der Baltadſchi, oder
durch Rußbekjtſchi, den dritten Befehlhaber
derſelben Schar, gefordert werden.
ein Stummer] In des Sultans
Palaſte wird eine Menge ſtummer und tauber
Perſonen gehalten, deren einziges Geſchaͤffte
iſt, den Vorhang vor der Thuͤre des Zimmers
4 J 3 zuzu-

Osmaniſche Geſchichte
Der Weßir ver-
ziehet, ſich zu
dem Sultane
zu begeben, und
haͤlt inzwiſchen
eine Rede an die
Befehlhaber derJeng-itſcheri.
8. Als der Weßir befindet, daß die Nachricht des Stummen richtig iſt:
ſo giebt er ſo gleich Befehl, daß man ein Pferd fuͤr ihn bereit halten ſollte; und
zu Baltadſchilar Kjihajaſi ſaget er: er moͤchte nur vorausgehen, er wolle ihm
augenblicklich nachfolgen. Nachdem dieſer fortgegangen iſt: ſo ſchicket der Weßir
ingeheim nach dem Aga der Jeng-itſcheri und einigen andern Odſchak Agalari,
von denen er wußte, daß ſie ſeine Freunde waren, und haͤlt an dieſelben folgende
Anrede. “Wundert euch nicht, meine Bruͤder, daß ich euch zur ungewoͤhn-
“lichen Zeit und in ſolcher Eilfertigkeit zu mir berufen habe. Die Wichtigkeit
“der Sache erforderte dieſe Schleunigkeit; weil dieſelbe nicht allein euch und
“mir, ſondern ſo gar dem ganzen Reiche, den Untergang drohet. Ihr wiſſet
“ſelbſt, meine Bruͤder, was fuͤr Muͤhe und Arbeit ich bisher ausgeſtanden
“habe, nicht nur fuͤr die Erhaltung, ſondern auch fuͤr die Wiederherſtellung
“des osmaniſchen Reiches; und wie viele Treue ich in meinen Dienſten bewie-
“ſen habe. Es ſtehet aber vielmehr andern zu, als mir, dieſelben zu loben.
“Ihr ſeyd ſelbſt gegenwaͤrtige Zeugen geweſen, in welcher Gefahr wir damals
“ſchwebeten, als ich das Amt des Weßirs, wiewol wider meinen Willen,
“uͤbernahme. Die europaͤiſchen Landſchaften, die zwey Mannesalter hindurch
“keinen Feind geſehen hatten, waren von den Deutſchen erobert; und die Gja-
“wur waren durch ihr Kriegesgluͤck, das ſie in ihrem zweyten Feldzuge gehabt
“hatten, dergeſtalt hochmuͤthig geworden, daß ſie den Vorſatz faſſeten, Adri-
“anopel, ja Conſtantinopel ſelbſt, anzugreifen. Die Paͤſſe des Gebirges Hoͤ-
“mus, als die Vormauern dieſer Staͤdte, waren bereits von ihnen beſetzet, bis
“nach Dragoman Kjoͤj; Sophia, die Hauptſtadt in Bulgarien, war in die
“Aſche geleget; und das ganze Land bis nach Tatar Baßardſchik, durch die
“Nachlaͤſſigkeit meines Vorweſers, der Wut und Verwuͤſtung der Deutſchen
“bloßgeſtellet. Wir waren aber noch von mehrern Plagen innerhalb unſerer
“eigenen Mauren gedruͤcket. Die Schatzkammer war zwar mit Papieren
“angefuͤllet, aber nicht mit Gelde; die Unterthanen waren durch die Erpreſ-
“ſungen der Defterdare in die aͤußerſte Armuth gebracht worden; alles Volk
“war


zuzuhalten, wann der Sultan darinnen mit
dem Weßire, Kißlar Aga oder einem andern
hohen Bedienten eine geheime Unterredung
pfleget, und zu verhuͤten, daß ſich niemand
herbeynahe. Ich ſehe, daß die meiſten Eu-
ropaͤer, die von dem osmaniſchen Hofe Nach-
richt geben, behaupten, dieſe Perſonen wuͤrden
oͤfters gebrauchet, diejenigen ingeheim um das


Leben zu bringen, die der Sultan aus dem
Wege geraͤumet wiſſen wollte; allein, ich kann
mir gar nicht einfallen laſſen, was zu dieſem
Irrthume muͤſſe Gelegenheit gegeben haben.
Denn es iſt zu Conſtantinopel nicht erhoͤret
worden, daß Stumme, Zwerge und Schalks-
narren, die alleſammt in dem Palaſte auf einen
Fuß gehalten werden, iemals in ernſthaften
Geſchaͤff-

21. Aehmed der II
“war voll Furcht und Schreckens vor dem Feinde; die Zeughaͤuſer und Vor-
“rathshaͤuſer waren allenthalben leer: mit einem Worte, es war alles in der
“groͤßten Verwirrung und Unſinnigkeit. Allein, unter meiner Anfuͤhrung,
“und durch den Beyſtand des allmaͤchtigen Gottes, haben die osmaniſchen
“Truppen die hochmuͤthigen Deutſchen, die unbedachtſamer Weiſe diejenigen
“Friedensbedingungen verworfen hatten, die ihnen von meinen Vorweſern
“nach einem noch unbedachtſamern Entſchluſſe waren angetragen worden, in
“einem einzigen Feldzuge uͤber die Donau hinuͤber gejaget; Belgrad, Niſſa,
“Semandria und Widdin wieder erobert, und noch viele andere Oerter durch
“das Gebet der Muhaͤmmediſchen geheiliget und wieder zu ihrem vorigen Flore
“gebracht; ganz ErdelSiebenbuͤrgen. ſeinem ehemaligen Fuͤrſten wieder unterworfen;
“Heusler, einen Feldhauptmann von bekannter Tapferkeit, mit ſeinem ganzen
“Heere geſchlagen, und, damit der Sieg vollſtaͤndig wuͤrde, ſelbſt gefangen
“bekommen: mit einem Worte, wir haben den Feind dergeſtalt geſchwaͤchet,
“daß wir uns in dieſem Jahre die Eroberung von Ofen, der Hauptſtadt in
“Ungarn, unfehlbar verſprechen koͤnnen. Denn wir haben Gott, den Urheber
“des Sieges, der unſern Vorweſern zuwider war, nunmehr beguͤtiget und
“unſern Waffen geneigt gemacht; wie wir dann deſſen Beyſtand im verwi-
“chenen Jahre auf wunderbare Weiſe erfahren haben. Wir haben ein zahl-
“reiches Kriegesheer, das bereitwillig iſt, unſere Befehle zu vollziehen; ja,
“was das Wichtigſte hiebey ausmacht, das voll Hoffnung von Eroberungen
“iſt. Da nun die auswaͤrtigen Feinde nicht im Stande ſind, ſich dieſem Heere
“zu widerſetzen: ſo ſtehen einheimiſche Feinde innerhalb unſerer Mauren auf,
“die entweder durch die Heftigkeit des Neides, der den Hofleuten ſo gemein iſt,
“angetrieben werden; oder ſich durch einen boͤſen Geiſt verleiten laſſen, den
“Fortgang der osmaniſchen Siege zu unterbrechen, und dahin trachten, uns
“ſamt der ganzen Macht des Reiches dem Feinde zu verrathen. In dieſer
“Abſicht ſind ſie vor allen Dingen bemuͤhet, uns von dem Heere wegzuſchaffen;
“und


Geſchaͤfften waͤren gebrauchet, oder irgend
wohin geſchickt worden, außer zum Scherze.
Die Natur, die dieſen Perſonen den Gebrauch
der Sprache und des Gehoͤres verſaget, hat
im Gegentheile, dieſen Mangel zu erſetzen,
dieſelben mit einem ſo fertigen Begriffe bega-
bet, daß ſie aus den Bewegungen der Lippen
und Geberden der ſprechenden Perſonen ver-
ſtehen koͤnnen, was dieſelben ſagen. Außer


dieſem haben ſie auch eine Art der Sprache
durch Zeichen erfunden; und weil dieſe zu dem
mehr als pythagoriſchen Stilleſchweigen an des
Sultans Hofe ſich wohl ſchicket: ſo iſt kaum
ein Hofbedienter, der dieſelbe nicht verſtuͤnde.
Dem Sultane ſelbſt muß ſie gleichfals bekannt
ſeyn; weil derſelbe niemand anderes dazu ge-
brauchen kann, wann er ſeinen Stummen etwas
befehlen, oder zur Luſt mit ihnen ſprechen will.

Osmaniſche Geſchichte
“und haben dem Sultane weis gemacht, der Weßir und die Jeng-itſcheri haͤt-
“ten ſich zuſammen gerottet, ihn abzuſetzen. Durch dieſen Kunſtgriff haben ſie
“den Sultan uͤberredet (einen Herrn von ſehr gutem Gemuͤthe; der aber in
“Verwaltung der Reichsgeſchaͤffte unerfahren iſt, und auf das, was ihm vor-
“getragen wird, keine andere Antwort zu geben weis, als: Choſch! choſch!Gut! gut!),
“daß er den Entſchluß gefaſſet hat, nicht allein mich meines Amtes zu entſetzen,
“ſondern auch euch insgeſammt eben ſowol auf das ſchaͤrfſte zu beſtrafen.
“Dieſes habe ich euch hiemit eroͤffnen, und euch ermahnen wollen, in dieſer Ge-
“fahr und dringenden Noth dienliche Entſchließungen zum Beſten des Stats
“zu faſſen; und zu dem Ende habe ich die gegenwaͤrtige Rathsverſammlung
“zuſammen berufen. Ich bin zwar keinesweges ſo eitel, daß ich mir einbildete,
“als wenn ſonſt niemand außer mir geſchickt waͤre, dem osmaniſchen Reiche
“in ſeinen Bedraͤngniſſen beyzuſtehen: ſo laſſe ich mir auch nicht die Vermin-
“derung meiner Ehre leid ſeyn; indem ich bereit bin, mein Leben zur Wohl-
“fahrt des gemeinen Weſens dahin zu geben. Weil ich aber voraus ſehe,
“daß nach meiner Entfernung einer von unſern hochmuͤthigen Hofleuten mir
“nachfolgen wird, und in Sorgen ſtehe, derſelbe werde den gluͤcklichen Fortgang
“der osmaniſchen Sachen ſtoͤren, und ſie in einen ſchlimmern Zuſtand verſetzen,
“als es noch iemals geſchehen iſt: ſo wollte ich euch hiemit erinnert haben,
“daß nach meiner Entfernung oder meinem Tode (den ich mir wuͤnſche, damit
“ich den herannahenden Untergang des Reichs nicht mit anſehen duͤrfe) ihr
“euch der Beſorgung des Stats, dazu der Kaiſer untuͤchtig iſt, annehmen,
“und denſelben gegen alle Zerruͤttungen vertheidigen wollet. Denn ich trage
“Bedenken, den Befehlen meines Sultans mich im mindeſten zu widerſetzen;
“und habe daher beſchloſſen, morgendes Tages mit eurer Genehmhaltung
“demſelben das Reichsinſiegel zuruͤck zu geben, und mir die Erlaubniß auszu-
“bitten,


Telchis] Dieſes Wort heißet eigent-
lich einen Bericht oder Erzaͤhlung. Man giebt
an dem osmaniſchen Hofe dieſen Namen
denjenigen Schreiben, die der Weßir wegen
oͤffentlicher Angelegenheiten an den Sultan
ſendet. Der Sultan weiſet dieſelben ſelten
ab; und wenn er dem Weßire ſein Begehren,
das er darinnen vortraͤget, nicht geſtattet:
ſo glaubet man, daß des Weßirs Ehre und
Wuͤrde in großer Gefahr ſey. Das Telchis


muß von dem Rejs Efendi oder Großkanzler
geſchrieben, hierauf in ſehr feines Baumwollen-
zeug, Duͤlbend genennet, eingewickelt, mit einer
feinen ſeidenen Schnure zuſammen gebunden,
und mit des Sultans Siegel verſiegelt wer-
den, das der Weßir als ein Zeichen ſeiner
Wuͤrde bey ſich traͤget. Nachdem es ſolcher-
geſtalt zugemacht iſt: ſo wird daſſelbe dem
Telchistſchi uͤbergeben. Dieſes iſt ein Be-
dienter von ſehr großem Anſehen an dem os-
mani-

21. Aehmed der II
“bitten, nach Mekka zu gehen. Gott wolle euch durch ſeinen Geiſt auf den
“rechten Weg leiten, und euch in euren Kriegen gegen die Gjawur mit ſeiner
“allmaͤchtigen rechten Hand beſchuͤtzen!„
9. Jeng-itſcheriler Agaſi und die uͤbrigen Feldhauptleute bezeigten beyDie Feldhaupt-
leute der Jeng-
itſcheri verſpre-
chen dem Weßire
mit einem Eide,
ihm treu zu ſeyn.
Vernehmung deſſen, was ihnen der Weßir vortrug, ihren aͤußerſten Unwillen;
nenneten den Sultan einen dummen, unverſtaͤndigen und einfaͤltigen Mann,
und riefen aus: er laſſe ſich von ſeinen Hofleuten eben ſo leicht lenken, als der
Wind die Zweige auf den Baͤumen bewege. Ja ſie ſetzten hinzu; wenn der
Sultan auf ſeinem Vorhaben beſtehen ſollte: ſo muͤßten ſie vielmehr ihn abſetzen,
als Kjuͤprili Ogli, dieſen Vertheidiger des Geſetzes, Aufrechthalter des osma-
niſchen Reiches und unuͤberwindlichen Feldherrn. Dabey verſprachen ſie dem-
ſelben, ihr Leben fuͤr ihn aufzuſetzen; und nicht geſchehen zu laſſen, daß ihm
nur ein einziges Har auf dem Kopfe gekruͤmmet werde: verbanden ſich auch
unter einander mit einem Eide, ſo lange er lebe, durchaus keinen andern Feld-
herrn, er ſey welcher es wolle, zu dulden, und ſeinen Befehlen mit der groͤßten
Bereitwilligkeit Folge zu leiſten.
10. Als der Weßir (der die Feldhauptleute zu keinem andern EndeDer Weßir ent-
ſchuldiget ſich
auf eine liſtige
Weiſe, daß er
nicht bey Hofe
erſchienen, da
man nach ihm
geſchicket hatte.
zu ſich beſchieden hatte, als um zu erfahren, wie ſie gegen ihn geſinnet ſeyen)
merket, daß er ſich auf ihre Treue verlaſſen konnte: ſo ſchicket er noch an dem-
ſelben Tage durch ein Telchis  eine Antwort nach Hofe, dieſes Inhalts. Er
ſey zwar willens geweſen, nach ihrer Majeſtaͤt Befehl ſich in den Palaſt zu ver-
fuͤgen; indem er aber zu Pferde ſteigen wollen: ſo ſey ihm hinterbracht worden,
daß die Soldaten von den Hofbedienten beleidiget worden, und im Begriffe
ſeyen, einen Aufruhr zu erregen. Dieſe Gefahr habe er von ſolcher Wichtig-
keit zu ſeyn erachtet, daß er geglaubet, er koͤnne ungeſtraft ſeinen Gehorſam
gegen


maniſchen Hofe, und kommt mit dem 
 der ehemaligen griechiſchen Kaiſer
uͤberein. Wann der Telchistſchi das Schrei-
ben erhalten hat: ſo verſtecket er es nicht
in den Buſen oder ſonſt wohin; außer wenn
er es vor dem Regen bewahren muß: ſondern
er traͤget es in der Hand, und bringet es
ſo geſchwind, als er kann, in den Palaſt.
Wann er dahin kommt: ſo uͤbergiebt er daſ-
ſelbe dem Kißlar Aga, der es dem Sultane
uͤberreichet. Der Telchistſchi wartet in dem


aͤußern Hofe ſo lange, bis das Chaͤttiſcherif
oder die Antwort des Sultans auf des Weßirs
Schreiben fertig iſt, und ihm von dem Kißlar
Aga gebracht wird; das er dann dem Weßire,
auf eben die Art, wie das Telchis, zuruͤck
bringet. Es geſchiehet aber ſehr oft, daß
der Sultan dem Weßire das Chaͤttiſcherif
durch Baltadſchilar Kjihajaſi, Chaſſaͤkji Aga
oder Rußbekjtſchi zuſchicket, von denen ich
kurz vorher Nachricht gegeben habe.
4 K

Osmaniſche Geſchichte
gegen des Sultans Befehl aufſchieben, um demſelben vorher Einhalt zu thun.
Zu dieſem Ende habe er die Feldhauptleute des Heeres zu ſich kommen laſſen;
und was fuͤr Mittel zu ergreifen ſeyn wuͤrden, die Unruhe zu ſtillen, davon wolle
er ihrer Majeſtaͤt am morgenden Tage Bericht abſtatten.
Vermoͤget durch
zwey Schreiben
den Sultan da-
hin, daß er Kiß-
lar Agaſi, der ihn
faͤlſchlicher Wei-
ſe angeklaget
hatte, verbannet;
und befiehlet,
deſſen Sekretaͤraufzuhenken.
11. Am folgenden Tage berichtet er dem Sultan in einem andern Tel-
chis: er habe ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen angewendet, die verborgene Flam-
me unter den Soldaten zu daͤmpfen; habe aber dieſelben dergeſtalt unbeweglich
und hochmuͤthig befunden, daß ſie ſich weigerten, ſich wieder unter den Gehorſam
zu begeben, bis Kißlar Agaſi vom Hofe geſchaffet und ſein Sekretaͤr ihnen aus-
geliefert ſey, um eine gerichtliche Unterſuchung mit ihm anzuſtellen. Er bitte
daher ganz unterthaͤnigſt, ihre Majeſtaͤt moͤchte doch itzo, da das Heer eben zum
Feldzuge fertig ſtehe, und ſie ſelbſt die groͤßte Hoffnung eines gluͤcklichen Erfol-
ges von ihm ſchoͤpfe, nicht durch eine unzeitige Nachſicht gegen ihre Hofbedienten
den Fortgang des Sieges aufhalten, und ſich ſelbſt der groͤßten Gefahr ausſetzen.
Als dieſes Schreiben dem Sultane gebracht wird: ſo erſuchet Kißlar Agaſi
den Sultan (weil er nunmehr merket, daß ſein Vorhaben dem Weßire verra-
then ſey), er moͤchte ihn nur, ungeachtet er ein treuer Diener ſey, dem Beſten
des Reichs aufopfern. Allein, der Sultan, der dem verſchmitzten Betrieger
allzu ſehr ergeben war, will dieſes nicht thun; daher ſendet der Weßir das dritte
Telchis, und noͤthiget dadurch den Sultan mit der Furcht vor ſchlimmern Fol-
gen, daß er ſein Verlangen erfuͤllet und Kißlar Agaſi nach Aegypten verbannet.
Als hierauf deſſen Sekretaͤr zu dem Weßire gebracht wird: ſo laͤſſet er denſelben
auf der Stelle, in ſeinem ordentlichen Kleide, und mit einem ſilbernen Dinten-
faſſe an dem Guͤrtel, aufhenken.
Nachdem Kjuͤ-
prili in ſeinem
Poſten beſtaͤtiget
worden: ſo
ruͤcket er mit ſei-
nen Truppenaus der Stadt.
12. Nachdem er ſolchergeſtalt in ſeinem Poſten beſtaͤtiget worden war:
ſo brach derſelbe, um den uͤbrigen Bedienten alle Gelegenheit abzuſchneiden,
dergleichen Anſchlaͤge noch mehr gegen ihn zu ſchmieden, am dritten Tage mit
dem Heere aus Adrianopel auf, lagerte ſich nicht weit von der Stadt, und
machte alle noͤthigen Anſtalten, den Feldzug anzufangen.
Empfaͤngt den
engliſchen Abge-
ſandten, der ihm
Friedensaner-
bietungen thut,
mit großer Hoͤf-
lichkeit; ziehet
aber ohne Verzug
mit ſeinen Trup-
pen gegen Bel-grad zu.
13. Hier kommt ein Abgeſandter von Koͤnig Wilhelm dem III aus Eng-
land zu ihm, und bietet ihm ſeines Herrn Vermittelung zu Treffung eines Frie-
dens an. Der Weßir empfaͤngt denſelben mit vielen Ehrenbezeigungen, und
erklaͤret gegen ihn: er ſey ſelbſt bereit, einen Frieden auf ruͤhmliche Bedingun-
gen einzugehen. In der That aber ſuchte er die Deutſchen nur hinzuhalten,
und ſich indeſſen von Ofen Meiſter zu machen.
14. Als

21. Aehmed der II
14. Als derſelbe in dieſer Abſicht mit ſeinem Heere zu Belgrad angelan-Der Weßir haͤlt
einen allgemei-
nen Kriegsrath,
und beſchließet
darinnen, uͤber
die Save zu ge-
hen und gegen
den Feind anzu-
ruͤcken.
get war: ſo vernahm er, daß die Kaiſerlichen ſich unter Befehlhabung des
Markgrafen Ludwigs von Baden ſchon im Felde befinden und bereits bis nach
Peterwaradin geruͤcket ſeyen. Auf dieſe Nachricht berief er ſo gleich ſeine Feld-
hauptleute zu einem Kriegesrathe zuſammen, und begehrete ihre allerſeitigen
Meinungen von ihnen: faſſete auch mit Einſtimmung der uͤbrigen den Ent-
ſchluß, auf die Deutſchen loszugehen und ſie anzugreifen, wo man ſie antreffen
werde; und, im Falle, daß ſie nicht Stand halten und ſich einlaſſen wollten,
ſie bis nach Ofen zu verfolgen. Hierauf gab derſelbe ohne Verzug ſeinen Sol-
daten Befehl, aus dem Lager aufzubrechen, ging uͤber die Save, und ruͤckte
gegen Peterwaradin an. So bald der Feldherr des kaiſerlichen Heeres von der
Annaͤherung des Weßirs Nachricht erhielte: ſo ſetzte er ſich mit ſeinem Lager
bey Islankamen an das Geſtade der Donau, und ließ daſſelbe ſtark befeſtigen.
15. Kurz hierauf kam der Weßir herangezogen, und legte ſich mit ſeinenKommt nach
Islankamen in
das Geſicht des
Feindes, und
ſchneidet einen
Haufen der deut-
ſchen Voͤlker ab.
Voͤlkern an die rechte Seite des kaiſerlichen Lagers, um demſelben den Ruͤckweg
abzuſchneiden. Zu gleicher Zeit geſchahe es, daß fuͤnf tauſend Mann Kaiſer-
lichen, die der Markgraf von Baden zu ſeiner Verſtaͤrkung entboten hatte, in
voller Eile gegen ſein Lager herankamen; ſie wurden aber von dem Weßire
abgeſchnitten, in die Mitte bekommen und durch die Menge ſeiner Truppen uͤber-
waͤltiget. Ungeachtet ſie ſich nun tapfer wehreten: ſo wurden ſie doch im An-
geſichte des kaiſerlichen Heeres zum theil niedergehauen, und die uͤbrigen gefan-
gen, ſo daß nicht ein einziger von dem ganzen Haufen davon kam.
16. Dieſer Verluſt gab dem uͤbrigen Heere der Deutſchen eine traurigeDie Deutſchen
werden dadurch
beſtuͤrzt gemacht,
und laſſen ſich
mit den Tuͤrken
in ein Treffen
ein.
Vorbedeutung von ihrer bevorſtehenden Gefahr, und benahm ihm ſeinen vori-
gen Muth, den Feind anzugreifen. Der Feldherr ſelbſt merkte ſeinen Fehler
zu ſpaͤt, daß er ſich in einem ſo engen Raume hatte einſchließen laſſen, da er weder
ſeine Voͤlker ausbreiten noch ſich gegen das feindliche Geſchoß ſchuͤtzen konnte.
Weil nun kein anderes Mittel uͤbrig war, ſich aus dieſem gefaͤhrlichen Stande
heraus zu helfen: ſo faſſete er den Entſchluß, ſich mit dem Degen in der Fauſt
einen Weg zu oͤffnen. Indem er aber mit dieſen Gedanken umgehet: ſo ren-
nen die Tuͤrken, die durch ihren letztern Sieg muthig geworden waren, mehr
mit einer Wut, als mit einer gemaͤßigten Hitze, auf das Lager der Deutſchen
hinein, nicht anders, als wenn ſie das ganze Heer in einem einzigen Angriffe
zu Grunde richten wollten. Das Treffen blieb ſechs Stunden lang zweilfelhaft,
und wurde auf beyden Seiten mit gleicher Tapferkeit, aber mit ungleichen Kraͤf-
ten, gefuͤhret.
4 K 2 17. Die

Osmaniſche Geſchichte
Der Ausſchlag
des Treffens
bleibet lange Zeitzweifelhaft.
17. Die Deutſchen faſſen itzo aus Verzweifelung einen Muth, und erſtei-
gen die tuͤrkiſchen Linien. Die Tuͤrken ſchaͤmen ſich wegen des Verluſts des
Sieges, der ihnen aus den Haͤnden geriſſen werden wollte, und treiben die Deut-
ſchen wieder in ihre Verſchanzungen zuruͤck, dringen auch uͤber dieſelben in ihr
Lager, ſo daß beyde Theile wechſelsweiſe ſiegen und uͤberwunden werden.
Endlich, da der
Weßir um das
Leben kommt,
erlanget derFeind den Sieg.
18. Endlich, als der Sieg ſich auf der Tuͤrken Seite zu neigen ſcheinet,
greifet der Weßir, um durch ſeine Gegenwart diejenigen, die ſich noch immer
widerſetzten, in Verwirrung zu bringen, mit ſeinen eigenen Truppen den rechten
Fluͤgel der Deutſchen an; weil er ſahe, daß daſelbſt der groͤßte Widerſtand
gethan wurde. Allein, in dem hitzigſten Treffen wird derſelbe durch eine Mus-
ketenkugel an dem Schlafe verwundet, ſo daß er vom Pferde faͤllet, und durch
ſeinen Tod den bereits gewonnenen Sieg den Deutſchen zuwendet. Denn ſeine
Kaͤmmerlinge werden uͤber dem unvermutheten Falle ihres Herrn beſtuͤrzt; und
als ſie ihn auf der Erde liegen ſehen: ſo rufen ſie ihre Mitbedienten und die an-
dern Kriegsbefehlhaber daherum herbey, den Leichnam deſſelben aufzuheben;
waͤhrend welcher Zeit die Tabilchane  aufhoͤret zu ſpielen. Dieſes verurſachet
eine große Verwirrung unter den tuͤrkiſchen Truppen, die ſchon den Sieg in Haͤn-
den hatten. Die Reiterey geraͤth in ein ploͤtzliches Schrecken, ſo daß ſie das Fuß-
volk verlaͤſſet, und zuerſt die Flucht nimmt; und die Jeng-itſcheri folgen ihr
gar bald nach.
Die Kaiſerli-
chen laſſen dem
Feinde Zeit, ſich
zuruͤck zu ziehen,
und erobern dasLager deſſelben.
19. Als die Deutſchen (die nicht fochten in der Hoffnung zu ſiegen,
ſondern, um nicht ungerochen zu ſterben) die unerwartete Flucht der Feinde
gewahr werden: ſo ruͤcken ſie nur mit langſamen Schritten hinter ihnen drein;
damit die Jeng-itſcheri Zeit und Bequemlichkeit haben moͤchten, ſich zuruͤck zu zie-
hen, und nicht genoͤthiget wuͤrden, das Treffen wieder von vorne anzufangen,
als welches ſie nach Erſchoͤpfung ihrer Kraͤfte  nicht haͤtten aushalten koͤnnen.
So bald das uͤbrige Fußvolk merket, daß die Jeng-itſcheri fliehen: ſo laͤſſet es
ſein


Tabilchane] die Feldmuſik, von der
bereits im erſten Theile Nachricht iſt gegeben
worden16 S. 8 Anm.. Dieſe Muſik muß in einem Tref-
fen ſich allezeit nahe bey dem Weßire aufhal-
ten und beſtaͤndig fortſpielen, um den ſchla-
genden Soldaten einen Muth zu machen.
Wenn es aber geſchiehet, daß dieſelbe zu ſpie-


len aufhoͤret: ſo halten die Jeng-itſcheri es
gleich fuͤr eine Vorbedeutung der Niederlage,
und laſſen ſich ſchwerlich von der Flucht zuruͤck
halten.
ihrer Kraͤfte] Ich habe ſelbſt nach
dieſer Schlacht einen Jeng-itſcheri zu Con-
ſtan-

21. Aehmed der II
ſein Geſchuͤtz und Lager im Stiche, und folget ihnen mit aͤußerſter Eilfertigkeit
nach. Die Deutſchen, die das Lager derſelben zur Beute bekamen, ſuchten
weiter nichts; ſondern ließen ihren Truppen einige Tage Ruhe, ſich zu erholen.
In dieſer Schlacht blieben von den Tuͤrken acht und zwanzig tauſend Mann;
von den Deutſchen aber (ohne die vorhin gedachten fuͤnf Regimenter, die von den
Tuͤrken umringet und abgeſchnitten wurden) nicht uͤber drey tauſend.
20. Indeſſen ſoll doch Leopold auf erhaltene Nachricht von dieſem SiegeRede des Kai-
ſer Leopolds
davon.
geſagt haben. Er wuͤnſche ſich nicht oft dergleichen Siege um ſolchen Preis:
denn er koͤnne den Verluſt von acht Regimentern Deutſchen kaum in dreyen
Jahren wieder erſetzen; da hingegen die Tuͤrken wol einen Verluſt von achtzig
tauſend Mann in achtzig Tagen ergaͤnzen koͤnnten.
21. Nach dieſem Siege eroberte der Markgraf von Baden Lippa wieder,Der Markgraf
von Baden ero-
bert Lippa, und
belagert Wara-
din.
das die Tuͤrken im verwichenen Jahre eingenommen hatten, und belagerte
Waradin. Auf der andern Seite verſammelte ſich das tuͤrkiſche Heer nach
ſeiner Flucht bey Belgrad wieder, und machte Halider Ungeduldige. Paſcha zu ſeinem
Seraͤskjer.
22. Waͤhrend daß dieſes an der Save vorging, ſetzten die Polen im letz-Die Polen ge-
denken zwar ei-
nen Zug nach
Baſcharabien zu
thun; es wird
aber nichts dar-
aus.
ten Monate des Jahres uͤber den Dnjeſter, und gedachten einen Zug nach Baſcha-
rabien vorzunehmen. Allein, der Mangel an Lebensmitteln druͤckte dieſelben,
ſo daß ſie auf das Geruͤcht von der Annaͤherung des Seraͤskjers Bijikluͤ Mu-
ſtaͤfa Paſchas ſich zuruͤck zogen, und, ohne das mindeſte Merkwuͤrdige ausge-
richtet zu haben, wieder nach Hauſe kehreten.
23. Zwiſchen den Venetianern und Tuͤrken wurde der Krieg mehrEin ſpaniſcher
Kriegsbefehlha-
ber verraͤth Gar-
buſa den Tuͤrken.
mit Liſt, als mit den Waffen, gefuͤhret. Die letztern wurden Meiſter von
Gar-


ſtantinopel geſehen, dem ſein Bund, der mit
damaſceniſcher Seide rings herum gefaltet
war, auf der Flucht vom Kopfe fiele, und
von einem deutſchen Soldaten gefunden wurde.
Als jener ſich bemuͤhete, ihn wieder zu bekom-
men: ſo gab der Deutſche ihm denſelben
freywillig, und ſagte auf tuͤrkiſche Sprache
zu ihm; “Mein Herz! hier habt ihr euren


“Bund: ihr ſeyd ein Soldat, und ich bin
“auch einer; und alſo ſind wir Bruͤder.„
Dem Jeng-itſcheri gefiel des Deutſchen Hoͤf-
lichkeit ſo wohl, daß er nach Empfang ſeines
Bundes demſelben ſeine Muskete verehrete;
und dazu ſagte: “zwiſchen Bruͤdern habe
“man dergleichen nicht mehr noͤthig.„
4 K 3

Osmaniſche Geſchichte
Garbuſaeigentlich Garabuſa, eine befeſtigte Inſel bey Kandia., einer faſt unuͤberwindlichen Feſtung in Kandia, und dieſes durch
den Verrath eines ſpaniſchen Kriegsbefehlhabers , der mit von der Beſat-
zung war. Sie verſuchten zwar hierauf eben dieſes zu Suda und Spinalonga;
allein die Venetianer waren durch ihr letzteres Ungluͤck wachſamer gemacht wor-
den, und bewahrten dieſe Feſtungen mit mehrerer Sorgfalt, beſtraften auch die
Verraͤther mit dem Tode.
Ali Paſcha be-
kommt die Stel-
le des gebliebe-nen Weßirs.
24. Mittlerweile hatte der Sultan Aehmed von dem Tode Kjuͤprili Mu-
ſtaͤfa Paſchas Nachricht erhalten, und den Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel, Aere-
bedſchi Ali Paſcha, zu der Stelle des Weßirs erhoben; einen Mann, der an Ge-
ſchicklichkeit vielen weichen mußte, an Bosheit aber alle die andern uͤbertraf.
25. So


ſpaniſchen Kriegsbefehlhabers] mit
Namen Aloyſius. Er ſagte: der Kriegs-
befehlhaber zu Garbuſa habe ſeine Frau ge-
ſchaͤndet. Weil er nun wegen dieſes Schimp-
fes ſich auf keine andere Weiſe raͤchen konnte:
ſo faſſeten er und ſein Faͤhndrich Joſeph den
verderblichen Vorſatz, die Feſtung den Tuͤrken
in die Haͤnde zu ſpielen; und ſie fanden auch
bald hernach bequeme Gelegenheit, denſelben
ins Werk zu richten. Zur Belohnung deſſen
gaben ihm die Tuͤrken die Freyheit, zu Conſtan-
tinopel, was er nur wollte, ohne Entgeld zu
verkaufen; und ſetzten ihm und dem Faͤhn-
drich eine taͤgliche Beſoldung aus: den fuͤnf
und zwanzig Soldaten aber, die mit an dem
Verrathe Theil hatten, verſprachen ſie alle
Tage zweene Loͤwenthaler. Anfangs hielten
die Tuͤrken ihre Zuſage, und reichten ihnen
nicht allein ihre verabredeten Beſoldungen;
ſondern verliehen ihnen noch andere Ehren-
ſtellen und Freyheiten: vielleicht in der Ab-
ſicht, andere Beſatzungen dadurch zur Nach-
ahmung ihres Beyſpiels anzulocken. Als
ſie aber ſahen, daß die Lockſpeiſe nicht fangen
wollte: ſo verringerten ſie ihre Beſoldung
erſtlich auf zehen Kronen, hernach auf zwo,


und zuletzt nahmen ſie ihnen dieſelbe gar hin-
weg; ſo daß ſie genoͤthiget waren, zur Ge-
winnung ihres Unterhalts, eine Garkuͤche zu
halten. Aloyſius hatte dem osmaniſchen
Hofe oft verſprochen: wenn ſie ihm nur ein
Kriegesſchiff anvertrauen wollten; ſo wollte
er die ganze venetianiſche Flote durch ein
kuͤnſtlich zubereitetes Feuer verbrennen. Als
man aber von ihm verlangte, zu Conſtantino-
pel die Probe von ſeiner Kunſt zu machen: ſo
weigerte er ſich, ſein Geheimniß vor der Zeit
zu entdecken; zeigte aber doch einigen etwas
von eiſernem Geraͤthe und andern Werkzeu-
gen, dadurch, wie er behauptete, er das
Feuer auf eine ſolche Weite werfen koͤnne.
Allein, die Tuͤrken wollten ſich dadurch noch
nicht uͤberzeugen laſſen, meineten, es ſey ein
Verrath darunter verborgen, und wollten
ihm niemals Glauben beymeſſen, noch ihm
die Befehlhabung uͤber ein Schiff anvertrauen.
Endlich im Jahre vor dem carlowitſchiſchen
Frieden kam derſelbe auf Zureden des fran-
zoͤſiſchen Abgeſandten nach Adrianopel, da
der Sultan damals Hof hielte, um daſelbſt
die Probe von dieſem Feuer zu machen: er
wurde aber von dem Weßire Aemidſche Ogli
Huſejn

21. Aehmed der II
25. So bald derſelbe die Stelle des Weßirs erhalten hatte: ſo brachteEs wird wie-
der von dem
Frieden geſpro-
chen; den aber
der franzoͤſiſche
Abgeſandte hin-
tertreibet.
er das Geſpraͤch von einem Frieden wieder zu Conſtantinopel auf, und ertheilte
den Abgeſandten der auswaͤrtigen chriſtlichen Fuͤrſten ein geneigtes Gehoͤr,
ſonderlich Paget , dem englaͤndiſchen, und Colliere , dem hollaͤndiſchen Ab-
geſandten, die zu dieſem Ende an den osmaniſchen Hof waren abgeſchicket wor-
den. Ihre Hoffnung wurde aber durch die Kunſtgriffe des franzoͤſiſchen Ab-
geſandten gar bald geſtoͤret, als der durch große Geſchenke von Golde und Sil-
ber den Weßir und andere Großen uͤberredete, daß der Krieg fuͤr das Beſte der
Osmanen vortraͤglicher ſey, als der Friede. Dieſe Vorſtellungen erhielten
noch mehr Gewicht von den Briefen Maurocordatus, darinnen derſelbe den
Weßir benachrichtigte: Deutſchland ſey in ſolcher Noth und an Menſchen und
Gelde dergeſtalt erſchoͤpfet, daß der Kaiſer aller Vermuthung nach die Laſt des Krie-
ges uͤber ein oder zwey Jahre nicht mehr werde ertragen koͤnnen.
26. Durch


Huſejn als ein Wahnwitziger abgewieſen, und
kehrete daher, ohne etwas zu erhalten, nach
Conſtantinopel zuruͤck. Zuletzt wurde er von
den Juden zu Ortakjoͤj bey dem Weßire ver-
klaget, daß taͤglich viele Mordthaten in ſei-
nem Hauſe geſchaͤhen. Weil man nun ihn
deſſen uͤberzeugen konnte: ſo wurde er nach
Trebißond verbannet, da er auch ſtarb. Sein
Faͤhndrich Joſeph fiel bald darauf in eine
ſehr ſchwere Krankheit, ſo daß alle Aerzte ihn
aufgaben: denn ſein Leib war von abſcheuli-
chen fließenden Geſchwuͤren, die entſetzlich
ſchmerzeten, gaͤnzlich uͤberzogen; und dieſe
nahmen taͤglich zu. Als er in dieſem erbaͤrm-
lichen Zuſtande darnieder lage: ſo ging der
Abt von dem Kloſter Mauromolas zu dem-
ſelben, und verſprach ihm, daß er durch den
wunderthaͤtigen Beyſtand der Jungfrau Ma-
ria wieder heil werden ſollte; wenn er der
papiſtiſchen Abtruͤnnigkeit abſagen und ſich
fuͤr ein Glied der rechtglaͤubigen Kirche beken-
nen wollte. Der Kranke nahm dieſes Aner-
bieten an, ließ ſich in ſeinem Bette in das
mauromoliſche Kloſter tragen, und daſelbſt
Tag und Nacht Gebeter uͤber ſich ſprechen:
darauf er innerhalb vier und zwanzig Stun-


den wieder genas. Er ſchwur daher in der
großen Kirche zu Conſtantinopel die Irrthuͤ-
mer des Pabſtthums oͤffentlich ab, und wurde
ein Mitglied der griechiſchen Kirche.
Paget] Er war aus einem edlen
Geſchlechte in England entſproſſen, und Ab-
geſandter dieſes Reiches an dem osmaniſchen
Hofe. Er hinterließ ein ſehr gutes Lob un-
ter den Tuͤrken: weil er nicht allein ſehr ge-
lehrt, und ſowol in der griechiſchen und tuͤr-
kiſchen Sprache, als auch in andern Wiſſen-
ſchaften erfahren; ſondern auch ein ſehr klu-
ger Mann war, der die Art und Weiſe, wie
man eine Sache von den Tuͤrken erhalten muß,
unvergleichlich wohl verſtunde.
Colliere] Dieſer war zu Smirna
geboren, da ſein Vater Conſul geweſen iſt.
Er lernete daher nicht allein von Jugend auf
die Geſchaͤffte eines Abgeſandten; ſondern
gelangte auch zu einer Fertigkeit in der grie-
chiſchen und tuͤrkiſchen Sprache: aus wel-
cher Urſache derſelbe von den Tuͤrken fuͤr den
kluͤgſten und beſtgeſitteten unter allen Abge-
ſandten gehalten wird. Weil er auch die
Bedienten

Osmaniſche Geſchichte
Der Weßir
wird wegen ſei-
nes Geizes und
ſeiner Grauſam-
keit von ſeinemAmte abgeſetzet.
26. Durch dieſe Vorſtellungen ließ ſich der Weßir einnehmen, ſo daß er
alle Friedensvorſchlaͤge verwarf und ſeine Bemuͤhungen gaͤnzlich auf die Fort-
ſetzung des Kriegs richtete: dabey er den Vorſatz faſſete, ſowol Anſtalten zur
Anfuͤllung der Schatzkammer zu machen, als auch alle diejenigen, die beſſere
Gaben hatten, als er, und ihm daher verdaͤchtig waren, aus dem Wege zu
raͤumen. Er ließ alſo viele angeſehenen Perſonen von dem erſten Range un-
ter mancherley Vorwande durch die Hand des Nachrichters umbringen, und
zog ihr Vermoͤgen ein. Er begnuͤgte ſich daran noch nicht; ſondern ließ auch
diejenigen Jeng-itſcheri und Soldaten, die ſich durch ihre Tapferkeit im Kriege
hervorgethan hatten, heimlich bey Nachtzeit in das Meer werfen; damit kein
Menſch mehr im Leben ſeyn moͤchte, der wuͤrdiger geachtet wuͤrde, das Weßir-
amt zu fuͤhren, als er ſelbſt. Weil nun uͤber dieſe Grauſamkeit bey Hofe oͤfters
Klagen einliefen, und diejenigen, die zufaͤlliger Weiſe oder durch des Weßirs
Unwiſſenheit ihr Leben noch erhalten hatten, dem Sultane vorſtelleten; daß
auf dieſe Weiſe alle die Vertheidiger des osmaniſchen Reiches wuͤrden zu Grunde
gerichtet werden: ſo ſetzte endlich Aehmed denſelben nach ſechs Monaten von ſei-
nem Amte ab, nahm ihm alle ſeine unrechtmaͤßig zuſammengebrachten Guͤter,
und machte den Statthalter von Damaskus, SerpoſchtſchiTarpoſchtſchi. Ali Paſcha  an
ſeine Statt zum Weßire.
Der neue
Weßir, Ali Pa-
ſcha, hat Gedan-
ken zum Frieden;
allein, ſeine gu-
ten Abſichten
werden durch die
Abgeſandten, die
von Wien zuruͤck
kommen zu nich-te gemacht.
27. Der neue Weßir hatte bereits Anſchlaͤge gefaſſet, mit den Chriſten
einen Frieden zu treffen, als die Abgeſandten, die vier Jahre vorher nach Wien
waren geſchickt worden, wieder nach Hauſe kamen. Dieſe waren, wie man
ſaget, von dem Abgeſandten des allerchriſtlichſten Koͤniges beſtochen worden,
und vernichteten alle friedfertigen Abſichten deſſelben, friſcheten auch die Tuͤrken
an, den Krieg mit dem Kaiſer fortzuſetzen. Naͤmlich ſie erzaͤhleten: Deutſch-
land ſey in dem elendeſten Zuſtande, an allen Kraͤften erſchoͤpfet, und verlange
nach dem Frieden; der Kaiſer ſey gemuͤſſiget, den groͤßten Theil ſeines Heeres
gegen Frankreich zu ſenden, und koͤnne keine neuen Ergaͤnzungsvoͤlker aufbrin-
gen, nicht nur aus Mangel des Geldes, als des voͤrderſten Mittels im Kriege,
ſon-


Bedienten des Hofes, die ungemein begierig
nach Weine ſind, in ſeinem Hauſe freygebig
bewirthet: ſo iſt nichts ſo geheim an des
Weßirs Hofe, was er nicht auf dieſe Weiſe
von ihnen heraus locken koͤnnte. Als die
Stavrodrome, da er anfangs wohnete, ab-


brannte: ſo kaufte er den Palaſt des beruͤhm-
ten Weßirs, Ajnadſchi Suͤlejman Paſchas,
an dem Meere von Marmora, in dem Dorfe
Kurukjesme. Allein, Tſchorluͤli Ali Paſcha
befahl ihm, nicht daſelbſt zu wohnen, und
fuͤhrete zur Urſache an: es ſchicke ſich nicht,
daß

21. Aehmed der II
ſondern auch, weil er uͤber hundert Millionen Schulden habe. Außer dieſem
Ungluͤcke habe Gott auch eine Theurung in Ungarn und Deutſchland geſchicket,
die dieſe beyden Reiche in ſolche Noth verſetzet haͤtten, daß die vornehmſten
Vormauren von Ungarn, die ſie mit betroffen, naͤmlich Ofen und Eſſek, und
die geringern Feſtungen noch viel mehr, ſowol an Mannſchaft, als an Lebens-
mitteln, Mangel litten. So falſch nun auch dieſe Nachrichten waren: ſo wa-
ren ſie doch dem Hofe noch weit angenehmer.
28. Der Weßir leget daher alle friedlichen Gedanken bey ſeite, undDieſes iſt die
Urſache, daß neue
Zuruͤſtungen
zum Kriege ge-
macht werden.
richtet alle ſeine Bemuͤhungen dahin, den Krieg aufs neue fortzuſetzen: wirbet
neue Jeng-itſcheri an, deren Anzahl durch das Schwert der Deutſchen und
Aerebedſchi Ali Paſchas Grauſamkeit ungemein war verringert worden, und
befiehlet den uͤbrigen Paſchen unter ſchwerer Strafe, ſich innerhalb einer gewiſ-
ſen Zeit mit ihren Truppen bereit zu halten.
29. Weil aber die Soldaten durch die letztere Niederlage ſchuͤchternDer Weßir
ſendet den Se-
raͤskjer voraus,
und befiehlet
demſelben, den
Krieg nur ver-
theidigungs-
weiſe zu fuͤhren:
indeſſen ergiebt
ſich doch Wara-
din an Heusler.
gemacht worden und daher nicht in ſolcher Geſchwindigkeit zuſammen zu bringen
waren: ſo ſchickte derſelbe den Seraͤskjer mit ſo vielen Truppen, als in Bereit-
ſchaft waren, an die Grenzen von Ungarn, mit Befehle, ein Treffen mit den
Deutſchen zu vermeiden, und nur bloß die Grenzen des Reichs gegen die feind-
lichen Streifereyen zu verwahren; imgleichen, die Staͤdte in Ungarn, die noch
in der Tuͤrken Haͤnden waren, im Falle, daß ſie ſollten angegriffen werden, zu
entſetzen. Der Seraͤskjer hielte zwar die deutſchen Voͤlker von Belgrad und
der Save auf eine gewiſſe Weite entfernet; weil die letztern ſich ihrer Schwaͤche
bewußt waren und daher keine große Luſt hatten, mit ihm anzubinden: er konnte
aber doch nicht verhindern, daß nicht Heusler, der letzthin wieder in Freyheit
geſetzet worden war, Waradin genoͤthiget haͤtte (das von dem verwichenen
Jahre her war eingeſchloſſen gehalten worden), ſich aus Mangel an Lebens-
mitteln am 21 des Monats Remaͤßanam fuͤnf und zwanzigſten May., im Jahre 1103, zu ergeben.H. 1103.

J. C. 1692.
30. Um


daß der Palaſt eines Muͤſuͤlmans, ja gar eines
Weßirs, von Gjawurn beſeſſen, und ein Ort,
der durch ſo viele Nemaß und Gebeter gehei-
liget worden, mit Wein und Schweinefleiſch
verunreiniget werden ſollte.


Serpoſchtſchi Ali] SerpoſchTarpoſch. iſt
eine Gattung einer Haube, die die tuͤrkiſchen
Weiber tragen. Es ſcheinet, daß dieſer
Weßir in ſeiner Jugend ein ſolcher Hauben-
macher geweſen ſey, und daher dieſen Bey-
namen bekommen habe.
4 L

Osmaniſche Geſchichte
Die Tuͤrken
belagern Soroka
in Moldau; abervergebens.
30. Um eben dieſe Zeit nahm der Seraͤskjer von Babadagi, Daltaban
Muſtaͤfa Paſcha, in Vereinigung mit Arap Paſcha, dem Statthalter von Tre-
bißond, einen Zug in die Moldau vor, ging gegen das Ende des Monats Sſuͤl-
kaͤde uͤber die Donau, und zog gerades Weges nach Orhejus zu. Nachdem
er den Fuͤrſten von Moldau und ungefaͤhr zwanzig tauſend Tatarn unter Be-
fehlhabung Schehbaß Gjiraj Sultans zu ſich entboten hatte: ſo ruͤckte derſelbe
gegen Soroka an. Er wurde aber unterweges nicht weit von Orhejus, einer
Stadt in Moldau, mit einem Blutfluſſe befallen, und daher genoͤthiget, ver-
ſchiedene Tage ſtille zu liegen; dadurch er den Polen Zeit ließe, dieſe Stadt,
die belagert werden ſollte, zu befeſtigen und die Beſatzung darinnen zu verſtaͤrken.
Der Feind, der bisher nachlaͤſſig geweſen war, bediente ſich auch dieſer Gele-
genheit, Soroka mit einem Walle und neuen Werken zu verſtaͤrken, und
ſchickte vier hundert Koſaken derſelben zu Huͤlfe. Ungeachtet nun der Seraͤs-
kjer wohl merkte, daß die Belagerung durch dieſen Verzug ſchwerer gemacht
werde: ſo ſetzte er dennoch, ſo bald er wieder geneſen war, um eine ſo lange
Reiſe nicht vergebens gethan zu haben, ſein Vorhaben ins Werk, und er-
ſchien am vierten Tage im Angeſichte der Stadt. Die von der Beſatzung er-
ſchracken anfangs uͤber ſeiner Annaͤherung; hernach aber, als ſie ſahen, daß
ihre Mauren von dem Geſchuͤtze des Feindes nicht konnten darnieder geſchoſſen
werden, weil derſelbe nicht mehr als ſieben kleine Stuͤcke und zweene Moͤrſer
davor gebracht hatte: ſo faſſeten ſie friſchen Muth, und ließen es nicht damit
genug ſeyn, daß ſie ſich innerhalb ihrer Mauren vertheidigten; ſondern ſie tha-
ten auch oͤfters Ausfaͤlle, griffen die Feinde bey Nachtzeit in ihren Linien an,
und machten eine große Anzahl von ihnen nieder. Weil nun der Seraͤskjer
befand, daß mit dieſen Anſtalten nichts auszurichten war: ſo verſuchte er, die
Mauren zu untergraben; aber auch dieſes war vergebens, denn ſie waren auf
einen Felſen gebauet. Endlich als der Winter herannahete und er bereits drey
tauſend Mann davor verloren hatte: ſo iſt er nach einer Belagerung von dreyßig
Tagen genoͤthiget, dieſelbe aufzuheben und wieder abzuziehen.
Der Chan der
Tatarey verſu-
chet, den Koͤnig
von Polen von
ſeinen Bundsge-
noſſen abzuzie-
hen; kann es
aber nicht dahinbringen.
31. Am Ende des Feldzuges ſchickte der Chan der krimiſchen Tatarey,
Kjoͤr Saͤfa Gjiraj , auf Angeben des Seraͤskjers, einen von ſeinen Kriegs-
befehlhabern, Derwiſch Schaͤban Aga, an den Koͤnig von Polen, um denſelben
dahin zu bereden, daß er mit dem osmaniſchen Hofe Frieden machte; und ließ
ihm


Kjoͤr Saͤfa Gjiraj] Dieſes war
der einzige von der Linie Tſchoban Gjiraj


(deren ich im erſten Theile, z B. erwaͤhnet
habe165 S. 44 Anm.), der zu der Wuͤrde des Chans in der
Tatarey

21. Aehmed der II
ihm dabey das Anerbieten thun, daß auf den Fall, wenn er von dem Buͤnd-
niſſe mit dem Kaiſer abſtehen wuͤrde, ihm Kamjenjez nebſt ganz Podolien und
der Ukraina wieder zuruͤck gegeben werden ſollte. Allein die Polen, die von
dem uͤbel gelungenen Anſchlage der Tuͤrken auf Soroka neue Hoffnung ge-
ſchoͤpfet hatten, noch die ganze Moldau zu erobern, hatten auf das Anbringen
des Chans keine Achtung, und ließen ſeinen Abgeſchickten wieder von ſich.
32. In eben dieſem Jahre faſſeten die Venetianer den Entſchluß, nach-Die Venetia-
ner belagern Ca-
nea in Kandia;
werden aber ge-
noͤthiget, mit
Verluſte wieder
abzuziehen.
dem ſie Morea voͤllig unter den Fuß gebracht hatten, ihre Waffen gegen Kan-
dia zu kehren: ſie ſetzten daher ihr geſammtes Kriegesheer in dieſes Eyland uͤber,
und belagerten Canea mit großem Ernſte. Allein die Tuͤrken, die von ihrem
Vorhaben durch ein franzoͤſiſches Schiff Nachricht bekommen, hatten eine ſo
ſtarke Beſatzung in die Stadt geleget, daß die Venetianer, die dieſelbe zu uͤber-
rumpeln gedachten, nicht allein nach erlittener großen Niederlage anfangs davon
abgetrieben, ſondern auch nach einer Belagerung von funfzig Tagen genoͤthi-
get wurden, mit Verluſte vieler von den Ihrigen abzuziehen und die Tuͤrken
fuͤr ihre Ueberwinder zu erkennen, als die durch die Gewogenheit des allerchriſt-
lichſten Koͤniges waren gerettet worden.
33. Eben ſo gutes Gluͤck hatte der Statthalter in Arnawd, SuͤlejmanAbwechſelndes
Kriegesgluͤck der
Tuͤrken und Ve-
netianer auf dem
feſten Lande.
Paſcha, indem er die Montenegriner, die einen Aufruhr vorhatten, nach ge-
ſchehenem Angriffe ſchlug, Zuffa und Panduriza eroberte, und ſolchergeſtalt
dieſe Leute wieder zum Gehorſam brachte. Dieſe gluͤcklichen Erfolge friſcheten
den Seraͤskjer von Morea an, daß er verſchiedene male einen Angriff auf die
Venetianer that; als er aber ſich von Lepante Meiſter machen wollte: ſo wurde
er mit großem Verluſte davor weggeſchlagen. In Dalmatien trachtete der
Paſcha von Erzegowina, Grakow durch Alibegj wieder zu erobern; es war aber
vergebens. Denn die Tuͤrken, die den Platz belagerten, wurden ploͤtzlich von
den Venetianern uͤberfallen, geſchlagen und in die Flucht gejaget, und dabey
der anfuͤhrende Feldhauptmann ſelbſt gefangen.
34. Als der Feldzug zu Ende war: ſo wurden dem Sultane zu Con-Dem Sultane
werden Zwillin-
ge geboren.
ſtantinopel im Jahre 1104 Zwillinge geboren, naͤmlich die Soͤhne Selim und
Ibrahim. Weil dieſes bisher noch niemals einem Sultane wiederfahren war:H. 1104.

J. C. 1693.
ſo


Tatarey gelangte, wiewol er dieſelbe nicht
uͤber ein Jahr genoß. Nachdem derſelbe
abgeſetzet worden war: ſo kam das tatariſche


Reich wieder auf die rechtmaͤßigen Gjiraj,
die es bis auf den heutigen Tag beſitzen.
4 L 2

Osmaniſche Geſchichte
ſo ſahen es die Tuͤrken als eine Vorbedeutung von ihrem kuͤnftigen Krieges-
gluͤcke an, und ſetzten durch das geſammte Reich ganze acht Tage zu Freuden-
bezeigungen aus, in denen ſie Tag und Nacht das Donanma  feierten und an-
dere Froͤhlichkeiten und Spiele betrieben, die in dergleichen Faͤllen gewoͤhn-
lich ſind.
Der Weßir
Ali wird abge-
ſetzet, und Mu-
ſtaͤfa Paſcha fol-
get ihm in dieſerWuͤrde nach.
35. Mitten unter dieſen Freudenbezeigungen des Volks bemuͤhete ſich
der Weßir Serpoſchtſchi Ali Paſcha, die Friedensunterhandlungen, die bisher
unterbrochen worden waren, wieder vor die Hand zu nehmen. Er wurde aber
daruͤber von dem Muͤfti beſtrafet; und weil der Kaiſer erklaͤrete, daß es ohne
ſeinen Befehl und Mitwiſſen geſchehen ſey: ſo wurde derſelbe, als ein Verraͤther
der Religion und des Reichs, ſeiner Wuͤrde entſetzet.
36. Sein


Donanma] Alſo nennen die Tuͤr-
ken ihre oͤffentlichen Freudenbezeigungen we-
gen eines uͤber die Feinde erhaltenen Sieges
oder Eroberung eines befeſtigten Platzes.
Wann dergleichen angeordnet wird: ſo be-
kommen die Kaufleute Befehl, ihre Laͤden Tag
und Nacht offen zu halten und dieſelben mit
ihren koſtbarſten Waren auszuſchmuͤcken.
Bey ſolcher Gelegenheit iſt keine Art des
Spiels oder der Ergetzlichkeit verboten: ja
das Volk hat alsdann ſo gar die Erlaubniß,
oͤffentlich Wein zu trinken, und diejenigen, die
davon trunken werden und zu anderer Zeit
der Strafe des Agas der Jeng-itſcheri unter-
worfen ſind, koͤnnen weder in dem Feſte ge-
ſtrafet noch nachher zur Rechenſchaft gezogen
werden. Die Wachen gehen waͤhrend der
Zeit beſtaͤndig in der Stadt herum: ſie ha-
ben aber keinen andern Befehl, als zu ver-


wehren, daß kein Streit, Auflauf, Mord und
Diebſtahl entſtehe; denn in Sachen, die bloß
zur Luſtbarkeit und Ergetzung geſchehen, duͤr-
fen ſie ſich gar nicht miſchen.
Misri Efendi] Ein Mann, der we-
gen ſeiner Heiligkeit einen großen Ruhm un-
ter den Tuͤrken erlanget hat; ungeachtet ih-
rer viele glauben, daß er ein allzu großer
Goͤnner der chriſtlichen Religion geweſen ſey.
Dieſer Verdacht wird durch verſchiedene vor-
treffliche Gedichte beſtaͤtiget, die derſelbe oͤf-
fentlich bekannt gemacht und in den Dſchami
abzuſingen verordnet hat. Einige derſelben,
die nach vieler Meinung ſich auf das Geheim-
niß der Menſchwerdung beziehen ſollen, habe
ich aus der tuͤrkiſchen Sprache von Wort zu
Wort uͤberſetzet, und es der Muͤhe werth ge-
achtet, ſie hier einzuſchalten.
“Ich bin derjenige, dem die Geheimniſſe der menſchlichen Erkenntniß bekannt ſind:
“Ich rechne die Schaͤtze der Gerechtigkeit aus, und bin das Leben der Welt.
“In mir ſind alle verborgenen Dinge, und die Geheimniſſe der verborgenen Dinge,
eingeſchloſſen:
“Mir iſt das Geheimniß anvertrauet, und ich bin der reiche Beſitzer deſſelben.
“Ich

21. Aehmed der II
36. Sein Nachfolger Bijikluͤ Muſtaͤfa bemuͤhete ſich, den bisherigenDer Weßir
daͤmpfet eine
Empoͤrung, da
ſie eben aus-
brechen will.
Raubereyen verſchiedener der Vornehmſten, die die Nachlaͤſſigkeit der vorigen
Weßire ungeſtraft hatte hingehen laſſen, ein Ende zu machen; veranlaſſete
aber dadurch, daß einige dieſer Verbrecher ſich heimlich gegen ihn verſchwuren,
und andere oͤffentlich murreten. Nachdem aber die Verſammlungen der Auf-
ruͤhrer von Jeng-itſcheriler Agaſi, des Weßirs Freunde, geſtoͤret, und die Raͤ-
delsfuͤhrer theils um das Leben gebracht und theils verbannet worden waren: ſo
wurde die vorige Ruhe in der Stadt wieder hergeſtellet, und der Weßir war nunmehr
darauf bedacht, die noͤthigen Zuruͤſtungen zu dem kuͤnftigen Feldzuge zu machen.
37. Indeſſen, da derſelbe mit dieſen Anſtalten beſchaͤfftiget iſt und bereitsWunderbares
Bezeigen Misri
Efendis.
außen vor der Stadt das Lager aufgeſchlagen hat, ſtecket der Schejch von Pruſa,
Misri Efendi , zu Pruſa ſeine Standarte aus, und wirbet uͤber drey tauſend
Muͤſuͤl-
“Ich habe die goͤttliche Schoͤnheit weit klarer, als alle die andern, geſehen;
“Wann ich daher dieſes Schauſpiel anſehe: ſo gerathe ich vor Freuden außer mir.
“Was auf der Erde und im Himmel iſt; das iſt mir alles unterthan:
“Ich bin das vortreffliche Siegel der ſichtbaren und unſichtbaren Dinge.
“Ich habe mein einziges Weſen fuͤr alle Geſchoͤpfe hingegeben:
“Ich bin allezeit bey Jeſus, und komme allezeit mit ihm uͤberein.
“Ich bin derjenige Misri[Dieſes Wort bedeutet ſowol Kahire, die Hauptſtadt in Aegypten, als auch das ganze Land
Aegypten ſelbſt, davon der Verfaſſer ſeinen Zunamen fuͤhrete.], der fuͤr ſich ſelbſt Miſirs (Aegyptens) Koͤnig geweſen iſt.
“Meine Ausſpruͤche ſind zwar tiefſinnig; ſie enthalten aber ihrer geheimen Auslegung
nach ein ewiges Geheimniß in ſich.„
Eben auf dieſes ſcheinet derſelbe in dem folgenden Sinngedichte zu zielen.
“In den goͤttlichen Namen habe ich eine unendliche Einſicht:
“Bey iedem Athemholen arbeite ich an den himmliſchen Wiſſenſchaften[Das iſt, ich bin ganz
und gar mit himmliſchen Wiſſenſchaften beſchaͤfftiget.].
“In dem Himmel meines Herzens iſt keine Zahl der Sterne[Das iſt, ſie ſind daſelbſt
nicht zu zaͤhlen.]:
“In iedem Thierkreiſe[Das iſt, in iedwedem Zeichen des Thierkreiſes; denn das tuͤrki-
ſche Wort Buͤrdſch bedeutet beydes.] rechne ich tauſend Sonnen und tauſend Monde.
“In Vergleichung mit dieſen iſt die Erkenntniß des Feuerhimmels und der andern Welt-
kreiſe eine veraͤchtliche Sache:
“Denn ich habe auch auf der Erde fortdaurende Weſen.
“Ich
4 L 3

Osmaniſche Geſchichte
Muͤſuͤlmanen als Freywillige unter dem Namen von Derwiſchen an, ohne ihnen
einigen Sold oder Gehalt von Lebensmitteln zu reichen; bloß in dem Namen
Gottes und im Vertrauen auf ſeinen goͤttlichen Beyſtand. Dieſe fuͤhret er
uͤber das Meer nach Rhodoſtus, und von da zu Lande nach Adrianopel. Als
derſelbe an die Stadt kommt: ſo ziehet er mit ſeinen Anhaͤngern gerades Weges
nach Selims Tempel zu. Weil er hier das Volk antrifft, daß es eben zur Mit-
tagszeit in ſeinem Nemaß begriffen iſt: ſo verrichtet er anfangs ſein Gebet eben-
fals mit Bezeigung einer großen Andacht und eines großen Eifers; und hierauf
haͤlt er eine Rede an das Volk. Er ſaget darinnen. Nachdem er vernommen,
daß man ein neues Kriegesheer gegen die Deutſchen aufrichte: ſo habe er lange
bey ſich uͤberleget, was er wol zum Dienſte des osmaniſchen Beſten, nach Anlei-
tung der Gebote des Kurons, thun koͤnne; und habe bey ſich in der Stille un-
terſuchet, was doch die Urſachen ſo vielfaͤltiger und großer Verluſte ſeyn muͤßten,
die
“Ich ſchaͤme mich, Meiſter in dem Abece der Welten zu ſeyn:
“Dennoch aber ſchaͤtze ich dieſes Abece, das ſonſt wenig geachtet wird, ſehr hoch;
“Denn in demſelben iſt die Uebereinkunft Jeſus und Misris vereinbaret.
“Daher beſitzet mein Wille weder etwas, noch mangelt es ihm an etwas[das iſt: ich begehre nichts ernſtlich; und dennoch mangelt mir nichts, was ich verlangen kann.].


Außer dieſen offenbaren Zeugniſſen von Je-
ſus, die in dieſen Verſen enthalten ſind, iſt
auch dasjenige wuͤrdig angefuͤhret zu werden,
was ich wegen eben dieſes Misri Efendis
aus dem Munde des Patriarchen Kallinikus
zu Conſtantinopel, gottſeliger Gedaͤchtniß,
erfahren habe. Als dieſer noch Metropolit
zu Pruſa war: ſo machte Misri Efendi ver-
traute Freundſchaft mit demſelben, und pflegte
ihn oͤfters zu beſuchen. Einsmals, da er
zu dem Metropoliten kam, traf er ein griechi-
ſches Buch auf dem Tiſche liegen an. Auf
ſeine Frage: was es fuͤr ein Buch ſey?
wurde ihm zur Antwort gegeben: es ſey
das Evangelium. Darauf ſagte derſelbe:
“O Metropolit! was ihr einmal durch die
“Gnade Gottes erlanget habt, das behaltet,
“ſo lange ihr lebet; denn das Evangelium,
“und Chriſtus ſelbſt, iſt das Wort Gottes.„


Ungeachtet nun die Tuͤrken von dieſem allem
unter einander murmelten: ſo konnten ſie doch
ſeinem Ruhme keinesweges ſchaden. Ja,
als die vorhin gedachten Verſe dem Muͤfti
uͤberreichet wurden, um zu entſcheiden, ob ſie
dem rechten Glauben gemaͤß, oder den Lehren
des Kurons entgegen ſeyen: ſo hielt derſelbe
ſein Urtheil zuruͤck, und gab folgendes Fetwa,
oder dieſen Ausſpruch, davon; “Die Bedeu-
“tung und der Sinn derſelben iſt nieman-
“dem bekannt, als Gott und Misri.„
Dieſen Ausſpruch, ungeachtet er von einem
Unglaubigen herruͤhret, halte ich fuͤr wahr,
und achte es fuͤr ungemein ſchwer, von dieſes
Mannes tiefſinniger Wiſſenſchaft eine voll-
ſtaͤndige Auslegung zu machen. Indeſſen
wurden Misri Efendis Gedichte nach dieſer
Erklaͤrung des Muͤftis oͤffentlich ausgegeben,
und von allen Tuͤrken fuͤr rechtlehrig ange-
nom-

21. Aehmed der II
die die osmaniſchen Heere bisher von den Deutſchen erlitten haͤtten. Mitten
unter dieſen Betrachtungen ſey ihm vom Himmel geoffenbaret worden: die Ur-
ſache davon ſey nicht die Tapferkeit der Deutſchen, noch auch die Suͤnden des
ganzen Volkes; ſondern das uͤbele Verhalten ſiebenzehen der Großen und Vor-
ſteher des Reichs, die, aus Veranlaſſung ihres gjawriſchen Sinnes, Glaubens
und Sitten, nicht wuͤßten, daß gegen die Unglaubigen kein zahlreiches Krieges-
heer erfordert werde, ſondern Glaube an Gott, Reinigkeit im Herzen und in
Thaten, und Gerechtigkeit gegen die Untergebenen. Damit auch das Volk
wiſſen moͤchte, wem es den Verfall des Reichs beyzumeſſen habe: ſo ſeyen ihm
durch die goͤttliche Offenbarung diejenigen Gjawr namentlich angezeiget worden,
die da hochmuͤthiger Weiſe in einem muͤſuͤlmaniſchen Bunde und Kleidung
einher gingen; naͤmlich, der Weßir, der Aga der Jeng-itſcheri, der Kaimmaͤ-
kam , der Defterdar , der Rejs Efendi, und die uͤbrigen hohen Statsbedien-
ten,


nommen. Jedoch wird das Leſen derſelben
nicht ohne gewiſſe Behutſamkeit verſtattet;
und den Abſchriften davon, die man oͤffent-
lich verkaufet, iſt nachſtehende Warnung vor-
geſetzet.
“Dieſe Gedichte und Saͤtze ſind von Misri
“Efendi, gottſeliger Gedaͤchtniß, verfaſſet
“worden. Ungeachtet man nun einige Re-
“densarten und Ausdruͤcke in denſelben an-
“trifft, die von dem muͤſuͤlmaniſchen Glau-
“ben abweichen und rechtglaubige Ohren
“beleidigen: ſo ſind ſie doch der Begeiſte-
“rung deſſelben zuzuſchreiben. Durch dieſe
“Irrthuͤmer ſeiner Begeiſterung hat er eini-
“ge Muͤſuͤlmanen von dem rechten Glauben
“abwendig gemacht. Als dieſes vor den
“durchlauchtigen Hof gekommen: ſo hat
“derſelbe dem Muͤfti befohlen, ſeine Geſaͤnge
“und Gedichte in ein Buch zu ſammeln,
“und ſie zu unterſuchen. Nachdem der Muͤfti
“dieſelben geleſen hatte: ſo warf er ſie ins
“Feuer, und gab dieſes Fetwa oder dieſen
“Ausſpruch von ſich. Wer alſo redet und
“glaubet, wie Misri Efendi, der ſoll verbren-
“net werden; Misri Efendi allein ausge-


“nommen: denn uͤber diejenigen, die mit
“der Begeiſterung eingenommen ſind, kann
“kein Fetwa ausgeſprochen werden.„
Dieſer Schimpf, glaubet man, habe den-
ſelben dahin gebracht, daß er die Bewegun-
gen erreget, die wir in der Ordnung der Ge-
ſchichte erzaͤhlet haben.
Kaimmaͤkam] naͤmlich Osman Pa-
ſcha, ein Grieche von Herkunft, aus Krete
gebuͤrtig. Nachdem derſelbe von Kjuͤprili
Aehmed Paſcha in der Belagerung von Kan-
dia gefangen, und beredet worden, den mu-
haͤmmediſchen Glauben anzunehmen: ſo ge-
langte er durch verſchiedene Stufen zu dieſer
Wuͤrde. Er war ein ſehr verſchlagener Mann,
und wußte ſich recht wohl in die Zeit zu ſchicken.
Defterdar] Dieſes Amt habe ich
bereits anderswo beſchrieben217 S. 7 Anm.. Derjenige,
der es damals bekleidete, war Kjirluͤder Schmutzige. Is-
maͤil Efendi, den die Tuͤrken noch bis auf den
heutigen Tag wegen ſeiner Geſchicklichkeit
und Erfahrung in Statsſachen ruͤhmen.

Osmaniſche Geſchichte
ten, die er alle mit Namen nennete. Wenn dieſe nicht um das Leben gebracht
wuͤrden: ſo ſey keine Hoffnung vorhanden, daß man gegen die Gjawr einen
Vortheil erhalten werde; ſondern man habe vielmehr noch groͤßeres Ungluͤck,
ja den Untergang des Reiches ſelbſt, zu gewarten. Er habe auf goͤttlichen Be-
fehl einen Haufen muͤſuͤlmaniſcher Soldaten zuſammen gebracht, der zwar der
Anzahl nach gering und von Waffen entbloͤßet; dagegen aber durch eine goͤtt-
liche Kraft angefeuret, durch die Gebote des Kurons geſtaͤrket, von Suͤnden
unbeflecket, weiß und rein ſey. Mit dieſen getraue er ſich nicht allein ein unzaͤhl-
bares Kriegesheer der Unglaubigen aufzuhalten; ſondern auch daſſelbe von den
Grenzen des Reichs abzutreiben. Als dieſe Sache ruchtbar wird: ſo laufen
nicht allein das gemeine Volk, das ohnedas nach Neuigkeiten begierig iſt; ſon-
dern auch die Jeng-itſcheri, Sipahi, und noch andere Kriegsbefehlhaber, in großer
Menge dahin. Weil auch der Dſchami, ungeachtet derſelbe ſehr groß iſt, nicht
alle die Zuhoͤrer in ſich faſſen konnte: ſo werden die aͤußern Hallen ebenfals voll;
bey deſſen Anblicke der Redner in eine ſolche Hitze und ſolchen Eifer geraͤth,
daß er vier ganze Stunden lang mit ſeiner Rede anhaͤlt. Der Weßir, dem
dieſe Begebenheit angezeiget wird, beſorget einen Aufſtand davon; er ſchicket
daher, um demſelben vorzubeugen, den Kaimmaͤkam an den Schejch, und laͤſſet
ihn erſuchen, zu ihm zu kommen. Als der Kaimmaͤkam, nach Bezeigung der
ehrerbietigſten Hochachtung, ſeine Botſchaft ausgerichtet hat: ſo giebet ihm
Misri Efendi zur Antwort; “Ich bin ein Knecht Gottes, und bin an die
“Knechte Gottes geſendet, ihnen dasjenige, was mir vom Himmel iſt geoffen-
“baret worden, mitzutheilen. Allein ich weis nicht, was fuͤr ein Gjawr dein
“Weßir iſt; und ſehe keine Urſache, warum ich meinen Beruf fahren laſſen
“und ihm gehorchen ſolle.„ Weil der Kaimmaͤkam aus der großen Menge
Volks, das rings um ihn herumſtunde und ihm mit großer Aufmerkſamkeit zuhoͤ-
rete, wohl merket, daß er keine Gewalt brauchen koͤnne: ſo kehret er wieder
zu dem Weßire zuruͤck, und erzaͤhlet demſelben, was er gehoͤret und geſehen habe;
giebt ihm auch zugleich den Rath, ſchleunige Mittel zu ergreifen, damit die Ge-
fahr abgewendet und das zuſammengelaufene Volk zerſtreuet werde: denn des
Schejchs ganzer Vortrag ziele einzig und allein dahin, eine Empoͤrung gegen
die Großen, und vermuthlich gegen den Sultan ſelbſt, zu erregen. Hierauf
ſchicket der Weßir nach dem Aga der Jeng-itſcheri und den uͤbrigen hohen Be-
dienten, die von dem Schejch mit dem Namen der Unglaubigen beleget worden
waren,


von dem Sultane] Sultanden,
Schejtanden. Dieſe ſeine Rede wurde nach-
her auf zweyerley Weiſe ausgeleget. Erſt-


lich nach dem Buchſtaben; daß der Sultan
von einem boͤſen Geiſte angereizet worden ſey,
einen Mann um das Leben zu bringen, der
ihn

21. Aehmed der II
waren, ſtellet ihnen die gemeinſchaftliche Gefahr vor, und fraget ſie um ihre Mei-
nung, was wol fuͤr Mittel gegen dieſen dringenden Vorfall zu gebrauchen ſeyn
moͤchten. Nachdem man die verſchiedenen Vorſchlaͤge erwaͤget hatte: ſo wurde
der einſtimmige Schluß gefaſſet; nichts zu unternehmen ohne des Sultans Ein-
willigung, und dagegen alle Mittel anzuwenden, daß der Schejch genoͤthiget
werde, die Stadt zu raͤumen. Sie geben daher unverzuͤglich dem Sultane
durch ein Telchis Nachricht: es ſey ein gewiſſer Schejch mit einem anſehnlichen
Haufen Soldaten, als Derwiſche verkleidet, in die Stadt gekommen; dieſer rede
in Selimije zu dem Volke, und hetze den unbeſtaͤndigen Haufen zu einer Empoͤ-
rung auf. Er ſtoße allerhand Laͤſterungen gegen die hohen Bedienten des Stats
aus, gebe dem Sultane ſelbſt gehaͤſſige Namen, ſchelte den Weßir und andere
Großen fuͤr Unglaubigen, und ſage oͤffentlich: die osmaniſchen Deutſchen fuͤh-
reten Krieg gegen die kaiſerlichen Deutſchen; und aus dieſer Urſache ſey kein
goͤttlicher Segen uͤber den osmaniſchen Hof zu erwarten. Durch dieſe und
dergleichen falſche Vorſtellungen wird der Sultan in ſolchen Eifer gebracht, daß
er Befehl giebt, ſich des Schejchs zu bemaͤchtigen, und, weil man ihn, als einen,
der den gruͤnen Bund trug, nicht um das Leben bringen konnte, denſelben nach
Pruſa zu verbannen. Der Weßir iſt froh, daß er dadurch die Gewalt bekom-
men hat, unter des Sultans Namen das, was er verlangte, ins Werk zu rich-
ten, und ſchicket den Kaimmaͤkam noch einmal an Misri Efendi in den Dſcha-
mi, iedoch in Begleitung des Agas der Jeng-itſcheri und einer guten Anzahl
Soldaten. Der Kaimmaͤkam und Aga der Jeng-itſcheri laſſen die Jeng-itſcheri
außen auf der Straße, und gehen in den Tempel hinein. Sie gruͤßen den Schejch,
der noch immerfort im Reden begriffen iſt, im Namen des Sultans, und ver-
melden ihm: der Sultan habe von ſeiner Heiligkeit und ſeinem Ruhme ſo viel
gehoͤret, daß er Verlangen trage, ſeiner Bekanntſchaft zu genießen; und daher
ihn erſuchen laſſe, unverzuͤglich in den Palaſt zu kommen. Der Schejch, der
entweder von ihrem Vorhaben Nachricht hatte, oder muthmaßete, daß eine
Schlange in dem Graſe verborgen liege, giebt darauf zur Antwort: “Aus
“dem Vorſatze, mit dem ihr hieher gekommen, ſcheinet es, daß ihr von dem
“Schejtan, und nicht von dem Sultane , abgeſchicket ſeyd. Weil ich aber
“fuͤr Gott ſtreite; dergleichen Perſon es gleichguͤltig ſeyn muß, ob ſie gelobet
“oder geſchimpfet wird: ſo will ich hingehen, dahin ihr mich fuͤhret; damit ich
“der gegenwaͤrtigen Verſammlung der Muͤſuͤlmanen keinen Anſtoß gebe, und
“man


ihn wegen ſeiner Laſter beſtrafet habe: her-
nach auf verbluͤmte Art, als wenn Misri
Efendi haͤtte ſagen wollen; diejenigen, die
zu ihm gekommen, ihn zu fordern, ſeyen nicht


von dem Sultane abgeſchicket, ſondern von
dem Teufel dazu verleitet und von demſelben
verſuchet worden, dieſe Frevelthat zu begehen.
4 M

Osmaniſche Geſchichte
“man nicht von mir glaube, daß ich dem Befehle des Sultans ungehorſam
“ſeyn wollte. Jedoch, damit ihr uͤberzeuget werdet, daß ich nicht von mir ſelbſt
“oder aus verkehrten Abſichten, ſondern durch goͤttliche Eingebung, geredet
“habe: ſo erklaͤre ich itzo voraus, daß innerhalb weniger Stunden, nachdem
“ich weggegangen bin, ihr die Merkmale der goͤttlichen Bezeugung empfangen
“werdet.„ Nachdem er dieſes geſaget hat: ſo gehet er zu dem Dſchami
hinaus, ſteiget in des Sultans Wagen, der fuͤr ihn da ſtunde, und laͤſſet ſich
in Begleitung der Wache mit großer Ehre durch das Volk hindurch fuͤhren,
das von allen Seiten her in Menge herbey laufet. So bald man aber mit ihm
zu einiger Entfernung von dem Volke gekommen iſt: ſo wird er in einen ver-
deckten Wagen geſetzet, und gerades Weges anfangs nach Rhodoſtus, und
darauf hinuͤber nach Pruſa gebracht.
Wunderbare
Begebenheiten,
die auf MisrisAbzug folgen.
38. Dieſe ſeine aberglaͤubiſche Vorherſagung wird wirklich durch den
Erfolg beſtaͤtiget. Denn zweene Tage hernach entſtehet um Mittagszeit ein
ſolcher Wirbelwind und Sturm, daß dadurch die Zelte faſt aller Soldaten und
Kriegsbefehlhaber uͤber einen Haufen geworfen werden. Zu allem Ungluͤcke
war eben damals in verſchiedenen Zelten Feuer, das Eſſen zuzubereiten; die-
ſes ergreifet die umgeriſſenen Zelte, breitet ſich ploͤtzlich zu den uͤbrigen aus, und
verzehret innerhalb einer Stunde uͤber tauſend Zelte, nebſt den großen Gezelten
der vornehmſten Befehlhaber. Das Volk ſtehet bey dem Anblicke deſſelben
unbewegt, rufet aus: Gott laſſe ſeine Rache ſehen wegen der ungerechten Ver-
bannung ſeines Knechtes und Zeugen der Wahrheit; und will keine Huͤlfe da-
gegen thun. Endlich retten die Soldaten noch den uͤbrigen Theil des Lagers
mit großer Muͤhe. Der Sultan ſelbſt geraͤth daruͤber in Furcht und Schrecken,
ſendet ein ehrerbietiges Schreiben an den Schejch, und bittet ihn demuͤthig um
Verzeihung; bekennet, daß er durch den Verrath ſeiner Bedienten betrogen
worden ſey; und erſuchet denſelben, daß er wieder nach Adrianopel kommen
und dem Kriegesheere ſeinen Segen geben moͤchte. Misri Efendi antwortet:
er habe gleich anfangs gemerkt, daß er aus einem Vergehen der Großen, und
nicht des Sultans ſelbſt, verbannet werde; und habe daher das Andenken
deſſelben laͤngſt aus dem Sinne geſchlagen und das Verbrechen voͤllig vergeben.
Er koͤnne aber nicht nach Adrianopel zuruͤck kehren; weil derſelbe Geiſt, der ihn
zu der erſten Reiſe angetrieben, ihm die andere nicht verſtatten wolle.
Der Weßir iſt
willens, durch
die Walachey in
Siebenbuͤrgeneinzubrechen.
39. Mittlerweile trat der Weßir, Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, nachdem er
das geſammte Kriegesheer verſammelt hatte, ſeinen Zug von Adrianopel gegen
die Donau an; von da er willens war, denjenigen Weg zu nehmen, den Teoͤ-
Die Kaiſerli-
chen belagern
Belgrad.keoͤli ehedem gegangen war, und durch die Walachey in Siebenbuͤrgen einzu-
dringen. Ehe er aber noch die Donau zuruͤcklegte, belagerten die Deutſchen,
nachdem

21. Aehmed der II
nachdem ſie die Staͤdte Gena und Willagoſchwar erobert hatten, unter Anfuͤh-
rung de la Croys die Feſtung Belgrad. Auf dieſe Zeitung aͤndert der Weßir
ſein Vorhaben und ſeinen Zug; wendet von Diſtra um, da er bereits mit ſei-
nem Lager ſtunde, gegen Tſchengje Daglari, und fuͤhret ſein ganzes Heer mit
großer Gefahr und Beſchwerlichkeit durch die engen Paͤſſe dieſes Gebirges, die
kaum ſo geraum ſind, daß ein unbewaffneter Mann hindurch kommen kann.
Als der Feldherr der Deutſchen durch ſeine ausgeſchickten Parteyen die Nach-
richt erhaͤlt, daß der Weßir Vorhabens ſey, ſich von Siebenbuͤrgen Meiſter
zu machen: ſo beſichtiget er den aͤußern Wall der Stadt, die er ſchon zwanzig
Tage lang, mehr wie ein Reiſender umgangen war, als wie ein Soldat belagert
hatte; weil er entweder willens geweſen war, ſie durch Hunger zu bezwingen,
oder ſich eingebildet hatte, der Weßir wuͤrde durch die engen Paͤſſe verhindert
werden, dieſelbe bey rechter Zeit zu entſetzen. Da er aber erfaͤhret, daß der
Weßir wirklich herbeynahet, und bereits das Gebirge zuruͤck geleget hat: ſo
ſetzet er die Belagerung mit mehrerm Eifer fort, und reißet innerhalb acht Tage
nicht allein den aͤußern Wall mit ſeinem Geſchuͤtze und Minen darnieder; ſon-
dern beſchießet auch den innern mit ſolcher Heftigkeit, daß es ſcheinet, er werde
die Stadt, ungeachtet ſie von ſechszehen tauſend Osmanen vertheidiget wurde,
nun bald erobern. Dieſes waͤre auch wol geſchehen: wenn nicht der Weßir
ſein Reiſezeug und grobes Geſchuͤtz zuruͤck gelaſſen haͤtte, und am achten Tage
darauf zum Entſatze derſelben angekommen waͤre.
40. Naͤmlich, weil die Deutſchen wohl merkten, daß ſie wegen ihrer ge-Der Weßir
macht, daß die
Belagerung von
Belgrad aufge-
hoben wird.
ringen Anzahl nicht im Stande ſeyn wuͤrden, die Belagerung fortzuſetzen, und
zu gleicher Zeit dem Weßire, der im Begriffe war ihr Lager anzugreifen, Wi-
derſtand zu thun: ſo hoben dieſelben, damit ſie nicht an ſtatt des Sieges eine
Niederlage empfangen moͤchten, die Belagerung auf, und gingen mit ihrem
ganzen Heere uͤber die Save. Ungeachtet nun der Weßir ihnen bey ihrem
Abzuge kein groͤßeres Leid zufuͤgte, als daß er ihnen etliche Waͤgen und vier
kleine Stuͤcke abnahme: ſo berichtete er doch dem Sultane (weil er ihr Zuruͤck-
ziehen fuͤr eine Flucht hielte), er haͤtte einen Sieg uͤber die Feinde erhalten.
41. Allein er getrauete ſich nicht dieſelben zu verfolgen, noch auch uͤberDie Tatarn
wollen Ungarn
verwuͤſten; wer-
den aber von den
Deutſchen um-
ringet und ge-
ſchlagen.
die Save zu gehen und ſie in ihrem Lager anzugreifen; daher ſchickte er den Chan
der Tatarn, Selim Gjiraj, mit ſeinen Voͤlkern nach Ungarn, mit Befehle, die
benachbarten Laͤnder zu verheren und den Deutſchen alle Gelegenheit abzuſchnei-
den, Lebensmittel zu erlangen. Indem aber der Chan unvorſichtiger Weiſe
in dem Lande herumſtreifet: ſo wird derſelbe bey Chonad von den Kaiſerlichen,
die zur Beſchuͤtzung dieſer Gegend daſelbſt lagen, und den von Hofkirchen zu ih-
rem Anfuͤhrer hatten, umringet und in einem ſo engen Raume eingeſperret, daß
4 M 2 er

Osmaniſche Geſchichte
er ſeine Reiterey nicht gebrauchen kann, und auch kein Mittel vor ſich ſiehet,
zu entrinnen. Bey dieſen Umſtaͤnden haͤtten die Tatarn nothwendig ſich ent-
weder dem Feinde ergeben, oder vor Hunger umkommen muͤſſen: wenn nicht
eine ſtandhafte Entſchließung Selims alle Hinderniſſe uͤberwunden, und die Ta-
tarn zu einer That vermocht haͤtte, die zwar unter den ſcythiſchen Ordi nicht
ganz ungewoͤhnlich iſt; bisher aber, ſint der Name der Scythen in der Welt
beruͤhmt iſt, noch niemals war erhoͤret worden. Denn weil fuͤr die Reiterey
kein Raum vorhanden iſt zu fechten: ſo bringen die Tatarn auf ſeinen Befehl
alle ihre Pferde um, fallen den Feind mit dem Saͤbel in der Fauſt an, und ren-
nen mit der groͤßten Hitze unter die dickſten Glieder der Deutſchen hinein. Ein
ſo unvermutheter Anfall ſetzet anfangs die Deutſchen in Verwirrung; ſie faſſen
aber wieder friſchen Muth, ſchließen jene, da ſie beynahe entronnen waren, noch-
mals ein, und richten eine ſolche Niederlage unter ihnen an, daß, außer einigen
wenigen Gefaͤhrten des Chans, kaum ein einziger Mann davon kam.
Die Polen hal-
ten ſich zu Haufe
ſtille. Die Ve-
netianer verrich-
ten in Griechen-
land nichts, und
richten auch in
Dalmatien we-nig aus.
42. Solchergeſtalt uͤbten die Deutſchen eine blutige Rache gegen die Ta-
tarn fuͤr die polniſchen Kriegesheere aus, die ſo oft von ihnen waren geſchlagen
worden: da inzwiſchen die Polen ſelbſt noch immer ohne Bewegung blieben
(entweder weil man ſie mit der Hoffnung eines Friedens hinhielte, den ihnen
Selim Gjiraj durch ſeine Abgeſandten nochmals anbieten ließe; oder weil ſie
durch ihre vormaligen ungluͤcklichen Unternehmungen abgeſchrecket wurden),
und ſich nicht getraueten, mit einem Heere im Felde zu erſcheinen. Die Waffen
der Venetianer ruheten in Griechenland ebenfals. Jedoch unternahmen dieſel-
ben in Dalmatien die Belagerung von Clobuchi, unter Anfuͤhrung des Kriegs-
befehlhabers von Catarri, Erizzo: ſie wurden aber von dem Paſcha von Erze-
gowina mit ziemlichem Verluſte davor abgetrieben; der iedoch kurz darauf
von Canegotti geſchlagen wurde.
Der Weßir Mu-
ſtaͤfa wird ſeines
Amtes entſetzet,
und hat Ali
zu ſeinem Nach-folger.
43. Als der Weßir, Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, nach Adrianopel zuruͤck
kam, und dafuͤr, daß er Belgrad von der Belagerung befreyet, und die Feinde,
die Grenzen des Reichs zu verlaſſen, genoͤthiget hatte, eine Belohnung erwartete:
ſo wurde derſelbe von dem Sultane ſeiner Wuͤrde beraubet, und dieſes um einer
ſchlechten Urſache willen. Da derſelbe einsmals ſich aus der Stadt begiebt,
um ſein Gemuͤth nach ſo vielen Sorgen etwas zu erquicken, und ſich mit Vogel-
beizen zu beluſtigen: ſo hinterbringen Koltuk Weßirleri, die ihm ſchon lange
feind geweſen waren, dieſes dem Sultane unverzuͤglich, und ſtellen demſelben vor;
der


Scham Tirabolos] Tripoli bey


Damaskus, eine Stadt in dem heiligen
Lande,

21. Aehmed der II
der Weßir laſſe die Geſchaͤfften und wichtigen Angelegenheiten des Stats liegen,
und denke auf nichts, als nur auf ſeine Ergetzlichkeiten. Dieſes machet bey dem
ſchwachen und leichtglaubigen Sultane einen ſolchen Eindruck, daß er ſo gleich
dem Weßire das Reichsinſiegel abnimmt, und daſſelbe Scham Tirabolos 
Ali Paſcha uͤbergiebt. Damit es aber nicht das Anſehen habe, als wenn der-
ſelbe fuͤr ſeine dem Reiche geleiſteten Dienſte undankbar waͤre, und dieſes das
Volk nicht zu einer Empoͤrung bewegen moͤge: ſo laͤſſet er ihn nicht gefangen
ſetzen, nimmt ihm auch ſein Vermoͤgen nicht; ſondern machet ihn zum Statt-
halter von Damaskus, welches ein gar ſeltenes Beyſpiel bey den Tuͤrken iſt.
44. Ali Paſcha, der den nothleidenden Zuſtand des Reichs wohl einſaheDer Weßir Ali
Paſcha bemuͤhet
ſich, mit den
Chriſten Frieden
zu machen.
und an dem Siege verzagte, bemuͤhete ſich gleich nach ſeiner Erhebung zu dem
Weßiramte, mit den Deutſchen und Polen Frieden zu machen. Weil er aber
den Vorſatz gefaſſet hatte, die Venetianer davon auszuſchließen, und hernach
ſeine ganze Macht gegen dieſelben zu kehren: ſo hatte er keinen Fortgang in der
Sache. Denn auf der einen Seite wollte der Kaiſer ſeine Bundsgenoſſen nicht
verlaſſen und ſie der Gefahr bloßſtellen; und verwarf daher auf das hart-
naͤckigſte alle Friedensvorſchlaͤge, ſo vortheilhaft ſie auch immer ſcheinen mochten,
wenn jene nicht mit eingeſchloſſen wuͤrden: und auf der andern Seite hatte der
Abgeſandte des allerchriſtlichſten Koͤniges die Vornehmſten und die Ulema durch
Geſchenke und große Verſprechen ſo ſtark auf ſeine Partey gezogen, daß ſie ſich
allen friedlichen Anſchlaͤgen einmuͤthig widerſetzten und des Weßirs Abſichten
zernichteten.
45. Weil der Weßir merkte, daß er auf dieſe Weiſe an ſeinem ZweckeDie Friedens-
unterhandlun-
gen werden
durch den fran-
zoͤſiſchen Abge-
ſandten geſtoͤret,
und der Weßir
ſchicket einen
Seraͤskjer nach
Ungarn.
verhindert wurde: ſo ſchickte er ganz zu Ende des 1105ten Jahres den Seraͤs-
kjer nach Ungarn. Dieſer beſtuͤrmete Titul; wurde aber von Caprara, dem
Feldherrn der Kaiſerlichen, mit großem Verluſte davor weggeſchlagen. Allein,
dieſer Sieg der Deutſchen brachte dem tuͤrkiſchen Reiche keinen großen Nachtheil:
denn der Kaiſer von Deutſchland hatte ſeine vornehmſte Abſicht auf den Krieg
gegen Frankreich gerichtet; und daher nur ein kleines Heer in Ungarn gelaſſen,
das ſich genoͤthiget ſahe, mehr auf ſeine Vertheidigung bedacht zu ſeyn, als etwasH. 1105.

J. C. 1694.
weiteres zu unternehmen. Die polniſchen und ruſſiſchen Voͤlker thaten auch
noch immer nichts anderes, als daß ſie ihre eigenen Grenzen beſchuͤtzeten; ſo
daß ſie beyderſeits nichts Merkwuͤrdiges unternahmen noch ausrichteten.
46. Die


Lande, fuͤhret dieſe Benennung zum Un-
terſchiede des Tripoli in Africa, eines


bekannten Neſtes mauriſcher Seeraͤuber.
4 M 3

Osmaniſche Geſchichte
Chios ergiebt
ſich den Venetia-nern.
46. Die einzigen Venetianer ſetzten in dieſem Jahre den Tuͤrken tapfer
zu, und faſſeten einen Anſchlag, der ihnen die Herrſchaft zur See haͤtte zuwege
bringen koͤnnen, wenn ſie denſelben mit Klugheit und Maͤßigung auszufuͤhren
gewußt


der katholiſchen Religion] Vor
dieſem war ein großer Theil von Chios von
Leuten bewohnet, die der roͤmiſchen Kirche
zugethan waren. Dieſer ihre Vorfahrer hat-
ten viele Mannesalter zuvor, ehe das Ey-
land unter tuͤrkiſche Botmaͤßigkeit kam, von
Venedig und andern Laͤndern Italiens ſich
hier niedergelaſſen, und die Religion, die ſie
aus ihrem Vaterlande mitgebracht hatten,
auf ihre letztern Nachkommen fortgepflanzet.
Sie genoſſen nicht allein die freye Uebung
ihrer Religion und eben die Freyheiten, als
die uͤbrigen Einwohner; ſondern hatten auch
noch mehr Kirchen, als dieſe, erbauet, und
durch den Beyſtand und das Anſehen der
franzoͤſiſchen Abgeſandten, und der dem roͤmi-
ſchen Stuhle zugethanen Fuͤrſten, von dem os-
maniſchen Hofe mehr Befreyungen und Vor-
zuͤge erhalten, als den andern Unterthanen
deſſelben Reiches vergoͤnnet waren. Als
nach der Zeit zwiſchen den Tuͤrken und Vene-
tianern, nach der Niederlage bey Wien, ein
Krieg entſtunde: ſo dienete dieſes Volk, von
dem ich hier rede, dem State von Venedig
fuͤr Kundſchafter, und was mit der tuͤrkiſchen
Flote zu Conſtantinopel oder in den Eylaͤn-
dern vorginge, davon gab daſſelbe dem Ad-
miral der feindlichen Flote fleißig Nachricht.
Endlich, als ganz Morea von den Venetia-
nern erobert war, wuchs ihnen der Muth
dergeſtalt, daß ſie darauf bedacht waren,
ihr Eyland gleichfalls unter das Panier von
St. Markus zu bringen. Um nun ihr Vor-
haben deſto beſſer ins Werk zu richten: ſo
achteten ſie es fuͤr rathſam, ungeachtet ſie
bereits den beſten Theil des Eylandes im Be-
ſitze hatten, die Neigung der Griechen vorher


auszuforſchen; damit dieſe nicht ihrem Vor-
haben unverhofft Hinderniſſe in den Weg
legen moͤchten. Weil ſie aber ſich nicht ge-
traueten, ihre Abſichten oͤffentlich zu entdecken:
ſo fingen ſie in den gemeinen Unterredungen
an, die Macht der Tuͤrken zu verkleinern, und
der Venetianer ihre dagegen zu erheben; und
ſagten: es ſey zu befuͤrchten, wann die tuͤr-
kiſche Flote vollends aus der See vertrieben
ſey, daß die Republik ſich von allen Eylaͤn-
dern in dem aͤgeiſchen Meere Meiſter machen
werde. Es ſey daher rathſam, noch vor an-
gehendem Sommer ſich der Venetianer Gunſt
zu erwerben, und zu dem Ende ihrem Admi-
ral ein Schreiben zuzuſenden, darinnen man
ihn erſuchen muͤßte, ein Volk, das mit ihm
einerley Religion habe, gegen die Fremden
zu beſchuͤtzen; und daß (wenn es ſeyn koͤnne)
alsdann ein Chriſt dem andern beyſtehen
moͤchte. Allein, dieſer Vorſchlag wurde
von den Griechen nicht gebilliget: ſowol,
weil ihnen die Treue der Venetianer verdaͤch-
tig war; als auch, weil ſie glaubten, die
Venetianer, die ſo weit von ihnen abgelegen
ſind, wuͤrden ihnen gegen die gegenwaͤrtige
Macht der Tuͤrken wenig Schutz leiſten koͤn-
nen. Weil ſie aber voraus ſahen, daß die
Lateiner auch ohne ihren Beytritt etwas zum
Vortheile der Venetianer unternehmen wuͤr-
den: ſo berichteten ſie Huſejn Paſcha, der
zur ſelbigen Zeit Admiral bey den Tuͤrken
war; ſie ſeyen entſchloſſen, dem osmaniſchen
Hofe bis in den Tod getreu zu verbleiben:
es befinden ſich aber bey ihnen viele Lateiner,
die mit den Venetianern dem Gebluͤte und
der Religion nach verwandt ſeyen, fuͤr deren
Treue ſie nicht ſtehen koͤnnten. Sie hatten
hie-

21. Aehmed der II
gewußt haͤtten. Im Fruͤhjahre bey guter Zeit ſendeten ſie eine Flote aus, und
griffen mit derſelben, auf Einladung der Einwohner zu Chios, die der roͤmiſch-
katholiſchen Religion  zugethan waren, das Eyland dieſes Namens mit großer
Herz-


hiebey eine zwiefache Abſicht: naͤmlich, da-
mit in dem Falle, wenn ihre Stadt von den
Venetianern eingenommen und hernach von
den Tuͤrken wieder erobert werden ſollte, ſie
die Entſchuldigung bey der Hand haben moͤch-
ten, daß ſie dem Admiral davon Nachricht
gegeben haͤtten; und dann, damit ſie ihren
Mitbuͤrgern nicht den Untergang zuziehen
moͤchten, als die, wenn die Sache von den
Tuͤrken waͤre erfahren worden, die grauſam-
ſten Martern wuͤrden haben erdulden muͤſſen.
Ehe aber dieſer Brief bey Huſejn Paſcha an-
langen konnte: ſo fertigten die Lateiner, die
von der Sache Nachricht hatten und glaub-
ten, es ſey keine Zeit zu verlieren, eine ſchnelle
Fregate an den venetianiſchen Admiral ab,
und baten ihn um alles deſſen willen, was
heilig iſt, ſo bald als es moͤglich ſey, ihnen
zu Huͤlfe zu kommen; ihr Vorhaben ſey be-
reits entdecket, und es ſey gaͤnzlich um ſie
geſchehen, wenn er nur im mindeſten verzoͤ-
ge: er habe ſich dabey fuͤr nichts zu fuͤrch-
ten, denn die Stadt ſey ganz ohne Verthei-
digung, entbloͤßet von Soldaten, Krieges-
vorrathe und Lebensmitteln, und durch Par-
teyen zertheilet; es fehle alſo weiter nichts,
ſie zur Uebergabe zu bewegen, als daß ſich
eine feindliche Flote vor derſelben zeige. Auf
dieſe erhaltene Botſchaft ſegelt der venetiani-
ſche Admiral mit aller moͤglichen Eilfertig-
keit nach Chios, und findet die Stadt alſo,
wie ſie ihm die Lateiner beſchrieben hatten,
daß ſie naͤmlich aller Sachen ermangelt, die
zu Aushaltung einer Belagerung erfordert
werden: er greifet daher dieſelbe an, und
zwinget ſie in wenigen Tagen, ſich zu ergeben.


Es lebte zur ſelbigen Zeit daſelbſt Damadder Schwiegerſohn oder Schwager, naͤmlich des Sultans.
oder Silahtar Haͤſen Paſcha, nicht als Statt-
halter, ſondern als eine gemeine Perſon:
er war naͤmlich von dem Sultane dahin ge-
ſchickt worden, um von den Einkuͤnften des
Eylandes ſeinen Unterhalt zu genießen, bis
man ihn mit einer Paſchaſchaft wuͤrde ver-
ſehen koͤnnen. Als dieſer Mann merket,
daß es wegen Ermangelung alles Erforderli-
chen unmoͤglich iſt, den Platz zu vertheidigen:
ſo fraget er den Muͤfti, der daſelbſt als ein
Verwieſener lebte; ob ein Muͤſuͤlman mit
gutem Gewiſſen einen Platz, der keine Solda-
ten zu ſeiner Vertheidigung habe, den Chri-
ſten uͤbergeben koͤnne, um die muhaͤmmedi-
ſchen Einwohner deſſelben zu erhalten. Das
Fetwa, das er darauf erhaͤlt, iſt dieſes; daß
das Gute, das ſo vielen Muͤſuͤlmanen da-
durch erzeiget werde, die Suͤnde, die man,
durch Ueberlieferung des Platzes, gegen den
Kuron begehe, austilge: daher uͤbergiebt der-
ſelbe am vierten Tage der Belagerung die
Stadt an die Venetianer auf gewiſſe Bedin-
gungen. Die Venetianer werden hierdurch
noch hochmuͤthiger, und uͤben gegen die Grie-
chen und Tuͤrken gleichgroße Grauſamkeiten
aus. Weil ſie auch von derjenigen Bot-
ſchaft Nachricht haben, die die erſtern an
Huſejn Paſcha geſendet hatten: ſo ſchließen
ſie alle ihre Kirchen zu, ziehen die Guͤter vie-
ler derſelben ein, verbieten den griechiſchen
Prieſtern ihr Amt zu verrichten und die Sa-
cramente zu verwalten, und wollen keinen
andern als den Lateinern geſtatten, die Grie-
chen auf ihrem Todbette Beichte zu hoͤren
oder ihre Kinder zu taufen. Die Griechen
ver-

Osmaniſche Geſchichte
Herzhaftigkeit an. Als der damahlige Statthalter daſelbſt, Silahtar Haͤſen
Paſcha, von der Annaͤherung der Venetianer Nachricht bekam: ſo entſchloß
er ſich anfangs, eine tapfere Gegenwehre zu thun. Er erfuhr aber hernach,
daß die chriſtlichen Einwohner des Eylandes ihn verlaſſen hatten, und damit
umgingen, die Stadt ohne ſeine Einwilligung zu uͤbergeben. Weil er nun we-
nig tuͤrkiſche Soldaten in der Beſatzung hatte: ſo uͤbergab er die Stadt den Ve-
netianern, um nicht ſelbſt ein Kriegsgefangener zu werden. Die Venetianer,
die ſich dem Pabſte gerne verbindlich machen wollten, ſchloſſen die griechiſchen
Kirchen zu, verboten den Gottesdienſt in der griechiſchen Sprache und noch an-
dere Gebraͤuche, die in der morgenlaͤndiſchen Kirche uͤblich ſind, zwangen die
Einwohner theils mit Gewalt, und theils mit Liſt, ſich nach den Saͤtzen der roͤ-
miſchen Kirche zu bequemen, und verfuhren noch in vielen andern Stuͤcken ge-
gen die Gerechtigkeit und gegen die Bedingungen der Uebergabe.
47. Nach-


verſuchen es mit Flehen, Threnen und ſo gar
mit Geſchenken, und bitten um weiter nichts,
als um den ungeſtoͤrten Gebrauch ihrer Kir-
chen und die freye Uebung ihres Gottesdien-
ſtes; es iſt aber alles vergebens, denn ſie
koͤnnen nichts erhalten, und bekommen Be-
fehl, die roͤmiſchen Kirchen zu beſuchen, wenn
ſie nicht fuͤr Aufruͤhrer und Veraͤchter des
Gottesdienſtes wollten gehalten ſeyn. Allein,
dieſe Trotzigkeit der Lateiner blieb nicht lange
ungeſtrafet. Denn als im folgenden Jahre
die Venetianer von Mezzomorto aus dem
Eylande vertrieben wurden: ſo verlangten
die Lateiner ſehnlich, daß man ſie in diejenige
Bruͤderſchaft, davon ſie die Griechen ausge-
ſchloſſen hatten, wieder aufnehmen moͤchte.
Es fehlete aber weit, daß ihnen ihre Bitte
gewaͤhret wurde: ſie kamen noch mit genauer
Noth davon, daß ſie nicht die haͤrteſten Stra-
fen ausſtehen mußten. Es iſt ein Geſetz in
dem osmaniſchen Reiche, daß ein Land, das
nur drey Stunden lang in der Feinde Ge-
walt geweſen iſt, den Eigenern deſſelben weg-
genommen und wie ein neuerobertes Land zu


des Sultans Kammerguͤtern geſchlagen wird;
es ſey dann, daß die Einwohner daſſelbe um
den angeſetzten Preis loͤſen. Dieſer Gewohn-
heit zufolge wurde von dem ganzen Eylande
eine Summe von funfzehen hundert BeutelnDieſes ſind 750000 Loͤwenthaler, oder 692307\frac{9}{13} Reichsthaler.
gefordert. Die Griechen, die ſich von einer
ſo großen Laſt gaͤnzlich unterdruͤcket befinden,
ſenden eine Bittſchrift an den Sultan, und
ſtellen darinnen vor; daß ſie bereits vorher,
ehe noch Damaskus von den muͤſuͤlmaniſchen
Waffen erobert worden, den Statthaltern
des Reichs Tribut bezahlet haben: von die-
ſer Zeit an haben ſie ſich niemals geweigert,
denſelben zu entrichten, und auch niemals
das mindeſte zum Nachtheile des Stats un-
ternommen: ſie ſeyen nicht die Urheber von
dem letztern Ungluͤcke, ſondern die Lateiner;
dieſe ſeyen mit den Venetianern dem Gebluͤte
und der Religion nach verwandt, und haben
ihre Stadt den Feinden verrathen. Endlich
bitten dieſelben, daß, in Anſehung ihrer un-
verbruͤchlichen Treue gegen das osmaniſche
Reich, die ihnen aufgelegte Summe vermin-
dert werden moͤge. Imgleichen, damit ſie
kuͤnftighin

21. Aehmed der II
47. Nachdem ſie ſolchergeſtalt die Sachen in der Stadt nach ihrem Ge-Die Venetia-
ner haͤtten auch
Smirna gerne
weggenommen,
wenn ihnen die
Belagerung deſ-
ſelben nicht von
den chriſtlichen
Conſuln waͤre
widerrathen
worden.
fallen eingerichtet hatten: ſo faſſeten ſie den Entſchluß, Smirna zu belagern.
Allein, der franzoͤſiſche, engliſche und hollaͤndiſche Conſul kamen den Venetianern
auf ihrem Anzuge entgegen, legten eine Fuͤrbitte fuͤr die Stadt ein, und ſtelle-
ten gegen die Belagerung unter andern Gruͤnden ſonderlich dieſes ſehr nach-
druͤcklich vor, daß faſt alle Packhaͤuſer zu Smirna mit Waren von ihren aller-
ſeitigen Landesleuten angefuͤllet ſeyen: wenn nun dieſe in der Belagerung durch
Feuer verzehret oder von den Soldaten gepluͤndert werden ſollten; ſo wuͤrden
ihre Herren dieſelben ſamt dem Wucher von den Venetianern fordern. Auf
dieſe Vorſtellung ließen die Venetianer, weil ſie ſich vor der Ahndung der uͤbri-
gen chriſtlichen Fuͤrſten fuͤrchteten, von ihrem Vorhaben ab, und kehreten mit
ihrer Flote wieder nach Hauſe.
48. In


kuͤnftighin in mehrerer Sicherheit auf dem
Eylande leben koͤnnten: ſo moͤchte man den
Lateinern das Buͤrgerrecht daſelbſt nehmen;
oder, wenn dieſes nicht geſchehen koͤnnte: ſo
moͤchte der Sultan ihnen einiges wuͤſtes Ey-
land einraͤumen, da ſie dann ihr Vaterland
willig verlaſſen, ſich dahin begeben und da-
ſelbſt mit ihren Weibern und Kindern nieder-
laſſen wollten: denn ſie wollten lieber ihr
Leben armſelig und in Ruhe zubringen, als
in beſtaͤndiger Furcht ſchweben, ihr Leben
und ihre Guͤter zu verlieren. Zuletzt fuͤgen
ſie noch hinzu: es ſey unmoͤglich, daß ſie
ſicher in dem Eylande leben koͤnnten, ſo lange
ſie mit Einwohnern von der lateiniſchen Kirche
untermiſchet ſeyen, als die letzthin die Stadt
den Venetianern verrathen haben, und nicht
unterlaſſen wuͤrden, ihnen beyzuſtehen, daß
ſie dieſelbe noch einmal eroberten. Mittler-
weile war Huſejn Paſcha (der dazumal Ad-
miral war, als die Venetianer Chios einnah-
men) zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs ge-
langet. Als nun derſelbe von dem Sultane
um die Sache befraget wurde: ſo ſagte er;
was die Griechen hier anfuͤhreten, das ſey


wahr; und erwaͤhnete dabey zugleich, daß
ſie ihm damals von dem Vorhaben Nach-
richt gegeben haͤtten. Nachdem nun der Sul-
tan die Wahrheit der Sache vernommen hatte:
ſo ſetzte er die von dem Eylande verlangte
Summe auf fuͤnf hundert Beutel herunter;
die Lateiner aber verdammete er auf die Ga-
leen, mit dem Befehle, alle Guͤter derſelben
unter die Griechen auszutheilen. Dieſes
ſcharfe Urtheil, das ihre unerhoͤrte Grauſam-
keit wohl verdienet hatte, wuͤrde auch an ih-
nen wirklich vollzogen worden ſeyn, wenn
der franzoͤſiſche Abgeſandte nicht geweſen
waͤre. Dieſer brachte zwar theils durch ſein
Anſehen und theils durch Geld ſo viel zuwege,
daß ſie mit der Galeenſtrafe verſchonet wur-
den; er konnte aber dieſes unter keiner an-
dern Bedingung erhalten, als daß ſie der roͤ-
miſchen Religion oͤffentlich abſagen und ſich
fuͤr Glieder der griechiſchen Kirche bekennen
ſollten. Auf dieſe Weiſe iſt es geſchehen,
daß heutiges Tages nicht die mindeſte Spur
des Pabſtthums mehr in Chios anzutref-
fen iſt.
4 N

Osmaniſche Geſchichte
Gluͤcklicher
Erfolg der vene-
tianiſchen Waf-
fen in Dalma-tien.
48. In Dalmatien belagerten die Venetianer unter Delfinis Anfuͤh-
rung die Feſtung Ciclut, eroberten dieſelbe, und brachten auch Clobuchi, das
ſie im verwichenen Jahre vergebens einzunehmen getrachtet hatten, unter ihre
Gewalt. Der Seraͤskjer Suͤlejman Paſcha, Statthalter in Albanien, ließ
zweymal auf Ciclut ſtuͤrmen, um dieſe Stadt wieder zu erobern; wurde aber
eben ſo oft davon abgetrieben. Dieſer Urſache wegen wurde derſelbe bey dem
Sultane einer Nachlaͤſſigkeit beſchuldiget und ſeiner Wuͤrde entſetzet. Sein
Nachfolger war der Statthalter in Bosnien, Elmas Mehemmed Paſcha, der
erſt vor kurzem aus dem Seraj gekommen und hieher befoͤrdert worden war.
Die Araber
empoͤren ſich ge-
gen den Sultan,
und trachten, ſich
der Stadt Mek-
ka zu bemaͤchti-gen.
49. Waͤhrend der Zeit, da die osmaniſchen Waffen in allen Theilen
von Europa ungluͤcklich ſind, bricht eine neue Empoͤrung in Aſien aus. Emir
Muhaͤmmed, einer von den arabiſchen Fuͤrſten, greifet die reiſende GeſellſchaftKjarwan.
an, die nach Mekka  wallfahrten ging, pluͤndert und beraubet dieſelbe. Hier-
auf, als ſein Anhang ſich vermehret, belagert er Mekka ſelbſt. Weil er aber
von der Heiligkeit des Ortes und von Furcht vor den Bedrohungen der Heilig-
thumsraͤuber geruͤhret wird: ſo ziehet er wieder von der Stadt ab. Es wird
zwar Scham Beglerbegji, nebſt den andern Paſchen dieſer Gegenden, wider ihn
ausgeſchicket; der Schejch aber ſchlaͤget ſie alleſammt durch eine Kriegesliſt,
und treibet ſie in die Flucht.
50. Indem


nach Mekka] Weil die wandern-
den Araber, die ſich in den Wuͤſten zwiſchen Da-
maskus, Baͤgdad und Mekka auf halten, durch
ihre Raubereyen ſonderlich die Straße nach
Mekka unſicher zu machen pflegten, und es
auch deswegen fuͤr die aberglaͤubiſchen Pil-
ger, die Muhaͤmmeds Grab beſuchen woll-
tenMuhaͤmmed lieget zu Medina begraben. Die Beſuchung ſeines Grabes iſt das voͤrderſte gute Werk,
das eines Muͤſuͤlmans freyer Willkuͤhre uͤberlaſſen iſt; da hingegen die Beſuchung der Kjaͤbe zu
Mekka unter die Gebote der Religion gehoͤret. Man ſehe oben, 136 S. 51 Anm. b., gefaͤhrlich zu reiſen war: ſo wurden
die osmaniſchen Kaiſer nach Selim dem I‚
dem Eroberer von Aegypten, ſchluͤſſig, ihnen
aus dem Schatze des Frauenzimmerſerajs
jaͤhrlich vierzig tauſend guͤldene Kronen aus


gutem Willen, unter dem Titel von SurreDie-
ſes Wort heißet einen Beutel.,
bezahlen zu laſſen; unter dem Vorwande,
daß ihnen dieſes gegeben werde, die Straßen
und Brunnen ſicher zu halten: in der That
aber deswegen, weil ſie kein anderes Mittel
wußten, die HadſchiPilger. von ſolchen beſchwer-
lichen Feinden zu entledigen. Weil aber we-
gen des ungariſchen Krieges das Geld einige
Jahre nicht entrichtet wurde: ſo ſchloß
Schejch Emir Mehemmed mit ſeinem Stamme
die Pilger in einem engen Platze ein, und
zwang dieſelben, weil ihnen das Waſſer man-
gelte,

21. Aehmed der II
50. Indem das Reich von ſo vielen Feinden umgeben und beynaheDer Sultan
Aehmed ſtirbt.
gaͤnzlich verwuͤſtet war: ſo verließ der Sultan Aehmed daſſelbe im 1106 Jahre,H. 1106.

J. C. 1695.
und uͤberlieferte ſeine Seele in Muhaͤmmeds Haͤnde, nachdem er funfzig Jahre
gelebet und vier Jahre regieret hatte.
51. In ſeinen Neigungen und ſeiner Gemuͤthsbeſchaffenheit war er ſeinemSeine Eigen-
ſchaften.
Bruder Suͤlejman voͤllig aͤhnlich, nur daß er etwas lebhafter vom Verſtande,
obgleich nicht ſcharfſinnig war. Er gab den Verleumdungen ſeiner Hofbedien-
ten Gehoͤr, und aͤnderte auf ihr Anſtiften, um ſchlechter Urſachen willen, oͤfters
die wichtigſten Sachen. Er nahm den Schein eines Liebhabers der Gerech-
tigkeit an ſich, ungeachtet er wegen ſeiner Dummheit nicht geſchickt war, dem
Amte eines Richters voͤllig Genuͤge zu thun: denn er glaubte alles, was ihm
von ſeinen Freunden, die von den ſtreitenden Parteyen beſtochen waren, vor-
getragen wurde.
52. Er hatte große ſchwarze Augen, ein blaſſes Angeſicht, einen run-Seine Geſtalt.
den Bart, der in das Roͤthliche fiele, mit untermiſchten ſchwarzen Haren; eine
duͤnne und lange Naſe, eine mittelmaͤßige Leibeslaͤnge und einen hervor ſtehen-
den Bauch, der mehr von der Waſſerſucht, als von einer Fettigkeit, herruͤhrete.
Was deſſen Andacht und Eifer fuͤr Muhaͤmmeds Geſetz betrifft: ſo ſoll er in die-
ſem Stuͤcke ſeinem Bruder Suͤlejman etwas nachgegeben haben.
Geſchichte


gelte, ſich ihm zu ergeben. Unter dieſen
wurde der ſehr beruͤhmte Chan von der Ta-
tarey, Selim Gjiraj, auch mit gefangen.
Dieſen verpflichteten ſie durch das arabiſche
Raj246 S. 45 Anm., ihre Beſchwerden dem Sultane vorzu-
tragen und ihnen die Fortſetzung der gewoͤhn-
lichen Guͤtigkeit von demſelben zu verſchaffen:


darauf ſie ihn auf ſein gegebenes Wort ent-
ließen. Er hielte auch ſeine eingegangene
Zuſage, und ließ nicht nach, dem osmani-
ſchen Hofe ſo ſtark anzuliegen, bis die Ruͤck-
ſtaͤnde von der Surre den Arabern zugeſen-
det wurden. Nachdem dieſes geſchehen war:
ſo hielten ſie ſich ruhig.
4 N 2



 Muͤſtaͤfa II‚
Zwey uͤnd zwanzigſter Kaiſer der Tuͤrken
im Jahre 1695.


Geſchichte
der Regierung Muſtaͤfas des II‚
zwey und zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.

Des vierten Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Eben die Sache, die Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha nach demSultan Mu-
ſtaͤfa, des Sul-
tan Muhaͤm-
meds Sohn, wird
zum Kaiſer er-
waͤhlet.
Tode des Sultan Suͤlejmans unternahm, naͤmlich Mu-
ſtaͤfa, Muhaͤmmeds des IIII Sohn, von dem Throne
auszuſchließen, wurde auch nach Aehmeds Abſterben von
dem Weßire Scham Tirabolos Ali Paſcha verſuchet;
obgleich nicht mit ſo gluͤcklichem Erfolge. Um zu dieſem Zwecke zu gelangen,
berief er eine Rathsverſammlung von den vornehmſten Statsbedienten zuſam-
men, und ſuchte ſie zu bereden, den Sohn des verſtorbenen Kaiſer Aehmeds,
Ibrahim, einen Prinzen von dreyen Jahren, auf den Thron zu ſetzen: dabey
derſelbe als einen Bewegungsgrund anfuͤhrete; es ſey ungerecht, den Sohn
eines Sultans, der in der kaiſerlichen Wuͤrde geſtorben ſey, der ihm gebuͤhren-
den Krone zu berauben, und ſie ſeines Bruders Sohne aufzuſetzen, der zwar
Sultan geweſen, aber hernach abgeſetzet worden ſey. Dieſes war ſein oͤffent-
licher Vorwand. In der That aber war ſeine einzige Urſache, warum er
Muſtaͤfa um den Thron bringen wollte, dieſe: weil er beſorgte, er moͤchte der
unumſchraͤnkten Gewalt, die er unter Aehmed uͤber den Stat und das Heer
genoſſen hatte, verluſtig werden, wenn ein Prinz von Lebhaftigkeit und Er-
fahrung in den Statsgeſchaͤfften, wie Muſtaͤfa war, zu der Krone gelangen
ſollte; daher wollte er lieber ein Kind zum Sultane, und dieſen als einen Un-
muͤndigen unter ſich haben, in deſſen Namen er thun koͤnnte, was ihm beliebte,
als unter einem Kaiſer von reifen Jahren in beſtaͤndiger Gefahr leben. Ehe
er aber noch die Großen zu ſeiner Meinung bewegen konnte: ſo giebt Chaͤßine-
4 N 3 dar

Osmaniſche Geſchichte
dar Baſchi, Naͤßir Aga , Muſtaͤfa von dem Tode ſeines Bruders Nachricht,
laͤſſet ihn aus dem Orte ſeiner Einſperrung los, und ermahnet denſelben, das
osmaniſche Zepter in die Haͤnde zu nehmen. Muſtaͤfa nimmt dieſen ihm hoͤchſt
angenehmen Ruf willig an, und beſteiget waͤhrend der Zeit, da der Weßir ſich
mit den hohen Bedienten wegen der Wahl eines Sultans berathſchlaget, ohne
deſſen Wiſſenſchaft den Thron; auf dem derſelbe von Tſchalik Aehmed Aga 
und Tſcherkjes Muhaͤmmed Aga  zuerſt als Kaiſer erkennet wird.
Der Weßir, der
die Wahl auf
Ibrahim zu
bringen willens
war, ſiehet von
ſeinem Vorha-ben ab.
2. Als dieſe den uͤbrigen Hofbedienten die Wahl des neuen Sultans
bekannt machten: ſo kamen ſie insgeſammt, dem Kaiſer, der ihnen hoͤchſt ange-
nehm war, ihre Unterthaͤnigkeit zu bezeigen. Weil nun der Weßir ſahe, daß
die Haushofbedienten ſeinen Abſichten zuvorgekommen waren: ſo eilete er gleich-
fals, mit einer freudigen Mine von außen, nebſt Jeng-itſcheriler Agaſi herbey,
dem Sultane den Rock zu kuͤſſen.
3. Mu-


Naͤßir Aga] Er war zur ſelbigen
Zeit Chaͤßinedar Baſchi oder Aufſeher uͤber
den Schatz, der in dem Frauenzimmerſeraj
bewahret wird. Nicht lange darauf wurde
er zu der Wuͤrde des Kißlar Aga erhoben,
und galt bey dem Sultane ſo viel, daß die
Weßire ſich mehr vor ihm, als er ſich vor
den Weßiren, fuͤrchtete; und der Sultan ſelbſt
wollte in oͤffentlichen Angelegenheiten nichts
vornehmen, ohne vorher ſein Gutachten dar-
uͤber zu vernehmen. In dieſem Anſehen er-
hielte ſich derſelbe, durch ſeine große Geſchick-
lichkeit, die ganze Regierungszeit des Sultan
Muſtaͤfas hindurch. Nachdem aber dieſer
Herr abgeſetzet worden war: ſo kam er in
keine geringe Gefahr; denn die Aufruͤhrer
maßen ihm die Schuld von allen denjenigen
Fehlern bey, die der Sultan Muſtaͤfa began-
gen hatte. Jedoch wurde ihm von dem Sul-
tane Aehmed noch das Leben geſchenket.
Man ſchaffte ihn vom Hofe und ſchickte ihn
nach Aegypten.
Tſchalik Aehmed Aga] aus roth


Reußen gebuͤrtig. Er wurde bey der Ero-
berung von Kamjenjez gefangen, nahm den
muhaͤmmediſchen Glauben an, und wurde
in des Sultans Palaſt aufgenommen. Hier
verwaltete er unter der Regierung Sultan
Muhaͤmmeds des IIII‚ der damals noch ein
Kind war, das Amt des Tſchokadars. Als
dieſer Fuͤrſt den Thron beſtieg: ſo wurde er
erſtlich Kjutſchuͤkj, und hernach Buͤjuͤkj Mir-
ochor. Dieſes Amtes wurde er entlaſſen,
weil er keine Paſchaſchaft annehmen wollte:
er ſtehet aber noch heutiges Tages in großem
Anſehen; und ungeachtet er nur eine gemeine
Perſon vorſtellet: ſo lebet er doch recht praͤch-
tig zu Conſtantinopel. Der Name Tſchalik
wurde ihm beygeleget, weil er eine Schram-
me von einer Wunde im Angeſichte hat:
denn dieſe Benennung pfleget man denen
zu geben, die an ihren Gliedern verſtuͤmmelt
oder verwundet ſind; wie zum Beyſpiele
Tſchalik Tſcholak einen heißet, der eine Hand
oder einige Finger verloren hat. Es iſt aber
hiebey zu merken, daß man dieſen Mann
nicht vermengen muß mit einem andern glei-
ches

22. Muſtaͤfa der II
3. Muſtaͤfa that, als wenn er von des Weßirs Vornehmen gegen ſichDer Sultan
ahndet die Un-
ternehmungen
des Weßirs
nicht; ſondern
beſtaͤtiget denſel-
ben in ſeinem
Amte.
nichts wuͤßte, und verſchob ſeine Rache bis auf eine andere Zeit. Er beſtaͤtigte
denſelben in ſeinem Amte, ſchenkte ihm einen Rock mit Zobelpelz gefuͤttert, und
ermahnete ihn, die Kriegs- und Statsgeſchaͤfften fleißig zu beſorgen.
4. Am dritten Tage nach ſeiner Gelangung auf den Thron machte derErklaͤret, daß er
das Heer ſelbſt
anfuͤhren wolle,
und verwaltet
die Geſchaͤffte des
Stats allein.
Sultan ſeinen Vorſatz bekannt, das Kriegesheer gegen die Deutſchen ſelbſt an-
zufuͤhren. Er begnuͤgte ſich nicht allein mit dem Titel des Kaiſers; ſon-
dern gab ſich auch die Muͤhe, alle Pflichten eines rechtſchaffenen Feldherrn zu er-
fuͤllen. Er unterſuchte, befahl und ordnete alles ſelbſt an; gab Befehl, neue und
ſchwere Stuͤcke zu gießen; ſchaffte Kriegsvorrath und den Sold fuͤr die Soldaten
herbey, und theilete es unter ſie aus; ließ ſeines Vaters Bedienten und Befehlha-
ber, die in entfernten Laͤndern zerſtreuet waren, zu ſich kommen, und belohnte die-
ſelben mit neuen Aemtern, damit ſie ſich darinnen mit mehrerm Vortheile
fuͤr den Stat hervorthun koͤnnten; ſchickte nach Elmas Muhaͤmmed Paſcha ,
ſeines


ches Namens, der im Anfange der Regierung
Aehmeds des III von den Aufruͤhrern zum
Jeng-itſcheriler Agaſi gemacht wurde; von
dem weiter unten nachzuſehen iſt.
Tſcherkjes Muhaͤmmed Aga] Er
wurde in ſeiner Jugend aus Tſcherkaſſien
unter andern Gefangenen nach Conſtantino-
pel gebracht, und daſelbſt in dem Palaſte auf-
erzogen. Als Tſchalik Aehmed Aga ſeines
Amtes entlaſſen war: ſo wurde er an ſeine
Stelle zum Buͤjuͤkj Mirochor befoͤrdert; und
von dieſem Amte mit dreyen Tug anfangs
in die Statthalterſchaft Aleppo, ferner in die
von Jeruſalem, und hernach noch in einige
andere, geſchickt. Nach der Wiedereroberung
von Morea durch die Tuͤrken wurde er zum
Seraͤskjer dieſes Reichs beſtellet; da derſelbe
noch itzo ſtehet, und wegen ſeiner Liebe zur
Gerechtigkeit und ſeines beherzten Muthes
bey dem osmaniſchen Hofe in großem Anſe-
hen iſt.
Elmas Muhaͤmmed Paſcha] ein


Aſiat, oder, wie andere ſagen, ein Bosniak
von Geburt. Er wurde in ſeiner Jugend
von Sultan Muhaͤmmed dem IIII wegen ſei-
ner Schoͤnheit in den Palaſt aufgenommen,
und von ihm mit dem Beynamen Elmas
oder der Demant benennet. Es ging eine
Sage, daß er dem Sultane eine geraume Zeit
in ſeinen abſcheulichen Luͤſten gedienet haͤtte;
viele aber ſowol unter den Tuͤrken als Chriſten
glauben, man habe keinen andern Beweis,
daß Muhaͤmmed dieſem Laſter ergeben geweſen
ſey, als weil er den ſchoͤnſten von ſeinen Kaͤm-
merlingen beſondere Namen gegeben habe.
Nach dem Tode des Sultan Muhaͤmmeds
bedienete er verſchiedene Aemter bey Hofe,
und wurde endlich von Sultan Aehmed dem II
mit dreyen Tug in die Paſchaſchaft nach Bos-
nien geſchickt. Nachdem er von Sultan Mu-
ſtaͤfa dem II zu der Wuͤrde des Weßirs erho-
ben worden war: ſo ſchiene er in zweyen Tref-
fen uͤber das deutſche Heer die Oberhand
behalten zu haben: erſtlich, als er Veterani
noͤthigte, ſich zuruͤck zu ziehen; hernach, als
er den Anſchlag des Churfuͤrſten von Sach-
ſen,

Osmaniſche Geſchichte
ſeines Vaters hoͤchſtgeliebtem Kaͤmmerlinge, machte ihn anfangs zum Niſchan-
dſchi Paſcha , hierauf zum Rikjab Kaimmaͤkam , und trug ihm auf, die Wa-
lide Sultan von Conſtantinopel nach Adrianopel zu fuͤhren; machte ſeinen An-
verwandten Haͤſen Paſcha zum Statthalter zu Dijarbekjir, und befoͤrderte die-
jenigen, die unter ſeinem Vater dem Reiche treue Dienſte geleiſtet hatten, zu aller-
hand Ehrenſtellen. Durch dieſes Bezeigen ſetzte ſich derſelbe in ſolche Hochach-
tung, daß nicht allein das geſammte muͤſuͤlmaniſche gemeine Volk ihn als eine
hinter einer dicken Wolke hervorbrechende Sonne verehrete, und ſich unter ihm
gluͤckſeligere Zeiten verſprach; ſondern auch die Soldaten in großer Anzahl
freywillig herbey kamen, und ſich ſelbſt anboten, unter einem ſo klugen Kaiſer
im Felde zu dienen.
5. Da


ſen, Friedrich Auguſts, gegen ſein Lager,
fruchtlos machte. Zuletzt in der Schlacht
bey Senta, da die Tuͤrken von dem Prinzen
Eugen geſchlagen wurden, war derſelbe allzu
hitzig, mit den Deutſchen ein Treffen zu wagen,
gegen die Meinung der uͤbrigen und verſtaͤn-
digſten Paſchen; und da wurde er von den
aufruͤhriſchen Jeng-itſcheri, als das Heer ſich
zu der Schlacht anſchickte, niedergeſaͤbelt.
Ein ſinnreicher tuͤrkiſcher Dichter hat das Jahr
ſeines Todes in folgendem Zeitverſe ausge-
druͤcket: Nemtſche Kurſchunile fildi Elmaſi;
das iſt, der Deutſche hat den Demant mit
Bley gereiniget. Dieſer Spruch enthaͤlt eine
Anſpielung, ſowol auf die gemeine Meinung,
daß das Bley den Demant angreife; als
auf die Einbildung, daß man dem Demant
anders keinen Glanz geben koͤnne, als daß
man ihn mit Bley glaͤtte. Bey dieſem allem
war derſelbe ein beſcheidener, nuͤchterner und
kluger Mann, vom Geize entfernet (welches
ein ſeltenes Beyſpiel unter dem tuͤrkiſchen Adel
iſt) und ein großer Liebhaber der Gerechtig-
keit: außer wenn eine Statsurſache ihn ver-
anlaſſete, ſeine Nebenbuhler, wenn ſie auch
gleich unſchuldig waren, unter den Fuß zu tre-


ten oder aus dem Wege zu raͤumen. Er hatte
zwar nicht ſo viel Erfahrung in Kriegsſachen,
als die andern alten Paſchen; weil er in dem
Palaſte war auferzogen worden: was ihm
aber an der Erziehung mangelte, das erſetzte
er durch ſeine guten natuͤrlichen Gaben, durch
eine wunderſame Fertigkeit in Faſſung der
Rathſchlaͤge, und durch eine große Behendig-
keit in Vollſtreckung einer Sache; ſo daß
derſelbe nach iedermanns Einſtimmung fuͤr
keinen ſchlimmen Feldherrn bey einem Krieges-
heere gehalten wurde.
Niſchandſchi Paſcha] Dieſes iſt der-
jenige, der das Zeichen oder den Zug von des
Sultans Namen auf alle Befehle ſetzet, die
von dem Hofe ausgehen. Es wird fuͤr eine
ſehr anſehnliche Stelle an dem osmaniſchen
Hofe gehalten; ſonderlich wenn ſie ein Pa-
ſcha mit dreyen Tug bekleidet, der wegen der-
ſelben unter die Kuͤbbe Weßire gezaͤhlet wird
und in dem Gaͤlebe Diwan bey denſelben ſei-
nen Sitz hat, naͤmlich an der Seite des ober-
ſten Weßirs, gerade unter dem Orte, da der
Sultan ſitzet und alles mit anhoͤret, was
bey den Berathſchlagungen vorgehet. Wenn
aber

22. Muſtaͤfa der II
5. Da nun alles fertig, und die Soldaten ſowol mit den Herzen alsDurchforſchet
das Lager unbe-
kannter Weiſe,
und laͤſſet den
Weßir um das
Leben bringen.
Haͤnden bereit waren, den Krieg aufs neue anzufangen: ſo gab derſelbe bey
guter Zeit im Fruͤhjahre dem Weßire Befehl, vor Adrianopel ein Lager aufzu-
ſchlagen. Drey Tage hernach verkleidet er ſich, menget ſich unter die Solda-
ten, und iſt begierig zu hoͤren, was man von ihm ſelbſt, dem Weßire und den
uͤbrigen Großen oͤffentlich ſage. Weil er nun dadurch erfaͤhret, daß man von
ihm die Meinung habe; er uͤbertreffe zwar ſeine Oheimen und Vorfahrer in vie-
len Stuͤcken; ſey aber doch noch immer dem Weßire unterworfen, und dieſer
ordne alles nach eigenem Belieben an: ſo wird er gegen den Weßir noch mehr
erbittert, und faſſet den Entſchluß, ihn zu beſtrafen, wie er es verdienet habe.
In dieſer Abſicht unterſuchet er allen den Kriegsvorrath auf das genaueſte;
und da er befindet, daß die Laffeten an den ſchweren Stuͤcken nicht genugſam
mit


aber dieſes Amt von einem Ikjitugli oder
ſolchen, der nur zweene Roßſchweife beſitzet;
oder von einem Efendi, verwaltet wird: ſo
iſt es nicht in ſo großem Anſehen. Alle Fer-
mane des Sultans, die aus des Weßirs
Kanzley in die Landſchaften geſendet werden;
imgleichen diejenigen, die aus des Defterdars
Amtsſtube ausgehen und Malije und Begj-
likjSchatzungs- und Kammerſachen. betreffen, muͤſſen ihm von Niſchandſchi
Kiſſaͤdar Efendi vorgeleſen werden: darauf
er dieſelben beſtaͤtiget, indem er das Tugra
oder den Zug von des Sultans Namen oben
daruͤber ſetzet. Er macht auch Abſchriften
davon, und leget dieſelben in beſondere
Schraͤnke bey. Wenn aber Befehle ergehen,
die ſich nicht uͤber die Waͤlle von Conſtantino-
pel hinaus erſtrecken: ſo beduͤrfen ſie des
Niſchandſchi Paſchas Beſtaͤtigung nicht; ſon-
dern es iſt ſchon genug, wenn des Weßirs
Name auf denſelben ſtehet. Der Niſchandſchi
muß beſtaͤndig um des Sultans Perſon ſeyn,
und kann ſich nicht von demſelben entfernen
noch irgendwohin verſendet werden; außer
wenn man ihn abſchaffen will. Wenn aber
der Weßir ohne den Sultan zu Felde gehet:


ſo giebt ihm dieſer an deſſen Statt einen Ni-
ſchandſchi Efendi mit, der ihn begleiten muß.
Rikjab Kaimmaͤkam] Wann der
Weßir in Kriegsverrichtungen beſchaͤfftiget iſt:
ſo beſtellet der Sultan allezeit einen von den
Kuͤbbe Weßiren oder Paſchen, die drey Roß-
ſchweife fuͤhren, zum Rikjab Kaimmaͤkam;
welches ſo viel heißet, als einen Verweſer
des Steigbiegelhalters. Dieſes ſein Geſchaͤff-
te iſt, alle diejenigen Sachen auszumachen,
die den Sultan angehen, und alſo eigentlich
fuͤr den Weßir zu entſcheiden gehoͤren: und
dieſes mit eben der Gewalt, als es der Weßir
ſelbſt thut; außer daß er keine neuen Paſchen
machen und keine alten abſchaffen, auch kei-
nen von denſelben ums Leben bringen kann.
So bald aber der Weßir zuruͤck kommt: ſo
hat ſeine Gewalt ein Ende. Es giebt noch
einen andern Kaimmaͤkam, naͤmlich den von
Conſtantinopel; dergleichen ordentlicher Weiſe
beſtellet wird, wann der Sultan und der Weßir
abweſend ſind. Von dieſem habe ich bereits
im erſten Theile Nachricht gegeben254 S. 54 Anm..
4 O

Osmaniſche Geſchichte
mit Eiſen verſehen waren: ſo giebt er erſtlich dem Weßire deswegen einen ſchar-
fen Verweis; dieſer aber will ſich weiß brennen, und ſchiebet alle Schuld auf
Toptſchi Baſchi . Als der letztere herbeygeholet und ihm befohlen wird, die Ur-
ſache davon zu ſagen: ſo giebt derſelbe zur Antwort: er habe von dem Weßire
ſo viel Eiſen verlanget, als dazu noͤthig geweſen; nachdem ihm aber daſſelbe
abgeſchlagen worden: ſo habe er die Laffeten machen laſſen, wie es der Weßir
fuͤr gut erachtet habe. Der Weßir kann dieſes nicht leugnen; und alſo befieh-
let der Sultan, denſelben auf der Stelle umzubringen, und deſſen Leichnam
drey Tage lang in Sirik MejdanDie Rennbahn, darauf man mit Lanzen rennet. zur Schau auszuſtellen: unter dem Vor-
wande, daß er in Vollziehung der Befehle des Sultans nachlaͤſſig geweſen ſey;
in der That aber deswegen, weil er getrachtet hatte, den jungen Ibrahim mit
Ausſchließung Muſtaͤfas auf den Thron zu ſetzen.
Elmas Mehem-
med Paſcha wird
zum Weßire ge-macht.
6. Der Weßir hatte zu ſeinem Nachfolger Elmas Mehemmed Paſcha,
der zuvor zum Kaimmaͤkam war erhoben worden; einen Mann von ſehr ſcharf-
ſinnigem Verſtande, der werth war, dieſe Wuͤrde zu bekleiden. Es geſchahe
aber dieſes nicht ohne Murren der alten Paſchen, die es verdroß, daß ſie ſich
von einem jungen und in oͤffentlichen Geſchaͤfften unerfahrnen Menſchen ſollten
befehlen laſſen.
Der Sultan,
der ſein Heer
ſelbſt anfuͤhret,
erobert Lippa,
und ſchneidet
Veterani mit
ſieben tauſendKaiſerlichen ab.
7. Allein, der Sultan Muſtaͤfa kehrete ſich an dieſes Murren nicht;
ſondern ging mit ſeinem Heere bey Belgrad uͤber die Donau, belagerte Lippa
und Titul, eroberte dieſelben, und ließ darauf ihre Befeſtigungswerke nieder-
reißen. Indem derſelbe mit dieſen Sachen beſchaͤfftiget iſt: ſo erhaͤlt er durch
die voraus geſchickten tatariſchen Parteyen Nachricht, daß Veterani mit ſieben
tauſend Deutſchen aus Siebenbuͤrgen gezogen ſey, und ſich itzo acht Stunden
Weges von dem kaiſerlichen Heere befinde, daruͤber der Churfuͤrſt von Sachſen,
Friedrich Auguſt , die Befehlhabung fuͤhre. Um nun dieſen Haufen aufzu-
heben, ſendet er den Begjlerbegj von Rumilien, Maͤhmud Begj Ogli, mit den
leichten Truppen ihnen entgegen; und er ſelbſt folget demſelben mit dem uͤbrigen
Heere


Toptſchi Baſchi] Aufſeher uͤber das
Geſchuͤtz und die Soldaten, die dazu gehoͤren;
imgleichen uͤber die Kumbaradſchi oder Kon-
ſtabelDas Wort heißet eigentlich einen Granadier.. Ueber dieſe allein erſtrecket ſich ſeine
Gewalt; denn das Stuͤckpulver, die Kugeln,


und was ſonſt noch zum Feldzeuge gehoͤret,
das ſtehet unter der Befehlhabung und Ver-
waltung von Dſchebedſchi Baſchi.
Friedrich Auguſt] Dieſer Fuͤrſt wird
bis

22. Muſtaͤfa der II
Heere unverzuͤglich nach. Nach einem ſtark beſchleunigten Zuge kommt Maͤh-
mud des andern Tages den Deutſchen ins Geſicht, von denen ich bey mir an-
ſtehe, ob ich ſie nicht die tapferſten und beherzteſten Truppen nennen ſoll, die
Deutſchland iemals hervorgebracht hat; denn ſie halten ſtille, ohne das mindeſte
Zeichen der Furcht von ſich ſpuͤren zu laſſen, und eben als wenn ihre Leiber nicht
verletzet werden koͤnnten, und fordern auf gewiſſe Weiſe die Tuͤrken zu einem
Treffen heraus, die in unbeſchreiblicher Anzahl auf ſie hineinfallen. Maͤhmud
Begj Ogli, ungeachtet er den Kaiſerlichen an Macht uͤberlegen war, haͤlt es
dennoch nicht fuͤr rathſam, ein Gefecht zu wagen, ehe der Sultan angelanget
war; und befiehlet ſeinen Truppen, die Feinde bloß durch leichte Scharmuͤtzel
zu ermuͤden, und zu verhindern, daß ſie nicht entwiſcheten. Mittlerweile kommt
der Sultan mit den Jeng-itſcheri und dem uͤbrigen Heere an, und ertheilet Be-
fehl, die Deutſchen auf allen Seiten mit der groͤßten Heftigkeit anzugreifen.
Der kaiſerliche Feldhauptmann im Gegentheile hatte zwey Regimenter hinter ſich
gelaſſen, das Lager zu bewahren, und war nur mit fuͤnf tauſend Mann in das Feld
geruͤcket: dieſe halten den Angriff der Tuͤrken mit ſolcher Tapferkeit aus, daß die
letztern nach einem kurzen Widerſtande genoͤthiget werden, ſich zuruͤck zu ziehen.
Als der Sultan, der das Treffen in einiger Entfernung mit anſahe, dieſe ſo we-
nig vermuthete Niederlage ſeiner Leute gewahr wird: ſo wird er daruͤber derge-
ſtalt ergrimmet, daß er herzulaufet, verſchiedene der Fluͤchtigen mit eigener Hand
umbringet, und die uͤbrigen zwinget, das Gefecht noch einmal anzufangen.
Die Tuͤrken, denen die Scham wegen der erlittenen Abtreibung neuen Muth
machte, ziehen um den linken Fluͤgel der Deutſchen herum, greifen die Wagen-
burg an, damit des Feindes Lager umgeben war, und dringen, wiewol mit ziem-
lichem Verluſte, durch dieſelbe hinein. Veterani fuͤhret hierauf ſeine Truppen
nach dem Lager zuruͤck, uͤberraſchet die Feinde bey dem Pluͤndern, und erleget
ihrer noch viel mehrere, als zuvor. Die Tuͤrken nehmen abermals die Flucht,
ohne ſich aufhalten zu laſſen, bis ſie den Sultan antreffen. Als dieſer Schahin
Muhaͤmmed Paſcha zuerſt anſichtig wird: ſo giebt er demſelben einen Verweis
mit folgenden Worten. “Derjenige hat groͤblich geirret, der dich am erſten
“Schahin (das iſt, den Falken) genennet hat; denn du haueſt nicht, wie ein
“Falk,


bis auf den heutigen Tag von den Tuͤrken
Naͤl Kiran oder der Hufeiſenbrecher genennet;
und dieſes wegen ſeiner großen und wunder-
baren Staͤrke, die er in ſeiner Jugend hatte.
Naͤmlich, es iſt bey den Tuͤrken gewoͤhnlich,


daß ſie nicht allein den Feldherren, ſondern
auch ganzen Voͤlkern, beſondere Beynamen
geben; wie ich bereits im erſten Theile346 S. 1 Anm. an-
gemerket habe.
4 O 2

Osmaniſche Geſchichte
“Falk, mit raubbegierigen Klauen auf die Koͤpfe der Feinde hinein; ſondern
“du zieheſt, wie ein Kranich, eine Schar Fluͤchtigen hinter dir her.„ Schahin
Muhaͤmmed Paſcha wird durch dieſen Vorwurf dergeſtalt geruͤhret, daß er ſich
zu Maͤhmud Begj Ogli verfuͤget, mit ihm die fluͤchtigen Truppen wieder zuſam-
men bringet, und in Geſellſchaft deſſelben mit der Entſchließung, entweder zu ſie-
gen oder fuͤr ihren Aberglauben zu ſterben, die Deutſchen zum drittenmale an-
greifet. Der Aga der Jeng-itſcheri thut an ſeiner Seite eben dieſes; nachdem
er von dem Weßire einen ſcharfen Verweis bekommen hatte: ſo ſammelt er die
Jeng-itſcheri wieder zuſammen, und fuͤhret ſie in das Feld. Solchergeſtalt gehen
beyde Theile zum drittenmale mit gleichem Muthe auf einander los, und fechten
einige Stunden lang mit großer Hitze; indem der eine Theil durch die Hoffnung
des Sieges, und der andere Theil durch die Verzweifelung angefriſchet wird.
Allein, die Deutſchen wuͤrden doch vermuthlich alle dieſe Anfaͤlle gluͤcklich ausge-
halten haben, wenn nicht ihr Feldhauptmann Veterani durch eine empfangene
Wunde in dem hitzigſten Treffen genoͤthiget worden waͤre, ſein Pferd zu verlaſ-
ſen und ſich in einen Wagen zu ſetzen. Denn als die Kaiſerlichen dieſes ſehen:
ſo weichen dieſelben, weil ſie keinen Anfuͤhrer mehr hatten, zwar zuruͤck; iedoch
in ſolcher Ordnung, daß es zweifelhaft war, ob es eine Flucht, oder ein Zuruͤck-
ziehen zu nennen ſey. Weil der Sultan merket, daß es ſchwer und gefaͤhrlich
ſeyn wuͤrde, ſie zu verfolgen und zur Verzweifelung zu bringen: ſo giebet er
dem Muͤfti unter der Hand Befehl, das osmaniſche Heer auf eine oder die an-
dere Weiſe im Lager zuruͤck zu behalten. Dieſer thut auch, dem Befehle ſeines
Oberherrn zu folge, die Erklaͤrung durch ein Fetwa: es ſey den Geboten des
Kurons zuwider, einen fliehenden Feind allzuheftig zu verfolgen; und derje-
nige, der in einem ſolchen Falle umkomme, werde der Krone des Maͤrtirthums
verluſtig.
Blutiger Sieg
der Tuͤrken uͤberdie Deutſchen.
8. In der That hatte auch der Sultan viele wichtigen Urſachen, ſeine
Soldaten abzuhalten, daß ſie ſich in kein weiteres Gefecht einließen. Tauſend
Mann Reiterey und funfzehen hundert von den Fußvoͤlkern, die von feindlicher
Seite geblieben waren, hatten Rache genug bekommen durch die Niederlage
der vornehmſten Befehlhaber des Heeres; naͤmlich des Begjlerbegjs von Rumi-
lien, Maͤhmud Begj Oglis, Schahin Mehemmed Paſchas, Ibrahim Paſchas,
Bruders Kodſcha Dſchaͤfer Paſchas, und noch vieler andern von dem erſten
Range, nebſt ungefaͤhr zehen tauſend Mann gemeiner tuͤrkiſchen Soldaten.
Mit dem Siege ſelbſt wuͤrde es noch dazu ſehr mislich ausgeſehen haben; wenn
nicht auf der einen Seite der Sultan durch ſeine Gegenwart und Herzhaftigkeit
die Tuͤrken von ihrer Flucht wieder zuruͤck gebracht, und auf der andern Seite
nicht das Ungluͤck, das Veterani zugeſtoßen, den Muth der Deutſchen geſchwaͤ-
chet haͤtte. Es war alſo noch ein groͤßerer Verluſt zu befuͤrchten, wenn der Ue-
berreſt

22. Muſtaͤfa der II
berreſt der chriſtlichen Truppen allzu hart gedraͤnget und bis zur Verzweifelung
getrieben und genoͤthiget werden ſollte, in dieſer aͤußerſten Gefahr ſeine ganze
Kraft anzuwenden. Daher begnuͤgte ſich der Sultan damit, daß er dieſen
Haufen Deutſchen zuruͤck getrieben, und dadurch den Ruhm eines Sieges erlan-
get hatte; bekuͤmmerte ſich um den Reſt ihres Heeres nicht, und fuͤhrete ſeine
Truppen zuruͤck gegen die Donau zu.
9. Auf dieſem Zuge erobert derſelbe Lugoſch und Karanſchebeſch, welcheDer Sultan
nimmt auf ſei-
nem Ruͤckzuge
einige Staͤdte
ein.
Plaͤtze ohne Vertheidigung waren, ſchleifet ihre Befeſtigungen, und kehret als
Sieger durch die Walachey wieder nach Conſtantinopel.
10. Friedrich Auguſt thut eben desgleichen, wiewol ohne SiegeszweigeDer kaiſerliche
Feldherr auf der
andern Seite be-
ziehet das Win-
terlager.
zu erlangen. Nachdem er ſeine Voͤlker dem Feinde mehr gezeiget als ſie zur
Schlacht gefuͤhret hatte: ſo ließ er dieſelben in das Winterlager gehen.
11. Die Polen wollten es nicht wagen, entweder wegen ihres KoͤnigesDie Polen ſind
nachlaͤſſig, und
laſſen ſchaͤndli-
cher Weiſe ge-
ſchehen, daß die
Tatarn ihr Land
verwuͤſten.
Unbaͤßlichkeit, oder weil ſie durch die ehemaligen Verluſte abgeſchrecket wurden,
uͤber den Dnjeſter zu gehen, oder wiederum in Moldau einzufallen; ſondern
glaubten genug gethan zu haben, wenn ſie ihre eroberten Plaͤtze bewahreten,
und ihre Grenzen gegen die beſtaͤndigen Streifereyen der Tatarn vertheidigten.
Denn ſo ſehr auch dem osmaniſchen Reiche in andern Gegenden zugeſetzet wurde:
ſo unterließen doch dieſe Geißeln des Chriſtenthums nicht ein einziges Jahr,
Podolien und Pokutien bis an Lemberg hin zu verwuͤſten, und die Einwohner,
die ſich allzu ſehr auf die polniſchen Waffen verließen, als Gefangene wegzu-
fuͤhren. Der Winter war kaum voruͤber: ſo ſtuͤrmete der Chan der krimiſchen
Tatarey, Kaplan Gjiraj, ſo gar die Vorſtaͤdte von Lemberg, nahm vier kleine
Stuͤcke von den Stadtthoren hinweg, und haͤtte beynahe den Feldhauptmann
Jablonowſki ſelbſt gefangen bekommen; darauf derſelbe mit mehr als vierzehen
tauſend Gefangenen gluͤcklich nach der krimiſchen Tatarey zuruͤckkehrete.
12. Der Zar in Rußland, Peter der I‚ wollte dieſes Uebel gaͤnzlich aus-Der Zar von
Rußland bela-
gert Aßak; muß
aber unverrich-
teter Sache wie-
der abziehen.
rotten, und ging im Anfange des Sommers vor Aßak, die ſtaͤrkſte Vormauer
der krimiſchen Tatarey. Weil aber ſeine Soldaten damals der Belagerungen
noch nicht gewohnt waren, und die Beſatzung eine tapfere Gegenwehre that:
ſo mußte er unverrichteter Sache wieder abziehen.
13. Gegen die Venetianer wurde der Krieg in dieſem Jahre weit gluͤck-Mezzomorto
ſchlaͤget die vene-
tianiſche Flote.
licher gefuͤhret. Denn weil die Venetianer durch die Eroberung von Chios ſo
muthig geworden waren, daß ſie nach der Oberherrſchaft zur See ſtrebeten,
und die tuͤrkiſchen Schiffe ſich vor ihnen nicht durften ſehen laſſen: ſo wurden
4 O 3 zu

Osmaniſche Geſchichte
zu Conſtantinopel oͤftere Berathſchlagungen gepflogen, wie man die Seemacht
wieder in guten Stand ſetzen koͤnnte. Waͤhrend derſelben kam der Name Mez-
zomorto , der zur ſelbigen Zeit nur uͤber ein einziges Schiff Befehlhaber war,
in Anſehen. Als man nun dieſen mit in die Rathsverſammlung berief: ſo wi-
derrieth derſelbe nicht allein, den Krieg bloß vertheidigungsweiſe zu fuͤhren,
welches den meiſten am rathſamſten zu ſeyn duͤnkte; ſondern er ſchlug auch die
Wiedereroberung von Chios als eine ganz thunliche Sache vor, und verſprach,
es ſelbſt wieder einzunehmen, wenn man ihm nur vier Sultanen nebſt einem
Theile der Galeen dazu geben wollte. Der Admiral, Aemidſche Ogli Huſejn
Paſcha, hielte ihn veraͤchtlich und ſchalt ihn fuͤr einen einbildiſchen und verwe-
genen Mann, ſetzte auch zu ſeinen Schmaͤhungen ſo gar Drohworte hinzu.
Der Seraͤskjer aber, Miſirli Ogli , dem die oberſte Verwaltung des Krieges
gegen die Venetianer anvertrauet war, nahm die Sache in reifere Ueberlegung,
billigte den Entwurf, und gab Mezzomorto die verlangten Schiffe nebſt acht
Galeen. Mit dieſen ſegelte Mezzomorto auf Chios zu, und die geſammte tuͤr-
kiſche Flote kam in weniger Zeit nach. Bey ſeiner Anlangung wehrte er ſich
nicht allein gegen die venetianiſche Flote, die zur Vertheidigung des Hafens da-
ſelbſt lag: ſondern er trieb auch dieſelbe zuruͤck, eroberte zwey von ihren Schif-
fen, und noͤthigte die uͤbrigen, die Flucht zu ergreifen. Als die Beſatzung die
Tuͤrken heranſegeln ſahe: ſo achtete ſie anfangs, aus Vertrauen auf ihre eigene
Macht, dieſelben gering. Da ſie aber hernach gewahr wurde, daß ihre Schiffe
von


Mezzomorto] Ein Afrikaner von
moriſchen Aeltern geboren. In ſeiner Ju-
gend trieb derſelbe Seeraͤuberey in dem mit-
tellaͤndiſchen Meere, von dem Hafen von Tu-
nis aus, und machte ſich dadurch ſehr be-
ruͤhmt. Zuletzt wurde er in einem Gefechte
von den Spaniern uͤberwaͤltiget und von den-
ſelben gefangen: dabey bekam er eine ſolche
gefaͤhrliche Wunde, daß man an ſeinem Le-
ben verzagte; und bey dieſer Gelegenheit
gab man ihm den Namen Mezzomorto oder
der Halbtodte, den er nachher beſtaͤndig behalten
hat. Naͤmlich er genas von dieſer Wunde,
und wurde nach einer ſiebenzehenjaͤhrigen
Gefangenſchaft von ſeinen Landesleuten los-
gekaufet: da er dann ſein altes Handwerk
wieder anfing und den Chriſten großen Scha-


den zufuͤgte. Nach der Zeit wurde er wegen
ſeiner bey Chios geleiſteten guten Dienſte zum
Fuͤhrer einer Galee, und endlich zum Befehl-
haber uͤber die ganze tuͤrkiſche Flote gemacht.
Als er nach Adrianopel kommen mußte und
der Sultan ihm die Wuͤrde des Admirals mit
dreyen Tug auftruge: ſo bat er ſich dieſes
beſonders aus, daß ihm vergoͤnnet werden
moͤchte, das Schiffsvolk und die Seetruppen
in der Kunſt des Seegefechtes zu uͤben und
dieſelben an eine gewiſſe Ordnung zu binden;
und dann, daß man ihn nicht noͤthigen moͤch-
te, wegen der ihm aufgetragenen Wuͤrde eines
Weßirs ſeine Schiffskleidung abzulegen. Bey-
derley Bitte wurde ihm zugeſtanden. Die
andern Weßire bemuͤheten ſich zwar oͤfters,
ihn dahin zu vermoͤgen, daß er ſeine Kleidung
aͤnderte,

22. Muſtaͤfa der II
von dem Hafen mit Verluſte abgetrieben waren: ſo entfiel ihr aller Muth.
Denn ſie hatten ſich nimmermehr vorſtellen koͤnnen, daß die tuͤrkiſche Flote,
die ſo oft war geſchlagen worden, in ſo kurzer Zeit ergaͤnzet werden koͤnnte;
oder daß unter den Feinden iemand zu finden waͤre, der geſchickt ſey, dieſelben
die Kunſt des Seekrieges zu lehren: daher hatten ſie ihre ganze Sorge und Be-
muͤhung ſeyn laſſen, nicht die Stadt zu befeſtigen; ſondern die griechiſchen Kir-
chen zu verſchließen und andere Dinge zu begehen, die ihrem eingegangenen
Verſprechen entgegen waren. Weil nun die von der Beſatzung ſehen, daß,
nachdem ihre Flote die See zu verlaſſen genoͤthiget worden, ihre Waͤlle auf
allen Seiten entbloͤßet waren und gegen ein ſo zahlreiches Kriegesheer nicht
vertheidiget werden konnten: ſo laſſen ſie ihren Zorn gegen die Tuͤrken an den
Griechen aus, nennen dieſelben meineidige Verraͤther, und faſſen nicht allein
den Entſchluß, ſie zu pluͤndern und ums Leben zu bringen; ſondern laſſen ſich
auch ihr Vorhaben deutlich merken. Als die Griechen ſich in dieſen gefaͤhrli-
chen Umſtaͤnden erblicken: ſo verſuchen ſie anfangs, die Wut ihrer Tirannen
durch Vorſtellungen zu maͤßigen und dieſelben durch die ſtaͤrkeſten Beweiſe von
ihrer Treue zur Gnade zu bewegen. Sie werden aber gewahr, daß die Ver-
leumdungen ihrer katholiſchen Landesleute uͤber die Wahrheit die Oberhand be-
kommen hatten. Weil ſie nun kein beſſeres Mittel zu ergreifen wiſſen: ſo geben
ſie ingeheim dem Seraͤskjer davon Nachricht, und melden demſelben; ſie ſeyen in
großer Gefahr, und die Venetianer haben ihnen den Untergang gedrohet, denn
dieſe


aͤnderte, und ſtelleten ihm vor, daß eine ſo
ſchlechte Kleidung ſeiner Wuͤrde unanſtaͤndig
waͤre; er blieb aber allezeit dabey unbeweg-
lich. Wenn ſie nun ſtaͤrker in ihn ſetzten:
ſo pflegte er ihnen zu antworten; er halte es
fuͤr weit unanſtaͤndiger fuͤr die Flote eines ſo
großen Kaiſerthums, daß man dieſelbe einer
kleinen Anzahl Fiſcherdadurch werden die Venetianer gemeinet. Man ſehe oben, 347 S. 1 Anm. zum Raube uͤberlaſſe.
Es ſey aber an dieſem Schimpfe ſonſt nichts
ſchuld, als daß die letztern ſich auf die Waf-
fen legten, hingegen die Bedienten des erſtern
auf nichts anderes daͤchten, als auf Kleidung
und Putzwerk. Er fuͤr ſeinen Theil ſey ge-
ſonnen, die Wuͤrde eines Weßirs, die ihm von
dem Sultane verliehen worden, nicht in der
Kleidung, ſondern in der Tapferkeit beſtehen


zu laſſen, und zu zeigen, wie weit die ſchmut-
zigſten Maͤnner den beſtgeputzten Weibern
vorzuziehen ſeyen.
Miſirli Ogli] Ein tuͤrkiſcher Feld-
hauptmann, der nach Kodſcha Dſchaͤfer Pa-
ſcha, deſſen oben gedacht worden, der Tapfer-
keit wegen der beruͤhmteſte war. Er wurde
nebſt den uͤbrigen tuͤrkiſchen Kriegsbefehlha-
bern, als man ſich zu der Schlacht bey Senta
anſchickte, von den aufruͤhriſchen Soldaten
niedergehauen, zu des Sultans groͤßter Be-
kuͤmmerniß. Sein Name Miſirli Ogli zeiget
an, daß er entweder von aͤgyptiſchen Aeltern
geboren worden, oder daß ſeine Aeltern in
Aegypten gewohnet haben.

Osmaniſche Geſchichte
dieſe waͤren in das aͤußerſte Schrecken gerathen, und wuͤßten ſonſt niemanden,
dem ſie die Schuld ihres herannahenden Ungluͤcks beymeſſen ſollten. Allein,
eben dieſe Sache war die Veranlaſſung, daß die Venetianer gluͤcklich entwi-
ſcheten. Denn weil der Seraͤskjer ſich einbildete, es waͤre eine Kriegesliſt dar-
unter verborgen: ſo entſchloß er ſich, um eine unvermuthete Niederlage zu ver-
huͤten, die Sache vorher zu unterſuchen, ehe er die Belagerung unternaͤhme.
Solchergeſtalt ließ derſelbe den Venetianern Zeit, daß ſie ihre Sachen zu Schif-
fe bringen und nach Beraubung der Einwohner und Kirchen mit ihren Schif-
fen, die in dem Hafen lagen, entrinnen konnten.
Die Tuͤrken
bekommen end-
lich die Stadt
Chios ein, und
zwingen die
Roͤmiſchkatholi-
ſchen, ſich zu der
griechiſchen Re-
ligion zu beque-men.
14. Am folgenden Morgen, als der Seraͤskjer die Flucht der Venetia-
ner gewahr wird, nimmt derſelbe die Stadt in Beſitz, und laͤſſet diejenigen Ve-
netianer, die ihre Schiffe nicht faſſen konnten, aus ihren Schlupfloͤchern her-
vorziehen und umbringen. Hierauf zwinget er diejenigen Chier, die der roͤ-
miſchkatholiſchen Religion zugethan waren, entweder ſich zu der griechiſchen Re-
ligion zu bequemen oder zu Gefangenen zu ergeben; raͤumet den Griechen die
ihnen abgenommenen Kirchen wieder ein, und ſchließet dagegen die Kirchen der
Roͤmiſchkatholiſchen zu: und vergilt ſolchergeſtalt, nicht ohne goͤttliche Schickung,
den Venetianern alle Arten der Tiranney, die ſie gegen die Griechen ausge-
uͤbet hatten.
Die Venetia-
ner erhalten ei-nen Sieg.
15. Dieſes Ungluͤck wurde in etwas gemildert durch einen Sieg, den
die Venetianer bey Argos erhielten, dabey vier hundert Tuͤrken ſollen erſchla-
gen worden ſeyn. Jedoch, dieſes war kein großer Verluſt fuͤr die Tuͤrken,
und auch kein großer Vortheil fuͤr die Venetianer.
Die aufruͤhri-
ſchen Araber fal-
len die nach Mek-
ka reiſende Kjar-
wan an; werdenaber geſchlagen.
16. In Arabien wurde der Aufruͤhrer, Schejch Emir Muhaͤmmed, von
den Pilgern, die der Statthalter von Tripoli, Arslan Paſcha, mit einigen Trup-
pen begleitete, geſchlagen und ſeine Anhaͤnger in die Flucht getrieben. Auf
dieſe Weiſe war nun dieſe innerliche und gefaͤhrliche Wunde des osmaniſchen
Reiches geheilet; wiewol nur auf eine Zeitlang.
Der Sultan
haͤlt wegen ſei-
ner Siege einen
oͤffentlichen Tri-
umph, und traͤ-
get Mezzomorto
die Befehlha-
bung uͤber dieFlote auf.
17. Der Sultan Muſtaͤfa, der dieſe Siege als gluͤckliche Vorbedeu-
tungen ſeiner Regierung anſahe, feierte dieſelben nach ſeiner Ruͤckkunft zu Adria-
nopel mit großem Prachte. Mezzomorto, durch deſſen Anfuͤhrung Chios wie-
der erobert worden war, machte er zum Admiral, und belohnte die uͤbrigen,
die ſich in dieſem Feldzuge beſonders hervorgethan hatten, mit anſtaͤndigen Eh-
renſtellen und Aemtern.
18. Als

22. Muſtaͤfa der II
18. Als derſelbe hierauf ſeine Befehle durch das ganze Reich ergehenDer kaiſerli-
che Feldherr,
Friedrich, bela-
gert Temiſch-
war. Der Sul-
tan ziehet dahin,
die Stadt zu ent-
ſetzen.
ließe, ein noch zahlreicheres Kriegesheer aufzurichten: ſo kamen die Tuͤrken,
die durch ihr letzteres Kriegesgluͤck einen Muth bekommen hatten, in großer
Anzahl freywillig herbey und ließen ſich anwerben. Ehe er aber noch die noͤthi-
gen Zuruͤſtungen zu dem Feldzuge gemacht hatte: ſo ruͤcket der Churfuͤrſt von
Sachſen, Friedrich Auguſt, gegen das Ende des Jahres 1107 mit dem kaiſerli-H. 1107.

J. C. 1696.
chen Heere vor Temiſchwar, und belagert daſſelbe. Auf erhaltene Nachricht
hievon fuͤhret der Sultan ſein Heer unverzuͤglich uͤber die Donau, mit dem Vor-
ſatze, entweder die Stadt zu entſetzen, oder die Deutſchen zu einer Schlacht zu
noͤthigen.
19. Bey Annaͤherung des Sultans heben die Deutſchen die BelagerungDie Deutſchen
heben die Bela-
gerung von Te-
miſchwar auf:
auf, die zwar von ihnen mehr beſchloſſen, als wirklich angefangen war, und
lagern ſich ungefaͤhr acht Stunden Weges von der Stadt an einem vortheilhaf-
ten Orte, mit dem Vorſatze, die Tuͤrken daſelbſt zu erwarten.
20. Kurz hierauf kommen die tuͤrkiſchen Voͤlker herangezogen und ſchla-werden bey ih-
rem Angriffe des
tuͤrkiſchen Lagers
mit Verluſte zu-
ruͤck getrieben.
gen ihre Zelte im Angeſichte des Feindes auf, iedoch einen Stuͤckſchuß davon:
befeſtigen auch auf Teoͤkeoͤlis Anrathen, der den Sultan begleitete, ihr Lager
mit ſtarken Schanzen und weiten und tiefen Graͤben, welche Weiſe ſonſt bey
den Tuͤrken nicht gewoͤhnlich iſt. Der erſte Tag wird in dem Lager mit Be-
rathſchlagungen zugebracht, und außerhalb deſſelben gehen zwiſchen den unga-
riſchen leichten Truppen und den tuͤrkiſchen Vorpoſten kleine Scharmuͤtzel vor.
Als die hereinbrechende Nacht die Hitze beyder Theile daͤmpfet und ein ieder
wieder in ſein Lager zuruͤck kehret: ſo entſchließet ſich der kaiſerliche Feldherr
zu einem kuͤhnen Unternehmen, das ſehr ruhmwuͤrdig wuͤrde geweſen ſeyn,
wenn es gluͤcklich von ſtatten gegangen waͤre. Zwiſchen beyden Laͤgern befand
ſich ein Feld, das mit einem Moraſte umgeben war, voll Dorngebuͤſche, kaum
einer italieniſchen Meileeiner halben Stunde Weges. breit; aber ſo dick bewachſen, daß auch eine unbe-
waffnete Perſon unmoͤglich hindurch kommen konnte. Durch dieſes ließ der-
ſelbe in der Nacht ingeheim vier und zwanzig unterſchiedene Pfade hauen, und
gab Befehl, daß bey anbrechendem Tage das Heer mit eben ſo vielen Stuͤcken
hindurch gehen und die tuͤrkiſchen Verſchanzungen angreifen ſollte. Die Sol-
daten vollſtrecken dieſen Befehl mit großer Tapferkeit, ſchießen ihre Stuͤcke
vier und zwanzig mal los, und thun hierauf einen herzhaften Sturm auf des
Sultans Lager. Aber zu allem Ungluͤcke fuͤr die Chriſten, treffen dieſelben eben
auf die ſtaͤrkſte Seite des Lagers, da die Jeng-itſcheri und Miſirli ſtunden.
Sie dringen zwar durch die Linien hinein, hauen eine große Anzahl Jeng-itſcheri
und Aegypter darnieder, und ſetzen bey ihrem erſten Angriffe das ganze Heer
4 P in

Osmaniſche Geſchichte
in ſolches Schrecken, daß der Sultan ſelbſt ſein Zelt verließ und an das aͤußerſte
Ende des Lagers gegen uͤber flohe; allein bald hernach werden ſie von den tuͤr-
kiſchen Truppen uͤberwaͤltiget und mit großem Verluſte zuruͤck getrieben.
Des Weßirs
Tapferkeit indieſem Treffen.
21. Dieſer Sieg wurde hauptſaͤchlich durch die Tapferkeit des Weßirs,
Elmas Muhaͤmmed Paſchas, gewonnen. Denn als das Heer durch den ploͤtz-
lichen Einbruch der Deutſchen in die aͤußerſte Verwirrung gerathen war: ſo
war er der erſte, der die vorderſten von den Deutſchen, die ſchon an des Sul-
tans Gezelte herbey drangen, mit ſeinen Leuten aufhielte und durch ſein Bey-
ſpiel die Jeng-itſcheri anfriſchete: darauf die Deutſchen ſich zu ſchwach befan-
den, den hitzigen Widerſtand der Tuͤrken auszuhalten, und ſich genoͤthiget ſahen,
wieder in ihr Lager zuruͤck zu kehren, mit Hinterlaſſung vieler von ihren Leuten
und der vier und zwanzig Stuͤcke, die ſie mit ſich gebracht hatten. Nachdem
die Deutſchen einmal zu weichen angefangen hatten: ſo wurden dieſelben von
drey tauſend Boſtandſchi , die den Jeng-itſcheri zur Huͤlfe anruͤckten, vollends
uͤber einen Haufen geworfen. Naͤmlich, ungeachtet die Boſtandſchi ſonſt bloß
zu des Sultans Leibwache beſtellet ſind und bisher niemals auf andere Weiſe
in Kriegsdienſten waren gebraucht worden: ſo hatte ſie dennoch Muſtaͤfa in
der gegenwaͤrtigen Gefahr abgeſchicket, mit dem Befehle, dem uͤbrigen Heere
Beyſtand zu leiſten. Indeſſen fielen doch die Deutſchen nicht, ohne ſich an ih-
ren Feinden zu raͤchen. Denn es blieben in dieſem Treffen, außer dem Statt-
halter von Temiſchwar, Muſtaͤfa Paſcha, des Weßirs Bruder und noch viele
andere tuͤrkiſche Kriegsbefehlhaber von dem erſten Range, nebſt etlichen tau-
ſend Jeng-itſcheri und Aegyptern. Von den Deutſchen wurden nicht mehr
als diejenigen erſchlagen, die die Jeng-itſcheri innerhalb ihrer Linien an-
trafen.
22. Die


Boſtandſchi] Die erſten tuͤrkiſchen
Kaiſer, deren vornehmſte Sorge dahin ginge,
daß ſie ein Kriegesheer haben moͤchten, das
in der Arbeit abgehaͤrtet und zur Erduldung
der Muͤhſeligkeit gewoͤhnet waͤre, errichteten
dieſe Schar, vornehmlich in der Abſicht, da-
mit dieſe Leute, indem ſie ſich in Bauung
der Gaͤrten uͤbeten, Hitze und Kaͤlte und an-


deres Ungemach der Luft vertragen lernen,
und ſolchergeſtalt zu den Beſchwerlichkeiten
des Krieges geſchickter werden moͤchten. Von
dieſen Boſtandſchi wurden die Aeßabli oder
UnſinnigenDas Wort heißet eheloſe, ledige Perſonen, dergleichen man vermuthlich anfangs vor andern erwaͤh-
let hat, damit ſie deſto beherzter fechten moͤchten. gewaͤhlet, die die niedrigſte Gat-
tung Soldaten unter den Tuͤrken waren, und
hernach aus dieſen die Jeng-itſcheri genom-
men; denn dieſes war die gerade Stuffe zu
dieſer

22. Muſtaͤfa der II
22. Die uͤbrigen von dem kaiſerlichen Heere blieben, weil ſie nicht oͤf-Beyde Krie-
gesheere ziehen
in das Winter-
lager.
fentlich geſtehen wollten, daß ſie uͤberwunden waͤren, den ganzen Tag uͤber in
Schlachtordnung ſtehen, und erwarteten die Ankunft der Tuͤrken mit unbeweg-
licher Standhaftigkeit. Allein, der Sultan, der beſonders ſorgfaͤltig war, ſeine
Soldaten durch den Namen des Sieges anzufriſchen, hielte es nicht fuͤr rath-
ſam, es noch einmal auf das Gluͤck einer Schlacht ankommen zu laſſen; und
gab daher dem Muͤfti Befehl, durch ſein Fetwa ein weiteres Gefechte zu ver-
bieten: darauf derſelbe wenige Tage hernach mit ſeinem Heere die Reiſe gegen
Oſten antrat, und ſolchergeſtalt dem Feldzuge ein Ende machte. Die Deutſchen,
ungeachtet ſie ſehr nahe dabey waren, wollten es doch nicht wagen, den Abzug
der Tuͤrken zu unterbrechen; ſondern glaubten genug gethan zu haben, daß ſie
ihre eigenen Grenzen vertheidiget hatten: denn der Krieg mit Frankreich, dar-
innen ſie verwickelt waren, wollte ihnen nicht geſtatten, ihre Eroberungen
zu vermehren.
23. Die Polen hatten, außer ihrer gewoͤhnlichen Langſamkeit, in die-Tod des Koͤni-
ges in Polen,
Johann Sobje-
ſkis.
ſem Jahre einen neuen Vorwand der Verzoͤgerung ihres Feldzuges, und dieſes
wegen des Todes ihres Koͤniges, Johann Sobjeſkis, deſſen Kraͤfte durch eine
langwierige Krankheit ſo ſehr erſchoͤpfet wurden, daß er am ſiebenzehenten des
Monats Sſuͤlkaͤdeam ſechsten Junius. im Jahre 1107 ſtarb. Denn weil dieſelben mit geheimenH. 1107.

J. C. 1696.
Berathſchlagungen, die bey dieſem Volke allezeit vor der Wahl eines neuen
Koͤniges hergehen, beſchaͤfftiget waren: ſo hatten ſie keine Muße, ein Krieges-
heer aufzurichten, und noch viel weniger, einen Feldzug vorzunehmen.
24. Indeſſen, da die Polen ohne Unternehmung ſtille ſaßen, that derDer Zar von
Rußland erobert
Aßak.
Zar Peter von Rußland, der inzwiſchen in der Kriegskunſt und Stuͤckgießerey
erfahrne


dieſer Schar. Heutiges Tages aber, da ſie
die Schar der Jeng-itſcheri leicht von ihren
eigenen Soͤhnen und denen, die ſich freywillig
angeben, errichten koͤnnen, wird die alte Art,
dieſelben von den Boſtandſchi zu waͤhlen, nicht
mehr geachtet, und man brauchet dieſe itzo
weiter zu keinem Geſchaͤffte, als des Sultans
Palaſt zu bewachen, ſeine Gaͤrten zu bauen,
und bey ſeiner Galee zu rudern. Sie haben


einen Befehlhaber, Boſtandſchi Baſchi, uͤber
ſich, deſſen Wuͤrde und Amt ich bereits oben563 S. 1 Anm.
erklaͤret habe. Es iſt ſonſt niemals geſche-
hen, daß ſie als Soldaten ſind gebraucht
worden, als dieſes einzigemal unter Sultan
Muſtaͤfa dem II‚ da ſie die Deutſchen, als
dieſe das tuͤrkiſche Lager ſtuͤrmeten, zuruͤck
treiben mußten.
4 P 2

Osmaniſche Geſchichte
erfahrne Perſonen aus Deutſchland hatte kommen laſſen, nochmals mit einem
groͤßeren und geuͤbteren Heere einen Zug gegen Aßak, und beſtuͤrmete die Waͤlle
deſſelben mit ſolcher Tapferkeit, daß die Beſatzung, von der der ruſſiſche Saͤbel
nicht mehr als vier hundert Mann uͤbrig gelaſſen hatte, am achtzehenten des
Monats Sſuͤlhidſchdſcheam ſechsten Julius. die Feſtung uͤbergab. Dem Beyſpiele derſelben fol-
gete die Beſatzung zu Luttich, Aßak gegen uͤber gelegen, und raͤumete dem Zar
ihre Feſtung unter gewiſſen Bedingungen ein.
Die Venetia-
ner werden ge-
noͤthiget, die Be-
lagerung von
Dulcigno aufzu-heben.
25. Mittlerweile belagerten die Venetianer Dulcigno, einen beruͤhmten
Hafen; indem derſelbe der Aufenthalt der tuͤrkiſchen Seeraͤuber iſt. Nun trie-
ben zwar dieſelben den Paſcha von Arnawd, Omerbegj, mit vieler Tapferkeit
von ihren Linien ab; ſie wurden aber dennoch durch den muthigen Widerſtand
der Beſatzung genoͤthiget, die Belagerung aufzuheben. Ja ſie wuͤrden, allem
Vermuthen nach, noch dazu eine ziemliche Niederlage erlitten haben; weil
der Seraͤskjer mit ſeiner ganzen Macht gegen ſie anruͤckte: wenn nicht Liberaki,
den die Tuͤrken zum Fuͤrſten von Mania beſtellet hatten, ſeine Landesleute
durch eine beſondere Liſt dahin gebracht haͤtte, daß ſie von dem osmaniſchen
Reiche abgefallen waͤren. Denn weil der Seraͤskjer merkte, daß durch dieſen
Streich ſeine Macht geſchwaͤchet, und der Feinde ihre verſtaͤrket worden war:
ſo erachtete er es fuͤr rathſamer, ſich zuruͤck zu ziehen, als die Wohlfahrt des gan-
zen Griechenlandes dem ungewiſſen Ausgange einer Schlacht zu uͤberlaſſen.
Die Venetianer hingegen begnuͤgten ſich damit, daß ſie ihre vorigen Eroberun-
gen beſchuͤtzten, und nahmen nichts weiteres vor; ſondern ſorgten nur dafuͤr,
daß die Befeſtigung von Hexamilon ausgebeſſert wurde, um ſich Morea deſto
beſſer zu verſichern.
Mezzomorto
machet eine neue
Einrichtung bey
der tuͤrkiſchenFlote.
26. Zur See machte Mezzomorto Kapudan Paſcha bey der Flote eine
ſolche Einrichtung, wie es die Regeln der Schiffahrtskunſt erforderten, derglei-
chen Anſtalten bisher bey den Tuͤrken ganz unbekannt geweſen waren. Er ge-
brauchte die Vorſicht, ein Treffen zu vermeiden, darein ſeine Vorfahrer ſich leicht
einzulaſſen pflegten, ohne auf den Wind oder die Lage des Orts Acht zu haben,
und hatte beſtaͤndig ein wachſames Auge auf die Bewegungen der venetianiſchen
Flote. Die Venetianer thaten desgleichen; und weil ſie durch die Auffuͤhrung
des


Jamadſchi Jeng-itſcheriangeflickte Jeng-itſcheri.] Dieſe
Benennung wird denjenigen beygeleget, die
erſt kuͤrzlich unter die Jeng-itſcheri ſind an-


geworben worden, um ihre Anzahl voll zu
machen; oder auch, die man aus andern
Haufen in dieſe Schar aufgenommen hat:
wel-

22. Muſtaͤfa der II
des Kapudans in Verwunderung und Erſtaunen geſetzet wurden: ſo wagten
ſie es nicht, mit demſelben anzubinden. Es beobachtete alſo bloß ein Theil
das Vorhaben des andern; daher keiner von ihnen das ganze Jahr hindurch
etwas Merkwuͤrdiges verrichtete.
27. Nachdem diejenigen Monate, die ſich zu Kriegesverrichtungen ſchic-Der Sultan
kehret im Tri-
umphe nach Con-
ſtantinopel zu-
ruͤck.
ken, vorbey waren: ſo fuͤhrete Muſtaͤfa ſein Heer wieder nach Adrianopel zu-
ruͤck; ließ hierauf ſeine Truppen aus einander gehen, und begab ſich nach Con-
ſtantinopel. Hier hielte derſelbe ſeinen Einzug mit ſolchem Prachte, daß, wenn
man auf die Herrlichkeit deſſelben allein haͤtte ſehen wollen, man haͤtte glauben
muͤſſen, daß ſeine Siege die Thaten der Eroberer von Conſtantinopel, Ungarn
und Aegypten weit uͤbertraͤfen. Die groͤßte Zierde dieſes Triumphs waren die
vier und zwanzig Stuͤcke, die den Deutſchen in dieſem Feldzuge waren abge-
nommen worden. Dieſe machten den Hauptzug aus, und hierauf folgten ver-
ſchiedene vornehme Gefangenen, die ſie in dem vorigen Treffen mit Veterani
gemacht hatten.
28. Den dritten Tag nach dieſem oͤffentlichen Einzuge beſuchte der Sul-Der Sultan
wird mit einem
Schwerte um-
guͤrtet, und laͤſ-
ſet große Krie-
geszuruͤſtungen
machen.
tan das Grabmal Ebu Ejjub Enſari mit großer Andachtsbezeigung, und ließ
ſich, nach der Gewohnheit der tuͤrkiſchen Sultane, von dem Schejch des daſigen
Dſchami ein Schwert anguͤrten116 S. 8 Anm. und 150 S. 10 Num.. Nachdem dieſe Feierlichkeiten vorbey waren:
ſo richtet er alle ſeine Sorgfalt einzig und allein auf die Kriegeszuruͤſtungen,
und dieſes mit dem groͤßten Eifer; laͤſſet ſechs und dreyßig große Kriegsſchiffe
bauen, davon er einen Theil gegen die Venetianer, den andern aber gegen die
Ruſſen beſtimmet hatte (denn dieſe hatten ſeit der Eroberung von Aßak ange-
fangen, in dem ſchwarzen Meere eine Flote zu bauen), nebſt noch einer großen
Anzahl Galeen und Galioten; beehret den Admiral Mezzomorto, der in Schiffs-
kleidern einherginge, mit dreyen Tug, und traͤget ihm die Befehlhabung uͤber
das ganze Meer und alle Eylaͤnder auf; laͤſſet auch den uͤbrigen Seebefehl-
habern, die ſich in dem vorigen Feldzuge beſonders hervorgethan hatten,
anſehnliche Geſchenke reichen. Zur Ergaͤnzung ſeines Kriegesheeres wir-
bet derſelbe zwoͤlf tauſend Jamadſchi Jeng-itſcheri  und acht tauſend
Le-


welches gemeiniglich alsdann geſchiehet, wann
ſie nach einer neueroberten Stadt zur Beſat-
zung geſchicket werden. Denn wenn man
zum Beyſpiele ſechs tauſend Mann noͤthig


hat: ſo werden nicht uͤber zwo oder drey
Oda aus den Odſchaken genommen. Da
nun dieſe nicht uͤber drey tauſend Mann aus-
machen: ſo werden die uͤbrigen drey tauſend
4 P 3 aus

Osmaniſche Geſchichte
Lewend  an; uͤbet ſowol die Soldaten als die Hofleute taͤglich in Kjagiß
Chane  in den Handgriffen der Musketen, Stuͤcke, Moͤrſer, Wurfpfeile,
Dſchirid129 S. 41 Anm. und anderer Waffen, die bey den Tuͤrken uͤblich ſind; und laͤſſet end-
lich ein Ferman oͤffentlich bekannt machen, daß die geſammte Macht des Reichs
ſich gegen ChißrelleßSt. Georgentag. bey Adrianopel verſammeln ſollte. Solchergeſtalt war
in ganz Conſtantinopel, das unter den vorigen Sultanen auf nichts als auf
Ergetzlichkeiten hielte, und mitten im Kriege in Wolluſt zu zerfließen ſchiene,
unter Muſtaͤfas Regierung nichts als das Getoͤne der Waffen zu hoͤren: und
die Einwohner muthmaßeten nicht allein daraus kuͤnftige Eroberungen; ſondern
machten ſich auch aus den bereits geſchehenen davon die gewiſſeſte Hoffnung.
Der Sultan
verwirft den
Frieden, den ihm
der Kaiſer an-tragen laͤſſet.
29. Der Sultan ſetzte hierauf ein ſolches feſtes Vertrauen, daß, unge-
achtet derſelbe von dem geendigten Kriege zwiſchen dem Kaiſer und dem Koͤnige
von Frankreich Nachricht erhielte, er nichts deſto weniger den Frieden, der ihm
von dem hollaͤndiſchen und engliſchen Abgeſandten angetragen wurde, verwarf,
und ſich ruͤhmete, daß er allein und auch ohne den Beyſtand der Franzoſen im
Stande ſey, dem Kaiſer nicht nur Widerſtand zu thun, ſondern auch denſelben
ſo gar unter ſeine Gewalt zu bringen.
Ziehet mit ſei-
nen Voͤlkern
nach Belgrad,
und muſtert ſeinHeer daſelbſt.
30. Als nun die angenehme Jahreszeit herannahete, die die Soldaten
ordentlicher Weiſe zu dem Feldzuge anlocket: ſo reiſete derſelbe von Conſtan-
tinopel ab, mit eben dem unbeſchreiblichen Prachte, als er ſeinen Einzug daſelbſt
gehalten hatte, und ſetzte ſeinen Zug uͤber Adrianopel nach Belgrad fort. Hier
hielte er uͤber ſein Heer nochmals Muſterung, und befand, daß er, außer den Be-
dienten und Knechten der Paſchen (deren ſich allezeit eine große Anzahl in dem
tuͤrkiſchen Lager befindet) und einer Menge anderer unnuͤtzen Perſonen, hun-
dert


aus den Dſchebedſchi oder andern neuen Sol-
daten ausgehoben, unter dem Namen Jeng-
itſcheri jamadſchi.
Lewend] Dieſer Name iſt eine Ver-
derbung eines gewiſſen italieniſchen WortesLevante.,
und bedeutet die Seetruppen, die aus ſehr
unordentlichem Volke beſtehen, das ſich kaum
von ſeinen Befehlhabern regieren laͤſſet. Vor
dieſem waren ſie ſehr unerfahren; nachdem
ſie aber von Mezzomorto einigermaßen in Ord-


nung gebracht worden ſind: ſo ſcheinen ſie
itzo etwas von ihrer Wildigkeit und Unwiſſen-
heit abgeleget zu haben. Die gewoͤhnliche
Zahl derſelben zu Friedenszeiten iſt vierzehen
tauſend. Wann aber mit den Venetianern
Krieg entſtehet, oder auch ſonſt eine Veran-
laſſung vorhanden iſt: ſo werden noch mehr
neue auf ſechs Monate angeworben, ſo viel
als der Sultan haben will; und dieſe bekom-
men fuͤr die ſechs Monate einen Gehalt von
fuͤnf und zwanzig Thalern die Perſon. Man
nimmt

22. Muſtaͤfa der II
dert und fuͤnf und dreyßig tauſend Mann wirkliche Soldaten auf der Rolle
hatte.
31. Dieſem ſtarken Kriegesheere hatte der Kaiſer nicht mehr als ſechsDer Kaiſer be-
fiehlet dem Prin-
zen Eugen, ſich
bloß in dem Ver-
theidigungsſtan-
de zu halten.
und vierzig tauſend Deutſchen entgegen geſtellet, unter Anfuͤhrung des Prinzen
Eugens von Savoyen, mit dem Befehle: die Tuͤrken nicht anzugreifen, noch
ſich mit ihnen in eine Schlacht einzulaſſen, ohne dazu genoͤthiget zu ſeyn; und
nur bloß Peterwaradin, nebſt den uͤbrigen an der Donau gelegenen Feſtungen
in Ungarn, zu beſchuͤtzen.
32. Als die Tuͤrken dieſe Nachricht von den Gefangenen durch die Mar-Nach gehalte-
nem allgemeinen
Kriegesrathe be-
ſchließet der Sul-
tan in Sieben-
buͤrgen einzufal-
len, und gehet
mit ſeinem Heere
uͤber die Donau.
ter herausgepreſſet hatten: ſo wurde anfangs zu Belgrad eine gemeine Berath-
ſchlagung zwiſchen dem Weßire und den vornehmſten Paſchen daruͤber angeſtel-
let; nachher aber ein Gaͤlebe Diwan in Gegenwart des Sultans gehalten.
In dieſem wurde beſchloſſen, die Save auf der rechten Hand liegen zu laſſen,
und unterhalb Belgrad uͤber die Donau zu gehen; imgleichen die Deutſchen,
die bey Schegedin gelagert ſtunden, zu vermeiden, und mit dem Heere in Sie-
benbuͤrgen einzufallen. Dieſen Anſchlag hatte Teoͤkeoͤli, der ſich in dem tuͤrki-
ſchen Lager aufhielte, an die Hand gegeben; auch dem Sultane und den vor-
nehmſten Kriegsbefehlhabern beygebracht: es werde ein leichtes ſeyn, Sieben-
buͤrgen zu erobern, nicht nur, weil die ungariſchen Aufruͤhrer, die damals ſich
von verſchiedenen Gegenden her bis auf funfzig tauſend ſtark zuſammen gezogen
hatten, ihre Truppen zu ihnen ſtoßen zu laſſen erboͤtig waͤren; ſondern auch,
weil der Feldherr des Kaiſers den meiſten Beſatzungen in Siebenbuͤrgen Befehl
zugeſendet haͤtte, zur Verſtaͤrkung ſeines Heeres ſich zu ihm zu fuͤgen; ſo daß
die Staͤdte beynahe ledig ſtuͤnden und ohne Vertheidigung waͤren.
33. Der


nimmt auch unter dieſelben Griechen und
andere Chriſten an; welches ſonſt bey keiner
andern Gattung tuͤrkiſcher Kriegsleute ver-
ſtattet wird.
Kjagiß Chane] die Papierwerkſtaͤte
oder das Papierhaus. Es iſt ein ſehr luſtiger
Platz, nicht weit von der Vorſtadt Ejjub gele-
gen, nahe an dem Fluſſe eben dieſes Namens,
der ſich in den innern Hafen ergießet; und
fuͤhret dieſen Namen, weil vor dieſem Papier-
muͤhlen hier geſtanden ſind. Dieſe ſind aber


nach der Zeit abgebrochen, und iſt eine Gieße-
rey dagegen gebauet worden, darinnen Moͤr-
ſer, Kugeln und andere Arten Feldzeuges
gegoſſen werden. Der Fluß, der dieſen Platz
waͤſſert, hat in ſeinem Grunde einen Schlamm,
der ſehr gut zu Ziegeln und Dachſteinen
zu gebrauchen iſt; und zwar in ſolcher Menge,
daß er zu allen den Gebaͤuden, die ſo lange
Zeiten hindurch zu Conſtantinopel aufgefuͤh-
ret worden ſind, Zeug genug an die Hand
gegeben hat. Er iſt auf beyden Seiten von ſehr
großen und ſchoͤnen Wieſen umgeben, darauf
des

Osmaniſche Geſchichte
Muſtaͤfa laͤſſet
auf Gutbefinden
des Kriegsraths
ſeine Voͤlker ge-gen Titul ziehen.
33. Der Sultan hieß dieſen Anſchlag gut; ging daher uͤber die Donau,
und ließ ſein Heer gegen Temiſchwar ziehen. Weil er aber auf dieſem Zuge
gleich den andern Tag darauf hoͤrete, daß die Deutſchen gegen Titul angeruͤcket
ſeyen: ſo berief er abermals einen Gaͤlebe Diwan zuſammen, und trug in dem-
ſelben vor; ob es rathſam ſey, den Schluß des vorigen Kriegsraths ins Werk
zu richten und in Siebenbuͤrgen einzufallen, den Feind aber hinter ſich zu laſſen?
oder ob man gegen den Feind anruͤcken, und denſelben im offenen Felde, wo
man ihn auch antreffe, angreifen ſolle? Die erſtere Meinung ſchiene den mei-
ſten bey den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden eine ſehr misliche Sache zu ſeyn; weil
man Urſache habe zu befuͤrchten, die Deutſchen moͤchten waͤhrend der Zeit, da
die osmaniſchen Truppen in Siebenbuͤrgen beſchaͤfftiget waͤren, Belgrad belagern,
und dieſe Stadt, ungeachtet ſie ſtark befeſtiget und beſetzet ſey, wegnehmen,
wenn man ihr keine Huͤlfe zuſchicken koͤnne. Der Weßir ſtellete dieſes insbeſon-
dere nachdruͤcklich vor, und fuͤhrete zum Grunde an: daß die osmaniſchen Voͤl-
ker ohne aͤußerſte Gefahr nichts unternehmen koͤnnten, bis das feindliche Heer
uͤber einen Haufen geworfen ſey. Im Gegentheile, wenn die Deutſchen ein-
mal aus dem Felde geſchlagen waͤren: ſo wuͤrde hernach ganz Ungarn den tuͤr-
kiſchen Waffen offen ſtehen. Weil nun dieſer Rathſchlag bey dem Sultane
wegen des Anſehens deſſen, der ihn gegeben hatte, Eingang fande: ſo wurde
einhaͤllig beſchloſſen, den Feind anzugreifen; zu welchem Ende der Sultan
nicht allein ſeine Landtruppen gegen Titul anfuͤhrete, ſondern auch ſeine Flote
auf der Donau mit den Laſtſchiffen bis an die Theiße ſegeln ließe. Indeſſen
wurden die Deutſchen oben von dem hohen Berge, darauf Titul lieget, den An-
zug der Tuͤrken gewahr; und ungeachtet ihr Heer nur aus ſechs tauſend Mann
Reiterey beſtunde: ſo faſſeten ſie dennoch den Entſchluß, tapfern Widerſtand
zu thun, und dem Feinde den Uebergang uͤber die Theiße nicht ohne Blutver-
gießen zu verkaufen.
Der Sultan
kehret um nach
der Theiße zu,
und leidet da-
ſelbſt großenVerluſt.
34. In dieſer Abſicht befeſtigen die Kaiſerlichen das Ufer der Theiße,
das ſich in einer Ebene unter der Feſtung hin erſtrecket, mit Schanzen und
Stuͤcken, und zeigen ſich voll Muths dem Nachzuge der Feinde von einer Hoͤhe.
Der Sultan kommt bald darauf daſelbſt an; und da er ſiehet, daß ein ſo kleiner
Haufen ihn gleichſam zu einem Treffen herausfordert: ſo laͤſſet er etliche Paſchen
in offenen Boͤten (dergleichen die Tuͤrken auf Waͤgen mit ſich zu fuͤhren pflegen
und


des Sultans Pferde im Fruͤhlinge zu weiden
getrieben werden, um St. Georgentag, der
bey den Tuͤrken ebenfals als ein heiliger Tag


gefeiert und von ihnen Chißrelleß genennet
wird374 S. 9 Anm..

22. Muſtaͤfa der II
und ſie zur Schlagung der Bruͤcken gebrauchen) uͤber den Fluß ſetzen; um auch
ſeine Leute anzufriſchen, verſpricht derſelbe, ihnen fuͤr ieden Deutſchen, den ſie
lebendig fangen wuͤrden, funfzig guͤldene Kronen, und fuͤr ieden Kopf eines Chri-
ſten fuͤnf und zwanzig dergleichen Kronen. Sie vollziehen auch dieſen Befehl
mit der groͤßten Munterkeit, unwiſſend, daß das Ufer von den Deutſchen befe-
ſtiget ſey, und fahren ohne Ordnung hinuͤber. Die Deutſchen halten ſich anfangs
dabey ruhig; da ſie aber ſehen, daß bereits etliche tauſend Tuͤrken uͤbergeſetzet
ſind und die Anzahl der Feinde anwaͤchſet: ſo brennen ſie ihre Stuͤcke auf den
dickſten Haufen derſelben los, ſteigen auf ihre Bruſtwehre, und greifen ſie
mit dem Saͤbel in der Fauſt an. Der unvermuthete Knall des Geſchuͤtzes
ſetzte die Jeng-itſcheri auf einmal in ſolches Schrecken, daß ſie nicht mehr
wußten, daß ſie Soldaten ſeyen; ſondern, wie die Weiber, nur allein auf die
Flucht bedacht waren: dadurch ſie doch nicht verhuͤten konnten, daß nicht drey
tauſend von ihren Geſellen auf dem Platze geblieben waͤren. Es wuͤrde auch
kein einziger Mann davon gekommen ſeyn, wenn nicht zu allem Gluͤcke gerade
zu rechter Zeit die Flote angelanget waͤre, und ſich des Eylandes mitten in der
Theiße bemaͤchtiget haͤtte. Durch Huͤlfe derſelben kommen die Jeng-itſcheri
zuerſt von dem untern Theile des Fluſſes heruͤber, und ruͤcken geſammter Hand
gegen die Schanzen der Deutſchen an. Da erfolget nun das andere Gefechte;
das aber leichter war, als das erſtere. Denn als die Deutſchen ſehen, daß die
Jeng-itſcheri ſich beſtaͤndig vermehren, und daß zu beſorgen war, wenn ſie fort-
fuͤhren das Schlachtfeld zu vertheidigen, ſie moͤchten endlich durch die Menge
uͤbermannet werden: ſo verlaſſen ſie ihre Schanzen, und ziehen ſich erſtlich in die
Stadt zuruͤck; hernach aber, nachdem ſie ſich auf ihre Pferde geſetzet, begeben
ſie ſich weiter nach Kobila . Einige hundert Hajduken halten ſich zwar in dem
Schloſſe noch etwas laͤnger auf; am Abend aber ſtecken ſie daſſelbe in Brand,
und folgen ihren Mitbruͤdern nach. Als die Deutſchen abgezogen waren: ſo
gehet der Sultan mit ſeinen uͤbrigen Voͤlkern vollends uͤber die Theiße; da dann
der Weßir, um das Andenken ihrer Niederlage auszutilgen, die todten Koͤrper
von ungefaͤhr drey hundert Deutſchen demſelben an den Weg zur Schau hinleget,
nachdem er vorher die Koͤrper der erſchlagenen Tuͤrken hatte begraben laſſen.
35. Er hielte ſich aber hier nicht lange auf; ſondern ging eben denſelbenDer dritte Krie-
gesrath, darin-
nen der Sultan
den Entſchluß
faſſet, Waradin
zu belagern.
Weg, darauf die Deutſchen ſich mit einander vereiniget hatten. Weil er nun
in


Kobila] Alſo nennen die Tuͤrken
das große flache Land, das ſich von der Stadt
Titul, zwiſchen der Donau und der Theiße,


bis nach Schegedin und Peterwaradin er-
ſtrecket.
4 Q

Osmaniſche Geſchichte
in der Ebene Kobila befand, daß die Deutſchen die Bruͤcke ganz hatten ſtehen
laſſen (ob dieſes mit Fleiß oder aus Eilfertigkeit geſchehen ſey, laͤſſet ſich nicht
mit Gewißheit ſagen): ſo wendete er ſich mit ſeinem Heere gegen die Donau zu,
und machte Halte an dem untern Theile des Eylandes, das der Iſter, Peter-
waradin gegen uͤber, machet. Hier wurde zum drittenmale Kriegsrath gehal-
ten, und darinnen beſchloſſen, unverzuͤglich eine Bruͤcke uͤber die Donau
zu ſchlagen und Peterwaradin zu belagern; welches in zweenen Tagen wuͤrde
geſchehen ſeyn, und ehe die Kaiſerlichen von Schegedin aus dahin gelangen
koͤnnten.
Leichte Schar-
muͤtzel bey dem
Baue einerBruͤcke.
36. Die Einwohner dieſer Stadt hatten zwar eine noch ganze Bruͤcke
am untern Theile des Eylandes; die aber ſo ſtark beſetzet war, daß die Tuͤrken
ſich derſelben nicht naͤhern durften, viel weniger aber ohne großen Verluſt daruͤ-
ber gehen konnten. Aus dieſer Urſache faſſen ſie den ſtandhaften Entſchluß,
eine neue Bruͤcke zu bauen; und wuͤrden auch dieſelbe ſchon am andern Tage
zu Stande gebracht haben, wenn nicht einige von der Beſatzung aus Peterwa-
radin, die nebſt vier Stuͤcken in dieſem Eylande verſtecket lagen, ihrem Vorha-
ben eine unvermuthete Hinderniß in den Weg geleget haͤtten. Denn als dieſe
ſehen, daß die Tuͤrken dem Ufer nahe kommen: ſo feuren ſie ihre Stuͤcke auf
dieſelben los, und durchboren damit verſchiedene Boͤte, darauf die Bruͤcke gebauet
war. Ungeachtet ſie nun auf Herbeykunft der tuͤrkiſchen Flote genoͤthiget wur-
den, das Eyland zu verlaſſen: ſo verhinderten ſie doch dadurch die Tuͤrken,
daß ſie ihren Bruͤckenbau nicht eher, als am dritten Tage, vollenden konnten;
und


Schahbaß Gjiraj] Er wurde nach
der Zeit, als ſein Vater Selim Gjiraj geſtor-
ben war, unter Aehmed dem III‚ Sultane
der Tuͤrken, zu der Wuͤrde des Chans befoͤr-
dert. Es geſchahe aber kurz hierauf, da er
Zuruͤſtungen machte und die Tſcherkaſſier be-
kriegen wollte, daß er von denſelben aus einem
Hinterhalte uͤberfallen und erſchlagen wurde.
Ich habe dieſe Sache ſchon im erſten Theile188 S.
erzaͤhlet.
der Tatarn] Es wird nicht undien-
lich ſeyn, eine merkwuͤrdige Probe der Ge-
ſchicklichkeit und Behendigkeit hiebey anzufuͤh-


ren, die die Tatarn damals abgeleget haben.
Beyderſeitige Kriegesheere ſtunden bey Peter-
waradin gegen einander uͤber, und keines
von beyden konnte von der Anzahl des andern
Nachricht erlangen; und es war ihnen auch
nicht moͤglich geweſen, von der andern Seite
einen Gefangenen zu bekommen. In dieſer
Verlegenheit ſchreibet der Sultan Muſtaͤfa
einen hoͤflichen Brief an Schahbaß Gjiraj,
und erſuchet ihn, von den Deutſchen auf eine
oder die andere Weiſe Gefangene zu ver-
ſchaffen, und ſollte es auch nur ein einziger
Mann ſeyn; damit er aus ihm von dem
Zuſtande des feindlichen Heeres Nachricht
einzie-

22. Muſtaͤfa der II
und verurſachten ſolchergeſtalt, daß ſie des Sieges, den ſie bereits in Haͤnden
zu haben ſchienen, verluſtig wurden.
37. Naͤmlich, der Prinz Eugen von Savoyen, der, gleich nach erhal-Der Prinz Eu-
gen kommt mit
großer Gefahr
zu dem Entſatze
von Peterwara-
din heran.
tener Nachricht von dem Zuge der Tuͤrken, zu dem Entſatze von Peterwaradin
Anſtalt gemacht hatte und von Schegedin aufgebrochen war, langte eben an dieſem
Tage bey Untergang der Sonne an, zog das feindliche Lager vorbey und eilete
auf die Bruͤckenſchanze zu. Schahbaß Gjiraj  Sultan, des Chans der Ta-
tarn  Selim Gjirajs Sohn, hatte ſich zwar bemuͤhet, ihn auf ſeinem ſchleuni-
gen Anzuge aufzuhalten, und mit zwoͤlf tauſend Tatarn alles Gras weit und
breit umher abgebrennet: allein, dieſe Hinderniſſe waren nicht vermoͤgend, die
Hitze der Deutſchen zu brechen; ungeachtet dieſelben auf einem Wege von neun
Stunden weder See, Brunnen, Fluß noch gruͤnes Feld antrafen.
38. Dieſe unvermuthete Ankunft des deutſchen Heeres veranlaſſete dieVierte Berath-
ſchlagung der
Tuͤrken.
tuͤrkiſchen Feldhauptleute, ſich nochmals mit einander zu berathſchlagen: ob es
rathſam ſey, die Deutſchen in einem ſolchen offenen Felde anzugreifen, ehe ſie
ihr Lager befeſtiget haͤtten; oder ob man warten ſolle, bis ſie die Osmanen in
ihren Linien angriffen.
39. Der oberſte Weßir bemuͤhete ſich aus allen Kraͤften, den SultanRathſchlag des
jungen Weßirs,
wie man ihn von
einem bejahrten
Manne haͤtte
vermuthen ſol-
len.
zu der erſtern Meinung zu uͤberreden, und fuͤhrete an: es ſey der Ehre der Os-
manen nachtheilig, den Feind, der ſo nahe ſey, entwiſchen zu laſſen, ohne ihr
Gluͤck


einziehen koͤnne. Die Sache ſchiene allerdings
ſchwer und faſt unmoͤglich zu ſeyn; weil
das Heer der Deutſchen in Schlachtordnung
ſtunde: und wer etwas gegen daſſelbe haͤtte
wagen wollen, der wuͤrde einem aͤhnlich gewe-
ſen ſeyn, der mit dem Kopfe gegen eine eherne
Wand laͤuft, und ein Denkmal ſeiner Unbe-
ſonnenheit mit blutigen Zeichen daran malet.
Deſſen ungeachtet will der tatariſche Prinz
das Verlangen des Sultans gerne erfuͤllen,
und berufet einen Kriegsrath daruͤber zuſam-
men. Hierauf ſchicket er vier hundert aus-
erleſene Leute von den Seinigen aus, die ſich
freywillig angaben, rings um das deutſche
Lager herum zu ziehen, und einige von den


Feinden, entweder von den Ruͤſtwaͤgen oder
von den Feldkarren, wegzunehmen und ein-
zubringen. Dieſe theileten ſich in verſchiedene
Haufen, und fielen das deutſche Heer an;
wiewol nicht ohne Verluſt vieler von den Ih-
rigen. Sie wuͤrden auch genoͤthiget geweſen
ſeyn wieder zuruͤck zu kehren, ohne ihre Abſicht
zu erreichen: wenn nicht drey Bruͤder, die
mitzugehen verlanget hatten, ungeachtet ihr
Vater es nicht leiden wollen, den einen Fluͤ-
gel der Deutſchen im Ruͤcken angegriffen haͤt-
ten, und dieſes mit ſo vieler Geſchicklichkeit,
daß ſie einen Mann mitten aus dem Gliede
wegnahmen und gebunden mit ſich fortfuͤh-
reten.
4 Q 2

Osmaniſche Geſchichte
Gluͤck in einer Schlacht mit ihm zu verſuchen: denn die muͤſuͤlmaniſchen Trup-
pen ſeyen nicht darum in des Feindes Land gefuͤhret worden, ſich ihren Feinden
nur bloß zu zeigen, und hierauf wieder abzuziehen; ſondern die Siegeskrone,
die der Prophet verheißen, zu erlangen, und die Laͤnder, deren ſich die Unglau-
bigen unrechtmaͤßiger Weiſe bemaͤchtiget haͤtten, wieder zu erobern. Gott gebe
dadurch, daß er den Soldaten ein ungeduldiges Verlangen nach einem Treffen
eingefloͤßet habe, das ſich kaum zuruͤck halten laſſe, genugſam zu erkennen, daß
es itzo die rechte Zeit ſey, den Feind zu ſchlagen. Wenn man aber dieſe Hitze
daͤmpfen, und dem Heere, das zu fechten begierig ſey, widerſtreben werde: ſo
ſey zu befuͤrchten, daß dieſe unmaͤßige Vorſichtigkeit das ganze Kriegesheer in
eine ſchaͤdliche Schlaͤfrigkeit verſetzen; oder, weil man ihm nichts zu thun gebe,
Gedanken einer Empoͤrung bey ihm erregen moͤchte.
Er wird aber
von den uͤbrigen
nicht gutge-heißen.
40. Dieſer Meinung des Weßirs ſetzte ſich Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha
ſehr freymuͤthig entgegen. Er war ein alter Soldat, der faſt bey allen Schlach-
ten der Tuͤrken mit den Deutſchen gegenwaͤrtig geweſen war, und daher große
Erfahrung in Kriegesſachen erlanget hatte. Dieſer behauptete mit vieler Hef-
tigkeit, daß man das Heer nicht in das freye Feld gegen die Deutſchen fuͤhren
muͤſſe; und brachte zum Beweiſe vor: er habe angemerket, daß die Deutſchen
allezeit, ſo oft als dieſelben in offenem Felde gefochten, da ſie ihre vorderſten Glie-
der nach Gefallen ausbreiten, anruͤcken, oder ſich zuruͤckziehen gekonnt, den Sieg
davon getragen haͤtten. Sie haͤtten zuvor niemals ein ſo großes Kriegesheer
ins Feld gebracht, als itzo; und dennoch haͤtten ſie vor dieſem die osmaniſchen
Truppen geſchlagen, ungeachtet dieſe ihnen an Menge weit uͤberlegen geweſen
ſeyen, wann ſie ſich ihnen auf die Weiſe, wie es der Weßir haben wolle, wider-
ſetzet haͤtten. Gegenwaͤrtig haͤtten dieſelben einen klugen Feldherrn von bewaͤhr-
ter Tapferkeit und Kriegserfahrenheit zu ihrem Anfuͤhrer; und dieſer, wie er
ſich vorſtelle, wuͤrde die Tuͤrken nicht zu einem Treffen herausfordern, wenn er
ſich mit ſeinen Voͤlkern nicht an einen ſo vortheilhaften Ort geſetzet haͤtte, daß er
auf gewiſſe Weiſe des Sieges verſichert waͤre. Weil nun faſt alle Paſchen
dieſer Meinung geneigt waren: ſo wendete der Weßir, damit Dſchaͤfers Anſe-
hen nicht uͤber das ſeinige ſiegen moͤchte, alle ſeine Bemuͤhungen an, den Sultan
zu ſeinem Sinne zu bewegen. Er ſchalt Dſchaͤfer Paſcha einen Unglaubigen
und Verraͤther, der ſolche Anſchlaͤge in den osmaniſchen Sachen gebe, als wenn
er von dem Feinde beſtochen waͤre, ſich allen heilſamen Rathſchlaͤgen zu wider-
ſetzen,


Vorhang] Wann die Tuͤrken in
dem Felde eine Rathsverſammlung halten,


der ſie den Namen Gaͤlebe beylegen: ſo ſitzet
der Sultan zwar darinnen; aber an einer be-
ſondern

22. Muſtaͤfa der II
ſetzen, die dem Sultane moͤchten beygebracht werden, Als Dſchaͤfer Paſcha
ſiehet, daß des Weßirs Hartnaͤckigkeit ſich auf keine andere Weiſe bezwingen
laͤſſet: ſo erſuchet er den Sultan, den Vorhang  aufziehen zu laſſen, und in
Perſon mit anzuhoͤren, was er zum Beſten der osmaniſchen Wohlfahrt vortra-
gen wuͤrde. Nachdem ihm dieſes geſtattet worden: ſo faͤnget er folgendermaßen
an zu reden. “Wenn ihr nun auch, Bruder, in ſolcher hohen Gnade bey Gott
“ſtehet, daß derſelbe euch die Rathſchlaͤge eingiebt, und euch von ihrem Erfolge
“verſichert: ſo koͤnnet ihr mich doch nicht tadeln, daß ich dieſes nicht weis und
“auch nicht glaube. Sollte es aber ihrer Majeſtaͤt gefaͤllig ſeyn: ſo wolle die-
“ſelbe mich hier binden und in Ketten und Banden verwahren laſſen; und
“euch befehlen, die Feinde auf die Art, wie ihr es fuͤr rathſam erachtet, anzu-
“greifen. Wenn ihr nun innerhalb einer bis zwoer Stunden nicht ſchaͤnd-
“licher Weiſe die Flucht ergreifet: ſo will ich mich, wie ein ſtinkender Hund,
“aller Strafe unterwerfen, die ihrer Majeſtaͤt mir anzuthun belieben wird.
“Wenn aber (welches Gott verhuͤten wolle!) meine Vorherſagung eintrifft:
“ſo ſollt ihr wegen eurer Unbeſonnenheit Gott und dem Sultane Rechenſchaft
“geben. Was aber auch mein Schickſal hiebey immer ſeyn mag: ſo verharre
“ich doch noch beſtaͤndig auf meiner vorigen Meinung, und gebe, aus ſchuldi-
“ger Treue gegen das osmaniſche Reich, den Rath, ſich nicht mit dem Feinde
“im offenen Felde in ein Treffen einzulaſſen; ſondern nur bloß unſere Linien
“zu verſtaͤrken, und ſeine Anfaͤlle mit unſerm Geſchuͤtze und unſern Soldaten
“auszuhalten. Auf dieſe Weiſe kann ich, wenn auch Gott uns nicht den Sieg
“verleihen ſollte, gewiß verſprechen, daß wir nicht werden geſchlagen werden.
“Wenn aber die Feinde unſer Lager vorbeyziehen und gegen die Bruͤckenſchanze
“anruͤcken ſollten: ſo bin ich der Meinung, daß wir nicht offenbar gegen die-
“ſelben ausziehen, ſondern ſie mit einer Linie einſchließen muͤßten. Denn auf
“dieſe Art werden ſie genoͤthiget werden, aus Mangel der Lebensmittel ihr Lager
“zu verlaſſen und uns in unſern Werken anzugreifen; oder uͤber die Donau
“zu gehen: und ſo werden ſie uns Gelegenheit geben, ihnen auf ihrem Zuge
“ohne einige Gefahr in den Ruͤcken zu fallen.„
41. Ungeachtet nun der Sultan Dſchaͤfers Rath billigte: ſo verſchob erAuf Dſchaͤfer
Paſchas Anra-
then wird der
Kriegesrath und
das Treffen bis
auf den folgen-
den Tag ver-
ſchoben.
dennoch den Kriegesrath bis auf den folgenden Tag, um alsdann weiter daruͤ-
ber zu rathſchlagen; befahl aber indeſſen ſeinen Leuten, daß ſie ſich innerhalb
ihrer Linien halten ſollten, und diejenigen, die ſich bereits in das Feld begeben
hatten,


ſondern Stelle, die mit einem Perde oder Vor-
hange abgeſondert iſt, da derſelbe alles hoͤren


kann, was geſaget wird, ohne daß man ihn
ſiehet.
4 Q 3

Osmaniſche Geſchichte
hatten, ließ er durch die Tſchawuſch  wieder zuruͤck jagen. Weil auch dieſes
nicht hinlaͤnglich war, der Hitze der Soldaten, die wegen ihrer Begierde zu ſchla-
gen ungeduldig waren, Einhalt zu thun: ſo mußte der Muͤfti durch ein Fetwa
oͤffentlich erklaͤren; daß diejenigen, die in dieſem Treffen blieben, nicht allein
die erwartete Krone von Schehadet verlieren, ſondern auch ihre unzeitige Kuͤhn-
heit in der Hoͤlle ewig beklagen wuͤrden.
Der Weßir ſu-
chet alle Mittel
hervor, den Sul-
tan zu einem
Treffen zu bewe-gen:
42. Mittlerweile war der Prinz Eugen bis an die Bruͤcke fortgeruͤcket;
und nachdem er ſeine Soldaten, die fuͤr Durſt und Hitze beynahe geſtorben waͤ-
ren, mit dem Waſſer aus der Donau ſich hatte erquicken laſſen: ſo ſtellete er
dieſelben in Schlachtordnung. Weil ſie nun die ganze Nacht hindurch in die-
ſer Stellung verharreten: ſo wurde dadurch das tuͤrkiſche Lager in großes
Schrecken geſetzet; denn die Soldaten, die man von dem Fechten zuruͤck gehal-
ten hatte, glaubten, die Furcht ihrer Feldhauptleute ſey die Urſache davon,
und ſahen es als die allerſchlimmſte Vorbedeutung fuͤr die osmaniſchen Sachen
an. Als der Weßir dieſes merkte, und dadurch eine bequeme Gelegenheit be-
kam, Dſchaͤfer Paſcha verhaßt zu machen: ſo hinterbrachte er dem Sultane
die Reden und Bewegungen der Soldaten, und fuͤhrete dieſes zum Beweiſe an,
wie nachtheilig des Paſchas allzugroße Behutſamkeit dem osmaniſchen Beſten
geweſen ſey, und wie hoͤchſtgefaͤhrlich ſie noch werden wuͤrde, wenn man nicht
unverzuͤglich dagegen Verfuͤgung machte. Denn man duͤrfe nicht hoffen, daß
man den Feinden die Fuͤtterung und Lebensmittel werde abſchneiden koͤnnen;
weil ſie die Donau offen haben und von allen oberhalb ihrer liegenden Staͤdten
Meiſter ſeyen, von da dieſelben im Ueberfluſſe koͤnnten verſehen werden. In-
zwiſchen ſey die Zeit verfloſſen, ein ſo weitlaͤufiges Heer durch unnuͤtze Unwirk-
ſamkeit traͤge geworden, der Schatz erſchoͤpfet, und der Feind werde taͤglich
mehr verſtaͤrket.
oder aber, Sche-
gedin zu bela-
gern; welches
auch der Sultangutheißet.
43. Weil nun ihre Majeſtaͤt ſich mit den Feinden nicht im Felde einlaſ-
ſen wollte: ſo gab ihr derſelbe an die Hand, ſie hinter ſich zu laſſen, und ſich
gegen die Theiße zu wenden und Schegedin zu belagern; denn er wiſſe gewiß,
daß dieſe Stadt nicht ſo ſtark befeſtiget noch beſetzet ſey, daß ſie es gegen das
osmaniſche Heer nur zehen Tage lang aushalten koͤnne. Wann dieſe Stadt
erobert


durch die Tſchawuſch] Es giebt
zweyerley Gattungen Tſchawuſch bey den
Tuͤrken. Die eine ſind diejenigen, die zu Frie-
denszeiten in des Weßirs Diwan zu Conſtan-


tinopel gebraucht werden, die Bittſchriften
von den Klaͤgern anzunehmen, die Befehle
des Weßirs dem Richter anzuzeigen, und
deſſen Urtheil zur Vollſtreckung zu bringen.
Die

22. Muſtaͤfa der II
erobert oder durch Feuer verheeret ſey: ſo werde hernach das ganze Land zwi-
ſchen der Theiße und Donau leicht unter die tuͤrkiſche Botmaͤßigkeit koͤnnen
gebracht werden; und die benachbarten ungariſchen Laͤnder koͤnne man alsdann
durch die Tatarn und leichtgeruͤſteten Voͤlker verwuͤſten laſſen. Das deutſche
Heer ſey ſchwer und langſam, und dergeſtalt abgemattet, daß es nicht im Stande
ſeyn werde, den tuͤrkiſchen Truppen nachzuziehen, geſchweige dann dieſelben zu
verfolgen: ſo koͤnne er auch nicht glauben, wann Schegedin einmal berennet
ſey, daß der Feldherr der Deutſchen ſeine Voͤlker in einem ſolchen Platze werde
einſperren laſſen, da dieſelben, wann ein oder der andere Zufall ſich eraͤugen
ſollte, aus Mangel des Unterhalts umkommen muͤßten. Sie koͤnnten zwar
wohl Belgrad belagern; es befaͤnde ſich aber eine Beſatzung von achtzehen tau-
ſend Mann in dieſer Stadt, und ein Vorrath von Lebensmitteln, der auf drey
Jahre lang hinreiche. Außer dem ſey das osmaniſche Heer und die Flote in der
Naͤhe; und wenn es die dringende Noth erheiſchen ſollte: ſo koͤnnte in dem Falle,
da der Feind alle andere Zugaͤnge verſperret haͤtte, derſelben durch die Flote
Huͤlfe zugebracht werden. Es werde zur Sicherheit dieſer Stadt weiter nichts
erfordert, als daß man den Statthalter derſelben, Aemidſche Ogli Huſejn Pa-
ſcha, der ein ſchwacher und unvermoͤglicher Mann ſey, allda wegnehme und
Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha an ſeine Stelle ſetze, deſſen Geſchicklichkeit, eine Stadt
zu vertheidigen, ſich bey der Belagerung von Temiſchwar genugſam gezeiget
habe. Der Weßir hatte ſeine beſondere Abſicht darunter, daß er dem Sultane
dieſe Veraͤnderung anriethe: naͤmlich, damit er ſein Anſehen bey dem Heere
wieder erlangen und Dſchaͤfer Paſcha von dem Sultane entfernen moͤchte; her-
nach wollte er Gelegenheit nehmen, ihn umzubringen, und dadurch den uͤbrigen
Paſchen eine Warnung geben, ſich ihm inskuͤnftige nicht allzuheftig zu wider-
ſetzen. Allein der Sultan merkte des Weßirs Vorhaben gegen Dſchaͤfer Pa-
ſcha: daher billigte er zwar deſſen Anſchlag wegen der Belagerung von Schege-
din; befahl aber dabey, daß Dſchaͤfer Paſcha im Lager bleiben ſollte, weil er
mit ſeinem Rathe bey dem Heere groͤßern Nutzen ſchaffen koͤnne, als in den
Staͤdten.
44. Er ließ daher am folgenden Morgen, welches der fuͤnfte des Mo-Der Sultan
ziehet gegen
Schegedin.
nats Dſchemaßiuͤl ewwel war, bey anbrechendem Tage mit Trompeten und
Pauken


Die andere, Olaj Tſchawſchi genennet, wird
zu Kriegeszeiten errichtet. Ihr Amt iſt faſt
eben dasjenige, was die Adjutanten bey or-
dentlichen Truppen ſind. Die Verrichtung


derſelben beſtehet darinnen, daß ſie in einer
Schlacht des Weßirs Befehle den Paſchen
uͤberbringen, darauf ſehen, daß die Reiterey
in einer geraden Linie ſtehe, das Zeichen
zum

Osmaniſche Geſchichte
Pauken das Zeichen zum Aufbruche geben, und die Jeng-itſcheri ſammt den
uͤbrigen Truppen eben denſelben Weg, den die Deutſchen gekommen waren,
gegen die Theiße zu nehmen. Noch an dieſem erſten Tage ſchlug derſelbe, nach
einem Zuge von neun Stunden Weges, ſein Lager an einem See auf, da die
Deutſchen gleichfalls ihr Lager gehabt hatten; denjenigen Truppen aber, die Luſt
hatten, ihren Weg weiter fortzuſetzen, ließ er die Freyheit, dieſes zu thun. Am
andern Tage zog er, nachdem er Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer  Paſcha mit fuͤnf hundert
auserleſenen Reitern zur Bewahrung der Bruͤcke uͤber den See zuruͤck gelaſſen
hatte, noch vor Tages weiter fort nach Senta, einem Schloſſe an der Theiße,
das vorher wenig bekannt war, und dieſes mit ſolcher Behendigkeit, daß es
mehr einer Flucht, als einem Zuge, aͤhnlich ſahe.
Prinz Eugen
folget den Tuͤr-
ken mit beherz-tem Muthe nach.
45. Als Prinz Eugen, der Feldherr der Deutſchen, die Tabilchane
hoͤrete: ſo glaubte er, es waͤre das Zeichen, daß das tuͤrkiſche Heer ſich in
Schlachtordnung ſtellen ſollte. Er hatte daher mittlerweile ſeine Voͤlker gleich-
falls in Schlachtordnung treten laſſen, und wartete auf den Feind ohne einige
Bewegung bis um Mittage. Da er aber durch ausgeſchickte ungariſche Par-
teyen Nachricht erhielte, daß die Tuͤrken aus ihrem Lager aufgebrochen ſeyen
und gegen Senta ziehen: ſo nahm er dieſes fuͤr eine Flucht auf, ließ die unga-
riſche Reiterey voraus gehen, den ſchwerern und ſchwaͤchern Theil ſeines Hee-
res zuruͤck bleiben, und folgte den Ungarn nur mit ſechszehen tauſend Mann
nach; welches Unternehmen mehr Muth, als Klugheit, anzeigte.
Dſchaͤfer Paſcha
wird von den un-
gariſchen leicht-
geruͤſteten Voͤl-kern aufgehoben.
46. Die Ungarn ſtoßen in derſelben Nacht erſtlich auf Kjutſchuͤkj Dſchaͤ-
fer, der zur Bewahrung der Bruͤcke uͤber den See zuruͤckgelaſſen worden war,
und treffen die Tuͤrken ſchlafend an, als die ſich nichts weniger dann des Fein-
des verſahen. Sie umringen alſo dieſelben, und hauen ſie alleſammt darnieder;
ſo daß von dem ganzen Haufen ſonſt kein einziger, als des Paſchas Kaͤmmerling,
durch Huͤlfe der Dunkelheit, entranne. Dieſer laufet ungeſaͤumt in das tuͤrkiſche
Lager, das bereits zu Senta eingetroffen war, und bringet dem Weßire die Nach-
richt, daß das deutſche Heer ganz nahe ſey, und ſeinen Herrn, ſamt aller der
ihm untergebenen Mannſchaft, zu Grunde gerichtet habe.
47. Um


zum Treffen geben, zum Abzuge blaſen, und
dergleichen. Sie ſind aber in dieſen Sachen
nicht um die Haͤlfte ſo geſchickt, als die ordent-
lichen Adjutanten.
Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer] Dieſer iſt


von dem vorher gedachten Kodſcha Dſchaͤfer
Paſcha, der nachher in der Schlacht bey Senta
ums Leben kam, unterſchieden. Als er von
den Deutſchen gefangen wurde: ſo gab er ih-
nen eine aufrichtige Nachricht von dem Zu-
ſtande des ganzen osmaniſchen Heeres, und
wurde

22. Muſtaͤfa der II
47. Um nun zu verhuͤten, daß die Zeitung von dieſer ungluͤcklichen Be-Der Weßir ma-
chet dem Sulta-
ne eine falſche
Vorſtellung.
gebenheit keine Unruhen in dem Lager erregete, hauet der Weßir dem Boten,
der dieſe Nachricht brachte, auf der Stelle den Kopf ab, und meldet dem Sul-
tane: die ungariſchen Reiter, die in des Kaiſers Dienſten ſtuͤnden, haͤtten ſich
bey dem Nachzuge ſehen laſſen und haͤtten Dſchaͤfer Paſcha uͤberraſchet; ſie waͤ-
ren aber hierauf von den Tatarn und uͤbrigen osmaniſchen Truppen geſchlagen
worden. Kaum aber hat er dieſes dem Sultane hinterbracht: ſo kommen
verſchiedene Haufen Tatarn an, die die ungariſche Reiterey zufaͤlliger Weiſe
geſehen hatten, und erzaͤhlen in dem Lager, daß das geſammte deutſche Heer
die osmaniſchen Truppen mit der aͤußerſten Eilfertigkeit verfolge und ſchon ganz
nahe ſey.
48. Hierauf befiehlet der Sultan ſeinen Leuten, ſo gleich Halte zu machen,Nach erhalte-
ner Zeitung von
den Tatarn, daß
der Feind ihm
nachſetze, gehet
der Sultan voll
Schreckens uͤber
die Theiße.
und denen, die bereits gegen Schegedin vorausgegangen waren, wieder umzu-
kehren: imgleichen, ſo bald als es moͤglich ſey, eine Bruͤcke uͤber die Theiße
zu ſchlagen; welches innerhalb vier Stunden geſchehen war, weil die auf Waͤ-
gen mitgefuͤhrten Boͤte, von den Tuͤrken Tumbaß genennet, dabey zum Grunde
dieneten. Gegen Mittag gehet der Sultan zuerſt zu Pferde daruͤber; und als
der Weßir herzutritt, demſelben, der Gewohnheit gemaͤß, den Steigbiegel zu kuͤſ-
ſen: ſo verweigert ihm der Sultan dieſes mit einem ernſthaften Geſichte, und
befiehlet ihm Sorge zu tragen, daß das Geſchuͤtz und geſammte Lager ſicher uͤber-
gebracht werde; denn wenn der Feind nur einen einzigen Wagen nehmen werde:
ſo ſolle er dafuͤr des ſchimpflichſten Todes gewaͤrtig ſeyn.
49. Weil nun der Weßir wußte, daß alle die Sachen kaum in zweenenDer Weßir faſ-
ſet, gegen des
Sultans Abſicht,
den Vorſatz, mit
dem Feinde
zu fechten.
Tagen uͤbergefuͤhret werden konnten; und wohl merkte, daß ſein Untergang
unvermeidlich ſey, wenn er noch einmal vor dem Sultane erſchiene: ſo ſendet er
anfangs acht Stuͤcke mit ihrer zugehoͤrigen Geraͤthſchaft hinuͤber; damit es
nicht ſcheinen moͤchte, als wenn er des Sultans Befehl offenbar verabſaͤumete.
Hierauf aber laͤſſet er mit den uͤbrigen inne halten, und erlaubet den Sipahi
und Truppen der Paſchen uͤberzugehen; dabey er zur Urſache anfuͤhret: das
Geſchuͤtz und der beſte Theil des Heeres muͤſſe zuruͤck bleiben, um das Lager
zu ver-


wurde fuͤr dieſen verraͤtheriſchen Dienſt nach
der Schlacht ohne Loͤſegeld wieder frey gelaſ-
ſen. Bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantino-
pel bekam er nicht allein wegen ſeines Ver-


rathes keine Strafe; ſondern wurde noch da-
zu in ſeine vorige Wuͤrde eingeſetzet. Er
ſtarb aber gleich im folgenden Jahre darauf.
4 R

Osmaniſche Geſchichte
zu vertheidigen, wenn daſſelbe von dem Feinde im Ruͤcken angefallen werden
ſollte. Jene ſetzen daher ihren Uebergang die ganze Nacht hindurch fort, bis
den folgenden Tag um Eſſenszeit.
Opfert durch
eine liſtig einge-
richtete Rede die
andern Paſchen,
und auch ſich
ſelbſt, den Deut-ſchen auf.
50. Um Mittage wird dem Weßire die Nachricht gebracht, daß die Deut-
ſchen anruͤcken und nur noch drey Stunden Weges entfernet ſeyen. Damit
nun derſelbe nicht ohne ſeine Nebenbuhler umkommen moͤge: ſo laͤſſet er die
Paſchen, die mit ihren Truppen bereits uͤbergegangen waren, zuruͤck berufen,
unter dem Vorwande, mit ihnen Rath zu pflegen. Weil nun dieſe verbunden
ſind, des Weßirs Befehle zu gehorchen: ſo gehen ſie zu Fuße, nur von dreyen
Tſchokadar begleitet, zuruͤck; indem die auf der Bruͤcke befindlichen Feldwaͤgen
ihnen nicht verſtatteten, mit ihren Pferden uͤberzukommen. Als der Weßir
dieſelben insgeſammt in ſeiner Gegenwart verſammelt ſiehet; den Kaimmaͤkam
Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha allein ausgenommen: ſo redet er ſie auf folgende Weiſe
an. “Ihr Bruͤder! die Feinde kommen heran und ſind uns bereits im Ge-
“ſichte. Da wir uns geweigert haben mit ihnen zu fechten, als wir den gehoͤ-
“rigen Raum und die Gelegenheit dazu hatten: ſo werden wir itzo gezwungen,
“es ohne dieſe Bequemlichkeiten zu thun. Es iſt uns nicht mehr als eine Gluͤck-
“ſeligkeit uͤbrig, naͤmlich die Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens, der
“uns fuͤr Gaßi erklaͤret, wenn wir ſiegen; und fuͤr Schehid, wenn wir als
“beherzte Krieger ſterben. Vortheile von unſchaͤtzbarem Werthe! Da nun
“eines von dieſen mir heute bevorſtehet: ſo habe ich es fuͤr unbillig geachtet,
“euch, meine Bruͤder und Mitſoldaten, einer ſolchen Gluͤckſeligkeit zu berauben.
“Sehet alſo, das Paradies ſtehet euch offen! und ich befehle euch hiemit nach
“der goͤttlichen Verordnung, da hinein zu gehen, und die Ergetzlichkeiten, die
“unſer Prophet verheißen hat, zu genießen. Wenn ihr euch aber weigert,
“dem Geſetze und meinem Befehle zu gehorchen: ſo ſoll mein Schwert„
(das er ihnen zugleich wieſe) “euch um das Leben und um das Paradies zu-
“gleich bringen; da ihr jenes begehret, dieſes aber verachtet.„
Die Paſchen
und Soldaten
murren daruͤber;
ſind aber den-
noch genoͤthiget,zu gehorchen.
51. Die Paſchen, als die nicht das Herz hatten, ſich mitten in dem La-
ger dem Weßire zu widerſetzen, und auch kein Mittel zu entrinnen wußten,
bezeigen insgeſammt aͤußerlich ihre Einwilligung und ihren Gehorſam, und bege-
ben ſich zu ihren Poſten in die Linien. Weil ſie nun hier ſehen, daß der Um-
fang derſelben viel zu weitlaͤuftig iſt, als daß ſie mit den zuruͤck gebliebenen Trup-
pen gehoͤrig vertheidiget werden koͤnnten, ſo fangen ſie an, eine kleinere Linie
innerhalb der groͤßern zu verfertigen. Die Soldaten beſchweren ſich zwar dabey,
und verweiſen es dem Weßire ins Angeſicht, daß er ſie in dieſe bevorſtehende
Gefahr bringe; ſie gehorchen aber dennoch ſeinem Befehle, weil es ihre eigene
Sicherheit betrifft. Indem ſie nun mit dieſer Arbeit beſchaͤfftiget ſind: ſo zei-
get

22. Muſtaͤfa der II
get ſich das Heer der Deutſchen vor ihren Augen. Als der Sultan daſſelbe
herannaͤhern ſiehet, und daß es die ganze Ebene bedecket: ſo wollte er daruͤber
unſinnig werden, und ſchicket dem Weßire vielfaͤltige Chaͤttiſcherif zu, mit dem
Befehle, unverzuͤglich die Jeng-itſcheri, Stuͤcke und die Kriegsgeraͤthſchaft her-
uͤber zu ſenden, und damit nicht zu ſaͤumen, wenn auch gleich alle die uͤbrigen
Waͤgen dem Feinde in die Haͤnde gerathen ſollten. Der Weßir aber verhehlet
dieſe Befehle vor den Paſchen, und giebt dem Ueberbringer derſelben zur Ant-
wort: er wolle lieber als ein tapferer Soldat mit dem Saͤbel in der Fauſt ſter-
ben, als ſich ſchimpflicher Weiſe von dem Sultane umbringen laſſen; haͤlt auch
die Jeng-itſcheri von dem Uebergange zuruͤck. Dabey kommt dem Weßire noch
die Nachlaͤſſigkeit der Hirten zu ſtatten. Denn da dieſe die Deutſchen heran-
kommen ſehen: ſo treiben dieſelben gerade zu dieſer Zeit alles das Vieh, das
zur Fortbringung ſo vieler tauſend Waͤgen beſtimmet war, oberhalb der Bruͤcke
in den Fluß; dadurch wird nun der Strom geſtemmet, und das Vieh gegen die
Bruͤcke hinan getrieben. Die ſchuͤchternen Thiere bemuͤhen ſich auf die Bruͤcke
zu ſteigen: daruͤber drey von den Boͤten in den Grund ſinken, und ſolchergeſtalt
die Grundlage derſelben eingeriſſen wird; ſo daß nur noch ein einzelner Mann,
und dieſes mit genauer Noth, auf uͤbergelegten Bretern uͤberkommen kann.
52. Da nun auf dieſe Art das Fußvolk des Weßirs von dem SultaneDie Kaiſerli-
chen fallen bey
ihrer Anlangung
gerades Weges
auf die Tuͤrken
hinein.
abgeſchnitten iſt: ſo langen die Deutſchen ungefaͤhr drey Stunden vor Nachts
an; und weil ſie ſich, ohne die Befeſtigung des tuͤrkiſchen Lagers vorher auszu-
forſchen, einbilden, daß es bloß mit einer Wagenburg verwahret ſey: ſo fallen
dieſelben gerades Weges auf die Tuͤrken hinein; werden aber mit ziemlichem
Verluſte zuruͤck getrieben. Da nun die Deutſchen wahrnehmen, daß das La-
ger, gegen ihr Vermuthen, mit einer zwiefachen Linie und zwoen Reihen durch
Ketten zuſammen gehaͤngter Waͤgen befeſtiget iſt; imgleichen, daß die Tuͤrken
auf dieſer Seite des Fluſſes an Anzahl ihnen weit uͤberlegen ſind: ſo laſſen ſie
von ihrem Stuͤrmen ab, und entſchließen ſich, den Feind auf eine andere Weiſe
anzugreifen.
53. Das weſtliche Ufer der Theiße iſt hoch, und mit kleinen Huͤgeln be-Weil ſie aber
dieſe Art des An-
griffs gefaͤhrlich
befinden: ſo ver-
ſuchen ſie es auf
einem andern
Wege.
ſetzet: und der Raum zwiſchen denſelben iſt zu der Zeit, da der Fluß durch die
Herbſt- oder Winterregen aufgeſchwellet wird, mit Waſſer angefuͤllet; zur
Sommerszeit aber faͤllet daſſelbe, und laͤſſet einen Platz ſandiges Grundes
dreyßig Schritte breit hinter ſich. Hier laͤſſet Prinz Eugen, etwas unterhalb
des tuͤrkiſchen Lagers, eine Schanze aufwerfen, und einige Regimenter dieſen
Weg ziehen, die die Tuͤrken von innen anfallen ſollten, indem er ſie von außen
angriffe. Damit auch der Sultan die Bruͤcke nicht wieder ergaͤnzen und ſei-
nem Heere Verſtaͤrkungen zuſchicken moͤchte: ſo laͤſſet er zwey Stuͤcke nahe an
4 R 2 den

Osmaniſche Geſchichte
den Anfang der Bruͤcke pflanzen, und dieſelbe in weniger Zeit in den Grund
ſchießen. Der Sultan pflanzet gleichfals vier von den acht Stuͤcken, die der
Weßir vor der Schlacht hinuͤber geſendet hatte, an das Ufer, und befiehlet Ar-
nawd Aebdi  Kjihaja, auf den Feind zu feuren: dieſes aber geſchiehet mit ſol-
cher Unordnung, daß er nicht einmal eine Bruſtwehre hatte, die ihn haͤtte be-
ſchuͤtzen koͤnnen; ſondern ſich einbildete, ein vor ihm gelegener Platz mit Schilf
bewachſen werde ihn gegen den Feind genugſam bedecken koͤnnen. Allein die
Deutſchen, die da merkten, von welcher Gegend die Tuͤrken feureten, pflanzen
ungeſaͤumt ihre Stuͤcke denſelben gegen uͤber, als die Bruͤcke bereits zerſtoͤret
war, toͤdten verſchiedene von ihren Kriegsbaumeiſtern, verwunden noch andere,
und noͤthigen die Tuͤrken nach einmaliger Losbrennung, ihre Stuͤcke wieder
wegzufuͤhren.
Die Jeng-itſche-
ri bringen den
Weßir ſamt den
uͤbrigen Paſchenums Leben.
54. Es ſchiene auch in der That, als wenn ſich alles zum Untergange
der Tuͤrken zuſammen verſchworen haͤtte. Die Jeng-itſcheri ſelbſt, nachdem ſie
den Feind von den aͤußern Linien abgetrieben hatten, ziehen ſich in die innern
Linien, ungeachtet dieſe noch nicht zu Stande gebracht, ſondern nur einigermaßen
von einem Ufer bis zum andern gefuͤhret waren, und bezeugen, daß ſie entſchloſ-
ſen ſeyen, dieſelben zu vertheidigen. Der Weßir nebſt den uͤbrigen Paſchen
bemuͤhen ſich, ſie von dieſem Vorſatze abzubringen, anfangs durch Bitten, und
hernach durch Gewalt; ſie gerathen aber daruͤber aus der Verzweifelung in eine
Wut, ſo daß ſie an ihre eigenen Freunde Hand legen, alle ihre Befehlhaber,
Weßire und Paſchen niederhauen, und keines einzigen verſchonen, außer ihres
Agas, Deli Balta Oglis.
55. Mit-


Arnawd Aebdi] Dieſer Mann war
von Geburt ein Albanier, und hatte daher den
Beynamen Arnawd bekommen. An Tapfer-
keit und Statseinſicht gab derſelbe keinem
unter den Tuͤrken etwas nach. Er war von
der Stelle Tſchawſch Baſchi, von Elmas Me-
hemmed Paſcha zu der Wuͤrde des Kjihaja
erhoben worden: und nach der Schlacht bey
Senta wurde derſelbe (damit der Ueberreſt
des Heeres aus Mangel eines Befehlhabers
ſich nicht zerſtreuen und den Feinden in die
Haͤnde fallen moͤchte, indem die uͤbrigen Pa-
ſchen alleſammt in dem Treffen geblieben wa-
ren) von dem Sultane ſelbſt bey Temiſchwar


mit dreyen Tug beehret, und ihm aufgetra-
gen, die Truppen nach Belgrad zu fuͤhren.
Weil nun die Weiſe, wie er zu dieſer Ehren-
ſtelle gelangte, außerordentlich und vorher
niemals einigem andern Paſcha wiederfahren
war (denn die Paſchen werden ſonſt alle nicht
von dem Sultane ſelbſt gemacht, ſondern
von dem Weßire, von dem ſie auch die Zei-
chen ihrer Gewalt bekommen): ſo wurde ihm
der Name Padiſchah Tſcheragides Kaiſers Geſchoͤpfe. beygeleget.
Ich hoͤre, daß er noch im Leben ſeyn und
die Paſchaſchaft von Miſr oder Aegypten be-
ſitzen ſoll.

22. Muſtaͤfa der II
55. Mitten unter dieſem Streite beſetzet ein Theil des deutſchen HeeresDie Kaiſerli-
chen ſtuͤrmen das
Lager der Tuͤr-
ken, und machen
dieſelben bis auf
einen Mann nie-
der.
die aͤußern Linien, die von den Tuͤrken verlaſſen waren, und ſtellet ſich, als wenn
er die innern Linien beſtuͤrmen wollte; bloß in der Abſicht, den Feind von der
Seite des Lagers, das gegen den Fluß zu lag, wegzuziehen: gleichwie ſie da-
durch, daß ſie ihre Leute an das Ufer geſtellet hatten, ſich den Angriff zu erleich-
tern ſuchten. Als dieſe ſich ploͤtzlich bey dem Zugange zu der Bruͤcke ſehen laſ-
ſen: ſo gerathen die tuͤrkiſchen Voͤlker in ein großes Schrecken, und wenden
ihre ganze Macht gegen dieſe Seite, um den Deutſchen das Eindringen zu ver-
wehren. Indeſſen nun, da hier beyde Theile mit gleicher Standhaftigkeit
fechten, bemaͤchtiget ſich die Partey Deutſchen, die von dem ebenen Lande her-
gekommen war, der innern Linien, als die nur nachlaͤſſig bewahret wurden, und
faͤllet dem Feinde, der an dem Fluſſe fochte, in den Ruͤcken. Die Tuͤrken, die
nunmehr von allen Seiten her eingeſchloſſen und gedraͤnget ſind, wehren ſich tap-
fer, wiewol in Unordnung, und werden zuletzt, nachdem ſie einen Weg zu ent-
rinnen vergebens geſuchet hatten, bis auf einen Mann niedergemacht.
56. Inzwiſchen ſtarben ſie doch nicht, ohne ſich vorher an ihren FeindenDas Treffen iſt
auf beyden Sei-
ten blutig.
zu raͤchen; denn es ſollen bey dieſer Unternehmung ſechs tauſend Deutſchen
geblieben ſeyn. Hingegen wurden von den Tuͤrken erſchlagen, wie aus den
Liſten zu erſehen war, vierzehen tauſend und ſiebenzig Jeng-itſcheri, nebſt ihrem
Aga, Deli Balta Ogli : drey und ſiebenzig Odſchak und Boͤluͤkj Agalari:
drey tauſend und ſieben hundert Toptſchi und Dſchebedſchi: ſieben tauſend Ar-
nawden : der Weßir Elmas Muhaͤmmed Paſcha ſelbſt: funfzehen Paſchen
von dem Range mit dreyen Roßſchweifen, unter denen die vornehmſten waren,
Kodſcha


Deli Balta Ogli] Sein Vater war
Aga der Jeng-itſcheri geweſen, und er gelang-
te endlich zu eben derſelben Wuͤrde, nachdem
er verſchiedene Stellen bey dem Heere durch-
gegangen war. Endlich wurde derſelbe we-
gen ſeiner guten Eigenſchaften von dem Sul-
tane mit dreyen Tug beehret, ungeachtet der
Weßir, als der gemeinſchaftliche Feind aller
rechtſchaffenen und großen Maͤnner, daruͤber
murrete. Naͤmlich der Aga der Jeng-itſcheri
fuͤhret gewoͤhnlicher Weiſe nur zweene Tug.
Wann nun einem drey derſelben verliehen
werden: ſo wird es angeſehen, als wenn es
dem Weßire zum Schimpf geſchaͤhe. Den


Beynamen Deli oder der Unſinnige bekam er
wegen ſeiner uͤbermaͤßigen Kuͤhnheit, und
weil er wie ein Unſinniger blindlings in alle
Gefahren hinein rennete.
Arnawden] Seit dem der Aufruhr
Iskjenderbegjs in Albanien iſt gedaͤmpfet wor-
den, da zu gleicher Zeit Sultan Murad der II
faſt alle die Einwohner dieſer Landſchaft zwan-
ge, den muhaͤmmediſchen Glauben anzuneh-
men: hat der Sultan beſtaͤndig einige Tau-
ſende derſelben unter ſeinem Heere gehalten.
Sie werden fuͤr die beherzteſten und kuͤhne-
ſten von allen Kriegesleuten geachtet, und
4 R 3 ſind

Osmaniſche Geſchichte
Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha; Miſirli Ogli, der ſich durch die Eroberung von Chios
beruͤhmt gemacht hatte; Kjoͤſe Halil, Paſcha von Dijarbekjir; Faßil Paſcha 
von Schehreſul: ſieben und zwanzig Paſchen von dem Range mit zweenen
und


ſind es auch in der That: denn ſie rennen
mit nicht geringerem Muthe auf die Feinde
hinein, als die Jeng-itſcheri; aber mit mehre-
rer Vorſichtigkeit, als dieſe. Ungeachtet ſie
auch unter keiner ordentlichen Verfaſſung
ſtehen: ſo haben ſie doch unter ſich ſelbſt eine
gewiſſe Ordnung beliebet, dadurch ſie zuſam-
men gehalten werden, damit ſie ſich nicht zer-
ſtreuen oder unter andere Haufen vermengen;
ausgenommen, wann das ganze Heer aus
einander gejaget wird. Sie ſind ſonderlich
beruͤhmt wegen ihrer Geſchicklichkeit nach dem
Ziele zu ſchießen; darinnen dieſelben es zu ei-
ner ſolchen Fertigkeit gebracht haben, daß ſie
ſich nichts daraus machen, ihrer Mutter oder
Frau ein Ey oder einen Apfel, in einer Weite
von zwey hundert Schritten, mit einer Kugel
von dem Kopfe herunter zu ſchießen.
Faßil Paſcha] Ein Mann, der
wegen ſeiner Gelehrtheit und anderer vortreff-
lichen Eigenſchaften unter den Tuͤrken vielen
Ruhm erlanget, und daher auch den Beyna-
men Faßil oder der Gelehrte bekommen hat.
Er wurde wegen ſeiner zierlichen Schreibart
von Elmas Mehemmed Paſcha, gleich in dem
erſten Jahre ſeines Weßiramtes, zu der Wuͤrde
des Kjihaja erhoben, und nachgehends mit
dreyen Tug in die Paſchaſchaft von Schehre-
ſul geſendet. Er ließ einen ſehr guten Na-
men hinter ſich.
rechnen kann] Es iſt nicht gehoͤret
worden, daß die Tuͤrken iemals ſo ſtandhaft
und verzweifelt gefochten haben, als in dieſer
Schlacht; denn kein einziger von ihnen iſt
lebendig gefangen worden. Daraus laͤſſet ſich


die Tapferkeit des ſiegenden Heeres beurthei-
len. Indeſſen wuͤrde doch der Sieg ſehr zwei-
felhaft geweſen ſeyn: wenn nicht die Jeng-
itſcheri ſelbſt ihre Befehlhaber, Maͤnner, die
wegen ihrer Tapferkeit beruͤhmt waren, eben
vor dem Treffen ums Leben gebracht haͤtten.
Wenn ſie von dieſen waͤren angefuͤhret wor-
den: ſo glaubet man durchgehends, daß ſie
unter dem Beyſtande derſelben die Deutſchen,
die der Anzahl nach weit geringer waren,
entweder geſchlagen, oder doch wenigſtens
zuruͤck getrieben haͤtten. In der That hat
man auch manchmal in der Erfahrung befun-
den, wann die Tuͤrken eingeſchloſſen ſind und
keinen Weg zu entrinnen ſehen, daß ſie alsdann
weit hitziger fuͤr ihr Leben und fuͤr den Sieg
fechten. Wenn ſie nun bey einer ſolchen Ge-
legenheit kluge Anfuͤhrer haben: ſo fechten
ſie nicht allein uͤber Verhoffen; ſondern thun
gar ſolche Thaten, welche menſchliche Kraͤfte
zu uͤberſteigen ſcheinen. Hiebey glaube ich
eine nuͤtzliche Arbeit zu thun, wenn ich einige
Anleitung von der Art und Weiſe mit den
Tuͤrken zu fechten beyfuͤge, die aus ſolchen
Bemerkungen gezogen iſt, welche ich in denen
Feldzuͤgen, darinnen ich gegenwaͤrtig geweſen
bin, ſelbſt gemacht habe: ungeachtet ich wohl
weis, daß Buͤsbeque einen weitlaͤuftigen Un-
terricht davon gegeben, und noch andere
ganze große Buͤcher von dieſer Sache geſchrie-
ben haben. Ein Feldherr muß alſo wohl
uͤberlegen, ob ſeine Truppen der Tuͤrken ihren
gleichkommen, wo nicht der Anzahl nach
(denn dahin koͤnnen es die Chriſten mit ihren
Heeren ſelten bringen), doch wenigſtens
dem Muthe nach; imgleichen, ob er guten
Kriegsvorrath und die noͤthigen Lebensmittel
bey

22. Muſtaͤfa der II
und einem Roßſchweife; außer noch einer großen Anzahl des bey den tuͤrkiſchen
Laͤgern gewoͤhnlichen Troſſes: ſo daß man die ganze Anzahl der Erſchlagenen
fuͤglich uͤber dreyßig tauſend Mann rechnen kann .
57. Der


bey der Hand hat. Wenn es ihm an dieſen
mangelt: ſo muß er ſich huͤten, daß er den
Tuͤrken nicht einmal ins Angeſicht kommt.
Denn der Muth waͤchſet ihnen nicht allein,
wann ſie gewahr werden, daß der Feind
furchtſam iſt, oder zuruͤck weichet; ſondern
ſie fechten auch viel tapferer. Und wenn ſie
merken, daß niemand vorhanden iſt, der das
Herz hat ſie zu verfolgen, wann ſie auch ſchon
fliehen: ſo fangen ſie manchmal das Gefecht
von neuem an. Wenn aber ein Feldherr weis,
daß er es mit ihnen aufnehmen kann und mit
allem Nothwendigen verſehen iſt: ſo kann er
nur kuͤhnlich kommen und ihnen vor das An-
geſicht treten. Jedoch ſoll er nicht gleich am
erſten Tage ſich mit ihnen einlaſſen; ſondern
zweene oder drey Tage auf einer Stelle blei-
ben, ohne ſich zu bewegen. Denn faſt alle
tuͤrkiſchen Soldaten kommt bey dem erſten
Anblicke des Feindes eine brennende Begierde
an, mit demſelben anzubinden; ſo daß ſie wie
die Loͤwen von freyen Stuͤcken zu dem Tref-
fen rennen, und kaum von den Tſchawſchen
koͤnnen zuruͤck gehalten werden. Wann aber
der andere oder dritte Tag vorbey iſt: ſo ver-
ringert ſich dieſe unmaͤßige Hitze; und wenn
ſie noch laͤnger aufgehalten werden, ohne fech-
ten zu duͤrfen: ſo wird dieſelbe ſo kalt, daß
man ſie zum Fechten treiben muß. Es iſt
ſicherer, den erſten Angriff von ihnen zu er-
warten, als ſie in ihren Gliedern anzufallen.
Denn wenn ſie angegriffen werden: ſo fech-
ten ſie in beſſerer Ordnung und vertheidigen
ſich mit mehrerer Vorſichtigkeit; außer die-
ſem richtet auch das Geſchuͤtz, das ſie allezeit
zwiſchen ihre voͤrderſten Glieder ſtellen, eine
große Niederlage bey denen an, die den erſten


Angriff auf ſie thun. Wenn man aber im
Gegentheile den Angriff von ihnen erwartet;
und ſollte auch derſelbe noch ſo hitzig geſche-
hen und mit noch ſo graͤßlichem Geſchreye
begleitet ſeyn: ſo ſind ſie doch gleich in Un-
ordnung, und koͤnnen bey dem Laufen ihre
Glieder nicht halten; daher werden ſie durch
das Feuer aus den Musketen leicht zuruͤck
getrieben. Und dieſe ſind auch die einzigen
Werkzeuge, damit man den Sieg gegen ſie
erhalten und ihre osmaniſche Wut brechen
kann. Denn wenn ſie einmal dazu kommen,
daß ſie mit den Chriſten handgemein werden:
ſo richten ſie eine entſetzliche Niederlage unter
ihnen an; weil dieſer ihre Palaſche an Schaͤrfe
den tuͤrkiſchen Saͤbeln nicht beykommen.
Wann aber die Chriſten wahrnehmen, daß ſie
weichen, und daß ihr Muth abnimmt: ſo
muͤſſen ſie nicht ſtille ſtehen; denn dieſes wer-
den die Feinde als ein Zeichen der Furcht
anſehen; ſondern ſie muͤſſen mit langſamen
Schritten gegen das feindliche Lager anruͤcken.
So bald die zuruͤckweichenden Jeng-itſcheri
dieſes ſehen: ſo werden ſie ihr ganzes Lager
mit dem verwirrten Geſchreye erfuͤllen;
Gjawr gjeldi, die Unglaubigen kommen her-
an. Dieſes machet die uͤbrigen von dem
Heere verzagt, und iſt die erſte Stuffe dazu,
daß die Feinde den Sieg davon tragen.
Die Jeng-itſcheri zwar geben hierauf nicht
gleich alles verloren; ſondern werden von ih-
ren Befehlhabern angehalten, das Treffen
von neuem anzufangen. Wann ſie nun
herankommen: ſo muͤſſen die Chriſten dieſel-
ben mit einem unaufhoͤrlichen Feuer empfan-
gen, und ſie zuruͤck treiben, ehe ſie ſich naͤhern
koͤnnen. Wenn dieſes gluͤcket: ſo ſind ſie
ſchwer-

Osmaniſche Geſchichte
Von der großen
Anzahl kommt
nur ein einzigerPaſcha davon.
57. Der einzige Mann, der noch davon kam, war Maͤhmud Ben Ogli ,
Paſcha von Arnawd, ein Sohn des Begjlerbegjs von Rumilien, der in der
Schlacht mit Veterani bliebe. Nachdem dieſer Maͤhmud zweymal verwundet
worden war: ſo wurde er durch die Staͤrke ſeines Pferdes noch gerettet, das
denſelben uͤber den Strom fuͤhrete. Ich habe ihn ſelbſt dieſe ſeine Entrinnung
auf eine ſehr lebhafte Weiſe erzaͤhlen gehoͤret.
Der Sultan
verlaͤſſet ſein La-
ger und Feldruͤ-
ſtung, und flie-
het in großem
Schrecken nachTemiſchwar.
58. Nach dieſer ungluͤcklichen Begebenheit wurde Muſtaͤfa, der bey die-
ſem Treffen ein eben ſo trauriger als muͤßiger Zuſchauer geweſen war, von einer
ſolchen unnatuͤrlichen Furcht uͤberfallen (ungeachtet von den Deutſchen nichts
zu befuͤrchten war, als die durch ſo viele Muͤhſeligkeiten dergeſtalt abgemattet
waren, daß ſie die Bruͤcke im Angeſichte eines ſo zahlreichen Heeres, als derſelbe
bey ſich hatte, nicht wieder in Stand ſetzen konnten), daß er zu Mitternacht,
ohne einigen Gefaͤhrten oder Licht mitzunehmen, ſein Lager verließe und ſich auf
den Weg nach Temiſchwar begab.
Bringet Kapu-
dſchi Baſchi, der
ihm beſſern Rath
beybringen will,ums Leben.
59. Kapudſchi Baſchi, ein Venetianer von Geburt, der von dem chriſt-
lichen Glauben abgefallen war und den Namen Schahin Muhaͤmmed angenom-
men hatte, bemuͤhete ſich, dem Sultane ſeinen Irrthum zu benehmen, und rieth
demſelben, er ſollte ſein Lager nicht ſchimpflicher Weiſe verlaſſen, und durch ſeine
Flucht dem Feinde, der nur einen kleinen Theil ſeines Heeres aufgerieben habe,
nicht den voͤlligen Sieg zuwenden. Er habe gar nicht Urſache, ſich mit ſolcher
Uebereilung davon zu machen: denn die Feinde ſeyen nicht allein durch eine
ſo lange Reiſe und ſo viele Beſchwerlichkeiten ermuͤdet; ſondern ſie haben auch
keine Bruͤcke noch ſonſt ein Mittel, uͤber den Fluß zu kommen. Allein, der
Sultan war mit ſolchen fuͤrchterlichen Vorſtellungen eingenommen, daß er dieſe
heilſa-


ſchwerlich dahin zu bringen, daß ſie den drit-
ten Angriff thun. Sind ſie auch zum drit-
tenmale zuruͤck getrieben: ſo muͤſſet ihr nicht
ſtille ſtehen: ſondern mit Vorſichtigkeit gegen
ihr Lager an ziehen. Alsdann entſtehet ein
noch entſetzlicheres und lauteres Geſchrey
durch das ganze Lager derſelben; Gjawr baſti,
die Unglaubigen ſind gleich da oder treten uns
ſchon auf die Ferſen: darauf dieſelben, wie
ich angemerket habe, niemals dahin gebracht
werden koͤnnen, daß ſie noch einmal angriffen.
Denn den Augenblick, da die Jeng-itſcheri


dieſes hoͤren, verlaſſen ſie ihre Linien und
ihr Geſchuͤtz, und gedenken weiter an nichts,
als wie ſie von dem erſten, der ihnen in den
Weg kommt, ein Pferd oder ein Maulthier
bekommen moͤgen, mit dem ſie entrinnen
koͤnnen. Die von der Reiterey, die die Weiſe
der Jeng-itſcheri wohl wiſſen, und ſich gleich-
ſam zwiſchen zweenen Feinden befinden, be-
geben ſich ſchleunig auf die Flucht, und ent-
fernen ſich ſo weit von dem Fußvolke, als ſie
immer koͤnnen; aus Furcht, daß ſie von den
Jeng-itſcheri, wie es gemeiniglich geſchiehet,
moͤch-

22. Muſtaͤfa der II
heilſamen Erinnerungen verwarf, den Urheber derſelben als einen verkappten
Chriſten, der von den Deutſchen beſtochen waͤre ihm ſchaͤdlich: Anſchlaͤge beyzu-
bringen, auf der Stelle umbrachte, und ſeine Flucht eben ſo geſchwind, als zuvor,
fortſetzte.
60. Es ſtieß den Tuͤrken noch ein anderes heftigeres Ungluͤck zu, undDie Tuͤrken
werfen aus
Furcht ihr Rei-
ſezeug, das ſie
mit ſich genom-
men hatten, von
ſich.
dieſes wegen Dunkelheit der Nacht, die ſo groß war, daß kein Menſch den Weg,
den er nehmen ſollte, unterſcheiden konnte. Hierdurch gerieth das ganze Ge-
folge des Sultans zu weit zur Rechten gegen die Theiße zu, und fiel in einen
ſchlammigen und moraſtigen Ort; ſo daß die Leute genoͤthiget waren, ſich ſelbſt
daraus zu retten, und ihre Pferde ſamt ihrem Reiſezeuge im Stiche zu laſſen.
61. Endlich, bey Aufgang der Sonne, kommt der Sultan an den Platz,Auch der Sul-
tan ſelbſt verlaͤſ-
ſet ſein Heer, und
kommt verklei-
deter Weiſe nach
Temiſchwar.
da im verwichenen Jahre ein Treffen mit den Deutſchen war gehalten worden.
Nachdem er hier ſeine Morgenandacht verrichtet hatte: ſo verwechſelt er Pferd
und Kleidung, und fliehet mit der aͤußerſten Behendigkeit, ohne von einem Men-
ſchen erkennet zu werden, nach Temiſchwar.
62. Als das Heer gegen Mittagszeit bey eben dieſem Platze anlanget,Dieſes verurſa-
chet einen be-
truͤbten Zuſtand
der Sachen un-
ter den Tuͤrken.
und weder von dem Sultane, noch von den vornehmen Bedienten, die um ihn
ſeyn muͤſſen, das geringſte vernimmt: ſo geraͤth iedermann daruͤber in die hef-
tigſte Beſtuͤrzung; und dieſer Schrecken wird noch durch ein Geruͤcht vermehret
(deſſen Urheber niemand wußte), daß der Sultan von den Ungarn gefangen, oder
von ſeinen eigenen Soldaten dem Feinde verrathen worden waͤre. Dieſe Zei-
tung wird von Leuten, deren Gemuͤther durch die Furcht vorbereitet waren
alles zu glauben, leicht fuͤr wahr angenommen, und veranlaſſet, daß ſie ſich auf
verſchie-


moͤchten umringet und von ihren Pferden
herunter geriſſen werden. Wenn aber ein
chriſtlicher Feldherr allzu behutſam ſeyn will,
und, aus Beſorgung eines Hinterhalts, es
verſaͤumet, dieſelben, wann ſie weichen, zu ver-
folgen: ſo bekommen die Jeng-itſcheri gleich
wieder friſchen Muth, gedenken nicht mehr
an ihre vorige Niederlage, und laſſen, als
wenn ſie ſchon wirklich ſiegeten, den Ausruf
durch das ganze Lager ergehen; Gjawr kor-
kar, die Unglaubigen ſind furchtſam. Dar-
auf dann ein weit heftigerer Angriff erfolget,


als der erſte geweſen iſt; ſo daß ſie oft einen
Sieg davon tragen, deſſen die Chriſten ſchon
verſichert zu ſeyn geglaubet hatten.
Maͤhmud Ben Ogli] Begjlerbegj
von Rumilien, deſſen Vater gleiches Namens
drey Jahre zuvor in der Schlacht mit Vete-
rani umgekommen war. Dieſes Haus be-
ſitzet nicht nur große Guͤter in Rumilien;
ſondern gelanget auch oͤfters zur Paſchaſchaft
in dieſem Lande, und nicht ſelten gar zu der
Wuͤrde des Begjlerbegjs in Rumilien.
4 S

Osmaniſche Geſchichte
verſchiedenen Wegen zerſtreuen, und einem ieden ſeiner eigenen Sicherheit wegen
bange iſt; ſo daß er an nichts anderes gedenket, als wie er den Deutſchen ent-
rinnen moͤge, von denen ſie ſich alle Augenblicke einbildeten, daß ſie hinter ihnen
her waͤren.
Es breitet ſich
ein Geruͤcht aus,
daß der Sultangefangen ſey.
63. Waͤhrend der Zeit, da die Soldaten ſich mit dieſer eingebildeten
Furcht quaͤlen, erreichen ſie endlich am Abend Temiſchwar, deſſen Befehlhaber
die Thore vor ihnen zuſperret. Weil ſie nun noch immer keine gewiſſe Nach-
richt von dem Sultane bekommen: ſo vermehret ſich das Geruͤcht von deſſen
Gefangennehmung. Denn der Kriegsbefehlhaber dieſer Stadt hatte von dem
Sultane Befehl erhalten, ſeine Ankunft auf alle moͤgliche Weiſe zu verhehlen;
damit die Deutſchen es nicht erfahren und ihn daſelbſt einſperren moͤchten.
Dabey findet
ſich noch mehr
anderes Ungluͤckein.
64. Außer dieſer Furcht wurden diejenigen, die entronnen waren, noch
von dem gewoͤhnlichen Gefaͤhrten einer Niederlage begleitet, naͤmlich dem Man-
gel an Lebensmitteln. Sie hatten alles Getreide in ihrem Lager zuruͤckgelaſſen;
weil ſie mehr fuͤr ihre Errettung, als fuͤr ihren Unterhalt, beſorget waren. Ei-
nige wenige hatten das Gluͤck, daß ſie Brod um einen uͤbermaͤßigen Preis
kaufen


die maͤchtigſten waren] So oft ich
an die klaͤgliche Unordnung ſelbiger Zeit ge-
denke: ſo kann ich mich nicht enthalten, daß
mich nicht ein heimlicher Schauer daruͤber
ankommen ſollte. Es war damals keine Si-
cherheit anzutreffen, weder bey Freunden noch
Feinden; ſondern im Gegentheile die groͤßte
Verwirrung, die man ſich nur vorſtellen kann.
Der Sultan ſteckte drey Tage lang in der
Stadt verborgen, ſo daß es niemand, als der
Paſcha, wußte; und inzwiſchen ging ein flie-
gendes Geruͤcht durch das ganze Lager hin-
durch, daß er gefangen und von ſeinen eige-
nen Unterthanen den Feinden verrathen wor-
den ſey. Die Truppen, die noch davon ge-
kommen waren, wanderten auf und nieder,
ohne Befehlhaber, ohne Anfuͤhrer, und ohne
Kriegeszucht, und pluͤnderten vor Hunger
alles, was ſie antrafen. Weil die große


Duͤrre, die daſſelbe Jahr eingefallen war,
alles Waſſer ausgetrocknet hatte: ſo waren
die Pferde genoͤthiget, vor Durſt ſo gar den
Schlamm einzuſchlucken; und wenn ein
Menſch von ungefaͤhr etwas ſtehendes Waſſer
antraf: ſo mußte er vorher viele andere ums
Leben bringen oder verwunden, ehe er dazu
kommen konnte, nur ſeine Lippen anzufeuch-
ten, geſchweige daß er haͤtte ſeinen Durſt loͤ-
ſchen koͤnnen. Nachdem ich aus dem Treffen
entronnen war und meine Gezelte nebſt meinem
voͤlligen Reiſezeuge davon gebracht hatte: ſo
war ich mit den uͤbrigen Truppen nach Te-
miſchwar gekommen, und legte mich daſelbſt
mit meinem Geraͤthe in einen Weinberg.
Hier fand ich zufaͤlliger Weiſe die Oeffnung
einer Quelle, die mit Erde bedecket war.
Ich ſchlug uͤber derſelben mein Zelt auf;
und nachdem ich ſie bis auf den Grund gerei-
niget

22. Muſtaͤfa der II
kaufen konnten. Ihr Laſtvieh noch dazu, ſowol als ſie ſelbſt, wollten vor Durſte
ſterben, und hatten kein Waſſer, denſelben zu lindern. Denn der Moraſt, der
um Temiſchwar herumgehet, war von der Sommerhitze beynahe ganz eingetrock-
net; und wenn ie noch eine ſtinkende Pfuͤtze zu finden war: ſo nahmen diejeni-
gen, die die maͤchtigſten waren , dieſelbe in Beſitz, und ſchloſſen die uͤbrigen
davon aus.
65. Endlich, nachdem das osmaniſche Heer drey Tage lang einem SchiffeDer Sultan
entdecket ſich
endlich dem Ue-
berreſte ſeines
Heeres.
aͤhnlich geweſen war, das auf dem ſtuͤrmigen Meere treibet, und weder Ruder
noch Steuermann hat: ſo entſchloß ſich der Sultan, weil er ſahe, daß von den
Deutſchen keine Gefahr zu befuͤrchten war, in Begleitung einer Wache von
Soldaten, die er ſich von dem Paſcha zu Temiſchwar geben ließe, ſich ſeinem
Heere zu entdecken. Dadurch wurde den Soldaten ihre Furcht auf einmal
benommen; denn die Truppen bezeigeten bey Erblickung deſſelben insgeſammt
eine ſolche Freude, als wenn er im Triumphe zuruͤck gekehret waͤre, und riefen
aus: ſie achteten itzo ihr erlittenes Ungluͤck nicht mehr; ſondern wollten ſich
an dem Feinde nachdruͤcklich raͤchen, nachdem ſie nunmehr von der Sicherheit
ihres Sultans gewiß ſeyen.
66. Am


niget hatte: ſo bekam ich davon friſches und
klares Waſſer. Als meine Leute und Pferde
ihren Durſt geſtillet hatten: ſo ſchickte ich
des andern Morgens bey anbrechendem Tage
durch einen Knecht einen Krug voll Waſſer
an den Koch. Es begegnete ihm aber ein
Soldat, der ihm den Krug abnahm, das
Waſſer austrank, und ihn umzubringen dro-
hete, wenn er ihm nicht ſagte, wo er das
Waſſer angetroffen habe. Der arme Tropf,
dem der Soldat den bloßen Saͤbel auf die
Bruſt geſetzet hatte, erſchrack daruͤber ſo ſehr,
daß er geſtunde, er habe eine Quelle unter
meinem Zelte gefunden. Den Augenblick,
als der Soldat dieſe Nachricht bekommen
hatte, gehet er zu ſeinen Mitbruͤdern, und
erzaͤhlet ihnen, was er gehoͤret hatte. Dar-
auf kommen ſie alle herbey, mit einem bloßen
Saͤbel in der einen, und einem Eimer in der


andern Hand, und fragen iedermann, der
ihnen begegnet, wo mein Zelt ſey. Weil ich
nun daraus merkte, daß die Sache verrathen
war und nicht laͤnger verborgen gehalten
werden konnte: ſo ließ ich mein Zelt da weg-
nehmen, daß die Quelle offen ſtunde. Um
mich nun zu entſchuldigen, ſagte ich zu ihnen:
ich haͤtte einen todten Menſchen daſelbſt gefun-
den, und daher die Quelle verborgen gehalten;
aus Beſorgung, es moͤchte iemand vor hefti-
gem Durſte unwiſſender Weiſe etwas von dem
Waſſer genießen, ehe es geſaͤubert waͤre, und
auf ſolche Art ſeine Seele verunreinigen.
Mittelſt dieſer unſchuldigen Luͤge, die damals
die unumgaͤngliche Noth erforderte, entging
ich nicht allein der Wut der Barbarn; ſon-
dern bekam auch noch Dank dazu fuͤr den
guten Dienſt, den ich ihnen geleiſtet haͤtte.
4 S 2

Osmaniſche Geſchichte
Machet den
Statthalter zu
Belgrad, Huſejn
Paſcha, zumWeßir.
66. Am folgenden Tage fuͤhrete derſelbe ſeine Truppen, die ſich itzo von
ihrer Verzweifelung wieder erholet hatten, gegen Belgrad zu. Als er auf dieſem
Zuge an einen Ort kam, der den Namen Alibing-ar  fuͤhret: ſo kam ihm
der Statthalter von Belgrad, Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, entgegen, nach-
dem er ihn durch Emirochor Tſcherkjes Mehemmed Paſcha zu ſich entboten hatte.
Weil nun ſonſt kein Paſcha mehr von dem Range mit dreyen Roßſchweifen
gegenwaͤrtig war: ſo trug er demſelben die Wuͤrde des oberſten Weßirs auf.
Der Sultan
reiſet von Bel-
grad nach Adri-anopel.
67. Nach einem kurzen Aufenthalte zu Belgrad kehrete derſelbe gegen
das Ende des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, im Jahre 1109, mit dem Ueber-
reſte ſeines Heeres nach Adrianopel zuruͤck. Die Kaiſerlichen hingegen waren
H. 1109.

J. C. 1698.nach erhaltenem Siege die ganze Nacht hindurch auf dem Schlachtfelde verhar-
ret; weil ſie eine Hinterliſt beſorgten, dergleichen bey den Tuͤrken gewoͤhnlich iſt.
Am folgenden Tage aber gingen ſie uͤber die Theiße, und pluͤnderten dasjenige
vollends weg, was Teoͤkeoͤli  in dem Lager uͤbrig gelaſſen hatte.
68. Weil


Alibing-ar] Alis Brunn. Es iſt
ein Ort auf dem halben Wege zwiſchen Te-
miſchwar und Belgrad, da die Kundſchafter
von beyden Seiten ſich einzufinden pflegen;
denn er lieget ſehr hoch, ſo daß man von da
eine vortreffliche Ausſicht in das ganze Land
rings herum hat.
Teoͤkeoͤli] Er hatte den Sultan in
dieſem Feldzuge begleitet; und da er nach
geſchehener Niederlage ſahe, daß die Bruͤcke
darnieder geriſſen war, und wohl wußte, daß
dieſelbe in ſo kurzer Zeit von den Deutſchen
nicht konnte hergeſtellet werden: ſo blieb er
noch die ganze Nacht in dem tuͤrkiſchen Lager,
und pluͤnderte darinnen alles, was er von
Koſtbarkeiten antraf. Dadurch gewann der-
ſelbe fuͤr ſich und die Seinigen mehr, als ihm
des Sultans Gehalt einbrachte; denn dieſer
langte kaum zu, daß er ſich davon unterhal-
ten konnte.
Daltaban Muſtaͤfa] Dieſes iſt


ein Mann, der ſich durch ſeine kriegeriſchen
Tugenden unter den Tuͤrken ſehr beruͤhmt ge-
macht hat. In ſeiner Jugend war er ein
Jeng-itſcheri, und war an dem Hofe des
großen Weßirs, Kjuͤprili Aehmed Paſchas,
auferzogen worden. Deſſen Nachfolger, Kara
Muſtaͤfa Paſcha, befoͤrderte ihn zu dem Amte
eines Telchistſchi: allein, nach dem Tode
deſſelben wurde er ein Ball des Gluͤcks, ſo
daß er nicht nur ſeine Stelle verlor, ſondern
auch nicht wieder an die Reihe kommen konn-
te; bis Aerebedſchi Ali Paſcha Weßir wurde,
der ihn zum Aga der Jeng-itſcheri machte.
Dieſe Stelle gab ihm die erſte Gelegenheit,
ſeine Tugenden der Welt bekannt zu machen:
denn er trug ſehr große Sorgfalt fuͤr die oͤf-
fentliche Ruhe, beſtrafte die Unordnungen
auf das ſchaͤrfſte; und an ſtatt daß er zu Pfer-
de haͤtte reiten ſollen, wie ſeine Vorfahrer
gethan hatten: ſo veraͤnderte er ſeinen Auf-
zug, und ging ſowol bey Tage als bey Nacht
um die Stadt zu Fuße herum; um welcher
Sache willen man ihm den Namen Daltaban,
das

22. Muſtaͤfa der II
68. Weil nun die ſchon zu weit verſtrichene Jahreszeit dieſelben von Be-Die Kaiſerli-
chen kehren ihre
Waffen gegen
Bosnien, und
verheren daſſelbe
erſchrecklicher
Weiſe.
lagerung ſolcher ſtarken Feſtungen, als Temiſchwar und Belgrad waren, ab-
hielte: ſo kehreten ſie ihre Waffen gegen Bosnien, eroberten Dobe und Mogle,
ſteckten Serajo, die Hauptſtadt des Landes, in Brand, und brachten faſt die
ganze Landſchaft unter ihre Gewalt.
69. Die tuͤrkiſchen Voͤlker, die zur Beſchuͤtzung dieſer Landſchaft beſtim-Gluͤckliche Un-
ternehmungen
Daltaban Mu-
ſtaͤfa Paſchas.
met waren, wußten in dieſer Noth kein anderes Mittel zu ergreifen, als daß ſie
zu Daltaban Muſtaͤfa  Paſcha gingen, der ſich damals von ungefaͤhr zu Bich-
kje, einer Stadt in Bosnien, aufhielte, ihm die Befehlhabung uͤber das daſige
Heer auftrugen, und ihn zwangen, dieſelbe zu uͤbernehmen. Unter dieſes Man-
nes Anfuͤhrung faſſeten die Tuͤrken wieder friſchen Muth, und thaten den ſie-
genden Deutſchen nicht allein Widerſtand; ſondern noͤthigten auch dieſelben,
ſich uͤber die Save hinuͤber zu ziehen, und nahmen ihnen vier und zwanzig Schloͤſ-
ſer wieder ab, die an beyden Seiten dieſes Fluſſes gelegen ſind.
70. Die


das iſt, der Ungeſchuhete oder Barfuͤßige,
beylegte. Dieſes verurſachte, daß alle Arten
von Leuten eine ſehr hohe Meinung von ihm
bekamen; ſo daß Bijikluͤ Paſcha, als derſelbe
zu der Wuͤrde des Weßirs gelangte, keinen
fuͤr ſo tuͤchtig hielte, ihm in ſeinem vorigen
Amte des Seraͤskjers von Babadagi nachzu-
folgen, als Daltaban. Die Zeit uͤber, da er
dieſe Stelle bekleidete, wendete er alle ſeine
Bemuͤhungen dahin, Moldau von den Polen
zu ſaͤubern; und trachtete zu dem Ende So-
roka zu erobern, welches ihr Waffenplatz in
dieſem Lande war. Ungeachtet er nun ſein
Vorhaben nicht ausfuͤhren konnte, und die-
ſes wegen Mangels einer hinlaͤnglichen An-
zahl Truppen (denn der groͤßte und beſte Theil
des osmaniſchen Heeres wurde gegen den
Kaiſer von Deutſchland gebrauchet): ſo ver-
theidigte er dennoch die Grenzen von Moldau
mit ſolcher Tapferkeit, daß die Polen keine
weitern Eroberungen machen, noch den tuͤr-
kiſchen Laͤndern einigen merklichen Schaden
zufuͤgen konnten. Er behielte dieſes Amt


ungefaͤhr vier Jahre lang, in welcher Zeit er
mit meinem Vater genaue Freundſchaft mach-
te, die er nicht allein fortſetzte, ſo lange er
lebte; ſondern dieſelbe auch nach meines Va-
ters Tode deſſen Soͤhnen durch vielfaͤltige
Proben zu erkennen gab: eine Sache, die
man ſonſt unter den Barbarn nicht antrifft.
Als Unruhen in Aſien entſtunden, und dieſes
Land durch Raubereyen verheret werden woll-
te: ſo wußte der Weßir keinen geſchicktern
Mann, denſelben Einhalt zu thun, als Dal-
taban. Nachdem er alſo mit dem Titel Ana-
dol Begjlerbegji nach Kjutahi war geſendet
worden: ſo daͤmpfte er nicht allein die Auf-
ruͤhrer in kurzer Zeit, und verſchaffte dem
Lande ſeine vorige Ruhe wieder; ſondern er
fuͤhrete auch die Kriegeszucht, die ganz und
gar abgekommen war, wiederum ein, und
vermehrete die aſiatiſchen Truppen ſehr ſtark.
Der Neid ſeiner Feinde war die Urſache, daß
er nicht in der Schlacht bey Senta mit ums
Leben kam. Denn als er in demſelben Jahre
zu Sophia, der Hauptſtadt in Bulgarien, an-
4 S 3 langte:

Osmaniſche Geſchichte


langte: ſo wurde er von dem Weßire bey dem
Sultane verklaget, daß er in Aſien viele Per-
ſonen ungerechter Weiſe gepluͤndert, von den
Einwohnern daſiger Laͤnder große Summen
Geldes, ohne des Sultans Befehl, oder auch
gegen denſelben, erpreſſet und dieſelben zu
ſeinem eigenen Nutzen angewendet haͤtte.
Daltaban antwortete darauf: es ſey wahr,
daß er einen groͤßern Tribut von Aſien erho-
ben habe, als ſeine Vorfahrer; er habe aber
das Geld nicht in ſeine eigenen Kaͤſten zuſam-
men geſchuͤttet, ſondern es zur Vermehrung
der aſiatiſchen Truppen angewendet: und
berief ſich zum Beweiſe deſſen auf die aſiati-
ſchen Truppen. Deſſen ungeachtet brachte
es der Weßir dahin (weil er beſorgte, wenn
die vortrefflichen Eigenſchaften dieſes Helden
in dem Felde ſich mehr offenbareten, er moͤch-
te ihn aus dem Sattel heben), daß er unge-
hoͤrter Weiſe ſeiner Paſchaſchaft entſetzet, alles
ſeines Vermoͤgens und ſeiner Aemter beraubet,
und nach Bichkje, einer kleinen Stadt in Bos-
nien, verwieſen wurde. Es trug ſich um
ſelbige Zeit zu, daß ich um gewiſſer Geſchaͤffte
willen, die mich ſelbſt betrafen, in des Kji-
hajas Kanzley ging, da eben ein Schreiber
den Befehl wegen Daltabans Verweiſung
ausfertigte. Ich fande Gelegenheit, ihn
verſtohlener Weiſe durchzuleſen; und weil
derſelbe ein alter Freund von mir und mei-
nem Vater war: ſo ging ich ingeheim zu ihm,
und eroͤffnete ihm getreulich, was ich geſehen
hatte. Er ſagte darauf, ohne die geringſte
Veraͤnderung: “Ich danke euch zwar fuͤr
“eure Freundſchaft, und empfehle euch, mei-
“ner eurem Vater geleiſteten Dienſte einge-
“denk zu bleiben. Ihr habt aber nicht noͤ-
“thig, meinetwegen bekuͤmmert zu ſeyn;
“denn vielleicht will die goͤttliche Vorſehung
“durch dieſes Mittel mich von dem Tode
“und Untergange erretten, der, wie ich vor-
“her ſehe, den Weßir und meine uͤbrigen
“Feinde uͤbereilen wird.„ Den Neugieri-
gen zu Gefallen will ich die Formel eines Be-


fehls, wie ſie bey Abſetzung eines Paſchas
insgemein uͤblich iſt, hier beyfuͤgen: “Du,
“der du Muſtaͤfa biſt!„ (ohne die minde-
ſte Erwaͤhnung ſeiner Bedienung oder Wuͤrde)
“weil deine Verbrechen und Vergehungen
“offenbar geworden ſind: ſo biſt du derſel-
“ben gaͤnzlich ſchuldig und deswegen zum
“Tode verdammet; aus Unſerer beſondern
“Gnade aber wirſt du von der Todesſtrafe
“befreyet. Inzwiſchen ergehet hiemit Un-
“ſer hoher Befehl, daß du der Wuͤrde eines
“Weßirs entſetzet und nach der Stadt Bich-
“kje in der Landſchaft Bosnien verwieſen
“ſeyn ſollſt, u. ſ. w.„ Eben dieſe Verwei-
ſung nun war die Urſache von Daltabans kuͤnf-
tiger Erhebung. Denn als die Kaiſerlichen
nach der Schlacht bey Senta mit ihren Waf-
fen in Bosnien eingedrungen waren und be-
reits den groͤßten Theil dieſer Landſchaft er-
obert hatten: ſo wendeten ſich die noch dar-
innen befindlichen Tuͤrken, weil ſie keinen
Feldherrn hatten und nicht wußten, was ſie
anfangen ſollten, zu Daltaban, und mach-
ten denſelben, ganz gegen ſeinen Willen und
ohne des Sultans Vorwiſſen, zu ihrem Ser-
aͤskjer. Nachdem er hierauf in dieſer Be-
dienung den ſiegenden Deutſchen an beyden
Seiten der Save vier und zwanzig feſte Plaͤtze
abgenommen hatte: ſo war es ihm hernach
ein leichtes, von dem Sultane die Beſtaͤti-
gung derjenigen Wuͤrde zu erhalten, die ihm
durch die Stimme des Volks aufgetragen
worden war. Kurz hernach geſchahe es,
als die Araber aufruͤhriſch wurden, und nach
Eroberung der Stadt Boſtra in Meſopotamien
Streifereyen veruͤbten, daß Daltaban von
dem Weßire Aemidſche Huſejn Paſcha aus-
erſehen wurde, auch dieſer Gefahr Einhalt
zu thun: dabey ihm, nebſt der Wuͤrde eines
Seraͤskjers, auch die Statthalterſchaft von
Baͤgdad verliehen wurde. Als er daſelbſt
anlangte: ſo griff er mit bloßen zwoͤlf Re-
gimentern ein Heer von hundert und zwan-
zig tauſend Arabern an, und ſchlug daſſelbe;
in

22. Muſtaͤfa der II


in welchem Treffen er vier Hundert von den
Feinden mit eigener Hand erleget haben ſoll.
Nach dieſem erfochtenen Siege eroberte er
Boſtra wieder, nahm diejenigen arabiſchen
Truppen, die ihn um Gnade anfleheten, in
ſeinen Schutz auf, legte einen ſchwerern Tri-
but auf dieſelben, als ſie bisher zu bezahlen
gepflogen hatten, und verſchaffete ſolcherge-
ſtalt der Paſchaſchaft Baͤgdad nicht nur ihre
alten Grenzen wieder; ſondern erweiterte auch
dieſelben, und machte ſie eintraͤglicher, als
ſie vorher iemals geweſen war. Mitten un-
ter dieſen Beſchaͤfftigungen wurde er von
Rami Rejs Efendi bey dem Weßire verleum-
det, und dieſer verklagte ihn bey dem Sul-
tane als einen Aufruͤhrer, der die Partey der
Araber halte; und vermochte den Sultan da-
hin, daß er ſeinen geweſenen Stallmeiſter,
Baͤttal Osman Aga, mit einem Chaͤttiſcherif
nach Baͤgdad ſendete, denſelben aus der
Welt zu ſchaffen. Als dieſer bey Daltaban,
der mit ſeinem Lager bey Boſtra ſtunde und
wegen ſeines letztern Sieges groß that, an-
kommt, und merket, daß er wegen der großen
Liebe, die derſelbe bey den Soldaten hatte,
des Sultans Befehl nicht werde vollziehen
koͤnnen: ſo gebrauchet er die Klugheit, die
Urſache ſeiner Ankunft zu verhehlen, und giebt
vor; er ſey von dem Sultane zu keinem an-
dern Ende abgeſchicket worden, als um zu
erfahren, ob Daltabans Thaten mit dem Ge-
ruͤchte von demſelben uͤbereinkaͤmen. Dal-
taban zeiget ihm hierauf zwey und dreyßig
tauſend Koͤpfe der Araber, und ſaget zu ihm:
“Gehet hin und hinterbringet meinem Herrn,
“dem Sultane, getreulich, was ihr geſehen
“habt.„ Nachdem Osman Aga alle Um-
ſtaͤnde genau unterſuchet hatte: ſo kehret er
wieder nach Conſtantinopel zuruͤck, und be-
richtet dem Sultane, daß er den Mann, dem
derſelbe den Tod zuerkennet habe, mitten unter
einem ſiegreichen Heere angetroffen, und da-
her deſſen Befehl nicht habe vollziehen koͤn-
nen. Hierauf faͤnget er an zu erzaͤhlen, was


Daltaban zum Beſten des osmaniſchen Stats
gethan habe: wie er die Araber gaͤnzlich be-
zwungen, Meſopotamien von den Streifereyen
derſelben befreyet, und die angrenzenden Land-
ſchaften voͤllig in Sicherheit geſetzet habe.
Nach Osman Agas Abreiſe uͤberſchickte Dal-
taban dem Muͤfti, Faͤjßuͤllah Efendi, weil
ihm deſſen geiziges Gemuͤth ſowol, als deſſen
große Gewalt uͤber den Sultan, bekannt war,
durch einige von ſeinen Leuten ein Geſchenk
von ſechszig tauſend guͤldenen Kronen. Der
Muͤfti konnte wohl muthmaßen, daß eine
ſolche große Summe Geldes, die ihm ſo un-
vermuthet zukomme, der Anzeiger oder Vorbote
eines gewiſſen ſehr wichtigen Geſuchs ſeyn
muͤſſe, und ſchickte daher einen vertrauten
Menſchen an Daltaban, um deſſen Verlangen
zu erfahren, mit dem Vermelden; wenn er
die Stelle des Weßirs ſuche: ſo koͤnne er
ihm dieſelbe von dem Sultane leicht zuwege
bringen; denn der gegenwaͤrtige Weßir Hu-
ſejn Paſcha ſey ſehr kraͤnklich, und habe durch
ſeine Trunkenheit ſein Anſehen groͤßtentheils
verloren. Hierauf ließ Daltaban demſelben
zur Antwort wiſſen: er glaube allerdings, daß
die Dienſte, die er dem osmaniſchen Reiche
geleiſtet, einige Belohnung verdienet haben.
Weil er nun wohl wiſſe, daß er zu der Wuͤrde,
die ihm angetragen werde, nicht ohne ſeinen
Schutz und Beyſtand gelangen koͤnne: ſo er-
ſuche er ihn hiemit, durch eine ſo anſehnliche
Gewogenheit, ſich ſelbſt einen neuen und ewig
getreuen Vaſallen verbindlich zu machen. Es
fehle ihm nicht an Mitteln, ſeine Erkenntlich-
keit dafuͤr zu bezeigen, und es ſtehen ſchon
andere Geſchenke fuͤr ihn bereit, die weit an-
ſehnlicher ſeyn ſollten, als das vorige. Nach
Zuruͤckerhaltung dieſer Antwort, und um
ſein Vorhaben ins Werk zu richten, redete
der Muͤfti, der bereits uͤber Huſejn Paſcha
Misvergnuͤgen geſchoͤpfet hatte, dem Sul-
tane zu, daß er Daltaban naͤher an den Hof
bringen und ihn zum Paſcha von Kjutahi
machen moͤchte. Als er vernahm, daß der-
ſelbe

Osmaniſche Geſchichte


ſelbe ſich allda befinde: ſo vermochte er den
Sultan dahin, daß er Huſejn Paſcha abſetz-
te, und Baͤttal Osman Aga mit dem Inſiegel
des Weßirs nach Kjutahi an Daltaban ſen-
dete, der nach Erhaltung deſſelben unver-
zuͤglich nach Conſtantinopel kam. Als er
ſich außen vor der Stadt bis auf den Abend
in dem Pulverhauſe aufhielte: ſo bekam er
daſelbſt Nachricht, daß Huſejn Paſcha auf
ſeinem Landhauſe, ungefaͤhr acht Stunden
Weges von Conſtantinopel, aus der Welt
geſchieden ſey. Er begab ſich alſo dahin,
wohnete dem Leichenbegaͤngniſſe bey, und lang-
te des andern Tages zu Adrianopel an, da er
den Weßirsrock von dem Sultane empfinge.
Am folgenden Morgen laͤſſet er Rami Rejs
Efendi und Maurocordatus zu ſich berufen,
und fraget dieſelben: unter was fuͤr Bedin-
gungen ſie mit den Deutſchen und Polen Frie-
den gemacht haben. Dieſe geben ihm einen
vollſtaͤndigen Bericht von dem ganzen Ge-
ſchaͤffte, was ſie fuͤr Verhaltungsbefehle em-
pfangen haben, wie weit ſie zu gehen bevoll-
maͤchtiget geweſen, und unter was fuͤr Be-
dingungen der Sultan ihnen befohlen habe,
dem Kriege ein Ende zu machen. Nachdem
Daltaban ihren Bericht vernommen hatte:
ſo faͤnget er voll Unmuths an, und ſaget;
“Ihr habt zwar euern Verhaltungsbefeh-
“len nachgelebet: allein dieſe Verhaltungs-
“befehle ſind unfehlbar betrieglicher Weiſe
“erſchlichen worden. Der Sultan haͤtte
“nimmermehr ſolche Verhaltungsbefehle ge-
“ben koͤnnen, wenn man ihn nicht uͤberre-
“det haͤtte, die osmaniſchen Sachen befaͤn-
“den ſich in ſolchen verzweifelten Umſtaͤn-
“den, daß das Reich nicht erhalten werden
“koͤnne, ohne einen Frieden unter einigerley
“Bedingungen zu machen. Ich glaube,
“er muß nicht gewußt haben, was fuͤr Sol-
“daten, was fuͤr Feldhauptleute, was fuͤr
“Vormauern der osmaniſche Stat den Fein-
“den noch entgegen zu ſetzen hatte. Ohne
“Zweifel hat man ihm nicht berichtet, wie


“ich mit einer Handvoll Leute in Bosnien
“vier und zwanzig feſte Plaͤtze mit Vergie-
“ßung meines Bluts dem Feinde aus den
“Haͤnden geriſſen habe: und wie es gegan-
“gen ſeyn ſollte, wenn die Verwalter der
“osmaniſchen Sachen allenthalben ſo treu-
“lich gehandelt haͤtten; das laͤſſet ſich leicht
“ermeſſen. Denn was mangelte dem os-
“maniſchen Reiche, um es in den Stand
“zu ſetzen, ich will nicht ſagen, einem ſo
“ſchwachen Feinde Widerſtand zu thun;
“ſondern ſo gar ſeine Grenzen zu erweitern?
“Waren es etwan Soldaten? oder Feldhaupt-
“leute? oder Geld? Wahrhaftig nicht
“der Mangel einer von dieſen Sachen: ſon-
“dern entweder der Mangel des Gehirns
“in euren Koͤpfen, die, haͤtte man ſie nur
“mit Stroh ausſtopfen ſollen, beſſer muͤß-
“ten beſchaffen geweſen ſeyn; oder aber
“euer Verrath war es, was euch verleitete,
“einen ſo aͤrgerlichen Frieden mit einem
“ſchwachen und erſchoͤpften Feinde zu ma-
“chen, und hernach einen Sultan, der in
“oͤffentlichen Geſchaͤfften unerfahren iſt, zu
“uͤberreden, daß er ihn guthieße und mit
“einem Eide beſtaͤtigte. Ich will zugeben,
“daß die Deutſchen, weil wir es mit un-
“ſern Suͤnden verdienet hatten, und weil
“die Schlaͤfrigkeit und Unerfahrenheit der
“osmaniſchen Feldhauptleute ihnen Muth
“machte, etliche Siege uͤber uns erhalten
“und uns einige Staͤdte abgenommen hat-
“ten, die nicht wieder erobert werden konn-
“ten; allein, was hat euch bewogen, den
“Polen Kamjenjez, eine Feſtung, die von
“Natur und Kunſt unuͤberwindlich iſt, zu-
“ruͤck zu geben und ſolchergeſtalt das beſte
“Stuͤck von des Sultan Muhaͤmmeds Er-
“oberungen wegzuſchleudern? Heißet die-
“ſes nach der Vorſchrift unſers Geſetzes ge-
“handelt? Sind dieſes die Gebote unſers
“Propheten? Iſt dieſes die Weiſe, die
“Ehre des oliosmaniſchen Namens zu er-
“halten? Die goͤttliche Rache wird gewiß
die-

22. Muſtaͤfa der II


“diejenigen zu ſeiner Zeit finden, die mit
“den muͤſuͤlmaniſchen Sachen ſo treulos
“umgegangen ſind, und ohne Noth den
“Unglaubigen Plaͤtze eingeraͤumet haben,
“die durch ſo viele Gebeter der Muͤſuͤlma-
“nen geheiliget worden ſind.„ Hiemit
laͤſſet er dieſelben von ſich gehen, und fordert
Verzeichniſſe von den Soldaten, dem Schatze
und den Staͤdten; ſowol denen, die den Fein-
den zuruͤck gegeben worden, als denen, die
den osmaniſchen Geſetzen noch unterworfen
ſeyen: findet aber die Sachen nirgends alſo,
daß ſie ihm haͤtten gefallen koͤnnen. Hier-
auf ſchilt er oͤffentlich auf alle die vornehmen
Bedienten, und heißet dieſelben Verraͤther
des Reichs; ingeheim aber ruͤſtet er ſich zum
Kriege, und ſetzet ſich vor, ſeine Waffen zu-
erſt gegen Polen, als den ſchwaͤchſten Theil,
zu wenden. Damit er nun einigen Schein
der Gerechtigkeit vor ſich haben moͤge: ſo
faſſet er den Entſchluß, die Stifter des Frie-
dens, naͤmlich Rami Rejs Efendi und Mauro-
cordatus, ums Leben zu bringen, als Verraͤ-
ther, die den Unglaͤubigen viele Sachen gegen
des Sultans Befehl eingeraͤumet haͤtten.
Um auch ſeine Partey deſto beſſer zu verſtaͤr-
ken, erkundiget er ſich durch Briefe bey dem
Chan und den Großen in der Tatarey: ob ſie
zu dem Frieden, den Iskjerlet Ogli und
ſein Geſelle, Rami Rejs Efendi, gemachet,
ihre Einwilligung gegeben haben? Er, fuͤgte
er hinzu, wiſſe gewiß und ſey gaͤnzlich uͤber-
zeuget, daß ſie alle beyde von den Unglaubi-
gen beſtochen worden, als Verraͤther gehan-
delt, den Sultan hintergangen, und ſolcher-
geſtalt das osmaniſche Beſte mehr verkauft
als befoͤrdert haͤtten. Niemand war bey
dieſem Verfahren Daltabans mehr verlegen,
als die beyden oben erwaͤhnten Abgeſandten,
Rami Rejs Efendi und Alexander Mauro-
cordatus: denn ſie ſahen offenbar, wenn
Daltaban bey ſeinem Amte bliebe, daß ſie
der Strafe nicht wuͤrden entgehen koͤnnen;
und ſie wußten auch ſehr wohl, daß keine


Hoffnung zur Veraͤnderung vorhanden ſey,
ſo lange der Muͤfti Daltabans Freund bleibe.
Nach langer Ueberlegung der Sache, und weil
ſie keinen andern Weg zu ihrer Sicherheit vor
ſich ſahen: ſo wurden ſie ſchluͤſſig, zu dem
Muͤfti zu gehen, und denſelben, wo moͤglich,
von Daltabans Partey abzuziehen. Mauro-
cordatus dachte es aus, wie man die Sache
angreifen muͤſſe, und unterrichtete Rami in
dem, was er zu ſagen hatte, und was fuͤr
Gruͤnde er gebrauchen ſollte, den Muͤfti zu be-
wegen. Rami folgete der Anweiſung des
ſtatsliſtigen Iskjerlet Oglis, und nahm Gele-
genheit, dem Muͤfti vorzuſtellen: er habe von
dem Sultane Befehl erhalten, mit den Deut-
ſchen und Polen Frieden zu machen, und habe
im Gehorſam gegen denſelben ſeine aͤußerſten
Bemuͤhungen angewendet, ſo vortheilhafte
Bedingungen, als es ihm moͤglich geweſen,
fuͤr den osmaniſchen Stat zu erhalten; habe
auch den Unglaubigen nichts nachgegeben,
außer nach dem Befehle des Sultans, und
auf die Einwilligung des Muͤftis und des
Weßirs, Huſejn Paſchas. Da er nun ge-
glaubet, durch dieſe Bemuͤhungen dem os-
maniſchen State gute Dienſte geleiſtet zu ha-
ben: ſo befinde er im Gegentheile, daß er
dadurch ſich und ſeinen Mitarbeiter, Iskjer-
let Ogli, den aͤußerſten Unwillen des neuen
Weßirs, Daltaban Muſtaͤfa Paſchas, zugezo-
gen habe. Denn dieſer habe ihm nicht allein
auf die ſchimpflichſte Weiſe begegnet, da er
doch ganz und gar ohne Schuld ſey; ſon-
dern er habe auch alle diejenigen auf das
bitterſte durchgezogen, die entweder durch
ihre Befehle, oder durch ihre Einwilligung,
etwas zur Stiftung des Friedens beygetra-
gen haben: ja er ſey ſo weit gegangen, daß
er ſich oͤffentlich heraus gelaſſen habe; er
wolle die Ehre des osmaniſchen Namens von
allen innerlichen und aͤußerlichen Gjawurn
ſaͤubern. Ueber dieſes habe er die krimiſchen
Tatarn und die uͤbrigen ſcythiſchen Ordi durch
heimliche Briefe zur Empoͤrung aufgewiegelt,
4 T und,

Osmaniſche Geſchichte


und, um dieſelben deſto leichter aufzuhetzen,
habe er allerhand Luͤgen wegen uͤbeler Ver-
waltung des Stats unter ihnen ausgeſtreuet.
Da nun dieſe und dergleichen Unternehmun-
gen Daltabans offenbar auf den Untergang
und das Verderben derjenigen, die keine Muͤhe
geſparet haben, dem osmaniſchen Reiche die
Ruhe wieder zu verſchaffen, ja gar auf die
Abſetzung des Sultans, abzielen: ſo haben
ſie es ihrer Schuldigkeit gemaͤß erachtet, dem
Muͤfti davon Nachricht zu geben, weil er das
vornehmſte Werkzeug des Friedens geweſen
ſey; und ihn zugleich zu bitten, daß er nicht
allein ſich ſelbſt in acht nehmen, ſondern auch
geruhen moͤge, diejenigen, die ihn als ihren
einzigen Goͤnner und Beſchuͤtzer anſehen, ge-
gen die Gewaltthaͤtigkeit dieſes Mannes zu
vertheidigen und erhalten zu helfen. Der
Muͤfti Faͤjßuͤllah Efendi wurde durch dieſen
Vortrag Ramis bewogen zu glauben, daß
ſein eigener Kopf in Gefahr ſey, und faſſete
den Entſchluß, den Streich nicht abzuwarten,
ſondern ſeinem Feinde zuvor zu kommen und
ihn in ſeinem eigenen Netze zu fangen. Um
aber die demſelben gelegten Schlingen deſto
beſſer zu verbergen: ſchickte er nach dem ober-
ſten Hofmetzger, Kara Mehemmed Aga, einem
ſehr reichen Manne, der aus langer Erfah-
rung die Barbarey ſeiner Gemuͤthsart zu
verhehlen gelernet, und durch dieſes Mittel
des Muͤftis Tochter fuͤr ſeinen Sohn zur
Ehe erhalten hatte. Als dieſer zu ihm kam:
ſo ſagte er zu demſelben: “Ich moͤchte
“gerne dem Weßire einige Dinge wiſſen
“laſſen, und wollte euch alſo erſuchen, zu
“ihm zu gehen und ihm dieſelben zu hinter-
“bringen, weil ich weis, daß ihr beſonders
“gute Freunde zuſammen ſeyd. Rami
“Rejs Efendi und Iskjerlet Ogli ſind bey
“mir geweſen, und haben mir ſchlimme Sa-
“chen von dem Weßire erzaͤhlet, als wenn
“er damit umginge, den Sultan abzuſetzen
“und mich ums Leben zu bringen; wie er
“dann deswegen mich oͤffentlich fuͤr einen


“Unglaubigen ausgegeben habe. Da nun
“derſelbe auf euer Anſuchen, wie euch be-
“wußt iſt, durch mein Anſehen bey dem
“Sultane zu der Wuͤrde des Weßirs erho-
“ben worden, und daher mein Tſcherag
“(Geſchoͤpfe) iſt: ſo wollte ich nicht gerne,
“daß eine Fackel, die ich ſelbſt angezuͤndet,
“ſo bald wieder ausgeloͤſchet und einem
“Manne das Leben genommen werden ſollte,
“den ich wenige Tage zuvor zu der hoͤchſten
“Wuͤrde erhoben habe, die das osmaniſche
“Reich gewaͤhren kann. Außer dem bin
“ich uͤberzeuget, daß Rami und Iskjerlet
“Ogli, als ſie mit den Friedensunterhand-
“lungen beſchaͤfftiget geweſen, von den Gja-
“wurn mit großen Summen Geldes beſto-
“chen worden ſind, und fuͤr ihren eigenen
“Kopf den Deutſchen und Polen viele Sa-
“chen nachgegeben haben, die der osmani-
“ſchen Herrſchaft haͤtten verbleiben koͤnnen:
“dabey haben ſie den Sultan und mich
“durch verſchmitzte Luͤgen beredet, daß un-
“moͤglicher Weiſe ein Friede unter andern
“Bedingungen haͤtte erhalten werden koͤn-
“nen. Daher erſuche ich euch, dem Weßire
“in meinem Namen zu melden, daß ich weit
“davon entfernet ſey, mich durch die fal-
“ſchen Vorſtellungen dieſer Schaͤlke ein-
“nehmen zu laſſen und aufzuhoͤren, ſein
“Goͤnner zu ſeyn: ſondern ich werde viel-
“mehr bey aller Gelegenheit, die ſich nur
“eraͤugen wird, dem Sultane zureden, daß
“er nicht allein ihn in ſeinem Weßiramte
“beſtaͤtigen; ſondern auch alle ſeine Feinde
“umbringen laſſen ſolle.„ Als Daltaban
dieſes aus Mehemmed Agas Munde hoͤret:
ſo beſuchet er den Muͤfti bey Nachtzeit, und
bezeiget, vorgegebenermaßen, daß er ihm, als
ſeinem Goͤnner und Wohlthaͤter, ſein ganzes
Herz offenbaren wolle. Der Muͤfti ſtellet
ſich, als wenn er ihm beyfiele, ruͤhmet des
Weßirs Vorhaben, und verſpricht, ſeine
aͤußerſten Bemuͤhungen anzuwenden, um
daſſelbe zur Ausfuͤhrung zu bringen, und daß
Rami

22. Muſtaͤfa der II


Rami und Maurocordatus nebſt ihren Mit-
ſchuldigen zur Rechenſchaft gezogen werden
moͤchten. Daltaban, den dieſe Verſprechen
noch beherzter machen, kehret mit freudigem
Angeſichte nach Hauſe, und laͤſſet den Kjihaja,
Topalder Lahme. Ibrahim Aga (der nachgehends
Statthalter zu Theſſalonich wurde), zu ſich
kommen, erzaͤhlet demſelben umſtaͤndlich, was
zwiſchen dem Muͤfti und ihm vorgegangen
ſey, und fuͤget zugleich hinzu: er erkenne
zwar den Muͤfti fuͤr ſeinen Goͤnner, und
habe ihm die Weßirſtelle zu danken; er koͤnne
es aber doch nicht leiden, daß er ſo viel An-
ſehen bey dem Sultane haben ſolle, daß er
Weßire nach Belieben ein- und abſetzen koͤnne:
denn da derſelbe das Reichsinſiegel ihm ver-
ſchaffet und Huſejn Paſcha abgeſetzet habe;
ſo ſtehe es auch in ſeiner Macht, ihn wieder
abzuſchaffen und einen andern zu dieſer Wuͤrde
zu erheben. Da er nun kein Mittel ausfin-
den koͤnne, ihn aus des Sultans Gunſt, der
eine große Hochachtung fuͤr ihn trage, heraus
zu heben: ſo erfordere es die Nothwendigkeit,
ihn ohne des Sultans Vorwiſſen aus dem We-
ge zu raͤumen; denn es ſey leichter, ſich mit
einem todten, als mit einem lebendigen,
Menſchen herum zu ſchlagen. Er habe da-
her den Vorſatz gefaſſet, ihn auf folgende Art
ums Leben zu bringen. Naͤmlich, er wolle
ihn auf einen Donnerstag, da alle Gerichte
und uͤbrigen Amtsſtuben zugeſchloſſen ſeyen,
zu einer Malzeit einladen und uͤber der Tafel
mit einer Bogenſaite durch gewiſſe treuen dazu
beſtellten Perſonen erdroſſeln laſſen. Hier-
auf wolle er die Jeng-itſcheri zu ſich beſchei-
den, und dieſelben anſtiften, daß ſie einen
Aufruhr erregten, und zu gleicher Zeit dem
Sultane wiſſen ließen: ſie begehreten ohne
Widerrede des Muͤftis Tod, und verlangten
auch die Koͤpfe Rami, Maurocordatus und
noch einiger anderer. Der verraͤtheriſche Kji-
haja billiget des Weßirs Anſchlag in ſeinem
Angeſichte, und lobet deſſen Vorhaben; in der


folgenden Nacht aber verwechſelt er ſeine Klei-
der, gehet zu dem Muͤfti, und giebet demſel-
ben Nachricht von der Gefahr, darinnen er
ſich befinde. Nachdem der Muͤfti den Kjiha-
ja mit ſehr großen Verſprechen von ſich ge-
laſſen hatte: ſo befiehlet er, noch in der drit-
ten Stunde der Nacht ſeinen Wagen anzu-
ſpannen, faͤhret zu dem Sultane, und eroͤff-
net demſelben, was ihm von dem Kjihaja
war hinterbracht worden. Giebet ihm zu-
gleich den Rath, Daltaban ums Leben brin-
gen zu laſſen, damit er nicht neue Unruhen
in dem Reiche erregen moͤchte, und verſpricht,
zu dem Ende ſein Fetwa zu ertheilen: fuͤget
auch noch hinzu; weil zu beſorgen ſey, daß
eine allzugroße Eilfertigkeit in der Sache eine
Empoͤrung unter dem Volke erwecken moͤchte:
ſo ſolle derſelbe einen ſcheinbaren Vorwand
ausſinnen, um ihn ohne alles Geraͤuſche aus
der Welt zu ſchaffen. Der Muͤfti ſtellet ſich
nach ſeiner Zuruͤckkunft zu Hauſe, als wenn
er das Zipperlein in den Fuͤßen haͤtte, damit
er eine Hinderniß vorwenden koͤnnte, ſich zu
dem Weßire zu begeben, und ſendet einen
Telchistſchi zu demſelben, ihn zu erſuchen,
daß er zu ihm kommen moͤchte, weil er ihm
ſehr wichtige Sachen zu eroͤffnen habe. Als
derſelbe ſich einfindet: ſo ſaget der Muͤfti zu
ihm; “Gott ſey gedanket! der Sultan hat
“mir alle meine Bitten gewaͤhret, und mir
“verſprochen, daß er Rami Rejs Efendi um-
“bringen laſſen wolle, wenn man nur einige
“Urſache zu ſeiner Beſtrafung werde aus-
“denken koͤnnen. Wenn ihr daher mir fol-
“gen wollt: ſo werdet ihr leicht nicht allein
“einen Vorwand, ſondern ſo gar eine recht-
“maͤßige Urſache ausfinden koͤnnen, ihm
“das Leben zu nehmen. Er muß aber weit
“von dem Hofe entfernet werden, wenn wir
“haben wollen, daß unſer Vorhaben gelin-
“gen ſoll. Da nun dieſes ſich auf keine
“andere Weiſe thun laͤſſet: ſo muͤſſet ihr
“ihm, als eine Belohnung ſeiner dem osma-
4 T 2 niſchen

Osmaniſche Geſchichte


“niſchen Reiche geleiſteten Dienſte, eine
“Weßirſtelle mit dreyen Roßſchweifen an-
“bieten, und ihm einige Tage darauf eine
“entfernte Statthalterſchaft auftragen;
“alsdann werdet ihr leicht ein Verbrechen
“finden koͤnnen, um ihn bey dem Sultane
“verhaßt zu machen, daß man ihn ums Le-
“ben bringen kann. Wann er nun erſt aus
“dem Wege geſchaffet iſt: ſo koͤnnet ihr her-
“nach Iskjerlet Ogli eben ſo leicht umbrin-
“gen, als man einen Hund auf der Gaſſe
“todt ſchlaͤget.„ Nachdem er dieſes aus-
geredet hatte: ſo laͤſſet er Daltaban ſich einen
Eid ſchweren, daß er dieſes keinem Menſchen
entdecken wolle, auch nicht einmal ſeinem
Kjihaja. Der Weßir ließ ſich auch durch
dieſe ſcheinbaren Falſchheiten des Muͤftis be-
triegen, daß er glaubte, er ſey in der That
ſein wahrer Freund, und ſich nunmehr ganz
ſicher zu ſeyn einbildete. Er fraget daher
Rami Efendi anfangs gleichſam im Scherze:
ob er ſich nicht eine Freude daraus machen
wuͤrde, ſich hoͤher befoͤrdert zu ſehen und eine
Paſchaſchaft zu beſitzen. Dieſer, der von dem
Muͤfti ſchon unterrichtet war, faͤllet dem
Weßire zu Fuße, und bittet, daß man ihn
mit dieſer Ehre nicht belaͤſtigen moͤge: es ſey
genug fuͤr ihn, ein Schreiber zu ſeyn, und
ſeine Geburt koͤnne ihm auch keinen Anſpruch
geben, die Wuͤrde eines Weßirs zu begehren;
zudem ſey er in der Kunſt, Laͤnder zu regieren,
ganz unerfahren, und koͤnne ſeinen Fleiß und
ſeine Treue nirgends anderswo beweiſen, als
in der Kanzley. Daltaban verweiſet ihm dieſe
Reden, und bedeutet ihm zu gleicher Zeit: wenn
er ſich des Sultans Befehl nicht gefallen laſſe;
ſo werde er alle die Belohnungen, die er durch
ſeinen bisherigen Fleiß verdienet habe, ver-
ſcherzen, und noch dazu des Sultans Ungnade
gewaͤrtig ſeyn muͤſſen. Rami unterwirft ſich
endlich, dem Scheine nach mit ſeinem Wider-
willen, und Daltaban berichtet hierauf dem
Sultane durch ein Telchis: daß Rami Rejs


Efendi des Sultans Gnade anflehe, ihn aus
dem Kaͤlemder Kanzley. mit dreyen Tugen zu entlaſſen,
und bitte demuͤthigſt, daß ihm dieſes Geſuch
moͤge gewaͤhret werden. Der Sultan, der
zuvor durch den Muͤfti zubereitet worden war,
williget ohne Schwierigkeit darein, und ſetzet
noch hinzu: daß er demſelben in Anſehung
ſeiner geleiſteten Dienſte nicht allein drey Tuge
gebe; ſondern ihn auch hierdurch zum Kaim-
maͤkam und einem von ſeinen Raͤthen erklaͤre,
mit dem Bedeuten, daß er ſich allezeit nahe
am Hofe aufhalten ſolle. Ungeachtet nun
dieſes Daltaban nicht recht war und ſein gan-
zes Vorhaben zu zernichten ſchiene: ſo ge-
horchte er dennoch des Sultans Befehle, ließ
Rami zu ſich berufen, kleidete ihn mit dem
Weßirsrocke ein, und legte ihm den Titel Kuͤbbe
Niſchin oder Rath bey. Dieſe ungewoͤhnli-
che und außerordentliche Befoͤrderung Ramis
erweckte bey dem Volke Verwunderung: denn
es war bekannt genug, daß Daltaban den
Frieden misbilligte, und die Befoͤrderer deſ-
ſelben lieber mit dem Tode beſtrafet, als ih-
nen Ehrenſtellen verliehen haͤtte. Es ſchiene
alſo denen, die nichts davon wußten, was
zwiſchen dem Muͤfti und Daltaban vorgegan-
gen war, ein Geheimniß zu ſeyn, daß diejeni-
gen, zu deren Beſtrafung, der durchgaͤngigen
Meinung nach, Anſtalten gemacht wurden,
zu den hoͤchſten Ehrenſtellen erhoben werden
ſollten. Dieſes gab nun Gelegenheit zu man-
cherley und durchgehends widrigen Geruͤchten
von Daltaban: naͤmlich, er ſey verloren;
ſein Sattel (iſt ein tuͤrkiſches Sprichwort294 S. 48 Anm.)
ſey auf den Boden geſchmiſſen; der Sultan
ſey von dem Muͤfti und den Kunſtgriffen ſei-
ner Geſchoͤpfe, Ramis und Iskjerlet Oglis,
verblendet, und ſey nichts anderes, als ein
Werkzeug von anderer Leute Ehrgeize; Rami
habe keine andere Verdienſte, daß man ihn
auf ſo ſeltſame Weiſe von einem Schreiber zu
einem Weßire erhebe, als daß er die Ehre des
osmaniſchen Namens den Unglaubigen ver-
kauft

22. Muſtaͤfa der II


kauft habe; endlich, es ſey dieſes ein gewiſ-
ſes Zeichen, daß Daltaban, der beruͤhmteſte
von allen tuͤrkiſchen Helden, der ſo tapfere
Vertheidiger der Ehre des Sultans, zum Tode
verdammet oder wenigſtens verwieſen werden
ſolle, damit ſie bey ihren verraͤtheriſchen Ab-
ſichten keine Hinderniß mehr antreffen moͤchten.
Als Daltaban aus dieſen Reden abnahme,
daß das Volk auf ſeiner Seite ſey, und des
Muͤftis Unternehmungen misbillige: ſo wur-
de er dadurch in ſeinem Vornehmen noch mehr
beſtaͤrket, und faſſete den Vorſatz, den Muͤfti
zuerſt, alsdann auch Rami, umzubringen;
und, wenn er es fuͤr noͤthig befinden ſollte,
den Sultan ſelbſt abzuſetzen. Damit er aber
den Streich deſto ſicherer fuͤhren moͤchte: ſo
laͤſſet er den vorhin gedachten Kara Mehem-
med Aga zu ſich kommen (von dem er glaub-
te, weil es ein alter Freund von ihm war,
daß er ihm aufs hoͤchſte getreu ſey), und er-
kundiget ſich bey ihm, was das Volk von ihm
ſelbſt, imgleichen von dem Muͤfti und von
Rami, ſage; und ob daſſelbe dasjenige, was
der Sultan Rami zum Vortheile gethan ha-
be, billige oder nicht. Kara Mehemmed,
um den Weßir deſto beſſer zu hintergehen und
ſeine Abſichten zu verbergen, erzaͤhlet ihm,
was die Leute ſagten: daß dieſelben uͤber die
Erhebung zu der Ehrenſtelle, die Rami zu Thei-
le geworden, ſehr misvergnuͤgt ſeyen; und
daß ſie durchgehends glauben, der Sultan ſey
durch den Muͤfti bethoͤret und fuͤhre bloß den
Namen des Sultans, da hingegen der Muͤfti
in der That Sultan ſey und alle Sachen
nach Belieben anordne: und alſo pflege
nicht allein das gemeine Volk zu ſprechen;
ſondern auch Er Babi Dewlet, das iſt, die
Vornehmſten unter den Großen. Daltaban,
der von dem Verrathe Kaͤſſab Baſchis nichts
wußte, konnte bey Anhoͤrung dieſes ſich nicht
enthalten, in folgende Worte auszubrechen:
“Ihr ſollt ſehen, mein theurer Mehemmed,


“was in dieſer Tage einem auf dieſem Schau-
“platze geſpielet werden wird.„ Als dieſe
Rede von demſelben dem Muͤfti hinterbracht
wurde: ſo beſtaͤrkte ſie nicht allein denſelben
in dem Argwohne, den des Kjihajas Nach-
richt bey ihm erwecket hatte; ſondern veran-
laſſete ihn auch, Daltabans Stuͤrzung zu be-
ſchleunigen. Mittlerweile machte Daltaban
Zuſchickungen zu des Muͤftis Untergange.
Es hatte derſelbe einen gewiſſen Derwiſch in
ſeinem Hauſe, mit Namen Muhaͤmmed, der
ein Moldauer von Geburt und ein alter und
treuer Diener von ihm war, den er wegen ſei-
ner bewaͤhrten Treue nicht allein zu dem Amte
des Baſch Tſchokadarsdes oberſten Kleiderbewahrers. erhoben hatte; ſon-
dern ihm auch die meiſten von ſeinen Geheim-
niſſen anzuvertrauen pflegte. Dieſem eroͤff-
net Daltaban ſein Vorhaben, und befiehlet
ihm, eine Saite mit Seife geſchmieret herbey
zu ſchaffen, und, wann der Muͤfti die Haͤnde
waſchen wolle, mit den andern Bedienten
bey der Hand zu ſeyn, ihm dieſelbe um den
Hals zu legen und ihn damit zu erdroſ-
ſeln. Der Menſch nimmt dieſe Verrichtung
auf ſich, und verſpricht ihm, ſeinen Willen
getreulich auszurichten; fuͤget auch noch dieſe
Worte hinzu: er weigere ſich nicht, ſo gar
den Tod auszuſtehen, wenn er nur deſſen Fein-
de mit ſich in die Hoͤlle ziehen koͤnne. Nach-
dem die Sachen ſolchergeſtalt zubereitet wa-
ren: ſo ſendet derſelbe Schejch Ogli, der
Rami in dem Amte des Rejs Efendis nach-
gefolget war, zu dem Muͤfti, um ihn auf den
folgenden Tag, der ein Donnerstag und folg-
lich von allen oͤffentlichen Geſchaͤfften frey
war, zu einer Malzeit einzuladen. Der Muͤf-
ti laͤſſet zur Antwort zuruͤck ſagen: er ſey zwar
noch ganz lahm an dem Zipperleine; wenn
aber der Schmerz ſich etwas legen werde: ſo
wolle er am folgenden Tage gewiß kommen.
Als Schejch Ogli dem Weßire dieſe Antwort
zuruͤck bringet: ſo laͤſſet derſelbe auf eine
praͤch-
4 T 3

Osmaniſche Geſchichte


praͤchtige Malzeit zurichten, und giebt ſeinen
Agalar Befehl, ſo bald der Muͤfti komme,
ſich in ihre Zimmer zu begeben; denn er habe
etwas Geheimes mit ihm zu verhandeln.
Am folgenden Morgen bey anbrechendem Tage
ſchicket er ſeinen Kjihaja, Topal Ibrahim Aga,
ab, den Muͤfti abermals einzuladen, und zu
erfahren, ob derſelbe gewiß kommen werde.
Ibrahim kommt alſo zu dem Muͤfti, und rich-
tet ihm ſeine aufhabende Botſchaft aus; fuͤr
ſich aber giebt er demſelben den Rath, ſich
in Acht zu nehmen; denn es ſeyen Leute be-
ſtellet und bereit, ihn zu erdroſſeln. Hierauf
ſaget der Muͤfti zu dem Kjihaja: Gehet hin
und ſaget eurem Herrn, ich befaͤnde mich heute
weit beſſer, als geſtern, und wollte um Mit-
tage gewiß bey ihm ſeyn; ich werde aber
durch Gottes Huͤlfe Mittel und Wege finden,
ſeinem Netze zu entgehen. Der verraͤtheriſche
Kjihaja kommt zuruͤck und bringet dem Weßi-
re des Muͤftis Antwort: daruͤber der Weßir
hoͤchſtvergnuͤgt iſt, weil er ſich einbildet, er
habe die vornehmſte Hinderniß ſeines Vorha-
bens bereits in ſeinem Garne, und daher alle
Anſtalten zu dem Trauerſpiele machet. In-
deſſen kommt die Mittagszeit herbey; es will
aber kein Muͤfti erſcheinen: ſo daß der unge-
duldige Daltaban eben im Begriffe iſt, den
Rejs Efendi zu ihm zu ſchicken und ihn noch-
mals einladen zu laſſen, als des Muͤftis Tel-
chistſchi kommt und Daltaban die Nachricht
bringet; als ſein Herr bereits in ſeine Saͤnfte
geſtiegen geweſen ſey, um ſich zu ihm tragen
zu laſſen: ſo habe der Sultan ihn zu ſich
berufen laſſen. Weil er nun dagegen ſich
auf keinerley Weiſe entſchuldigen noch eini-
gen Vorwand gebrauchen koͤnnen: ſo habe
er ſich zu demſelben begeben; er wolle aber
ſeinen aͤlteſten Sohn, Naͤkib Efendi, an ſeine
Statt ſenden, und erſuche ihn daher, ſeine
Malzeit fuͤr ihn bis auf die kuͤnftige Woche
aufzuſchieben: denn eben bis dahin hoffe er
Gelegenheit zu bekommen, ihn in ſeinem Weßir-


amte beſtaͤtiget zu ſehen, und ein Mittel aus-
fuͤndig zu machen, ſeine Feinde aus dem Wege
zu raͤumen. Kaum hat der Telchistſchi dieſe
Botſchaft ausgerichtet: ſo ſtellet ſich Naͤkib
Efendi ſelbſt ein, und bringet eben dieſelbe
Entſchuldigung wegen ſeines Vaters vor.
Ungeachtet nun Daltaban einen innigen Ver-
druß daruͤber ſchoͤpfet, daß der Muͤfti ſolcher-
geſtalt ſeiner Schlinge entrinnen ſollte: ſo
empfaͤnget er dennoch, aus Beſorgung, er
moͤchte ſonſt ſein Vorhaben zur Unzeit offen-
baren, Naͤkib Efendi mit den groͤßten Ehrenbe-
zeigungen und dem groͤßten Prachte, gehet ihm
gegen die Gewohnheit bis in Aerßodaſibis in den Gehoͤrſal. ent-
gegen, und ſaget zu demſelben; die Gegen-
wart des Sohnes ſey ihm eben ſo angenehm,
als des Vaters ſeine: des Sultans Befehle
muͤſſen allerdings allen beſondern Geſchaͤfften
vorgezogen werden: und dazu ſey ihm die
Ehre, die ihm zugedacht geweſen, nicht ganz
entzogen, ſondern nur aufgeſchoben worden;
denn er hoffe, den Muͤfti am zukuͤnftigen
Donnerstage bey ſich zu ſehen. Mittler-
weile, da der Sohn bey Daltaban zur Mal-
zeit iſt, begiebt ſich der Vater zu dem Sultane,
mit einem traurigen Aufzuge und Angeſichte.
Nachdem er ihm ſeine Ehrerbietigkeit bezeiget
hatte: ſo heißet ihn derſelbe, ſich auf den
Ihram oder Teppich niederzuſetzen. Der
Sultan faͤnget zuerſt an zu reden, und fraget
ihn: was doch die Urſache ſey, daß er mit
einem ſo traurigen Anſehen komme, eben als
wenn er einen Schrecken gehabt haͤtte?
Hierauf nimmt der Muͤfti Gelegenheit zu ſpre-
chen, und faͤnget an: “Ich habe ſehr große
“Urſache traurig zu ſeyn, allergnaͤdigſter
“Kaiſer und Herr. Es ſchwebet eine Ge-
“fahr uͤber unſer aller Haͤuptern, die zwar
“verborgen, aber dennoch ſehr groß iſt und
“kaum zu vermeiden ſeyn wird, wenn nicht
“die drohenden Wolken durch den Athem
“eurer Majeſtaͤt zertheilet werden, ehe der
“Blitz herunter faͤhret. Was mir dabey
“am

22. Muſtaͤfa der II


“am ſchwereſten im Gemuͤthe lieget, iſt die-
“ſes: daß ich gegen meinen Vorſatz dazu
“geholfen habe, dieſen Sturm zu vergroͤßern.
“Denn als ich von den heldenmuͤthigen Tha-
“ten unſers gegenwaͤrtigen Weßirs zu einer
“Zeit hoͤrete, da deſſen Abweſenheit oder
“geringerer Stand ſeine Laſter nicht bekannt
“werden ließe: ſo erachtete ich, euer Die-
“ner, niemanden geſchickter, ihm die Ver-
“waltung der osmaniſchen Regierung anzu-
“vertrauen, als denſelben. Weil ich nun
“wahrnahme, daß Huſejn Paſchas Nach-
“laͤſſigkeit und Trunkenheit ihn untuͤchtig
“machten, dem State vorzuſtehen: ſo em-
“pfahl ich euch dieſen Mann nachdruͤcklich,
“und ließ nicht nach, euch ſeinetwegen de-
“muͤthig zu bitten, bis ihr ihm die Ehren-
“zeichen des Weßiramtes beylegtet. So
“bald aber, als derſelbe zu dieſer hohen Stelle
“gelanget war: ſo ließ er an ſich merken,
“wie liſtig er bis dahin die Bosheit ſeines
“Herzens unter einer ſcheinbaren Decke ver-
“borgen hatte, und bezeigte ſich als einen
“offenbaren Feind aller derjenigen, von denen
“er glaubte, daß ſie ſeinen unruhigen Unter-
“nehmungen eine Hinderniß in den Weg
“legen wuͤrden. Ich koͤnnte ihm leicht ver-
“geben, wenn er ſich allein gegen mich ver-
“ſchworen haͤtte: ich wuͤrde ſtille ſchweigen,
“ungeachtet derſelbe, allen goͤttlichen und
“menſchlichen Geſetzen zuwider, mich zu er-
“droſſeln trachtet; wenn mein Tod aller
“der Noth, darein er das Reich zu ſtuͤrzen
“bemuͤhet iſt, ein Ende machen koͤnnte.
“Allein, ich muß reden, da ich ſehe, daß
“dieſer undankbare Menſch die Jeng-itſcheri
“zur Empoͤrung aufwiegelt, und den Chan
“der Tatarey in eben dieſer Abſicht in dieſe
“Stadt rufet; den mit den Feinden ge-
“machten Frieden oͤffentlich verwirft, und
“die Stifter deſſelben fuͤr Unglaubigen ſchilt;
“die Vertraͤge, die mit einem Eide beſtaͤtiget
“worden, bricht; und gleich bey dem An-
“tritte ſeiner Ehrenaͤmter, die ihr demſelben


“verliehen habt, keinen Stein unbeweget
“laͤſſet, um euch, allergnaͤdigſter Kaiſer,
“von dem Throne zu ſtoßen, und alle eure
“Laͤnder mit neuen Unruhen zu erfuͤllen.
“Wenn ihr dieſem bevorſtehenden Ungluͤcke
“nicht eiligſt entgegen gehet: ſo befuͤrchte
“ich, ihr werdet hernach eure unzeitige Ge-
“lindigkeit zu ſpaͤt bereuen.„
Ueber der Anhoͤrung dieſer Rede des ver-
ſchmitzten Faͤjßuͤllah Efendis geraͤth der Sul-
tan in einen heftigen Zorn und große Furcht,
und fraget denſelben: auf welche Weiſe man
dieſem Uebel vorbeugen koͤnne? Der Muͤfti
antwortet: es ſey kein anderes Huͤlfsmittel
dagegen uͤbrig, als dieſen Buben, den Urheber
aller Unruhen, aus dem Wege zu raͤumen,
und einen andern Weßir an ſeine Stelle ein-
zuſetzen, der den Frieden beyzubehalten geneigt
und dem Sultane mit mehrerer Treue und
Unterthaͤnigkeit zugethan ſey; denn wann
das Haupt abgehauen worden: ſo wuͤrden
die uͤbrigen Glieder ſich bald zur Ruhe beque-
men, wenn ſie ſich auch in noch ſo großer
Bewegung befaͤnden; endlich muͤſſe Rami
Paſcha, von deſſen Treue und Klugheit er
bereits genugſame Proben habe, in die Raths-
verſammlung gezogen werden. Der Sultan
laͤſſet ſich die Vorſchlaͤge ſeines ehemaligen
Lehrmeiſters gar gerne gefallen, und uͤbergiebt
demſelben die ganze Sache zu ſeiner Ausfuͤh-
rung. So bald der Muͤfti nach Hauſe kommt:
ſo laͤſſet er noch in derſelben Nacht Rami
Paſcha ſagen; er moͤchte ſeine Kleider ver-
wechſeln und zu ihm kommen, um ſich mit
einander zu bereden, wie ſie Daltaban ums
Leben bringen koͤnnten. Nach einigen Be-
rathſchlagungen werden ſie ſchluͤſſig, denſel-
ben auf folgende Weiſe zu uͤberraſchen.
Naͤmlich, ſie wollten Daltaban zureden, daß
er Rami Paſcha zum Seraͤskjer von Baba-
dagi machte; und der Muͤfti ſollte dem Sul-
tane an die Hand geben, daß er unter das
Telchis, das der Weßir ihm zu dem Ende
zuſchicken

Osmaniſche Geſchichte


zuſchicken wuͤrde, ſchriebe: er haͤtte eben auch
daran gedacht, weil er wahrgenommen, daß
das Volk und die Jeng-itſcheri ſehr uͤbel zu-
frieden ſeyen, da ſie ſehen, daß ein Mann
von einem Schreiber zu einem Weßire erho-
ben worden ſey; daher habe er fuͤr noͤthig
erachtet, ihn weiter vom Hofe zu entfernen,
in Hoffnung, das Murren des Volks und
der Soldaten auf dieſe Weiſe zu ſtillen.
Dieſem gefaßten Schluſſe zu folge ſendet der
Muͤfti am folgenden Tage ſeinen Sohn Naͤ-
kib Efendi zu dem Weßire, mit einer noch-
maligen Entſchuldigung, daß er letzthin ſein
Verſprechen nicht habe halten koͤnnen, daran
dieſes Schuld ſey, daß der Sultan ihn habe
rufen laſſen: und dabey laͤſſet er ihm mel-
den, daß Gott durch eine ſonderbare Vor-
ſorge damals dieſe Hinderniß geſchicket habe;
denn er habe inzwiſchen Gelegenheit gefun-
den, den Sultan dahin zu bereden, daß er
Rami von dem Hofe wegſchaffen und zum
Seraͤskjer von Babadagi machen wolle. Es
ſey aber noͤthig, daß er eben dieſe Sache durch
ein Telchis von dem Sultane begehre, ehe
derſelbe ſeinen Sinn aͤndere: und dabey
muͤſſe er, der Gewohnheit gemaͤß, von Rami
auf eine ruͤhmliche Art Erwaͤhnung thun,
damit der Sultan keinen Verdacht eines Be-
trugs bey der Sache ſchoͤpfe; naͤmlich, Ra-
mi habe ſich durch ſeine dem Reiche geleiſte-
ten treuen Dienſte dieſer Ehrenſtelle wuͤrdig
gemacht, und er wiſſe keinen Mann, der ge-
ſchickter ſey, den Frieden zu erhalten und
die Bewegungen der Gjawr zu beobachten.
Nachdem der Muͤfti Daltaban dieſes hatte
ſagen laſſen: ſo giebt er durch ein Teßkjere
oder einen Zeddel dem Sultane Nachricht,
daß ihm von dem Weßire dergleichen Vortrag
geſchehen werde: und bittet denſelben, er
moͤchte nicht allein ſeine Einwilligung dazu
geben; ſondern auch den Weßir zu ſich beru-
fen, unter dem Vorwande, ſich mit ihm zu be-
rathſchlagen, wegen der Verhaltungsbefehle,
die er Rami Paſcha mitzugeben habe. Das


Schauſpiel gehet auch ſo von ſtatten, wie es
der Muͤfti angezeddelt hatte. Daltaban
ſchicket dem Sultane ein Telchis zu; der Sul-
tan beſtaͤtiget daſſelbe, indem er nach der ge-
woͤhnlichen Formel daruͤber ſchreibet: Alſo
ſoll es geſchehen; und laͤſſet demſelben durch
Baltadſchilar Kjihajaſi wiſſen, daß er zu ihm
kommen ſolle. Der Weßir gehorchet, weil er
von der ihm geſtellten Schlinge nichts weis
(denn wenn ihm etwas davon waͤre bewußt
geweſen: ſo haͤtte er nicht allein derſelben
leicht ausweichen; ſondern auch eben dieſelbe
Empoͤrung erregen koͤnnen, dadurch nachge-
hends dem Sultane das Zepter aus den Haͤn-
den gedrehet wurde), und begiebt ſich mit
dem gewoͤhnlichen Prachte zu dem Sultane.
Indem nun Kißlar Agaſi, der Gewohnheit
gemaͤß, zuerſt in das Zimmer tritt: ſo kommt
Baltadſchilar Kjihajaſi von dem Sultane zu
ihm herausgegangen, und meldet ihm, daß
der Sultan das ihm anvertraute Reichsſiegel
ihm hiemit abfordern laſſe. Daltaban, als
ein Mann von unuͤberwindlicher Herzhaftig-
keit, der gegen alle die mannichfaltigen Ab-
wechslungen des Gluͤcks gehaͤrtet war, wei-
gert ſich, das Zeichen ſeiner Wuͤrde heraus-
zugeben, bis er vorher drey Worte mit dem
Sultane geredet habe; und wenn er ihn
damit nicht beſaͤnftige: ſo wolle er alsdann
freywillig nicht allein das Siegel, ſondern
ſo gar ſeinen Kopf, hergeben. Was ſeine
Abſicht darunter moͤge geweſen ſeyn, daß er
ſo ernſtlich begehrete, mit dem Sultane zu ſpre-
chen: davon hatte man zur ſelbigen Zeit
mancherley Muthmaßungen. Einige glaub-
ten, er ſey willens geweſen, den Sultan mit
einem Dolche, den er unter dem Kleide getra-
gen, umzubringen. Andere ſprachen ihn
von einem ſo verzweifelten Vorſatze frey,
und meineten, er haͤtte keine andere Abſicht
darunter gehabt, als dem Sultane die große
Gefahr zu Gemuͤthe zu fuͤhren, darinnen er
ſich wegen der Anſchlaͤge des Muͤftis und
Ramis befinde, und ihm den Vorſchlag
zu thun,

22. Muſtaͤfa der II


zu thun, wie er ſchon oͤfters in beſondern Un-
terredungen gegen denſelben gethan hatte,
daß er naͤmlich in einem oder zweenen Feld-
zuͤgen dem osmaniſchen Reiche alles dasjenige
wieder erwerben wolle, was durch dieſer Leute
Verrath verloren worden ſey. Allein, der
Sultan war durch des Muͤftis Kunſtgriffe
dergeſtalt bethoͤret worden, daß er es nicht
allein abſchlug, Daltabans Vortrag anzu-
hoͤren; ſondern auch, als ihm deſſen Ver-
langen hinterbracht wurde, befahl, daß man
ihn greifen, ausziehen, wie einen Dieb binden,
und ohne Aufſchub bey Babi Huͤmajun hin-
richten, ſeinen Leichnam aber auf Sirik Mej-
dan den Hunden hinwerfen ſollte. Die Be-
dienten, die um den Sultan waren, vollzie-
hen deſſen Befehl unverzuͤglich, bemaͤchtigen
ſich Daltabans, binden denſelben, und fuͤh-
ren ihn auf den Platz zur Hinrichtung. In-
dem er nun fortgehet und ſeinen Kopf ver-
lieren ſoll: ſo kommt Baltadſchilar Kjihajaſi
ihm nach, und fraget ihn im Namen des
Sultans, was er demſelben zu ſagen habe;
dabey ermahnet er ihn, das Obdeſt zu neh-
men und ſeine Vergehungen zu bereuen, da-
mit er nicht mit Leib und Seele zugleich um-
kommen moͤge. Daltaban antwortet. So
lange, als er ſich gedenken koͤnne, ſey er nie-
mals zu Pferde geſtiegen, ohne ſich vorher
mit dem Obdeſt zu reinigen, und habe auch
keine einzige Stunde ohne Reue vorbeygehen
laſſen: daher verzage er nicht an der Gnade
Gottes und ſeines Propheten; es werde auch
ſeine Seele nicht umkommen, wenn gleich
ſein Leib den Unglaubigen umzukommen ſchei-
nen moͤchte. So viel das anbelange, was
er dem Sultane zu ſagen habe: ſo koͤnne er
daſſelbe keinem Menſchen offenbaren, außer
ihm ſelbſt; und wuͤrde auch itzo das Ange-
ſicht eines ſolchen Sultans nicht ohne Abſcheu
anſehen koͤnnen, der diejenigen ums Leben
bringe, die ihm treulich gedienet haben, und


ſich gaͤnzlich den Kißilbaſchen und Hexenmei-
ſtern uͤberlaſſe. Es ſey nur noch ein einziges
Huͤlfsmittel gegen dieſe Verderbniſſe uͤbrig,
naͤmlich die goͤttliche Gerechtigkeit, die, wie
er glaube, nach ſeinem Tode den Sultan leh-
ren werde, wie weit er von einem rechtſchaf-
fenen Gemuͤthe und von dem muͤſuͤlmaniſchen
Glauben abgewichen ſey. Als dieſe Antwort
dem Sultane hinterbracht wurde: ſo machte
ſie ſein Gemuͤth ſo voll Unruhe und Zweifels,
daß es nicht auszuſprechen iſt. Daß es eine
Sache von großer Wichtigkeit ſeyn muͤſſe,
die ihm Daltaban zu eroͤffnen verlange; das
muthmaßete er aus der Unerſchrockenheit,
damit er ſich ſeiner Strafe unterwarf: auf
der andern Seite aber hielte ihn die Liebe
gegen ſeinen alten Lehrmeiſter, den Muͤfti,
und das Vertrauen, das er in denſelben ſetzte,
zuruͤck, daß er hierauf nicht genugſame Acht
hatte. Damit er nun deſto mehr Zeit haben
moͤge, zu uͤberlegen, was in der Sache zu thun
ſey: ſo laͤſſet er ſeine Hinrichtung aufſchie-
ben, und befiehlet, ihn in Kapu AraſiDieſes heißet: Zwiſchen dem Thore. oder
das Hofgefaͤngniß zu bringen, und daſelbſt
zu verwahren. Als deſſen Feinde, der Muͤfti
und Rami, den der Sultan bereits zum Weßire
gemacht hatte, dieſes zu wiſſen bekommen:
ſo entſtehet bey ihnen eine neue Furcht, der
Sultan moͤchte ſich durch Daltabans Stand-
haftigkeit uͤberwinden laſſen, und ihn wieder
in ſeine vorige Freyheit ſetzen. Sie begeben
ſich daher am folgenden Morgen in aller Fruͤ-
he beyde zu dem Sultane, und ſagen zu ihm:
die Funken, die von Daltaban ausgeſtreuet
worden, braͤchen bereits in Flammen aus;
allenthalben erhebe ſich Unruhe und Unord-
nung; und es ſey kein anderes Mittel uͤbrig
einer Empoͤrung vorzukommen, als daß man
Daltaban, den Urheber davon, ums Leben
bringe. Der Sultan wurde uͤber der einbre-
chenden Gefahr in ſolche Angſt und Schrecken
geſetzet, daß er befahl, den Gefangenen noch
in
4 U

Osmaniſche Geſchichte

Die Ruſſen be-
feſtigen Aßak.
Der Churfuͤrſt
von Sachſen,
Friedrich, wird
zum Koͤnige inPolen erwaͤhlet.70. Die Ruſſen verſtaͤrkten in dieſem Sommer die Feſtungen Aßak und
Luttich mit neuen Werken, und ſchickten ſich zu einem friſchen Feldzuge an;
allein die Feinde gaben ihnen keine Gelegenheit, ihnen ein Treffen zu liefern.
In Polen legte ſich der neue Koͤnig Friedrich Auguſt, der zuvor Churfuͤrſt
von Sachſen geweſen war, mit allem Ernſte auf Kriegesanſtalten; und indem
er darauf bedacht war, die Edelleute zu gewinnen: ſo verſchob er den Feldzug
bis auf das kuͤnftige Jahr.
Die Venetianer
haben zur See
zweifelhaftes
Gluͤck gegen dieTuͤrken.
71. Nicht lange hierauf ſchickten die Venetianer eine Flote in die mittel-
laͤndiſche See. Kjel Mehemmed Begj  wagte mit ſeinen Galeen eine Landung
auf Tine; nachdem er aber von Bartolomeo Moro war geſchlagen worden:
ſo verließ er dieſes Eyland wieder. Es gingen auch noch verſchiedene andere
kleine Treffen zur See vor; davon aber der Vortheil zweifelhaft war. Die
tuͤrkiſche Flote eroberte drey Raubſchiffe, und fuͤhrete dieſelben nach Conſtan-
tinopel. Hingegen, weil die Tuͤrken nach einem kurzen Streite zweymal ein
Treffen zu vermeiden ſchienen: ſo eigneten ſich die Venetianer zweene Siege zu.
Muſtaͤfas unru-higes Gemuͤth.
72. Alſo waren die Begebenheiten des gegenwaͤrtigen Feldzugs beſchaf-
fen. Von dem Anfange des folgenden kann man mit Recht ſagen, daß der-
ſelbe das tuͤrkiſche Sprichwort beſtaͤtige: “Ein Feind kennet den Zuſtand
“ſeines Nebenfeindes niemals voͤllig.„ Der Sultan Muſtaͤfa machte nach
ſeiner Zuruͤckkunft zu Conſtantinopel alle erſinnlichen Zuſchickungen zum Kriege;
allein mit einem unruhigen Gemuͤthe, das ſich einen ſchlechten Erfolg davon
verſprach.
73. Die


in derſelben Stunde hinzurichten. Als Dal-
taban ſein Urtheil vernahm: ſo forderte er
das Obdeſt, verrichtete das gewoͤhnliche Ge-
bet, und ſagte darauf zu dem Nachrichter;
So toͤdtet dann, ihr unglaubigen Muͤſuͤlma-
nen, denjenigen, den die unglaubigen Gjawur
nicht toͤdten konnten. Er wollte ſich auch
die Augen nicht zubinden laſſen; ſondern
hielte mit offenen Augen und mit ſeiner ge-
woͤhnlichen Standhaftigkeit ſeinen Nacken
hin, und empfing den letzten Schwertſtreich.
Dieſes war das Ende Daltabans, des tapfer-


ſten Soldaten, den das osmaniſche Reich
iemals hervorgebracht hat, und eines Man-
nes, der ſowol im Kriege als in Friedenszei-
ten den hoͤchſten Ruhm erlanget hatte. Wie
großen Antheil das Volk an ſeinem Tode
nahm: das offenbarete ſich deutlich durch die
Unruhen, die bald darauf erfolgten. Es
wurden gleich hernach Stachelgedichte, ſowol
in dem Eskji als in andern Dſchami, ausge-
ſtreuet, die alle hieher zu ſetzen zu langweilig
ſeyn wuͤrde; ich will aber doch das folgende
zur Probe anfuͤhren. “Komm, meine Feder,
“laß

22. Muſtaͤfa der II
73. Die Tuͤrken, die zuvor freywillig in Kriegesdienſte gingen, warenAhnende Vor-
herſagungen des
Volks.
itzo verdroſſen, wollten ſo gar dem Befehle des Sultans nicht gehorchen, und
konnten weder durch Bitten noch durch Drohungen bewogen werden. Der
Sultan, wann derſelbe verkleidet in den Zuſammenkuͤnften des Volks herum-
ginge, mußte oͤfters von den Buͤrgern und Soldaten dieſe Reden anhoͤren.
“Daß die Osmanen die Deutſchen ſchlagen ſollten: das iſt eine Sache, die
“unſere Kraͤfte uͤberſteiget. Gott hat oͤffentlich bezeuget, daß er auf der Gjawr
“Seite iſt; er hat ſeinen Rathſchluß in dieſem Stuͤcke durch genugſame Kenn-
“zeichen an den Tag geleget. Es iſt daher vergebens, ſo viele Stroͤme muͤſuͤl-
“maniſches Blutes zu verſchuͤtten, ſo lange wir ſowol gegen Gott als gegen
“Menſchen zu ſtreiten haben.„
74. Der Sultan wußte es eben ſo wohl, wie noͤthig der Friede ſey, um demBeyde kriegen-
de Fuͤrſten ſind
wegen des Aus-
ganges bekuͤm-
mert.
erſchoͤpften Zuſtande des Reichs wieder aufzuhelfen, und ſein ernſtlicher Wunſch
ging auch dahin. Was ihn aber abhielte, den Antrag dazu zu thun: das war
ſein Aberglaube, und die Beſorgung, die Feinde moͤchten dadurch noch hochmuͤ-
thiger gemacht werden, und die Ehre des osmaniſchen Reichs moͤchte darunter
Schaden leiden. Der deutſche Kaiſer war ebenfals nicht weniger ungeduldig,
das Ende von dem Kriege zu ſehen: nicht, als wenn er an einem Siege gegen
die Tuͤrken verzagte; ſondern, weil er befuͤrchtete, waͤhrend der Zeit, da er in
dieſem Kriege verwickelt waͤre, moͤchte der Koͤnig in Spanien ſterben, und die
Streitigkeiten, die alsdann wegen deſſen Verlaſſenſchaft entſtehen wuͤrden,
moͤchten den gluͤcklichen Fortgang ſeiner Waffen hemmen. Allein, er hielte es
ſich fuͤr ſchimpflich, den Frieden von einem uͤberwundenen Feinde zu begehren,
und demſelben den Palmzweig von freyen Stuͤcken anzubieten. Die hollaͤndi-
ſchen


“laß uns aus dieſem Gebiete fliehen! denn
“Friede, Ehre, nebſt dem goͤttlichen Geſetze
“und dem Anſehen der osmaniſchen Maje-
“ſtaͤt, haben bereits die Flucht genommen.„
Kjelder Grindige. Mehemmed Begj] Es giebt
viele Begjen in den Eylaͤndern, die wenig-
ſtens eine Galee beſitzen, damit ſie in Frie-
denszeiten Handlung, und zu Kriegeszeiten
Seeraͤuberey treiben. Der Begj, deſſen hier


gedacht wird, war vor allen den uͤbrigen be-
ruͤhmt: nicht allein, weil er reicher war,
als dieſelben insgemein zu ſeyn pflegen
(denn er hatte drey Galeen, die er ſelbſt be-
lude); ſondern auch, weil er ein phociſcherPhocis iſt ein Theil der heutigen Landſchaft Livadien, und von Alters
her wegen ſeiner erfahrnen Seeraͤuber bekannt.
Seeraͤuber und in dieſer Handthierung ſehr
erfahren war. Den Beynamen Kjel bekam
er deswegen, weil er einen kahlen und grin-
digen Kopf hatte. Das griechiſche Schiffs-
volk nennete ihn die Sturmhaube..
4 U 2

Osmaniſche Geſchichte
ſchen und engliſchen Abgeſandten waren zwar gegenwaͤrtig, und haͤtten einen
Frieden vermitteln koͤnnen; weil aber ihre Vorſchlaͤge ſchon ſo oft waren ver-
worfen worden: ſo wollten ſie lieber vorher erwarten, daß man einen Frieden
verlangte, als dazu den erſten Antrag thun.
Verſchlagen-
heit AlexanderMaurocordatus.
75. Der erſte Dolmetſcher an dem osmaniſchen Hofe, Alexander Mau-
rocordatus, merkte die Bereitwilligkeit beyder Parteyen; und weil derſelbe eben
ſo ſchlau und ehrbegierig, als dem osmaniſchen Reiche ergeben war: ſo faſſete
er den Entſchluß, daſſelbe von dem Verderben zu erretten, und zu gleicher Zeit
ſich durch das ganze Reich einen großen Namen zu machen.
Dieſer iſt das
erſte Werkzeug
zur Stiftungdes Friedens.
76. Seine Hoffnung bey dieſem Unternehmen gruͤndete ſich hauptſaͤchlich
auf des Weßirs, Huſejn Paſchas, gelinde und friedfertige Gemuͤthsneigung.
Als er ihm daher einsmals aufwartete: ſo wendete er das Geſpraͤch auf den
Gegenſtand von dem Frieden, und ſagte zu demſelben; ungeachtet er von den
Abgeſandten noch nichts davon vernommen habe: ſo koͤnne er doch, wenn er
den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Chriſtenheit betrachte, ſicherlich behaupten, daß
den Kaiſer nach einem Frieden mit den Tuͤrken ſehr verlange. Der Weßir
wendete ein: es ſey nicht glaublich, daß der Kaiſer, nachdem ihn der letztere
Sieg hochmuͤthig gemacht und große Hoffnung beygebracht habe, einen Frieden
annehmen werde, wann man ihm denſelben gleich anboͤte; geſchweige dann,
daß er ihn ſelbſt verlangen ſollte. Maurocordatus verſetzte dagegen: es moͤchte
zwar wol alſo ſcheinen; wenn man ihm aber eine Woche Zeit gebe, daß er die
Geſandten ausforſchen koͤnne: ſo getraue er ſich, dem Weßire nicht allein des
Kaiſers Einwilligung, ſondern ſo gar deſſen Bitte um eine Friedensunterhand-
lung, zu verſchaffen.
Seine kluge Art
zu verfahren bey
der Friedensun-terhandlung.
77. Nachdem nun Maurocordatus hierzu gar leicht die Erlaubniß erhal-
ten hatte: ſo machte er bey den Abgeſandten der chriſtlichen Fuͤrſten ſeine Auf-
wartung, und that ihnen folgenden Vortrag. Er habe ſchon ſo viele Gewogen-
heit von dem Kaiſer in Deutſchland empfangen, daß er mit Recht verdienete
fuͤr


Luͤgenſchmied] Alexander, als ein
Mann, der in den Sprachen der Morgen-
laͤnder und ihrer Dichtkunſt eine eben ſo voll-
kommene Erkenntniß beſaß, als er den osma-
niſchen Hof kennete, ſcheinet hierinnen den


Lehren des beruͤhmten perſiſchen Dichters,
Schejch Saͤdi, gefolget zu haben; ſonderlich
derjenigen, die in folgender Stelle ſeines Gjuͤ-
liſtansder Roſengarten; ein Buch, alſo genennet. ſtehet, da derſelbe ſaget: “Eine
“Luͤge, die ein [gutes] Werk befoͤrdert, iſt
“beſſer,

22. Muſtaͤfa der II
fuͤr den Allerundankbarſten gehalten zu werden, wenn er ſich nicht bemuͤhete,
einige Erkenntlichkeit dafuͤr zu bezeigen. Er habe oͤfters Gelegenheit geſuchet,
ſeine Bereitwilligkeit zu dienen dem Kaiſer zu erkennen zu geben, und ihm ſeine
Treue, wie es eines Chriſten Schuldigkeit ſey, in der That zu beweiſen; er habe
aber niemals eine Bequemlichkeit von ſo großem Umfange dazu angetroffen,
als itzo. Es ſey ihm wohl bewußt, daß der Kaiſer, wegen Beſorgung eines
Krieges mit Frankreich, einen Frieden ſehnlichſt verlange: er moͤge aber dieſes
den Tuͤrken nicht entdecken; damit er ſie nicht veranlaſſe, die wahre Urſache
davon zu muthmaßen, und ſolchergeſtalt dieſelben noch hochmuͤthiger und unver-
ſchaͤmter in ihren Forderungen mache. Wenn ſie aber zu ihm das Vertrauen
haben und ihm Vollmacht geben wollten, die Sache zu fuͤhren, wie er es fuͤr gut
befinden werde: ſo wolle er einen Frieden unter ſolchen Bedingungen ſtiften,
wie ſie der Kaiſer billiger Weiſe ſelbſt verlangen koͤnne. Es ſey aber vorher
noͤthig, daß ſie ihm einen Eid auf das heilige Evangelium ſchwuͤren, dasjenige,
was er ihnen eroͤffnen werde, zu verſchweigen: ſonſt wuͤrde er ſamt ſeinem gan-
zen Hauſe in die aͤußerſte Gefahr kommen; denn die Grauſamkeit der Tuͤrken
gegen diejenigen, die ihnen nur der mindeſten Untreue verdaͤchtig ſeyen, ſey der
ganzen Chriſtenheit genugſam bekannt. Die Abgeſandten verſetzten darauf:
der Kaiſer werde vielleicht ruͤhmliche Bedingungen des Friedens nicht von der
Hand weiſen; er werde aber denſelben niemals von den Tuͤrken begehren.
Wenn aber der Dolmetſcher die Sache in ſeinem eigenen Namen vortragen
wolle: ſo werde er ſich den Kaiſer ſehr verbindlich machen. Als Maurocorda-
tus wieder zu dem Weßire kam: ſo machte er ihm eine ganz andere Vorſtellung
von der Sache, und meldete demſelben: er haͤtte von den Abgeſandten heraus-
gebracht, daß der Kaiſer nicht allein von dem Frieden nicht abgeneigt ſey, ſon-
dern auch denſelben ſehr eifrig wuͤnſche; und daß er ſie gebeten habe, dieſem ver-
derblichen Kriege auf eine oder die andere Weiſe ein Ende zu machen. Der
Weßir ſchiene durch dieſe Rede gleichſam aus dem Tode erwecket zu werden, ſo
daß er den kuͤnſtlichen Luͤgenſchmied  umarmete und zu ihm ſagte; “Wenn
“ihr dieſes goͤttliche Werk zu Stande bringet, und unſerm Reiche wieder zu dem
“erwuͤnſchten Ruheſtande verhelfet: ſo koͤnnet ihr verſichert ſeyn, daß ihr den
“Sultan


“beſſer, als eine Wahrheit, die Verwirrung
“anrichtet.„ In der That haͤtte auch
derſelbe ſeine Dienſte auf keine beſſere Weiſe
anwenden koͤnnen, die ihm beyde Kaiſerthuͤ-
mer mehr verbindlich gemacht oder groͤßere


Belohnungen zuwege gebracht haͤtte; ſo daß
man mit Recht von ihm ſagen kann, daß er
zweene Voͤgel mit einem Steine todt gewor-
fen habe.
4 U 3

Osmaniſche Geſchichte
“Sultan euch hoͤchlich verbinden, und das Andenken eurer geleiſteten Dienſte
“den Beherrſchern des osmaniſchen Stats auf ewig theuer und werth ma-
“chen werdet.„
Die Vermit-
teler des Frie-
dens ſprechen et-
was deutlichervon demſelben.
78. Durch dieſe Kunſtgriffe Maurocordatus wurden ſowol die Tuͤrken
als die Chriſten verleitet, ein wenig offenbarer von dem Friedensgeſchaͤffte zu
ſprechen. Es glaubten auch beyde Theile, dieſes ohne die mindeſte Benachthei-
ligung der Ehre ihrer Herren thun zu koͤnnen; weil ſie alle beyde von Mauro-
corda-


Feriole] So lange der Herr von
Chateauneuf Abgeſandter von Frankreich zu
Conſtantinopel war: ſo folgete dieſer Feriole
dem tuͤrkiſchen Lager, um zwiſchen dem fran-
zoͤſiſchen Hofe und dem Weßire einen gehei-
men Briefwechſel zu unterhalten. Als aber
Chateauneuf zuruͤck berufen wurde: ſo wurde
er an deſſen Stelle zum Abgeſandten ernennet,
weil man von ihm glaubete, er habe durch
lange Erfahrung ſich eine vollkommene Er-
kenntniß der Sitten und Gewohnheiten des
osmaniſchen Hofes zuwege gebracht. Allein,
er fuͤhrete ſich bey dieſem Amte ganz anders
auf, als ſeine Freunde von ihm erwartet hat-
ten: denn entweder ſein Hochmuth und na-
tuͤrlicher Eigenſinn, oder die verraͤtheriſchen
Anſchlaͤge einiger Perſonen, die er fuͤr ſeine
Freunde hielte, verleiteten ihn dahin, daß er
nicht allein ſich dem osmaniſchen Hofe in vie-
len Stuͤcken widerſetzte; ſondern auch verſchie-
dene Dinge verlangte, die zuvor keinem Ab-
geſandten iemals zugeſtanden worden und
den Gebraͤuchen dieſes Hofes entgegen waren.
Gleich bey dem erſten Anfange ſeiner Geſandt-
ſchaft, als er, der Gewohnheit nach, ſein er-
ſtes Gehoͤr bey dem Sultane haben ſollte, kam
derſelbe in das innere Gemach mit dem Degen
an der Seite. Maurocordatus, der als
Oberhofdolmetſcher bey dieſer Feierlichkeit zu-
gegen war, erinnerte ihn auf freundliche Weiſe,
den Degen abzulegen; denn es ſey ein alter
Gebrauch an dem osmaniſchen Hofe, daß


man keinem Menſchen geſtatte, bewaffnet
vor den Sultan zu kommen: bekam aber von
demſelben die kuͤhne Antwort; er habe ſeinen
Degen von ſeinem Koͤnige bekommen, und
wolle ihn vor keinem Menſchen ablegen. Als
der Sultan hievon Nachricht erhaͤlt: ſo
laͤſſet er Feriole den Befehl wiſſen, ſeinen De-
gen abzulegen; und im Falle, daß er ſich deſ-
ſen weigerte, befahl derſelbe, daß man ihn
zur Thuͤre hinaus werfen ſollte. Kapudſchi
Baſchi vollſtrecken auch dieſen Befehl, und
ſtoßen Feriole derb zuruͤcke, als er zu dem
Sultane hinein treten will. Nachdem der
Abgeſandte ſolchergeſtalt abgetrieben iſt: ſo
laͤſſet er im heftigen Zorne ſeine Dolmetſcher
die Kaftane ausziehen, die ſie, der Gewohn-
heit zufolge, in dem aͤußern Hofe angeleget
hatten, tritt auf denſelben mit Fuͤßen herum,
und gehet zu dem Palaſte hinaus. Als dem
Sultane dieſes hinterbracht wird: ſo laͤſſet er
alle die Geſchenke, die der Abgeſandte mitge-
bracht hatte, demſelben wieder zuſtellen (wie
er dann auch dieſes ausdruͤcklich begehrete,
und vorgab, ſie waͤren ihm nicht von dem
Koͤnige, ſeinem Herrn, zugeſchicket worden;
ſondern er haͤtte ſie ſelbſt gekaufet), und
wollte ihn hierauf niemals vor ſich laſſen,
ſonderlich, da er ſich beſtaͤndig weigerte, ohne
Degen zu erſcheinen. Der Hof nahm dieſe
Auffuͤhrung ſehr uͤbel auf; und dennoch war
die Schuld davon nicht ſowol Feriole, als
deſſen Vorweſer, Chateauneuf, beyzumeſſen.
Die-

22. Muſtaͤfa der II
cordatus betrogen waren, und ſich einbildeten, der erſte Antrag kaͤme von dem
Feinde her.
79. So bald der franzoͤſiſche Abgeſandte, Feriole , vernahm, daß vonDer franzoͤ-
ſiſche Abgeſand-
te trachtet ver-
gebens, die Un-
terhandlungen
zu unterbrechen.
dieſer Sache oͤffentlich geredet werde: ſo bemuͤhete er ſich durch allerley Kuͤnſte,
Beſtechungen und Verſprechen, den annaͤhernden Ruheſtand zu ſtoͤren und
einen neuen Schauplatz von Blutvergießen anzurichten. Er fuͤhrete an: ſein
Herr habe unter dem Namen des Friedens nur einen kurzen Stillſtand geſchloſ-
ſen,


Dieſer hatte bey ſeinem erſten Gehoͤre einen
kleinen Dolch heimlich unter ſeinen Kleidern
verborgen, und ruͤckte es mit in die Geſand-
ſchaftsurkunden ein: er habe bey dem Sul-
tane Gehoͤr gehabt, mit dem Degen an der
Seite. Als derſelbe zuruͤck berufen wurde:
ſo empfing er von ſeinem Hofe Befehl, alle
ſeine Schriften und Papiere ſeinem Nachfolger
zu uͤbergeben. Bey Durchleſung derſelben
fragte Feriole Chateauneuf noch vor deſſen
Abreiſe: ob dieſes wahr ſey. Der letztere
antwortete ihm: Ja; vielleicht, weil er ei-
nen heimlichen Groll gegen ihn hatte. Nach-
dem dieſer betriegeriſche Streich Chateauneufs
offenbar wurde: ſo haͤtte Feriole nicht allein
den guten Namen eines klugen Mannes wie-
der erlangen, ſondern auch mit dem osma-
niſchen Hofe ausgeſoͤhnet werden koͤnnen;
wenn er nur nicht kurz hernach auf andere
Art ſich gegen das Anſehen des Sultans eben
ſo ſehr vergangen und dadurch ſeine eigen-
willige Gemuͤthsart allzu deutlich verrathen
haͤtte. Des Sultans Galee hat eine Decke
von purpurfarbenem Seidenzeuge, mit goͤlde-
nem Stuͤcke gefuͤttert, die von vier uͤbergoͤlde-
ten Saͤulen, in Geſtalt eines Thrones aufge-
fuͤhret, getragen werden; mit einem Zierate
oben auf dem Gipfel von dreyen vergoͤldeten
Leuchtern, die die Quere heruͤber geſetzet ſind.
Dieſe Zieraten ſind keinem Menſchen erlaubet
zu fuͤhren, außer dem Kapudan Paſcha oder
Admiral, und dieſes allein, wann er in die


See gehet (denn alsdann wird derſelbe fuͤr
Derja Padiſchahi oder den Kaiſer zur See
gehalten): und dem Weßire ſelbſt wird nur
bloß vergoͤnnet, ſich einer gruͤnen Decke zu
bedienen, von elfenbeinenen Saͤulen unter-
ſtuͤtzet, und ohne Leuchter. Allein Feriole
ſteifte ſich, ich weis nicht auf was fuͤr Be-
fugniſſe und Freyheiten der Geſandten, und
ließ ſich eine Galee machen, wie des Sultans
ſeine; und da ihm ſeine Freunde vorſtelleten,
der Sultan werde dieſes nimmermehr geſtat-
ten: ſo that er einen großen Schwur, und
ſagte; er wolle niemals in einer andern Ga-
lee nach Conſtantinopel kommen. Als er
darinnen zum erſtenmale in dem Hafen von
Conſtantinopel erſchiene: ſo folgte Boſtan-
dſchi Baſchi derſelben nach, in der Meinung,
der Sultan waͤre irgendwohin ausgefahren
geweſen, ohne daß es ihm bekannt geworden
waͤre. Da er aber hinan kam, und befande,
daß es nicht des Sultans, ſondern des fran-
zoͤſiſchen Abgeſandten Galee war: ſo nahm
er die Ruder heraus, und ließ dieſelben durch
die Boſtandſchi gleich auf dem Waſſer in
Stuͤcke zerbrechen. Deſſen ungeachtet hielte
Feriole ſeinen Schwur, und da er ſein Haus
zu Galata hatte: ſo nahm er, ſo oft er noth-
wendiger Geſchaͤffte halben nach Conſtantino-
pel kommen mußte, lieber einen langen und
beſchwerlichen Umweg zu Lande, als daß er
einen weit kuͤrzern Weg uͤber das Waſſer haͤtte
fahren ſollen. Der letzte Verdruß, den er zu
Con-

Osmaniſche Geſchichte
ſen, und werde in wenigen Jahren Deutſchland mit noch groͤßerer Macht, als
iemals geſchehen ſey, uͤberziehen. Da aber der osmaniſche Hof durch die trau-
rige Erfahrung die franzoͤſiſchen Verſprechen ſchon ſo oft von keiner Wirkung
befunden


Conſtantinopel anrichtete, war unter der
Weßirſchaft Kaͤlajluͤdes Zinnenen. Aehmed Paſchas. Er
hatte von deſſen Vorweſer, Silahtar Haͤſen
Paſcha, die Verguͤnſtigung erlanget, wegen
der Geburt eines Enkels ſeines Koͤniges ein
Freudenfeſt zu halten, und dabey Stuͤcke ab-
zufeuren und Freudenfeuer anzuzuͤnden; und
hatte daher auf eine koſtbare Malzeit zurich-
ten und alle erforderlichen Zuſchickungen auf
dieſes feierliche Feſt machen laſſen. Allein,
eben an dem Tage, da die Freudenbetreibun-
gen anheben ſollten, wurde Silahtar Haͤſen
Paſcha abgeſetzet, und Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha
kam an deſſen Stelle. So bald Feriole von
dieſer Veraͤnderung hoͤret: ſo ſchicket er ſo
gleich ſeinen erſten Dolmetſcher nach des
Weßirs Hauſe, um die Beſtaͤtigung des vo-
rigen Fermans anzuhalten. Weil er aber
dieſelbe nicht erlangen kann, wegen der großen
Menge vornehmer Herren, die ſich an der
Thuͤre des Weßirs verſammelt hatten; und
verdrießlich iſt, daß alle ſeine Zubereitungen
vergeblich ſeyn ſollten: ſo entſchließet er ſich,
das Feſt, kraft des alten Fermans, vor ſich
gehen zu laſſen. Als es Nacht wird und Kaͤ-
lajluͤ Aehmed Paſcha den Schein der Lichter
ſiehet: ſo erſtaunet er uͤber eine ſo ungewoͤhn-
liche Sache und daß dergleichen ohne ſein
Wiſſen unternommen werde; ſchicket in der
erſten Hitze, ohne die Sache zu unterſuchen,
Boſtandſchi Baſchi zu dem Abgeſandten, und
laͤſſet ihm befehlen, die Lichter auszuloͤſchen.
Weil aber Feriole ſich weigert zu gehorchen:
ſo ſchicket der Weßir eben dieſelbe Perſon zum
andernmale zu ihm, mit dem Befehle, ihn
auf freundliche Weiſe zu erinnern, daß er durch


ſeine unzeitige Hartnaͤckigkeit ſeine Ehre und
Leben nicht in Gefahr ſetzen moͤchte; denn er
habe bereits ein Ferman erhalten, die Unru-
hen durch ſeine Veranſtaltung zu ſtillen, ohne
weiter anzufragen: und wenn der Geſandte
ſich zu gehorchen weigern wuͤrde; ſo ſollte er
die Lichter mit Gewalt ausloͤſchen und alle
ſeine Zuruͤſtungen zernichten. Hierauf ver-
ſetzet Feriole: “Wenn ihr die Rechte des
“Koͤniges, meines Herrn, und die Freyhei-
“ten der Geſandtſchaft mit Gewalt kraͤnken
“wollt; ſo werde ich, weil ich verbunden
“bin, mein Leben fuͤr die Ehre meines Herrn
“aufzuopfern, dieſes Haus nebſt mir ſelbſt
“und allen denen, die herein kommen, die
“mindeſte Gewalt darinnen zu veruͤben, mit
“Pulver in die Luft ſprengen, und hernach
“dem Koͤnige, meinem Herrn, uͤberlaſſen, fuͤr
“die mir geſchehene Beleidigung Genug-
“thuung zu fordern.„ Waͤhrend dieſer
Verdrießlichkeiten gehet Ferioles erſter Dol-
metſcher, mit Namen la Fontaine, ein Mann,
der in den Sachen des osmaniſchen Hofes
ſehr erfahren war, hin und loͤſchet die Lichter,
die vor dem Hauſe brenneten, heimlich aus,
nicht nach der Reihe, wie ſie ſtehen, ſondern
hier eines und da eines; damit es ausſehen
moͤchte, als wenn ſie der Wind ausgewehet
haͤtte: die Gaͤſte aber, da ſie merken, in wel-
cher Gefahr ſie ſich befinden, ſchleichen ſich
nach und nach davon, ſo daß Feriole genoͤ-
thiget iſt, aus Mangel der Geſellſchaft das-
jenige zu thun, was er auf des Sultans Be-
fehl nicht thun wollte; das iſt, ſeinem Feſte
ein Ende zu machen. Jedoch, die Wahr-
heit zu geſtehen: ſo war Feriole, ſeinen Ei-
genſinn

22. Muſtaͤfa der II
befunden hatte: ſo waren die Bemuͤhungen des Abgeſandten vergeblich, und
man befahl demſelben, ſich ruhig zu halten und die Friedensunterhandlungen
nicht zu ſtoͤren.
80. Unge-


genſinn beyſeite geſetzet, ein Mann, der viele
Tugenden beſaß, beherzt, freygebig, ange-
nehm in Geſellſchaft, leicht zu ſprechen, ein
ſehr tapferer Vertheidiger der Ehre des Koͤni-
ges, ſeines Herrn, und vornehmlich ein ſehr
beſtaͤndiger Freund ſowol im Gluͤcke, als im
Ungluͤcke, war, davon ich ſelbſt eine recht ſon-
derbare Probe empfande, als ich zu Conſtanti-
nopel lebete. Mein beſtaͤndiger und geſchwor-
ner Feind, Conſtantin Brankowan, ehemali-
ger Fuͤrſt in der Walachey, hatte den Weßir
Damad Haͤſen Paſcha mit großen Geſchenken
beſtochen, daß er mich nach Chios verbannen
ſollte. Als ich durch meinen guten Freund,
den Defterdar Firari Haͤſen Paſcha, davon
Nachricht erhielte; drey Tage zuvor, ehe Bo-
ſtandſchi Baſchi, der bereits den Befehl dazu
bekommen hatte, mein Haus mit ſeinen Bo-
ſtandſchi um die dritte Nachtwache umringen
ſollte: ſo nahm ich meine Zuflucht zu dem
Hauſe des franzoͤſiſchen Abgeſandten, und
wurde von Feriole ſehr liebreich aufgenom-
men. Der Weßir, dem dieſes hinterbracht
wurde, ſchickte einen von ſeinen Agalar an den
Geſandten, und ließ ihn erſuchen, mich aus-
zuliefern. Feriole aber ſagte zu demſelben:
“Ich habe keinen Bogdanbegjßade in mei-
“nem Hauſe; und wenn ich ihn auch dar-
“innen haͤtte: ſo wuͤrde ich ihn doch nicht
“ausliefern noch die Ehre des Koͤniges,
“meines Herrn, durch ein ſo ſchaͤndliches
“Vergehen beflecken.„ Allein, der Kapu
Kjihajader Reſident. des Fuͤrſten von der Walachey be-
kam noch eine haͤrtere Antwort von demſel-
ben, auf ein Schreiben, das er ihm von Bran-


kowan uͤberbrachte; darinnen dieſer ihn er-
ſuchte, mich, der ich ſein Feind ſey, nicht in
ſeinem Hauſe zu hegen und gegen das ge-
rechte Urtheil des Weßirs zu beſchirmen.
Er wundere ſich, ſagte derſelbe, mit welcher
Kuͤhnheit Brankowan dergleichen von ihm
verlangen koͤnne, da er doch wiſſe, daß das
Haus, darinnen er wohne, nicht ſein eigen,
ſondern des Koͤniges, ſeines Herrn, ſey;
der ſo viel Gewogenheit und Mitleiden ge-
gen die Unterdruͤckten, ſonderlich die Chri-
ſten, trage, daß er keinen Anſtand nehmen
wuͤrde, auch ihn ſelbſt gegen den Zorn des
Sultans und des Weßirs zu bergen und zu
beſchuͤtzen, wenn er einmal aus ſeinem Fuͤr-
ſtenthume geſtoßen werden ſollte. Er han-
dele alſo gar ſehr gegen ſein eigenes Beſte,
daß er die Rechte und Freyheiten eines Hau-
ſes verletzen wolle, das ihm ſelbſt kuͤnftighin
noch zu einer Zuflucht dienen koͤnne. Einige
Jahre hernach fiel Feriole in eine Wahnwit-
zigkeit, und wurde, mit Ketten gefeſſelt, nach
Frankreich geſendet. Diejenigen, die von
ſeinen Geheimniſſen beſſer unterrichtet ſeyn
wollen, behaupten, er habe ſeinen geſunden
Verſtand gehabt, da er nach Hauſe gekom-
men ſey: ſeine Unſinnigkeit ſey nicht wirk-
lich, ſondern verſtellt geweſen, und zwar auf
Befehl des franzoͤſiſchen Hofes; weil derſelbe
kein beſſeres Mittel ausfinden koͤnnen, die
verurſachten Verdrießlichkeiten ſeines Abge-
ſandten zu entſchuldigen, als daß er vorge-
geben habe: er ſey unſinnig. Allein, ich
habe viele Urſachen, dieſer Nachricht keinen
Glauben beyzumeſſen.
4 X

Osmaniſche Geſchichte
Inzwiſchen
ſaͤumet doch der
Sultan nicht,
den Weßir mit
einem Heere insFeld zu ſchicken.
80. Ungeachtet aber das Geruͤcht von dem Frieden den Tuͤrken ſehr
angenehm war: ſo unterließen doch dieſelben nichts, was nur bey dem gegen-
waͤrtigen Zuſtande der Sachen zu erſinnen war, um das weitere Eindringen
des Feindes zu verhindern und ihre Grenzen in Sicherheit zu ſetzen. Der Sul-
H. 1109.

J. C. 1698.tan begab ſich zu Ende des Monats Sſuͤlkaͤde im Jahre 1109 von Conſtantino-
pel nach Adrianopel, von da er am erſten des folgenden Monats dem Weßire
Befehl gab, mit dem geſammten Heere nach Belgrad aufzubrechen; er ſelbſt
aber hielte ſich den Sommer uͤber in dem Dorfe Akbing-ar nicht weit von Adria-
nopel auf, um daſelbſt den Ausgang der Friedenshandlungen abzuwarten.
Allein, ſowol
das tuͤrkiſche, als
die verbunde-
nen Kriegeshee-
re, verharren in
Hoffnung des
Friedens ohneBewegung.
81. Mittlerweile halten ſich beyderſeitige Kriegesheere, das kaiſerliche
zu Peterwaradin, und das tuͤrkiſche bey Belgrad, in Hoffnung eines Friedens,
ruhig, ohne ſich zu bewegen, und bewahren nur bloß ihre Grenzen. Eben
daſſelbe thun die Ruſſen und Polen auch. Die Venetianer haben mit der tuͤrki-
ſchen Flote bey Mitylene ein leichtes Treffen, und die letztere wird in die Flucht
getrieben; wiewol es dabey nicht ohne Verluſt abgehet. In Dalmatien ver-
ſuchen dieſelben, Stolas durch Kriegesliſt wegzunehmen; ſie werden aber ge-
noͤthi-


Muhaͤrremi Esrar578 S.] das iſt, einer,
dem Geheimniſſe anvertrauet ſind. Mauro-
cordatus erfand dieſen neuen Namen zu ſei-
nem Amte, das vor ihm niemals uͤblich gewe-
ſen, und auch, ſeit dem er geſtorben, nieman-
dem wieder verliehen worden iſt. Er uͤber-
ſetzte dieſen Namen in das Griechiſche, und
ließ ſich in dieſer Sprache gerne 
 nennen: gab ſich auch lange Zeit Muͤ-
he, die Fuͤrſten in der Moldau und Walachey
dahin zu vermoͤgen, daß ſie ihm in ihren
Briefen den Titel  oder
durchlauchtigſt beylegen moͤchten; anſtatt der
Benennung  oder vortrefflichſt,
den man ihm ſonſt als Oberhofdolmetſcher zu
geben pflegte, und der an dem Hofe des Pa-
triarchen und dieſer Fuͤrſten fuͤr nicht ſo an-
ſehnlich gehalten wird, als 
 Venetianer] Es wird nicht undien-


lich ſeyn, die berufene Rede Rami Rejs
Efendis hier einzuſchalten. Naͤmlich, als
dieſer wahrnahme, daß der venetianiſche Ab-
geſandte etwas großſprechend redete, und ſich
haͤrter und ſchwieriger bezeigte, als die uͤbri-
gen, die Friedensbedingungen einzugehen:
ſo wendete er ſich zu demſelben, und ſagte;
“Iltſchibegj, ihr muͤſſet nicht ſo unbillig
“ſeyn, noch ſo große Pralereyen machen;
“ſonderlich vor einer ſolchen Verſammlung
“weiſer Abgeſandten, als die gegenwaͤrtige
“iſt, die alle eine Vergleichung zu machen
“wiſſen zwiſchen dem Zuſtande und der
“Macht des Stats von Venedig, und des
“osmaniſchen Reichs. Ihr haͤttet nimmer-
“mehr eure Finger (die ihr von der Natur
“ſehr kurz bekommen habt) ſo weit aus-
“ſtrecken koͤnnen: wenn es ſich nicht eben
“ſo zugetragen haͤtte, wie eine von unſern
“gemeinen Geſchichten ſaget, daß es zwee-
“nen ſehr tapfern und beruͤhmten Kaͤmpfern
“gegan-

22. Muſtaͤfa der II
noͤthiget, unverrichteter Sache wieder abzuziehen. Im Gegentheil trachtet
der Seraͤskjer ſich von Sing in eben dieſer Landſchaft Meiſter zu machen; er
hebet aber bey Annaͤherung der Venetianer die Belagerung wieder auf.
82. Nachdem wir von dem Kriege genug geſaget haben: ſo laſſet unsDie Abgeſand-
ten von allen
Maͤchten kom-
men zu Carlo-
witſch zuſam-
men.
nun auch ſehen, was wegen des Friedens vorgegangen iſt. Da beyde Theile,
wie bereits erwaͤhnet worden, zu friedlichen Entſchließungen geneigt waren:
ſo waren die vorlaͤufigen Stuͤcke bereits zu Conſtantinopel feſtgeſetzet worden;
der Ort der Zuſammenkunft war beſtimmet, naͤmlich Carlowitſch zwiſchen Bel-
grad und Peterwaradin, und die Abgeſandten waren von allen im Kriege be-
griffenen Maͤchten dazu ernennet. Die Tuͤrken erwaͤhlten zu dem Ende Rami
Mehemmed Rejs Efendi und Alexander Maurocordatus, unter dem Titel von
Begj und Muhaͤrremi Esrar ; der Kaiſer, den Grafen von Oettingen und
den Grafen von Schlick, beyde ſeine geheimen Raͤthe; der Zar von Rußland,
Prokopius Bogdanowitſch Woßnizini; die Polen, Staniſlaw Michelowſki,
Wajwod von Posnanien; die Venetianer , Ruzini: Paget und Colliere,
der engliſche und hollaͤndiſche Abgeſandte, ſollten als Friedensmittler dabey ſeyn.
Alle


“gegangen ſey. Dieſe kommen zu einem
“Kampfe zuſammen; und damit ſie ihre
“Staͤrke deſto beſſer gebrauchen koͤnnten:
“ſo legen ſie die Kleider ab und treten nacket
“auf den Kampfplatz. Indem ſie in dem
“Streite begriffen ſind: ſo kriechet ein
“Jankjeſidſchi„ (dieſes iſt ein Name,
den man den Beutelſchneidern und Spitzbu-
ben beyleget) “an dem Boden hin, wie
“eine Schlange, und ſtiehlet den Kaͤmpfern
“ihre Kleider. Zuletzt, als die Ringer ihre
“Kraͤfte erſchoͤpfet, und nach der Gewohn-
“heit einander den Kuß des Friedens gege-
“ben hatten: ſo ſehen ſie ſich nach ihren
“Kleidern um; und da ſie gewahr werden,
“daß ein Jankjeſidſchi ſie geſtohlen hatte:
“ſo ſind ſie genoͤthiget, ſich andere Roͤcke
“geben zu laſſen, um ihre Bloͤße zu bedecken.
“Nicht lange hernach trifft einer von ihnen
“den Dieb an, daß er ein Kaͤmpferskleid
“anhat, auf dem Markte herumgehet und


“vorgiebt, er waͤre ein Kaͤmpfer; aus Furcht,
“der andere moͤchte dem Volke ſein Verbre-
“chen bekannt machen. Der rechte Kaͤmp-
“fer aber ſaget zu ihm: Die Kleider, die
“du anhaſt, ſind nicht dein, ſondern mein:
“denn da ich mit einem ſtarken Ringer im
“Kampfe begriffen war: ſo kameſt du wie
“ein ſchlauer Fuchs, und ſtahleſt ſie weg;
“aber mit Ringen haſt du ſie nicht erworben.
“Indeſſen werden wir beyde wol zu einer
“oder der andern Zeit einmal Gelegenheit
“finden, einander anzutreffen; und da ſollſt
“du erfahren, was fuͤr ein Unterſchied iſt
“zwiſchen einem Loͤwen und einem Fuchſe,
“zwiſchen einem Kaͤmpfer und einem Diebe;
“und ich will die Probe mit dir machen,
“ob du auch ſo gut kaͤmpfen kannſt, als ſteh-
“len. Ich fuͤrchte aber, du wirſt alsdann
“außer den Kleidern, die du mir genommen
“haſt, auch die Haut dazu zuruͤck laſſen.„
4 X 2

Osmaniſche Geſchichte
H. 1110.

J. C. 1698.Alle dieſe kamen gegen das Ende des Jahres 1110 zu Carlowitſch zuſammen,
und ſchlugen ihre Gezelte an beyden Seiten des Fluſſes Carlowitſch auf.
Anfangs ent-
ſtehet ein Streit
wegen des Ran-ges:
83. Anfangs entſtunde ein Streit wegen des Ortes der Berathſchla-
gungen, des Sitzes der Abgeſandten, ihres Ranges und der Ordnung, in der
ſie einander den Beſuch machen ſollten. Die Tuͤrken beſtunden darauf, den
erſten Platz zu haben, und dieſen begehreten die Geſandten des Kaiſers, naͤchſt
denen der polniſche Gevollmaͤchtigte zu ſitzen verlangte; dieſes aber wurde ihm
von dem ruſſiſchen und allen den uͤbrigen geweigert, ausgenommen dem vene-
tianiſchen, der die naͤchſte Stelle nach dem engliſchen Geſandten haben wollte.
den Maurocor-
datus mit vieler
Klugheit beyle-get.
84. Dieſer Streit, ſo gering derſelbe anfangs zu ſeyn ſchiene, wurde
ſo heftig, daß alle ihre Muͤhe und Koſten leicht vergebens haͤtten ſeyn koͤnnen,
wenn nicht Maurocordatus nach ſeiner Klugheit ein Mittel ausfuͤndig gemacht
haͤtte, die Abgeſandten, die bereits uͤber alle Maße gegen einander erbittert wa-
ren, wieder mit einander zu vereinigen. Er that den Vorſchlag, daß zu dem
Orte der Zuſammenkunft ein rundes Gebaͤude aufgefuͤhret werden ſollte, mit
ſo vielen Thuͤren, als Abgeſandten ſeyen, und alle Thuͤren ſollten gegen die Laͤn-
der zu gerichtet werden, da die verſchiedenen Abgeſandten herkaͤmen. Die Ge-
zelte ſollten auf eben dieſe Weiſe rings um das Gebaͤude herum geſetzet werden:
und am erſten Tage der Zuſammenkunft ſollte ein ieder mit gleichen Schritten
von da heraus gehen und zu gleicher Zeit in das Haus eintreten; bey dem Ein-
tritte ſollte ein ieder den andern gruͤßen und den naͤchſten Sitz bey ſich
einnehmen.
Endlich wird
der laͤngſt ge-
wuͤnſchte Friedegeſchloſſen.
85. Nachdem dieſer Vorſchlag von allen war gebilliget worden: ſo pflo-
gen dieſelben hierauf oͤftere Berathſchlagungen wegen der Friedensbedingungen.
Endlich nach vielen Streitigkeiten wurde der Friede, den die ganze Welt, aus-
genommen Frankreich, wuͤnſchete, am ſechs und zwanzigſten des Monats Red-
H. 1110.

J. C. 169\frac{8}{9}.ſchebam funfzehenten Januar. im Jahre 1110 geſchloſſen und die Urkunden von allerſeitigen Abgeſand-
ten unterſchrieben.
Friedensarti-
kel zwiſchen dem
Sultane unddem Kaiſer:
86. Der Kaiſer machte einen Stillſtand auf fuͤnf und zwanzig Jahre,
unter folgenden Bedingungen. Ganz Siebenbuͤrgen ſoll demſelben eingeraͤu-
met werden, mit eben den Grenzen, als es der letztere Fuͤrſt, Michael Apafi,
und deſſen Vorfahrer beſeſſen haben. Temeſchwar ſoll dem Sultane uͤberlaſ-
ſen werden; und damit dieſe Stadt von den nahe gelegenen Feſtungen nicht
eingeſchloſſen und der Lebensmittel beraubet werden moͤge: ſo ſollen Lippa,
Chonad, Karanſchebeſch, Lugoſch, Herkoniſia, Betſch, Betſchkerek und Sab-
bia

22. Muſtaͤfa der II
bia ihre Mauren und Waͤlle niederreißen, und keinem Theile erlaubet ſeyn,
dieſelben wieder aufzubauen. Die Schiffahrt auf der Theiße und Maroſch ſoll
den Unterthanen beyderſeitiger Reiche frey ſeyn, und das Land zwiſchen der
Donau und Theiße, Baͤtſchkab genennet, in des Kaiſers Haͤnden verbleiben.
Um die Grenzen des oͤſtlichen Theils von Ungarn, der dem Kaiſer zugehoͤret,
zu beſtimmen, ſoll eine gerade Linie gezogen werden von dem Ausfluſſe der Ma-
roſch durch beyde Ufer der Theiße, bis an den Ausfluß der Boſſut, da dieſelbe
ſich in die Save ergießet. Gegen Suͤden ſoll die Save das tuͤrkiſche und kai-
ſerliche Gebiet von einander ſcheiden, bis dahin, da ſie die Wanna in ſich nimmt.
Innerhalb dieſer Grenzen ſollen nirgendswo neue Feſtungen, ausgenommen
Belgrad und Peterwaradin, angeleget oder Plaͤtze zu Feſtungen gemacht
werden.
87. Der ruſſiſche Abgeſandte machte einen Stillſtand nur auf zweyzwiſchen demſel-
ben und dem
Zar;
Jahre, unter der Bedingung, daß ieder Theil in dem Beſitze ſeiner Eroberun-
gen bleiben ſollte.
88. Die Polen machten eben ſo einen Stillſtand, wie der Kaiſer, unterden Polen;
dieſen Bedingungen. Kamjenjez, Podolien und Ukraina ſollen ihnen mit eben
den Grenzen zuruͤckgegeben werden, als dieſes Reich dieſelben vor des Sultan
Muhaͤmmeds erſtem Einfalle in Polen beſeſſen hat. Hingegen ſollen ſie So-
tſchawa, Nemos und Soroka, in Moldau, den Tuͤrken wieder einraͤumen.
89. Die Venetianer erhielten folgende Bedingungen. Ganz Moreaden Venetia-
nern.
bis nach Heramilos ſoll ihnen verbleiben; dagegen aber das tuͤrkiſche feſte Land,
nebſt Lepante, Preveſa und dem Schloſſe Romelia, welche niedergeriſſen ſind,
den Tuͤrken abgetreten werden. Der Meerbuſen von Korinth ſoll beyden Thei-
len gemeinſchaftlich ſeyn, und die Venetianer LeukadeSt. Maura., nebſt den umliegenden
Eylaͤndern, behalten. Der jaͤhrliche Tribut, den verſchiedene Eylaͤnder bisher
den Venetianern bezahlet haben, ſoll aufgehoben ſeyn; hingegen erklaͤren auch
die Tuͤrken Zante vom Tribute frey. In Dalmatien ſollen Knin, Sing, Ci-
klut, Verlika, Duare und Vergoras den Venetianern uͤberlaſſen und zur Grenze
von dem Gebiete ihrer Republik geſetzet werden. Die Raguſer ſollen ein
freyer Stat bleiben, und die Venetianer ſollen Caſtelnovo und Riſano mit dem,
was ſie in der Nachbarſchaft da herum im Beſitze haben, behalten. Beyden
Theilen ſoll erlaubet ſeyn, ihre Grenzen mit neuen Feſtungen zu verwahren
oder die verfallenen wieder auszubeſſern, ausgenommen Lepante, Preveſa und
das Schloß Romelia.
4 X 3 90. Als

Osmaniſche Geſchichte
Die Abgeſand-
ten kehren nach
geſchloſſenen
Friedensartikeln
nach Adrianopelzuruͤck.
90. Als dieſe Artikel mit allerſeitiger Einſtimmung zur Richtigkeit gekom-
men waren: ſo kehreten die tuͤrkiſchen Abgeſandten zu dem Sultane nach Adri-
anopel zuruͤck, erſtatteten demſelben von ihrem Geſchaͤffte Bericht, und empfin-
gen fuͤr ihre geleiſteten Dienſte kaiſerliche Geſchenke. Nachdem der Sultan
ſolchergeſtalt mit allen ſeinen Feinden Frieden gemacht hatte: ſo begab er ſich
von Adrianopel nach Conſtantinopel zuruͤck, um den verwirreten Zuſtand des
Reichs wieder in Ordnung zu bringen, und durch kluge Verwaltung den Ver-
luſt, den daſſelbe erlitten hatte, wieder zu erſetzen.
Beyde Kaiſer
ſchicken außeror-
dentliche Abge-
ſandten an ein-ander.
91. Von hier aus ſchickte derſelbe Chaͤßinedar Ibrahim  Paſcha als
außerordentlichen Abgeſandten mit einem Aehtname an den Kaiſer von Deutſch-
land, und erhielte bey deſſen Zuruͤckkunft von ihm die Beſtaͤtigung des Friedens
mit ſeiner Hand unterzeichnet, die ihm durch den Grafen von Oettingen uͤber-
reichet wurde. Nachdem er alle dieſe Geſchaͤffte zu Ende gebracht hatte: ſo
uͤbergab er die ganze Verwaltung des Reichs dem Weßire Huſejn Paſcha, und
zog, um ſein Gemuͤth zu erquicken, mit ſeinem Hofe nach Kariſchtuͤran , da
derſelbe ſeinen Verdruß wegen des Verluſtes ſo vieler Laͤnder durch Jagen zu ver-
treiben ſuchte.
Das unruhige
Volk, die Tuͤr-
ken, murren ge-gen den Sultan.
92. Ueber dieſe Entziehung, nach ſo vieler Arbeit, wurde das Volk, und
ſonderlich die Soldaten, ſchwierig, und glaubten, der Friede, den ſie ſo ſehnlich
gewuͤnſchet, ſey ihnen zu keinem andern Ende verliehen worden, als daß ſie die
H. 1111.

J. C. 1699.Worte und Thaten ihres Sultans in der Naͤhe belauren und tadeln ſollten.
Daher ſcheueten ſie ſich nicht, in ihren Zuſammenkuͤnften zu ſagen: der Sul-
tan ſey auf dem Wege, ſeinem Vater in allen Stuͤcken nachzufolgen. Denn
wie ſein Vater in den erſten Jahren ſeiner Regierung ſich der Verwaltung der
oͤffent-


Chaͤßinedar Ibrahim] Er war
anfangs Schatzmeiſter und Vertrauter des
oberſten Weßirs, Kara Muſtaͤfa Paſchas,
und bekam von dieſem Amte den Beynamen
Chaͤßinedar. Nach Karas Tode entdeckte er
deſſen gefaͤhrliche Abſichten Ajnadſchi Suͤlej-
man Paſcha aufrichtig, und ſetzte ſich dadurch
bey demſelben in ſehr große Gnade, ſo daß er
hierauf zu ſehr anſehnlichen Ehrenſtellen be-
foͤrdert wurde. Als endlich der Friede mit
den Deutſchen geſchloſſen war: ſo wurde er


in der Wuͤrde eines außerordentlichen Abge-
ſandten nach Wien geſchicket, denſelben beſtaͤ-
tigen zu laſſen; und nach ſeiner Zuruͤckkunft
wurde er zum Statthalter von Belgrad ge-
macht. Er war ein kluger Mann, von einem
durchdringenden und lebhaften Verſtande;
aber dabey voll Maͤßigung, und daher geſchickt,
Geſandtſchaften und andere Statsgeſchaͤffte
zu verwalten: und wuͤrde auch ohne Zweifel
zu den hoͤchſten Stellen bey der osmaniſchen
Regierung gelanget ſeyn, wenn er ſich nicht
in

22. Muſtaͤfa der II
oͤffentlichen Geſchaͤffte angenommen, und nichts verabſaͤumet habe, was er zur
Erweiterung der Grenzen des Reichs fuͤr dienlich erachtet: eben ſo habe Mu-
ſtaͤfa die erſten Jahre ſeiner Regierung hindurch ſich gaͤnzlich auf Statsſachen
geleget und alle Pflichten eines Vaters ſeines Vaterlandes erfuͤllet, und in ſo
ferne die Tugenden des andern nachgeahmet. Itzo aber ſey derſelbe entſchloſſen,
auch denjenigen Laſtern zu folgen, deren ſein Vater ſich in ſeinem hohen Alter,
und nachdem er das Reich erweitert, ſchuldig gemacht habe, naͤmlich der Liebe
zur Jagd und zu den Hunden; ungeachtet er noch jung ſey, und, in Anſehung ſei-
ner Verdienſte um das osmaniſche Reich, lange nicht ſo großen Ruhm erlanget habe.
Denn er habe nicht das mindeſte von dem Feinde erobert, noch die ganze Waͤh-
rung des Krieges hindurch eine einzige That verrichtet, die werth ſey, daß man
ihm oͤffentlichen Dank dafuͤr wiſſe; ausgenommen, daß er den Feind verhindert
habe, in das Innere des Reichs einzudringen. Da nun ſein Vater, der ſich
durch ſo viele Siege ein Anſehen erworben, wegen ſeiner unmaͤßigen Liebe zur
Jagd abgeſetzet worden ſey: ſo ſey zu befuͤrchten, daß eben dieſes Schickſal,
wo nicht noch ein ſchlimmeres, ſeinem Sohne, der jenem weit nachgehe, begeg-
nen werde.
93. Dieſe Vorwuͤrfe von ſich abzulehnen brauchte der Sultan ein Mit-Der Sultan
begiebt ſich nach
Adrianopel, um
den Vorwuͤrfen
des Volks zu ent-
gehen.
tel, deſſen ſich ſeine Vorfahrer ſchon oͤfters mit gutem Erfolge bedienet hatten;
naͤmlich, ſich nach Adrianopel zu begeben. Denn nachdem er den Weßir nebſt
allen hohen Bedienten des Reichs zu ſich in dieſe Stadt entboten, und ſolcher-
geſtalt den Kundſchaftern ſeiner Auffuͤhrung alle Gelegenheit zu uͤbeln Nachreden
benommen hatte: ſo ſchwieg das Volk ſtille, und die gewoͤhnlichen Anzuͤglich-
keiten gegen ihre Regierer hatten ein Ende.
94. Waͤh-


in den Ruf geſetzet haͤtte, daß er die Ehre
des muhaͤmmediſchen Geſetzes und des olios-
maniſchen Reiches beflecke; und dieſes durch
ſeine unmaͤßige Liebe zu dem Weine, den er
zu Wien trinken gelernet und ſich angewoͤh-
net hatte. Denn dieſer Urſache wegen wollte
ihm Muſtaͤfa weder geſtatten, nach Adriano-
pel zu kommen, noch ihn vor ſich laſſen;
ſondern ſchickte ihm den Befehl zu, in ſeiner
Statthalterſchaft zu Belgrad zu bleiben:
welches ihm ſo ſehr zu Gemuͤthe ging, daß er
ſich dadurch innerhalb weniger Monate eine


Auszehrung zuzoge, daran er ſterben mußte.
Kariſchtuͤran] Eine Stadt zwiſchen
Tſchorluͤ und Burgaß, naͤchſt an der Straße
von Conſtantinopel nach Adrianopel gelegen.
Es iſt noch heutiges Tages ein ſehr ſchoͤner
Palaſt daſelbſt zu ſehen, den Muhaͤmmed
der IIII zur Bequemlichkeit der Jagd bauen
laſſen: denn das umliegende Land iſt ſehr
luftig und zur Jagd geſchickt; weil es voll
von Haſen iſt, die wegen ihrer Schnellheit
beruͤhmt ſind.

Osmaniſche Geſchichte
Der Chan in
der Tatarey
trachtet den
Frieden zwiſchen
den Tuͤrken und
dem Zar von
Rußland zu ſtoͤ-ren.
94. Waͤhrend dieſes ſeines Aufenthalts zu Adrianopel wird der Sultan
im Monate RedſchebDecember. des Jahres 1111 durch Briefe von dem Chan der Tata-
rey benachrichtiget, daß der Zar in Rußland die Kleidung und Religionsgebraͤu-
che ſeines Landes veraͤndert (davon das eine Stuͤck wahr, das andere aber falſch
war), und der Deutſchen ihre dagegen eingefuͤhret; auch ein ſehr großes Krie-
H. 1111.

J. C. 1699.gesheer von ſeinen eigenen Unterthanen, das auf deutſchen Fuß geſetzet ſey, auf-
gerichtet habe. Und ungeachtet derſelbe zu Carlowitſch einen Stilleſtand auf
zwey Jahre gemacht habe: ſo ruͤſte er dennoch mit der groͤßten Eilfertigkeit eine
Flote aus, und baue an der Don, dem Dnjeper und andern Fluͤſſen neue
Staͤdte und Feſtungen. Dieſe Anſtalten ſeyen keine Zeichen des Friedens;
ſondern es ſey vielmehr zu befuͤrchten, daß die verborgene Flamme in kurzem
mit großer Heftigkeit und Gefahr ausbrechen werde. Der Sultan moͤge daher
zuſehen, daß nicht, nachdem er dem Kriege mit den Deutſchen in Weſten kaum
ein Ende gemacht, ein neuer Nemtſche Gjawr aus Norden das osmaniſche Reich
in Bedraͤngniß und in die aͤußerſte Gefahr bringe; denn es koͤnne die Ruſſen
nichts hindern, daß ſie die ganze krimiſche Tatarey in einem Feldzuge uͤber-
ſchwemmeten, ehe die Tuͤrken ihr zu Huͤlfe kommen koͤnnten. Es ſey daher
noͤthig, entweder einen feſten Frieden zu haben; oder unverzuͤglich den Krieg
zu erklaͤren, ehe der Feind Zeit und Gelegenheit gewinne, ſich zu verſtaͤrken.
Wenn der Sultan etwann in die Wahrheit dieſes Berichts einen Zweifel ſetzen
ſollte: ſo moͤchte er einen treuen Bedienten abſenden, der von dem, was vor-
gehe, ſelbſt den Augenſchein einnehmen, und dem Sultane von allen beſonderen
Umſtaͤnden Bericht erſtatten koͤnne.
Der Sultan
ſchicket eine Per-
ſon ab, die Ab-
ſichten des Zarszu beobachten.
95. Der Sultan ſendet hierauf, ohne Vorwiſſen des Weßirs, ſeinen
Stallmeiſter Kibleluͤ Ogli , des Weßirs Schweſter Sohn, in die krimiſche Ta-
tarey, mit dem Befehle, von den Anſtalten der Ruſſen genaue Kundſchaft einzu-
ziehen, und alsdann ohne Verzug zuruͤck zu kommen, ohne einem Menſchen
die Urſache ſeiner Reiſe kund zu machen. Nachdem Kibleluͤ Ogli dieſen Be-
fehl erhalten hatte: ſo ſchicket er ſich zu ſeiner Reiſe. Ehe er aber dieſelbe
wirklich antrat: ſo gehet er ingeheim zu ſeinem Oheime, und eroͤffnet demſelben,
was ihm der Sultan fuͤr ein Geſchaͤffte aufgetragen habe. Der Weßir giebt
ſeinem Vetter an die Hand (damit dieſer Funke nicht in noch eine groͤßere Flam-
me ausbrechen moͤge, als die nur eben geloͤſchet worden war), er ſollte bey ſeiner
Zuruͤck-


Kibleluͤ Ogli] Er war des Weßirs,
Aemidſche Ogli Huſejn Paſchas, Schweſter


Sohn; und dieſer hatte eine ſolche innige
Liebe gegen denſelben, daß er, ungeachtet der-
ſelbe

22. Muſtaͤfa der II
Zuruͤckkunft vorher zu ihm kommen, ehe er ſich zu dem Sultane verfuͤge; damit
er ihn belehren koͤnne, was er ſagen ſolle. Kibleluͤ Ogli richtet ſich nach dieſer
Anweiſung, gehet bey ſeiner Wiederkunft, ehe er noch dem Sultane aufwartet,
in verſtellter Kleidung zu dem Weßire, und erzaͤhlet demſelben: die Ruſſen
haben an zweenen Orten, naͤmlich zu Woroneſchi und zu Aßak, eine große Flote
gebauet, und vermehren dieſelbe taͤglich; ſie haben Taganorok auf erſtaunliche
Weiſe befeſtiget, und es arbeiten beſtaͤndig uͤber zwanzig tauſend Menſchen an
Erbauung neuer Feſtungen; die Werke zu Kamjenzaton oberhalb des Dnje-
pers ſeyen bereits zu Stande gebracht, die Schleuſen in dem Fluſſe geoͤffnet und
derſelbe zur Schifffahrt bequem gemacht; die Tatarn haben nirgends mehr
Sicherheit, als auf ihrer Halbinſel, und werden durch die Streifereyen der Ko-
ſaken unaufhoͤrlich beunruhiget; und noch andere dergleichen Umſtaͤnde mehr,
die in der That wahr waren, und zugleich zu beweiſen ſchienen, daß die Ruſſen
ganz nicht zum Frieden geneigt ſeyen.
96. Weil der Weßir uͤberlegte, daß, wenn man dieſe Dinge dem Sul-Der Weßir be-
muͤhet ſich, durch
falſche Vorſtel-
lungen einen
Krieg mit Ruß-
land zu vermei-
den.
tane hinterbraͤchte, dieſes noch einen entſetzlichern Krieg, als den vorigen, veran-
laſſen wuͤrde: ſo erſuchet er ſeinen Vetter, dieſelben zu verhehlen, und dem
Sultane beyzubringen; der Bericht des Chans in der krimiſchen Tatarey waͤre
ganz und gar ungegruͤndet und eine bloße Erdichtung, die nach der gewoͤhnlichen
Weiſe der Tatarn vergroͤßert ſey. Sie wuͤßten naͤmlich, daß ſie von den Os-
manen wenig geachtet wuͤrden, außer zu Kriegeszeiten; und waͤren des Pluͤn-
derns dergeſtalt gewohnet, daß ſie glaubten, ſie koͤnnten ohne daſſelbe faſt nicht
leben. Die Ruſſen haͤtten zwar waͤhrend des Krieges verſchiedene Feſtungen
zu bauen angefangen: ſie haͤtten aber itzo ihre Werke wieder liegen laſſen, und
verlangeten nichts ſo ſehr, als den Frieden unverbruͤchlich zu halten, und die
Handlung zwiſchen ihnen und den Tuͤrken frey zu machen; zu welchem Ende ſie
naͤchſtens einen außerordentlichen Abgeſandten an den durchlauchtigen Hof
ſchicken wuͤrden.
97. Nachdem Kibleluͤ Ogli mit dieſer erdichteten Geſchichte war verſe-Der Chan wird
einer Falſchheit
beſchuldiget und
rechtfertiget ſich
deswegen gegen
den Sultan.
hen worden: ſo begiebt er ſich Tages darauf, mit dem Vorgeben, daß er eben
itzo von ſeiner Reiſe zuruͤckkomme und noch keinen Menſchen geſprochen habe,
gerades Weges zu dem Sultane, und erzaͤhlet demſelben alles genau, was man
ihn angelehret hatte. Der Sultan, der in ſeine Treue keinen Argwohn ſetzte,
wird


ſelbe noch jung war, nicht nachließe, dem
Sultane mit Ungeſtuͤme anzuliegen, bis er ihn
zum Buͤjuͤkj Mirochor machte. Ich habe


ſchon in dem Texte der Geſchichte umſtaͤnd-
liche Nachricht von ihm ertheilet.
4 Y

Osmaniſche Geſchichte
wird daruͤber aͤußerſt gegen den Chan entruͤſtet, und giebt demſelben in einem
Schreiben wegen ſeiner falſchen und laͤſterhaften Nachricht einen ſcharfen Ver-
weis. Der Chan merket daraus, daß der Sultan durch Kibleluͤ Oglis Leicht-
fertigkeit betrogen worden ſey, und antwortet demſelben in einem Schreiben:
er habe ſich niemals unterſtehen duͤrfen, ihrer Majeſtaͤt falſche Dinge vorzubrin-
gen; ſondern glaube, Kibleluͤ Ogli ſey von dem Feinde beſtochen worden, und
habe derſelben nicht berichtet, was er in der krimiſchen Tatarey geſehen habe.
Vielleicht habe er ihn auch deswegen einer Falſchheit beſchuldiget, weil er nicht
ſolche koſtbaren Geſchenke von ihm empfangen, als er erwartet habe: denn der
Bericht, den er ihrer Majeſtaͤt in ſeinem vorigen Schreiben gegeben, ſey ſo klar
und offenbar, als das Sonnenlicht; und Kibleluͤ Ogli werde dasjenige, was er
geſehen habe, nicht leugnen, wenn man ihn genauer und ſchaͤrfer befragen werde.
Kibleluͤ Oglis
Betrug wird
entdecket; dar-
auf derſelbe ums
Leben gebracht
und der Weßir
ſeines Amts ent-ſetzet wird.
98. Als dieſe Antwort des Chans durch unbekannte Perſonen dem Sul-
tane uͤberreichet wurde, da er eben aus dem Dſchami zuruͤck kam: ſo ſchicket er
unverzuͤglich nach Kibleluͤ Ogli, und drohet ihn umzubringen, wenn er nicht
aufrichtig die Wahrheit bekennen werde. Bey dieſen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden
geſtehet Kibleluͤ, daß alles, was der Chan in ſeinem vorigen Schreiben gemeldet
habe, die Wahrheit ſey: daß er aber ihrer Majeſtaͤt eine andere Geſchichte weis
gemacht habe, das ſey auf Zureden des Weßirs geſchehen, deſſen Befehl er
ſowol wegen deſſen anſehnlichen hohen Amtes, als wegen der Anverwandtſchaft
mit demſelben nicht habe abſchlagen koͤnnen; er bitte daher demuͤthigſt um Ver-
H. 1113.

J. C. 1701.gebung ſeines Verbrechens. Nachdem ſolchergeſtalt der Betrieger von beyden
Theilen entdecket war: ſo nimmt der Sultan erſtlich Kibleluͤ Ogli ſeine Bedie-
nung, und verweiſet ihn von Conſtantinopel; bald hierauf aber ſchicket er ihm
Chaſſaͤkji Aga mit einem Chaͤttiſcherif nach, und laͤſſet ihm das Leben nehmen.
Zu gleicher Zeit entſetzet er Huſejn Paſcha ſeines Weßiramtes, und verbannet
ihn nach einem Dorfe bey Siliwri, da er wie ein gemeiner Menſch leben mußte,
iedoch ohne ſein Vermoͤgen anzutaſten.
Das Weßiramtſtehet ledig.
99. Nach dieſer geſchehenen Abſetzung blieb das Weßiramt, nach einem
ſeltenen Beyſpiele, vierzig Tage lang ledig, bis auf die Ankunft des Statthal-
ters von Baͤgdad, Daltaban Muſtaͤfa Paſchas, den der Sultan zu dieſer Wuͤrde
zu befoͤrdern beſchloſſen hatte, wegen ſeiner Verdienſte in Bezwingung der Ara-
ber. Waͤhrend dieſer Zwiſchenzeit verwaltete Silahtar Haͤſen Paſcha unter dem
Titel eines Wekjileines Verweſers. die Reichsangelegenheiten.
Daltaban Mu-
ſtaͤfa Paſcha wird
zum Weßire ge-macht.
100. Als der neue Weßir, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, anlangete: ſo
trat derſelbe das fuͤr ihn beſtimmte Amt an, und ließ ſich gleich ein Verzeichniß
geben

22. Muſtaͤfa der II
geben von allen denen Feſtungen, die das osmaniſche Reich vor und nach dem
letztern Kriege mit den Deutſchen beſeſſen habe.
101. Weil er nun aus dieſem Verzeichniſſe erſahe, daß eine große AnzahlEntruͤſtet ſich
gewaltig gegen
die Abgeſandten,
die den Frieden
gemacht hatten.
Staͤdte jenſeits der Save, die er ehedem als Paſcha von Bosnien den Deut-
ſchen entriſſen hatte, in dem letztern Frieden denſelben zuruͤck gegeben worden
waren: ſo wurde er daruͤber aͤußerſt ergrimmet, und ſagte; diejenigen, die den
Frieden gemacht haͤtten, waͤren eben ſo gut Gjawr, als die Deutſchen ſelbſt:
weil ſie ohne die geringſte Noth ſo viele Plaͤtze, die durch Vergießung ſeines
eigenen Blutes unter die osmaniſche Herrſchaft gebracht worden, weggegeben;
und noch dazu Kamjenjez, eine Stadt, die von dem Sultane Muhaͤmmed zu ei-
ner Vormauer des ganzen Reichs und einem herrlichen Denkmale der muhaͤm-
mediſchen Religion, durch Auffuͤhrung eines praͤchtigen Dſchami, beſtimmet wor-
den, gegen drey Staͤdte in Moldau, mit Chriſten angefuͤllet, vertauſchet haͤtten.
102. Er begnuͤgte ſich nicht damit, die Urheber des Friedens ſolcherge-Faſſet den Vor-
ſatz, die Polen
zu bekriegen.
ſtalt zu beſchuldigen; ſondern faſſete auch den Vorſatz, denſelben zu brechen,
und insbeſondere den Krieg gegen die Polen zu erklaͤren. Er machte ſich auch
große Hoffnung, beſſeres Gluͤck dabey zu haben, als das vorigemal: nicht nur
wegen der Schwaͤche dieſes Reichs, die er, als er Seraͤskjer gegen dieſelben
geweſen, zur Genuͤge kennen gelernet hatte; ſondern auch wegen des verwirr-
ten Zuſtandes in Europa nach dem Tode des Koͤnigs in Spanien, aus welcher
Urſache weder der Kaiſer, noch ſonſt eine der chriſtlichen Maͤchte, ihnen zu Huͤlfe
kommen koͤnnte.
103. Damit aber das aberglaͤubiſche Volk nicht denken moͤchte, daß derSuchet eine Ge-
legenheit, den
Frieden zu bre-
chen.
osmaniſche Hof den Stillſtand braͤche, und aus dieſer Urſache wegen des Er-
folgs beſorgt waͤre: ſo forſchete er genau nach, ob nicht etwas von den Deut-
ſchen begangen worden ſey, das einigen Scheingrund zu einer Kriegserklaͤrung
abgeben koͤnnte.
104. Weil er aber keinen Vorwand finden konnte, den Feind eines Frie-Drohet den
Friedensgeſand-
ten, unter dem
Vorwande, daß
der Friede den
Geboten des Ku-
rons entgegen
ſey.
densbruchs zu beſchuldigen: ſo gab er vor; die Abgeſandten des osmaniſchen
Hofes haͤtten gegen den Kuron und des Sultans Befehl gehandelt, und dem
Feinde mehr nachgegeben, als ſie mit ihren Verhaltungsbefehlen rechtfertigen
koͤnnten: und aus dieſem Grunde faſſete er den Entſchluß, dieſelben um das
Leben zu bringen.
105. Er merkte aber, daß das Anſehen des Muͤftis ihm eine große Hin-Setzet ſich vor,
den Muͤfti ums
Leben zu bringen.
derung in dieſer Sache machen werde; indem dieſer nicht allein durch ſein Fetwa
4 Y 2 den

Osmaniſche Geſchichte
den Frieden gebilliget hatte, ſondern noch dazu ein ſonderbarer Goͤnner der Frie-
densgeſandten war: daher ſetzete er ſich vor, denſelben ingeheim aus dem Wege
zu raͤumen, weil er es wegen der Ehrwuͤrdigkeit ſeines Amtes nicht oͤffentlich
thun durfte. In dieſer Abſicht ſtellet er ſich, als wenn er eine genaue Freund-
ſchaft mit ihm aufrichten wollte, beſuchet ihn oͤfters auf vertrauliche Weiſe, und
unterredet ſich mit ihm von oͤffentlichen Statsangelegenheiten. Endlich laͤdet er
ihn auf eine praͤchtige Malzeit ein, und giebt ingeheim etlichen von ſeinen Kaͤm-
merlingen Befehl; wann das Waſſer fuͤr den Muͤfti ausgegoſſen werde, ſich
die Haͤnde zu waſchen: ſo ſollten ſie ihn ploͤtzlich mit einer Saite erdroſſeln.
Sein Vorhaben
wird entdecket,
und der Muͤfti
entgehet der Ge-fahr.
106. Allein, eben dieſes, was der Weßir zum Verderben des Muͤftis
ausgedacht hatte, ſchlug durch ſeine Unvorſichtigkeit zu ſeinem eigenen Untergange
aus.


Ibrahim Aga] Nach dieſem Ver-
rathe ſeines Herrn und deſſen Tode wurde er
durch des Muͤftis Bemuͤhung zum Paſcha
von Theſſalonich gemacht, und bekam wegen
ſeiner Lahmheit den Namen Topal Ibrahim
Paſcha, das iſt, Ibrahim Paſcha der Lahme.
Er genoß aber die Belohnung ſeiner Untreue
nicht lange; denn wenige Monate hernach
wurde derſelbe zu Theſſalonich krank; und,
wie man ſaget, ſo ſchickte er ſeine Seele mit-
ten unter den entſetzlichſten Schmerzen, dabey
er beſtaͤndig den Namen ſeines Herrn ausrief
und wie ein Ochs bruͤllete, nach den Woh-
nungen, die Muhaͤmmed fuͤr ſie zubereitet
hatte.
Kaͤſſab Baſchi] der oberſte Metz-
ger, deſſen Geſchaͤffte iſt, Sorge zu tragen,
daß kein anderes als geſundes und friſches
Fleiſch in die Fleiſchbaͤnke gebracht, und nicht
uͤber den geſetzten Preis verkauft werde. Es
giebt noch einen andern, eben dieſes Namens,
den man in Kriegeszeiten gebrauchet, Vieh
fuͤr das Kriegesheer einzukaufen; von dem ich
in einer der vorhergehenden Anmerkungen475 S.
Nachricht gegeben habe.


Kara Mehemmed Aga] Man hat
ihm den Beynamen Kara gegeben, wegen ſei-
ner ſchwarzen Geſichtsfarbe; denn dieſes,
wie ich ſchon oͤfters angemerket habe, iſt ein
gemeiner Name bey den Tuͤrken. Er war
der reichſte Tuͤrk ſeiner Zeit, ſo daß er oft
fuͤnf hundert bis tauſend Beutel, wenn er es
drey Tage zuvor wußte, Conſtantin Branko-
wan vorſtrecken konnte, deſſen unterthaͤniger
Diener derſelbe war, ſo oft er dazu Gelegen-
heit hatte. Es nahm mit ihm eben ein ſol-
ches Ende, wie es gemeiniglich bey allen denen
zu geſchehen pfleget, die ſich in den tuͤrkiſchen
Dienſten bereichert haben. Naͤmlich, er
wurde unter Damad Haͤſen Paſcha faͤlſchli-
cher Weiſe angeklaget, ſeines Dienſtes ent-
ſetzet, ins Gefaͤngniß geworfen, und aller
ſeiner Reichthuͤmer und Schaͤtze, die er geſam-
melt hatte, beraubet.
als dieſer kam] Da dieſe beyden
Perſonen, der Weßir und der Muͤfti, ein ieder
in ſeiner Ordnung die hoͤchſten Stellen in dem
Reiche bekleiden: ſo kommen ſie niemals
ohne vorhergehende große Feierlichkeiten zu-
ſammen. Denn ehe der Muͤfti ſich zu dem
Weßire

22. Muſtaͤfa der II
aus. Denn weil er dieſes Geheimniß ſeinem Kjihaja, Ibrahim Aga , anver-
trauet hatte: ſo ging dieſer, um ſich bey dem Muͤfti in Gunſt zu ſetzen, unver-
zuͤglich zu demſelben, nebſt Kaͤſſab Baſchi , Kara Mehemmed Aga , und
eroͤffnete ihm die Gefahr, in der er ſich befinde. Hierauf ſtellet ſich der Muͤfti
krank, leget ſich ins Bette, und giebt dem Weßire, als dieſer kam  ihn zu dem
Feſte einzuladen, mit einer ſchwachen Stimme zur Antwort: er bedaure von
Herzen, daß er durch ſeine ploͤtzliche Unbaͤßlichkeit verhindert werde, ſich bey ihm
einzufinden; wolle aber ſeinen Sohn, Naͤkib Efendi, ſchicken, um den Platz
ſeines kranken Vaters einzunehmen.
107. Nachdem der Weßir weggegangen war: ſo laͤſſet der Muͤfti denDer Muͤfti kla-
get den Weßir
bey dem Sulta-
ne einer Empoͤ-
rung an.
Rejs Efendi, Rami Mehemmed  Paſcha, und Maurocordatus, zu ſich entbieten,
und


Weßire begiebt, ſchicket er vorher, eben wie
der Weßir, ſeinen Telchistſchi zu demſelben
(wie er dann einen eigenen Bedienten dieſes
Namens hat), erkundiget ſich bey ihm, ob er
zu Hauſe ſey; und laͤſſet ihm melden, daß er
willens ſey, ihn zu beſuchen. Der Weßir
hingegen ſendet, nebſt ſeinem Telchistſchi,
den Rejs Efendi ab, dem Muͤfti bis an ſein
Haus entgegen zu gehen: da dann der letztere
vorhertritt, und der Muͤfti in ſeinem Wagen
hernachfolget (denn er reitet niemals in der
Stadt zu Pferde, und nur ſelten thut er es
auf dem Lande). Wann derſelbe bey dem
Palaſte des Weßirs anlanget: ſo empfangen
ihn Kjetchudabegj und Tſchawſch Baſchi an
dem Thore, und fuͤhren ihn unter den Armen
bis an die Treppe. Der Weßir ſelbſt em-
pfaͤnget ihn an der unterſten Stuffe; und
nach den gewoͤhnlichen Begruͤßungen gehen ſie
beyde die Treppe hinauf, ſo daß der Weßir
vorangehet. Der Muͤfti giebt inzwiſchen
mit einem ernſthaften Geſichte, und beyde
Haͤnde auf die Bruſt geleget, dem auf beyden
Seiten ſtehenden Volke den Segen, mit der
bey den Muhaͤmmediſchen gewoͤhnlichen For-


mel: Selamuͤn aͤlejkjuͤm! das iſt, Friede
ſey mit euch! Wann ſie in das Zimmer
getreten ſind: ſo ſetzen ſie ſich beyderſeits
nieder; der Weßir an die linke Hand, als
die vornehmſte Stelle, und der Muͤfti an die
rechte Hand. Der Beſchluß des Beſuches
wird mit eben denſelben Feierlichkeiten ge-
macht.
Rami Mehemmed] Er war zu Con-
ſtantinopel in der Vorſtadt Ejjub von Aeltern
gemeines Standes geboren, und als er ſich
daſelbſt auf die Gelehrtheit und Dichtkunſt
legte: ſo wurde ihm von der Akademie der
Dichtkunſt der Name Ramider Stichler. beygeleget; denn
es iſt bey den Meiſtern dieſer Kunſt gebraͤuch-
lich, daß ſie ihren Schuͤlern, ſo bald ſie im
Stande ſind, Verſe zu machen, einen neuen
Namen geben, den ſie hernach bis an ihren
Tod behalten. Nachdem er die Zeit ſeines
Lernens zuruͤck geleget hatte: ſo ging er, weil
ihm das Gluͤck die Mittel, ſich hoͤher zu ſchwin-
gen, verſaget hatte, in den Wirthshaͤuſern her-
um; und weil derſelbe ſehr ſchoͤn von Anſehen
war und eine liebliche Stimme hatte, auch
dabey
4 Y 3

Osmaniſche Geſchichte
und eroͤffnet ihnen des Weßirs Vorhaben, das er gegen ſie angeſponnen habe.
Nach reifer Berathſchlagung uͤber dieſe Sache faſſen dieſe drey Maͤnner den
Entſchluß, zu dem Sultane zu gehen, und durch eine verdeckte oder offenbare
Verklagung des Weßirs es dahin zu bringen, daß derſelbe von ſeinem Amte
abgeſetzet, und, wo moͤglich, ums Leben gebracht werde. Der Muͤfti nimmt
dieſes Geſchaͤffte uͤber ſich, machet am folgenden Tage dem Sultane ſeine Auf-
wartung, und meldet demſelben: der Weßir gehe mit gewiſſen neuen Abſichten
um, die dem ganzen osmaniſchen Reiche zum Untergange gereichen wuͤrden;
er habe ingeheim ein ſehr zahlreiches Kriegesheer angeworben, ſeine Anhaͤnger
bey demſelben zu Befehlhabern gemacht, und ihnen befohlen, die Soldaten auf-
zuwiegeln, daß ſie oͤffentlich begehren ſollten, den Frieden zu brechen und den
Sultan abzuſetzen, wenn derſelbe dem Kriegesheere in ſeinen Forderungen nicht
willfahren wuͤrde.
Der leichtglau-
bige Sultan laͤſ-
ſet den Weßir,
ohne ſein Ver-
brechen zu un-
terſuchen, um-
bringen: Rami
Paſcha kommtan ſeine Stelle.
108. Der Sultan glaubet dieſes gleich, weſſen der Muͤfti, fuͤr den er
große Hochachtung hatte, den Weßir faͤlſchlicher Weiſe beſchuldigte, und wird
auf das aͤußerſte gegen ihn ergrimmet. Er laͤſſet denſelben unverzuͤglich durch
Baltadſchilar Kjihajaſi zu ſich berufen, und giebt ihm einen ſcharfen Verweis;
und da dieſer bemuͤhet iſt, ſich zu entſchuldigen: ſo laͤſſet er ihn ums Leben brin-
gen,


dabey die Muſik verſtunde: ſo erwarb er ſich
damit, nach ſeinen Umſtaͤnden, einen ziemlich
guten Unterhalt. Von dieſer Lebensart nahm
ihn der beruͤhmte Dichter, Nabi Efendi, Se-
kretaͤr bey dem Muſahib Diwandem geheimen Rathe., hinweg,
und da brachte er es durch die gute Anwei-
ſung deſſelben ſo weit, daß (ungeachtet er kei-
nen Dienſt bey Hofe hatte, weil alle ſeine
Freunde todt waren) er nichts deſto weniger
bey den Großen fuͤr den beſten Schriftſteller
gehalten wurde. Endlich machte ihn Elmas
Mehemmed Paſcha zum Mukabeledſchi, und
Huſejn Paſcha befoͤrderte ihn zu der Stelle
des Rejs Efendis, bey welchem Amte derſel-
be ſeine Geſchicklichkeit zeigete, als er in Ge-
ſellſchaft Maurocordatus das Friedenswerk
ausfuͤhrete. Nach ſeiner Zuruͤckkunft von
dieſer Geſandtſchaft kam er bey dem Sultane


in ſehr große Hochachtung, und wurde von
demſelben geruͤhmet, daß er ſein aufgegebenes
Geſchaͤffte wohl und kluͤglich ausgerichtet habe.
Als Daltaban ihn ums Leben zu bringen trach-
tete: ſo ſetzte er ſich nicht allein durch ſeine
eigene und des Muͤftis Kunſtgriffe gegen den-
ſelben in Sicherheit; ſondern verbeſſerte auch
ſeine Umſtaͤnde gar ſehr mit dem Raube ſei-
nes Feindes. Er wurde zum andernmale
von den Aufruͤhrern zum Tode verurtheilet:
er rettete ſich aber mit der Flucht, und ſteckte
eine Zeitlang zu Conſtantinopel unter dem
Frauenzimmer verborgen. Nachdem der
Aufruhr gedaͤmpfet war: ſo erſchiene er wie-
der oͤffentlich unter dem Weßiramte Haͤſen
Paſchas, und wurde anfangs zum Paſcha
von Aegypten gemacht, das die eintraͤglichſte
Paſchaſchaft in dem ganzen osmaniſchen Rei-
che

22. Muſtaͤfa der II
gen, und befoͤrdert Rami Mehemmed Paſcha, der von dem Amte des Rejs
Efendi wenige Tage zuvor Kuͤbbe Weßir geworden war, an ſeine Stelle.
109. Allein von dem Blute des Weßirs ergoſſen ſich, wie von einer ergie-Der Tod des
Weßirs veran-
laſſet einen ent-
ſetzlichen Auf-
ruhr.
bigen Quelle, ganze Stroͤme von Menſchenblute. Als die Ulema, Buͤrger und
Soldaten zu Conſtantinopel hoͤreten, was zu Adrianopel vorgegangen war: ſo
fingen ſie an, ſich ſowol oͤffentlich als heimlich uͤber die gegenwaͤrtige Regierung
zu beſchweren, und ſagten; es gehe itzo in allen Sachen verwirrt zu. Der neue
Weßir, der Muͤfti, und die uͤbrigen großen Bedienten ſeyen Verraͤther, und
ihre ganze Auffuͤhrung ziele auf nichts anderes, als auf den Untergang des
Reichs. In dieſer Abſicht haben ſie den Sultan beredet, Daltaban Muſtaͤfa
Paſcha umbringen zu laſſen; einen der groͤßten Helden ſeiner Zeit, den man,
geſetzt auch, daß er einiges uͤbeln Verhaltens ſchuldig geweſen waͤre, vielmehr
haͤtte an einen andern Ort verweiſen ſollen, damit man ihn bey Gelegenheit,
wie einen eingeſperreten Loͤwen, auf den Feind haͤtte loslaſſen koͤnnen. Weil
ſie aber hieruͤber neidiſch ſeyen: ſo haben ſie nicht leiden koͤnnen, daß ein Mann
bey Leben geblieben waͤre, der ſeine Kriegestugenden zweymal, gegen die Deut-
ſchen und gegen die Araber, bewieſen habe; und haben durch ihre Kunſtgriffe
Rami Mehemmed Paſcha zu der Stelle des Weßirs erhoben, der zwar ein gu-
ter


che iſt; von hier wurde er in die Statthalter-
ſchaft Cypern verſetzet, dahin man gemeinig-
lich diejenigen zu ſchicken pfleget, die der Hof
gerne ohne Blutvergießen aus dem Wege
ſchaffen will. Weil aber ſeine gute Leibes-
beſchaffenheit es allzulange gegen die boͤſe Luft
aushielte: ſo wurde Kapudſchi Baſchi mit
einem Chaͤttiſcherif dahin geſendet, ihn ums
Leben zu bringen. Allein, ſein Schickſal
wollte es nicht, daß er eines gewaltſamen
Todes ſterben ſollte. Denn nachdem er das
Obdeſt genommen hatte: ſo verſchied er, als
er die Gebeter herſagete, die diejenigen Per-
ſonen unter den Tuͤrken, die zum Tode verur-
theilet ſind, insgemein zu ſprechen pflegen.
Das aberglaͤubiſche Volk, das auf ſeiner Seite
war, uͤberredet ſich, daß ein Engel vom Him-
mel abgeſendet worden waͤre, ſeine Seele auf-
zunehmen und ſolchergeſtalt der Ungerechtig-
keit ſeiner Feinde zuvor zu kommen. Es


ſcheinet aber weit glaublicher zu ſeyn, daß
ihn die Furcht uͤberwaͤltiget und erſticket habe,
und daß er an dem Herzklopfen geſtorben ſey;
denn ungeachtet er alle die tuͤrkiſchen Schrift-
ſteller an Lebhaftigkeit des Verſtandes und
Zierlichkeit des Ausdrucks uͤbertraf: ſo hielte
man ihn doch dabey fuͤr einen einfaͤltigen,
furchtſamen Mann, der ein weibiſches Ge-
muͤth habe. Man hat angemerket, daß er
nichts anderes, als ein bloßes Werkzeug von
Maurocordatus, geweſen iſt, auf deſſen heim-
liches Zureden und Anrathen er viele Dinge
gethan hat, die Maurocordatus, als ein Chriſt,
nicht oͤffentlich vortragen durfte: daher wer-
den viele Sachen faͤlſchlicher Weiſe ſeiner Ge-
ſchicklichkeit und Scharfſinnigkeit zugeſchrie-
ben, zu deren Ausfindung niemand, als ein
Mann von Maurocordatus Urtheilskraft und
Faͤhigkeit, geſchickt war.

Osmaniſche Geſchichte
ter Schriftſteller und ein Mann von vieler Gelehrtheit, aber zu dieſem Amte
untuͤchtig ſey. Dieſes ſey die wahre Urſache, warum ſie den Sultan beredet
haben, ſeine Hauptſtadt, dieſe wichtige Vormauer des Reichs, zu verlaſſen,
ſein Hoflager nach Adrianopel zu verlegen und in den Waͤldern herum zu wan-
dern. Conſtantinopel werde auf ſolche Art ausgezehret, und Adrianopel werde
beruͤhmt; und indem die Einwohner des erſtern durch die Abweſenheit des Ho-
fes und die Tiranney ſeiner Regierer in die aͤußerſte Armuth gebracht ſeyen:
ſo ſeyen die zu Adrianopel bereits ſo reich und hochmuͤthig geworden, daß ſie
die Nachkommen ſo vieler osmaniſchen Helden mit Verachtung anſaͤhen. Man
habe, um die Stadt Conſtantinopel noch mehr in Verachtung zu bringen, Kjuͤ-
prili Aebduͤllah  Paſcha, einen jungen Menſchen von achtzehen Jahren, zum
Kaimmaͤkam beſtellet, der außer dem Ruhme ſeines Vaters nichts beſitze, das
ihn anſehnlich machen koͤnne, als die Heirat mit des Muͤftis Tochter: eben als
wenn den Begierden des Muͤftis keine Grenzen geſetzet werden koͤnnten, da der-
ſelbe die Schranken ſeines Amts bereits uͤberſchritten habe, und nicht viel fehle,
daß er und ſein Haus nicht das ganze osmaniſche Reich an ſich zoͤgen. Alle
die beſten und vornehmſten Mewlaſchaften ſeyen mit ſeinen jungen Soͤhnen oder
ſolchen beſetzet, welche ihm dieſelben haͤtten bezahlen koͤnnen; denn ſein Haus ſey
zu einer Werkſtaͤtte des Geizes geworden, da die Gerechtigkeit und die geiſtli-
chen Aemter den Reichen verkauft, und nicht Maͤnnern von Redlichkeit und Ge-
lehrtheit verliehen wuͤrden. Dieſe und andere Dinge ließen dieſelben mit großer
Frechheit oͤffentlich von ſich hoͤren, und gaben durch genugſame Merkmale zu
erkennen, daß ſie zu einer Empoͤrung bereit ſeyen. Da es ihnen aber noch an
einem Anfuͤhrer und einer bequemen Gelegenheit dazu fehlete: ſo wurde ihnen
die letztere kurz hierauf von dem Kaimmaͤkam, Kjuͤprili Aebduͤllah Paſcha, ſelbſt
an die Hand gegeben.
110. Naͤm-


Kjuͤprili Aebduͤllah] Er war ein
Sohn Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, der im
Jahre 1691 in der Schlacht bey Salankamen
bliebe. Nachdem er ſich mit des Muͤftis
Tochter vermaͤlet hatte: ſo wurde er unter
den gewoͤhnlichen Jahren zu der Stelle eines
Kuͤbbe Weßirs erhoben, und nachgehends zu
dem Amte des Kaimmaͤkams von Conſtanti-
nopel befoͤrdert, das nach dem oberſten Weßire
fuͤr die hoͤchſte Wuͤrde in dem osmaniſchen
Reiche gehalten wird. Allein, er that aus
jugendlicher Uebereilung manches verkehrt,


und ließ einen beſondern Hochmuth von ſich
blicken, welches die Urſache, oder wenigſtens
die Veranlaſſung war, daß Muſtaͤfa abge-
ſetzet wurde. Nach der Zeit aber, als er mit
den anwachſenden Jahren verſtaͤndiger wurde,
handelte er mit mehrerer Maͤßigung, und
erhielte dadurch nicht allein Vergebung we-
gen ſeiner begangenen Fehler, ſondern wurde
auch von dem gegenwaͤrtigen SultaneAehmed dem III., nach-
dem er die Empoͤrung geſtillet hatte, zu der
Paſchaſchaft von Sebaſtia befoͤrdert.

22. Muſtaͤfa der II
110. Naͤmlich, als dieſer gegen das Ende des Monats Muhaͤrrem imDie Empoͤ-
rung, die ſich lan-
ge verborgen ge-
halten hat, bricht
endlich in einen
oͤffentlichen Auf-
ruhr aus.
Jahre 1114, nebſt dem Defterdar von Iſtambol, den Jeng-itſcheri ihren Sold
austheilet: ſo kommen die Dſchebedſchi, die in der Ordnung die naͤchſten nach den
Jeng-itſcheri ſind, drey bis viermal vor des Kaimmaͤkams und Defterdars
Thor, und verlangen gleichfals bezahlet zu ſeyn. Der Kaimmaͤkam aber ver-
weiſet ſie von einem Tag auf den andern. Sie ſenden daher ungefaͤhr vierzigH. 1114.

J. C. 1702.
von ihren Mitbruͤdern an den Kaimmaͤkam ab, als dieſer eben in dem Diwan
ſitzet und die Klagen des Volks anhoͤret, und bitten durch ein Aerßuhal ganz
demuͤthig, daß man ihnen ihren Sold der Ordnung nach gewaͤhren moͤge.
Als dieſe Bittſchrift abgeleſen wird: ſo geraͤth ſein jugendliches Blut daruͤber
in eine ſolche Hitze, daß er die Dſchebedſchi mit ſehr harten und ſchimpflichen
Worten anlaͤſſet und dieſelben warten heißet; denn itzo ſey kein Geld in dem
Schatze. Dieſe werden durch dieſes Bezeigen aufgebracht, und gehen aus dem
Diwan hinaus; allein ſchon auf der Treppe geben ſie dem Kaimmaͤkam ſeine
Scheltworte mit der groͤßten Bitterkeit zuruͤck, und dieſes ſo laut, daß die Um-
ſtehenden faſt alle Worte hoͤren koͤnnen. Der Kaimmaͤkam, dem dieſes gemel-
det wird, ſchicket ihnen die Muhßir  auf dem Fuße nach, mit dem Befehle,
ſie zu greifen und zu ihrem Oberbefehlhaber zu fuͤhren, damit ſie ums Leben ge-
bracht wuͤrden: denn bey den Tuͤrken iſt die Todesſtrafe darauf geſetzet, wenn
iemand einem Richter widerſpricht oder unanſtaͤndige Worte gegen ihn aus-
ſtoͤßet; ſonderlich gegen den Kaimmaͤkam, als der fuͤr des Sultans Verweſer
gehalten wird. Die Muhßir brauchen Gewalt: die Dſchebedſchi aber ſetzen ſich
zur Wehre, erregen einen Laͤrmen auf der Straße; und da ſie ſehen, daß ſie
durch die Menge uͤbermannet ſind: ſo rufen ſie mit der gewoͤhnlichen Formel
der Soldaten [Joldaſch jokmiduͤr? ſind keine Geſellen vorhanden?] um Huͤlfe.
111. Auf


Muhßir] Dieſer Name kommt her
von ihßar, herbeybringen; weil ihr Geſchaͤff-
te, außer dem, daß ſie des Weßirs Palaſt
bewahren, darinnen beſtehet, die Miſſethaͤter
vor das Gericht zu fuͤhren, und, wenn eini-
ge derſelben im Verhaft ſind, ſie bis zu dem
naͤchſten Diwan zu bewahren. Es iſt keine
gewiſſe Oba der Jeng-itſcheri zu dieſem Amte
beſtellet; ſondern wenn ein Schorbadſchiein Hauptmann unter den Jeng-itſcheri.
zu dem Muhßir Agalikj erhoben wird: ſo
verrichtet das Regiment, daruͤber er geſetzt


iſt, die Dienſte der Muhßir. Wenn aber
derſelbe in des Sultans Abweſenheit zum
Kaimmaͤkam von Conſtantinopel gemacht
wird: ſo wird eine andere Oba der Jeng-
itſcheri zu dieſem Geſchaͤffte beſtellet. Die
Miſſethaͤter zum Tode zu bringen, wird eine
eigene Schar aus den Muhßir ausgewaͤhlet,
die von der Falanga oder dem Werkzeuge,
das ſie den Kopf abzuſchlagen gebrauchen,
FalangadſchiVermuthlich kommt dieſes Wort von dem
italieniſchen Falange her, das eine Schar Fußknechte bedeutet. genennet werden.
4 Z

Osmaniſche Geſchichte
Die Dſchebe-
dſchi fangen den
Aufruhr am er-ſten an.
111. Auf dieſes Geſchrey laufen die Dſchebedſchi von allen Enden zu-
ſammen, befreyen ihre Mitbruͤder von den Muhßir, treiben die Gerichtsdiener
zuruͤck, und kehren im Siege nach ihren Wohnungen. Hier erzaͤhlen ſie den
uͤbrigen von ihrer Schar alles umſtaͤndlich, was ſie gethan, gehoͤret, geſaget
und gelitten haben, und ſetzen hinzu: es ſey vergebens, daß ſie auf ihren Sold
warteten, ſo lange die Austheilung deſſelben in den Haͤnden eines jungen
Menſchen ſey, dem ſeine hohe und unverdiente Wuͤrde das Gehirn ver-
ruͤcket habe.
Karakaſch fuͤh-
ret die Aufruͤh-
rer an, und ge-
het auf den
Kaimmaͤkamlos.
112. Dieſen ihren Bericht beſtaͤrket KarakaſchEigentlich Karakaſchluͤ, Mehemmed mit den ſchwarzen Augenbrauen. Mehemmed, ein Mann
von großer Kuͤhnheit, der nach einer Veraͤnderung in der Regierung begierig
war, und hetzet die ganze Verſammlung an, die empfangene Beleidigung an
dem Kaimmaͤkam zu raͤchen. Die uͤbrigen ſind auch gleich dazu bereit und wil-
lig, ergreifen unverzuͤglich die Waffen, und laufen auf des Kaimmaͤkams Pa-
laſt zu. Der Kaimmaͤkam, der davon Nachricht bekommt, entwiſchet durch eine
Hinterthuͤre, und rettet ſich zwar ſolchergeſtalt fuͤr ſeine Perſon aus der Ge-
fahr; aber nicht den Sultan, noch das Reich.
Die Dſchebe-
dſchi vereinigen
ſich mit den
Jeng-itſcheriund Ulema.
113. Denn nach ſeiner Entrinnung rennen die Dſchebedſchi allenthalben
truppenweiſe in der Stadt herum, und wiegeln die Jeng-itſcheri und Ulema
auf, indem ſie naͤmlich ihre vorigen Beſchwerden gegen die uͤbele Verwaltung
der Sachen ihnen aufs neue vorſagen. Als nun die Stadt mit dieſem Laͤr-
men erfuͤllet iſt: ſo kommen am folgenden Tage die Haͤupter des Aufruhrs auf
dem Atmejdan  zuſammen, und faſſen den Entſchluß: entweder zu ſterben,
oder


Atmejdan] Dieſes iſt die Hippo-
bromidie Reitbahn., die der Kaiſer Juſtinian gebauet hat.
Sie lieget nicht weit von der Sophienkirche,
und gehet laͤngſt dem Hofe des Dſchami des
Sultan Aehmeds herunter. Heutiges Tages
wird ſie wieder zu ihrem urſpruͤnglichen End-
zwecke gebrauchet, naͤmlich dazu, daß des
Sultans Pferde auf derſelben friſche Luft
ſchoͤpfen und getummelt werden.
Kjaßibi Mehemmed Efendi] Er
war aus dem Geſchlechte der Emire entſproſ-


ſen, und ehedem unter Sultan Muhaͤmmed
dem IIII zu der Wuͤrde des Muͤftis erhoben
worden. Den Beynamen Kjaßib oder Luͤg-
ner bekam er daher, weil er in dem Geruͤchte
ſtund, daß er dem Luͤgen ſehr ergeben ſey:
denn es iſt bey den Gelehrten in der Tuͤrkey
gewoͤhnlich (weil ſie keine Geſchlechtsnamen
haben und oft ihrer viele einerley Namen fuͤh-
ren), daß ſie verſchiedene Perſonen durch
ſolche Beynamen von einander unterſchei-
den358 S. 2 Anm.. So lebte mit dieſem zugleich ein
anderer, Sadik Mehemmed Efendi, das iſt,
Mehem-

22. Muſtaͤfa der II
oder den Weßir, Muͤfti und die uͤbrigen Unterdruͤcker des Volks aus der Welt
zu ſchaffen; bekraͤftigen auch ihre Entſchließung mit einem Eide.
114. In dieſer Verſammlung bietet ſich Firari Haͤſen Paſcha zu ihremHaͤſen Paſcha
wird von den
Verſchwornen
zum Kaimmaͤ-
kam beſtellet; ſie
machen auch ih-
ren eigenen
Muͤfti und
Weßir.
Anfuͤhrer an, und wird nach Wegſchaffung Kjuͤprili Aebduͤllah Paſchas von
den Verſchwornen zum Kaimmaͤkam gemacht. Der Naͤkib, Kjaßibi Mehem-
med Efendi , nimmt das Amt des Muͤftis auf ſich, und ertheilet unter dieſem
Namen das Fetwa. Eine andere Perſon von keinem Anſehen, Dorodſchan
Aehmed Paſcha, die von ihrer Paſchaſchaft war zuruͤck berufen worden und als
ein gemeiner Menſch zu Conſtantinopel lebete, wird von den Aufruͤhrern zum
Weßire erhoben. Der Kulkjihaja, Tſchalik Aehmed Aga, wird zu Jeng-itſcheri-
ler Agaſi beſtellet, und Diwder Rieſe. Ali Aga , den man von dem Amte des Kulkjihaja
abgeſchaffet hatte, in dieſe Stelle wieder eingeſetzet.
115. Auf dieſer ihr Anrathen ſperren die Verſchwornen alle ThoreSie laſſen die
Thore der Stadt
zuſperren.
zu Conſtantinopel zu, um zu verhuͤten, daß niemand dem Sultane von ihrem
Vorhaben Nachricht bringen moͤchte, und laſſen keinen Menſchen aus der Stadt
gehen, außer, die ſie ſelbſt ausſendeten. Hierauf pluͤndern ſie aus den Zeug-
haͤuſern die darinnen aufbehaltenen Waffen, die man in dem Kriege zu brau-
chen pflegte, und ruͤſten ſich ſelbſt damit gegen das Reich.
116. Als der Sultan hievon benachrichtiget wird: ſo ſchicket er denDer Sultan
ſchickt einen Ab-
geſandten an
die Aufruͤhrer.
oberſten Sekretaͤr, Muſtaͤfa Efendi , als Abgeſandten an das Volk zu Conſtan-
tinopel, um es um die Urſache zu befragen, warum es eine ſo große Empoͤrung
in


Mehemmed Efendi der Gerechte zubenennet,
der in ſeinen alten Tagen von dem gegen-
waͤrtigen Sultane zum Muͤfti erhoben, aber
bald wieder abgeſetzet wurde; weil er bey dem
Leichenbegaͤngniſſe des Prinzen des Sultans,
anſtatt Dſchinaße Nemaßi oder des Begraͤb-
nißgebetes, Baͤjram Nemaßidas Oſtergebet der Tuͤrken. herlaſe.
Diw Ali Aga] Dieſer Mann war
anfangs ein gemeiner Jeng-itſcheri, und ſtieg
durch verſchiedene Stuffen bis zu der Stelle
des Kulkjihajas; nachdem er aber von der-


ſelben abgeſetzet worden war: ſo lebte er
nach der Zeit als eine gemeine Perſon zu Con-
ſtantinopel. Als die Empoͤrung geſtillet war
und der Sultan Aehmed alle die Schuldigen
verfolgete: ſo war er der einzige, der ent-
rann, und, wie man ſagte, nach Dſcheßair
(von den Europaͤern Algier genennet) entflohe,
ſo daß man ihn nirgends finden konnte.
Muſtaͤfa Efendi] Er war anfangs
unter Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, Kju-
tſchuͤkj Teßkjeredſchi, und hernach Buͤjuͤkj Teß-
4 Z 2 kjere-

Osmaniſche Geſchichte
in der kaiſerlichen Hauptſtadt anfange, und ihm zu verſprechen, daß der Sultan
ihm alle ſeine Begehren verwilligen wolle.
Uebeles Ver-
fahren der Auf-
ruͤhrer mit dem-ſelben.
117. Allein, da dieſer am achten Tage der angefangenen Empoͤrung
an die Stadt kommt: ſo zwinget ihn die Wache am Thore, von dem Pferde
zu ſteigen, und fuͤhret ihn gebunden auf den Atmejdan, da die Haͤupter der
Aufruͤhrer ihre Gezelte aufgeſchlagen hatten. Das Volk rufet gleich aus:
Er iſt als ein Spion gekommen! dringet auf ihn zu, ehe noch ſeine Anfuͤhrer
ihn ausfragen oder der Gewaltthaͤtigkeit der Leute Einhalt thun konnten, ſchlaͤ-
get ihn faſt zu Tode, und iſt bemuͤhet, ihn durch die Folter zu zwingen, daß er
geſtehen ſolle, was der Sultan zu Adrianopel mache. Ihre Grauſamkeit aber
und ſein eigenes Schrecken hatten ihn dergeſtalt aller Sinne und Sprache be-
raubet, daß er ſich nicht erklaͤren konnte, was man von ihm zu bekennen ver-
langte. Weil er nun daruͤber ſeinen Geiſt aufgeben wollte: ſo waren ſie ge-
noͤthiget, ihn in ein nahe gelegenes Haus zu bringen.
Die Aufruͤhrer
ziehen von Con-
ſtantinopel nachAdrianopel.
118. Weil nun dieſelben dadurch noch mehr gegen den Sultan erbittert
wurden: ſo machten ſie mit dem groͤßten Eifer Anſtalt, ein Kriegesheer aufzu-
richten, und brachten am neunzehenten Tage uͤber funfzig tauſend Soldaten
zuſammen, zogen mit denſelben aus der Stadt, und lagerten ſich anfangs bey
Dawud Paſcha, mit dem Vorſatze, im Falle, daß die Muͤſuͤlmanen zu Adria-
nopel ſich unterſtehen ſollten, ſich ihnen zu widerſetzen, dieſe Stadt, als die Ne-
benbuhlerinn der Hauptſtadt, von Grunde aus zu verheren. Mit dieſer Ent-
ſchließung langten ſie am ſechsten Tage nach ihrem Aufbruche von Conſtantino-
pel zu Hapſa an, einer Stadt nicht weit von Adrianopel gelegen, und ließen
von


kjeredſchi. Nachdem der Aufruhr gedaͤmpfet
war: ſo wurde er mit Daje Chatundie Frau Saͤugamme, insgemein Tajakaduͤn genennet. oder der
Saͤugamme des gegenwaͤrtigen Sultans nach
Mekka geſendet; er kam aber durch einen
Schiffbruch ums Leben, ehe er zu Alexandria
anlangte.
Faͤjßuͤllah Efendi] Er war geboren
zu Wan, an den Grenzen von Perſien, und
ſtammete aus dem Geſchlechte der Emire her.
Zu den Zeiten Muhaͤmmeds des IIII‚ da der-
ſelbe Muͤderris oder Schullehrer an der ſuͤlej-


maniſchen Schule war, wurde er zum Scheh-
ßade Chodſche oder Lehrmeiſter bey den Prin-
zen des Sultans, Muſtaͤfa und Aehmed, be-
ſtellet. Nachdem er hierauf, gegen die Ge-
wohnheit, bald dieſes, bald jenes geiſtliches
Amt verwaltet hatte: ſo wurde er zu der
Wuͤrde des Muͤftis erhoben, und behielte die-
ſelbe ganze ſieben Jahre lang; ein Beyſpiel,
das ſonſt bey den Tuͤrken unerhoͤrt iſt. Es
war ein Mann, der keine große Wiſſenſchaf-
ten beſaß, und mehr ſchlau als klug war.
Er hatte eine ſolche Gewalt uͤber den Sul-
tan

22. Muſtaͤfa der II
von da aus dem Sultane melden: ſie haͤtten ſich nicht gegen ihn verſchworen,
ſondern gegen die boͤſen Verwalter der oͤffentlichen Geſchaͤffte, und haͤtten die
Waffen nicht in der Abſicht ergriffen, gegen Muͤſuͤlmanen zu fechten; ſondern
bloß, um diejenigen, die mit einem unglaubigen Gemuͤthe die Sicherheit des
Reichs den Feinden verkaufet haͤtten, zu noͤthigen, daß ſie ihre Thaten vor dem
heiligen und goͤttlichen Gerichte des Kurons der Unterſuchung unterwerfen
muͤßten. Wenn aber der Sultan in einer Sache, die durch den Weg des
Rechtes ausgemacht werden muͤſſe, das Schwert gebrauchen wolle: ſo ſeyen
ſie entſchloſſen, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, und es werde derſelbe in die-
ſem Falle Gott wegen unnoͤthiger Vergießung des osmaniſchen Blutes Rechen-
ſchaft zu geben haben. Sie ließen auch die Einwohner zu Adrianopel unter
der Hand warnen, ſich nicht mit Waffen blicken zu laſſen, wenn ſie mit einer
Pluͤnderung verſchonet bleiben wollten: denn ſie ſeyen nicht gekommen, mit ih-
ren Bruͤdern zu fechten; ſondern uͤber die Verraͤther und Unterdruͤcker des
osmaniſchen Reiches nach dem Geſetze des Kurons Gericht zu halten, und die-
ſelben nach Verdienſten zu beſtrafen.
119. So bald der Sultan durch ſeine Tſchawuſch hievon NachrichtDer Sultan
ziehet mit ſeinen
Truppen gegen
die Aufruͤhrer
an.
erhaͤlt: ſo verſammelt er ſeine europaͤiſchen Truppen mit der groͤßten Geſchwin-
digkeit, und befiehlet ihnen, unter Anfuͤhrung des Weßirs, Rami Mehemmed
Paſchas, gegen die Aufruͤhrer anzuruͤcken. Zu deſto mehrerer Anfriſchung der-
ſelben thut der Muͤfti, Faͤjßuͤllah Efendi , durch ſein Fetwa die Erklaͤrung, daß
die Aufruͤhrer Unglaubige und Gjawur ſeyen, und verheißet denen, die tapfer
gegen dieſelben fechten wuͤrden, die Krone des Maͤrtirthums.
120. Als


tan (die einige einer Zauberey zuſchrieben),
daß der Sultan nichts thun noch vornehmen
wollte, ohne ihn vorher daruͤber um Rathe
zu fragen, noch ihm auch etwas abſchlagen
konnte. In ſeiner Ausſprache pflegte er die
perſiſche Mundart zu gebrauchen, welches dem
Volke Anlaß gab, daß es ihn Kißilbaſch nen-
nete. Er war ſo geizig, daß er nicht allein
Geſchenke mit beyden Haͤnden annahme; und
wenn man ihm keine gab, dieſelben forderte:
ſondern auch fuͤr Geld allerley Fetwa ertheil-
te, wie man ſie verlangte, ſie mochten gerecht


oder ungerecht ſeyn. Er hatte vier Soͤhne,
die ſich auf ihres Vaters Gewalt verließen
und allerhand Unordnungen begingen. Den
aͤlteſten, den ihm des beruͤhmten Wanli Efen-
dis Tochter geboren hatte, machte er zum
Naͤkib. Die andern drey, ungeachtet ſie
noch ganz jung waren, befoͤrderte er zu den
anſehnlichſten und dabey ſehr eintraͤglichen
Mewlaſchaften; und weil er eine allzugroße
Nachſicht fuͤr dieſelben hatte: ſo lud er da-
durch den Unwillen nicht allein der Ulema,
ſondern auch des ganzen Volks, auf ſich.
4 Z 3 Einer

Osmaniſche Geſchichte
Als die Trup-
pen des Sultans
den Kuron ſehen:
ſo ſchlagen ſie
ſich zu den Auf-ruͤhrern.
120. Als aber beyde Heere einander im Angeſichte ſtehen: ſo haͤlt Naͤ-
kib Efendi, der das Amt des Muͤftis bey den Aufruͤhrern verwaltete, den Trup-
pen


Einer von ihnen, der Mewla zu Kudſiſcherif
oder Jeruſalem war, verurſachte durch ſeinen
Hochmuth dem Statthalter dieſes Ortes,
Tſcherkjes Mehemmed, ſo viel Verdruß, daß
derſelbe genoͤthiget war, Jeruſalem zu verlaſ-
ſen, und ſich nach Gaͤßße zu begeben.
Nachdem derſelbe abgereiſet war: ſo befahl
der Mewla den Einwohnern, weil ihn des
Nachts das Heulen der Hunde, und des Ta-
ges das Sumſen der Muͤcken beunruhigte,
daß ſie alle ihre Hunde todtſchlagen, und ihm
taͤglich eine gewiſſe Anzahl todte Muͤcken an
ſeinen Hof liefern ſollten. Weil nun dieſes
nicht allein dem Volke ſehr beſchwerlich, ſon-
dern auch den Geboten des Kurons entgegen
war; indem darinnen die Hunde und andere
Hausthiere umzubringen verboten iſt, dieje-
nigen ausgenommen, die zur Speiſe dienen:
ſo ſenden dieſelben ingeheim Abgeordneten
nach Gaͤßße mit einem Aerßmaͤhßaͤr an ih-
ren Paſcha, um ihm Nachricht zu geben,
was man ihnen fuͤr eine Laſt auflege.
Tſcherkjes Mehemmed, der in der That alle
die andern Barbarn an Gerechtigkeit und
Gottſeligkeit (wenn anders dergleichen von
einem Muhaͤmmediſchen geſaget werden kann)
uͤbertraf, kann es anfangs unmoͤglich glau-
ben, daß ein Mewla ſich eines ſo großen Ver-
brechens ſchuldig machen ſollte; und ſchicket
daher eine vertraute Perſon nach Jeruſalem,
um zuzuſehen, ob es auch wahr ſey. Als
die Perſon dahin kommt: ſo trifft ſie die
ganze Stadt in Unruhe und Unordnung an;
alle die Einwohner hatten ihre ordentliche
Arbeit verlaſſen, und waren beſchaͤfftiget,
Muͤcken zu fangen und ſie an einen langen
Faden zu reihen, damit ſie dieſelben deſto
leichter zaͤhlen koͤnnten. Der Mann gehet


alſo zuruͤck, und erſtattet ſeinem Herrn ge-
treuen Bericht von dem, was er geſehen und
gehoͤret hatte. Weil nun die Sache wahr
und außer allem Zweifel befunden wurde:
ſo ermahnet Tſcherkjes, in der Abſicht, vor-
her zu verſuchen, ob nicht die Sache auf guͤt-
liche Weiſe koͤnne abgethan werden, den Mewla
ſchriftlich, er moͤchte den Unterthanen des
Sultans nicht ſolche ſchweren und unnuͤtzen La-
ſten auflegen, die Gebote des Propheten, zu
deren Aufrechthaltung er zu Jeruſalem ſeinen
Sitz habe, nicht durch ein ſo großes Verbre-
chen verunehren, und ſein eigenes und ſeines
Vaters Anſehen nicht in Verachtung bringen;
denn er beſorge, wenn die Beſchwerden der
Einwohner dem Sultane zu Ohren kommen
ſollten, er werde in deſſen hoͤchſte Ungnade
verfallen. Der Mewla antwortet darauf:
er habe gut das Geſetz des Kurons anziehen
und Regeln der Sittenlehre anfuͤhren, weil er
zu Gaͤßße lebe, da er von Muͤcken frey ſey
und der ſtillen Ruhe genieße, wann es ihm
beliebe; wenn er aber zu Jeruſalem leben
ſollte, da ihn des Nachts die Hunde in dem
Schlafe ſtoͤreten, und des Tages die Muͤcken
verhinderten, die Klagen der Parteyen vor
Gerichte zu hoͤren: ſo wuͤrde er anderes
Sinnes ſeyn. Weil nun Tſcherkjes Mehem-
med Paſcha aus dieſer erhaltenen Antwort
merket, daß von dem Manne keine Beſſerung
zu hoffen iſt; und wegen ſeines Vaters Ge-
walt nicht das Herz hat, ſich ihm zu wider-
ſetzen: ſo ſendet er einen Bericht von der
ganzen Sache an den Muͤfti, mit Beylegung
einer Bittſchrift von den Einwohnern zu Je-
ruſalem und von ihm ſelbſt, auch Beyſchließung
des Antwortſchreibens des Mewlas; und
erſuchet denſelben, durch ſein vaͤterliches An-
ſehen

22. Muſtaͤfa der II
pen des Sultans ein großes Buch von dem Kuron vor, und bittet dieſelben,
zu erwaͤgen, “daß ſie Bruͤder eines Glaubens, eines Gebluͤtes, und Unter-
“thanen


ſehen dem ungerechten Verfahren ſeines Soh-
nes Einhalt zu thun. Allein, die Mittel,
dadurch er eines andern Beſſerung befoͤrdern
wollte, waͤren beynahe zu ſeinem eigenen Un-
tergange ausgeſchlagen. Denn ſo bald der
Muͤfti, der wegen der unerhoͤrten Nachſicht
gegen ſeine Soͤhne mit Recht der tuͤrkiſche Eli
genennet werden kann, dieſes Schreiben er-
haͤlt: ſo geraͤth derſelbe in einen heftigen Zorn,
nicht gegen ſeinen Sohn, ſondern gegen Tſcher-
kjes Mehemmed; gehet augenblicklich zu dem
Sultane, und belaͤſtiget den unſchuldigen
Statthalter von Jeruſalem mit ſo vielen Ver-
leumdungen, daß der Sultan unverzuͤglich
einen Kapudſchi Baſchi mit einem Chaͤttiſche-
rif abſendet, den Kopf deſſelben zu bringen.
Allein Kapudſchi Baſchi, der ein kluger Mann
und heimlicher Freund des Paſchas war, ſtel-
let ſich zwar, als wenn er abreiſete; kehret
aber ingeheim nach Conſtantinopel zuruͤck,
gehet zu dem damaligen Weßire, naͤmlich Ae-
midſche Ogli Huſejn Paſcha, eroͤffnet demſel-
ben, was er fuͤr einen Befehl bekommen habe,
und fraget ihn, wie er ſich dabey verhalten
ſolle. Huſejn Paſcha, der bereits einiges
von des Mewlas zu Kudſiſcherif uͤbeler Auf-
fuͤhrung gehoͤret hatte, erraͤth gar bald, durch
weſſen Kunſtgriff dieſer Anſchlag auf Tſcher-
kjes Mehemmeds Leben gemacht worden ſey.
Er gehet daher ohne Verweilung zu dem Sul-
tane Muſtaͤfa, und ſaget zu demſelben: er ha-
be vernommen, daß ein ſolcher Befehl gegen
Tſcherkjes Mehemmed ergangen ſey: und er
wundere ſich daruͤber; weil er gewiß wiſſe,
daß derſelbe ein recht getreuer und ehrlicher
Mann ſey. Der Sultan laͤſſet ſich hierauf
gegen den Weßir heraus, was ihm der Muͤfti
geſaget habe; und ſetzet hinzu: Dieſes iſt


die Urſache, warum ich ein Chaͤttiſcherif abge-
ſchicket habe, ihm das Leben zu nehmen.
Der Weßir widerleget alle die Verleumdungen
des Muͤftis, und giebt dem Sultane eine
wahrhafte Nachricht von ſeines Sohnes gan-
zer Auffuͤhrung zu Jeruſalem. Auf dieſes
ſaget der Sultan: er bedaure es, daß er
durch anderer unrichtige Vorſtellung verleitet
worden ſey, einen ſo rechtſchaffenen Mann
ohne Urſache umbringen zu laſſen; er ſehe
aber kein Mittel vor ſich, den Befehl zu wi-
derrufen: denn er glaube, Kapudſchi Baſchi
ſey bereits ſo weit weg, daß kein Bote ihn
werde einholen koͤnnen. Wir muͤſſen es auf
dem einen oder dem andern Wege verſuchen,
verſetzet darauf der Weßir; damit nicht
durch unſere Nachlaͤſſigkeit die Schuld unge-
rechter Weiſe vergoſſenes Blutes auf unſere
Haͤupter kommen moͤge: denn ich glaube,
die Vorſehung werde Kapudſchi Baſchi unter-
weges aufhalten, und uns Gelegenheit ma-
chen, ihn wieder zuruͤck zu berufen. Nach-
dem der Weßir durch dieſe Vorſtellung Er-
laubniß erhalten hatte, das Chaͤttiſcherif
zu widerrufen: ſo gehet er nach Hauſe, und
befiehlet Kapudſchi Baſchi, er ſolle ſich bey
Nachtzeit nach Aſien hinuͤber ſetzen laſſen,
und ſeine Reiſe antreten; damit es wenigſtens
den Schein haben moͤchte, als wenn er des
Sultans Befehle nachgelebet haͤtte. Des an-
dern Tages aber fertiget er einen andern Ka-
pudſchi Baſchi mit einem Ferman ab, jenen
einzuholen und zuruͤck zu bringen. Solcher-
geſtalt rettete der Weßir durch eine lobens-
wuͤrdige Liſt einem Manne das Leben, dem
der Muͤfti durch eine entſetzliche Bosheit den
Untergang geſchworen hatte. Noch viele
ſolche leichtfertigen Dinge wurden von des
Muͤftis

Osmaniſche Geſchichte
“thanen eines und deſſelben Reiches ſeyen: daß das Volk von Conſtantinopel
“nicht in der Abſicht die Waffen ergriffen habe, das Reich umzuſtuͤrzen, oder
“ſonſt irgend etwas gegen das heilige Geſetz des Kurons zu unternehmen;
“ſondern die Unglaubigen und Veraͤchter des Geſetzes, den Ausſpruͤchen deſſel-
“ben gemaͤß, zu beſtrafen. Wenn ſie daher ſich unterfangen wollten, einem
“ſo gottſeligen Vorhaben ſich entgegen zu ſetzen: ſo wuͤrden ſie ſich nicht allein
“den Zorn Gottes, ſondern auch die ſchwereſten Strafen, zuziehen.„ Durch
dieſe Rede wird die Hitze der Truppen des Sultans niedergeſchlagen, und die-
ſelben dergeſtalt geruͤhret, daß ſie den Weßir verlaſſen, und alleſammt zu den
Aufruͤhrern uͤbergehen und ſie als Bruͤder gruͤßen.
Der Weßir
wird von ſeinen
Truppen verlaſ-
ſen, und entflie-
het in verſtellterKleidung.
121. Bey dieſen verzweifelten Umſtaͤnden machet ſich der Weßir mit zwee-
nen Dienern davon, und entfliehet in verſtellter Kleidung nach Warna. Von
da reiſet er nach Conſtantinopel, auf die Art, daß er, wie einige ſagen, ſich
unter die Frauenzimmer eines gewiſſen Mannes, mit Namen Araidſchißade,
verſtecket. Hier verbirget er ſich einige Zeit in der Vorſtadt Ejjub, da derſelbe
ein Haus gebauet hatte.
Die Aufruͤhrer
begehren von
dem Sultane
zweene Muͤſuͤl-
manen und einen
Chriſten, dieſel-
ben ums Lebenzu bringen.
122. Die Aufruͤhrer hingegen ruͤcken nach Ueberſteigung dieſer Hinder-
niß weiter fort, und lagern ſich unter die Waͤlle der Stadt, auf einem Platze,
Solaktſcheſchmeſi  genennet. Von hier ſenden dieſelben Abgeordneten an den
Sultan,


Muͤftis Soͤhnen veruͤbet, die hier zu erzaͤhlen
vielleicht dem Leſer eben ſowol, als mir ſelbſt,
einen Ekel verurſachen wuͤrde.
Solaktſcheſchmeſi] das iſt, Solaks
Brunn. Er liegt mitten in dem Felde, eine
italieniſche Meileeine halbe Stunde Weges. von Adrianopel, an der
Straße nach Conſtantinopel zu. Sein Na-
me zeiget an, entweder daß der Baumeiſter
davon aus der Schar der Solakeneine Gattung Trabanten. geweſen
iſt, oder daß derſelbe nur eine Hand gehabt
hatSolak heißet, ſei-
nem Urſprunge nach, einen der links iſt..
ſeinen Leichnam] Da es nach den


Geſetzen des Kurons und den Verordnungen
des osmaniſchen Reichs nicht erlaubet iſt,
einen Mewla, vielweniger einen Muͤfti, ums
Leben zu bringen (denn die hoͤchſte Strafe
des geſammten Ordens der Ulema und der
Kaßi iſt die Verweiſung): ſo haͤtten die Auf-
ruͤhrer die Ermordung des Muͤftis nimmer-
mehr entſchuldigen koͤnnen, wenn ſie nicht
denſelben fuͤr einen Gjawr oder Unglaubigen
erklaͤret haͤtten. Um nun dieſen Vorwand
bey dem Volke deſto wahrſcheinlicher zu ma-
chen, wollten ſie nicht geſtatten, daß derſelbe
unter die uͤbrigen Muͤſuͤlmanen, nach der
Weiſe der Muhaͤmmediſchen, begraben wuͤrde;
ſondern

22. Muſtaͤfa der II
Sultan, mit dem Begehren, ihnen den Weßir, den Muͤfti nebſt ſeinen Soͤh-
nen, und Maurocordatus, auszuliefern.
123. Der Sultan, der dieſes vorausgeſehen, hatte dem Muͤfti, fuͤr denDer Sultan
liefert den Muͤfti
aus.
er große Hochachtung hegete, zweene Tage zuvor Gelegenheit gegeben, ſich
aus dem Staube zu machen; er hatte ihm aber einige Boſtandſchi nachgeſchickt,
die auf ihn paſſen mußten, und ihn auf ſeiner Flucht aufhalten ſollten, wenn
die Gefahr zunaͤhme. Da er nun ſiehet, daß die Aufruͤhrer in ihren Forderun-
gen frecher werden: ſo laͤſſet er ihn unverzuͤglich durch die Boſtandſchi wieder
nach Adrianopel zuruͤck bringen, und liefert ihnen denſelben, nebſt ſeinen beyden
Soͤhnen, aus.
124. So bald als die Aufruͤhrer denſelben in ihrer Gewalt hatten: ſoDie Aufruͤhrer
thun demſelben
einen grauſamen
Tod an.
uͤbten ſie die peinlichſte Folter an ihm aus, ſchlugen ihm ſechs Naͤgel in die Knie,
und ſuchten durch noch andere entſetzlichen Grauſamkeiten von ihm herauszubrin-
gen, wo er ſeine unſaͤglichen Reichthuͤmer verborgen habe, die er, der Sage nach,
ſollte zuſammen geſcharret haben. Er aber, als ein Mann von großem Geiſte,
litte alles mit ſonderbarer Geduld, ohne ein Wort von ſich hoͤren zu laſſen;
außer daß er uͤber ein ſo gottloſes und undankbares Volk die goͤttliche Rache
anrief. Nachdem ſeine Kraͤfte durch ſo viele Martern erſchoͤpfet waren: ſo
brachten ſie ihn vollends ums Leben, und warfen ſeinen Leichnam  in den
Fluß,


ſondern ſie ſchafften einen griechiſchen Prieſter
herbey, der ihn in die Erde bringen ſollte.
Dieſer Mann bekam einige Leute, die ihn auf
der Erde fortſchleppeten; er ſelbſt aber ging
vorher, und ſang an ſtatt des Leichenliedes
dieſe Worte: 


Unflat uͤber deine Seele! und zuletzt ließ er
ihn in den Strom werfen. Dabey wird
erzaͤhlet, daß, ehe er ſeinen Leichnam dem
Waſſer uͤbergeben, er denſelben zuvor mit
Weihrauch geraͤuchert, und dazu dieſe zweene
tuͤrkiſchen Verſe geſprochen habe:
Ne ſißuͤngder ne bißuͤmder;
Doß dogru Dſchehennem inder.
Das iſt:
Weder der Eurige noch der Unſrige;
Er iſt gerades Weges zur Hoͤlle gefahren.


Welcher Spruch den Tuͤrken ſo wohl gefiel,
daß ſie nicht allein des Mannes Ehrlichkeit


lobeten, ſondern ihn auch noch dafuͤr be-
ſchenkten.
5 A

Osmaniſche Geſchichte
Fluß, als wenn er ein Unglaubiger geweſen, der keines Begraͤbniſſes werth
waͤre.
Der Sultan
beſtaͤtiget den
aufruͤhriſchen
Weßir in ſeinemAmte.
125. Weil der Sultan aus dieſen Umſtaͤnden merkte, daß das Volk
heftiger gegen ihn erbittert war, als er ſich es vorgeſtellet hatte: ſo ſendete er
Dorodſchan Aehmed  Paſcha, den die Aufruͤhrer zum Weßire gemacht hatten,
das Inſiegel des Weßiramtes zu; beſtaͤtigte auch die uͤbrigen Bedienten, die
von ihnen erwaͤhlet waren, in ihren Aemtern, und verſprach denſelben, ihnen
alle ihre Begehren zu verwilligen. Dabey ließ er ihnen melden, daß der Weßir
und Maurocordatus fluͤchtig geworden ſeyen; mit der Verſicherung, daß ſie
ihnen ausgeliefert werden ſollten, ſo bald man ſie ergreifen wuͤrde.
Sie laden Aeh-
med, des Sul-
tans Bruder,zu ſich ein.
126. Allein, ſie wurden durch des Sultans Nachgeben nur noch ver-
meſſener gemacht; ſo daß ſie den Rathſchlag faſſeten, ihn vom Throne zu ſetzen.
Zu dem Ende ſenden ſie einen Brief an den Sultan Aehmed, Muſtaͤfas Bru-
der, und erſuchen denſelben, wo moͤglich, ſich bey dem Heere einzufinden; denn
die Verbundenen truͤgen Bedenken, mit gewaffneter Hand in den kaiſerlichen
Palaſt zu dringen. Wenn er aber entweder mit oder ohne ſeines Bruders
Erlaubniß herauskommen koͤnne: ſo werde das Heer ihn unverzuͤglich zum
Kaiſer ausrufen. Der Sultan Muſtaͤfa, der dieſe Botſchaft auffing, blieb
lange im Zweifel, ob er ſeinen Bruder umbringen, oder demſelben den Thron
freywillig einraͤumen ſollte. Viele von ſeinen Hausbedienten riethen ihm zum
Brudermorde, und ſtelleten vor, daß alsdann die Verſchwornen genoͤthiget ſeyn
wuͤrden, ihn auf dem Throne zu beſtaͤtigen, wenn kein anderer Erbe des Reichs
mehr uͤbrig ſey. Allein, der Sultan hatte vor einer ſolchen That einen Abſcheu,
und faſſete den Entſchluß, ſich der goͤttlichen Vorſehung zu uͤberlaſſen.
Aehmed wird
von ſeinem Bru-
der zuerſt als
Sultan gegruͤ-
ßet; welches ein
ſonſt ungewoͤhn-
liches Beyſpieliſt.
127. Er gehet daher zu ſeinem Bruder, umarmet denſelben mit großer
Zaͤrtlichkeit, und thut ihm zu wiſſen, daß er durch das allgemeine Verlangen
des Volks erſuchet werde, den Thron in Beſitz zu nehmen; gruͤßet ihn auch
zuerſt


Dorodſchan Aehmed] Er hatte
vorher den Namen Damad (Schwiegerſohn)
Aehmed Paſcha; weil er die Schweſter des
Weßirs, Aemidſche Ogli Huſejn Paſchas,
eine Enkelinn Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas,
zur Ehe hatte: die das ſchoͤnſte Frauenzim-


mer zu ihrer Zeit; aber dabey ſo geil war,
daß ſie beſtaͤndig eine Menge Liebhaber, ſon-
derlich Franken, hielte. Nachher aber wur-
de er von den Aufruͤhrern Dorodſchan genen-
net; weil er dem Hetman der Koſaken, Do-
roſchenſko, gliche, deſſen Geſchichte ich oben412, 422, 435, 439 S.
erzaͤh-

22. Muſtaͤfa der II
zuerſt als Sultan. Bey dem Abſchiede redet er ihn folgendermaßen an.
“Erinnert euch, mein Bruder, daß ihr, ſo lange ich auf dem Throne geweſen
“bin, die groͤßte Freyheit genoſſen habt; ich bitte euch alſo, ihr wollet mir
“eben dergleichen wiederfahren laſſen. Ferner erwaͤget, daß ihr zwar den
“Thron mit Recht beſteiget, als der bereits von eurem Vater und Bruder
“beſeſſen worden iſt; daß aber die Werkzeuge eurer Erhebung verraͤtheriſche Auf-
“ruͤhrer ſind. Wenn ihr ihnen nun dieſes ungeſtraft hingehen laſſet: ſo wer-
“den ſie in kurzem mit euch eben ſo verfahren, als ſie gegenwaͤrtig mit mir
“umgehen.„
128. Nachdem er dieſes geſaget hatte: ſo begab er ſich in eben das Zim-Der Sultan
Muſtaͤfa wird
abgeſetzet.
mer, darinnen er ſeinen Bruder eingeſperret gehalten hatte. Er zog ſich aber
hier durch Schwermuth eine Krankheit zu, ſo daß er ſechs Monate nach ſeiner
Abſetzung in die ewigen Palaͤſte einging, die von Muhaͤmmed fuͤr ihn zubereitet
waren. Die Zeit ſeiner Regierung war acht Jahre und einige Monate.
129. Er war ein Sultan, der im Anfange ſeiner Regierung große Hoff-Seine Eigen-
ſchaften und Lei-
besgeſtalt.
nung von ſich blicken ließe; das Gluͤck aber war ihm nach der Zeit zuwider.
In den erſten Jahren ſeiner Verwaltung des Reichs war er gluͤcklicher, als in
den letzten. Er hatte groͤßere Vortheile von der Natur erhalten, als ſeine bey-
den Vorfahrer: denn er war ein Herr von reifer Urtheilskraft, großem Fleiße
und Nuͤchternheit; in Einſammlung und Austheilung der oͤffentlichen Gelder
weder verſchwenderiſch noch geizig; gerecht; ein guter Schuͤtze und Reiter;
und ſehr andaͤchtig in ſeiner Religion. Er erwarb ſich großen Ruhm durch den
carlowitſchiſchen Frieden, den ſein Vater und ſeine beyden Oheime vergebens
gewuͤnſchet und ſich darum bemuͤhet hatten; er aber brachte denſelben mit Ver-
einigung aller Parteyen zu Stande. Er war von mittelmaͤßiger Laͤnge, hatte
ein rundes und ſchoͤnes von Weiß und Roth gemiſchtes Angeſicht; einen rothen,
duͤnnen und nicht gar langen Bart; eine kurze und etwas in die Hoͤhe gebo-
gene Naſe; blaue Augen mit duͤnnen und gelben Augenbrauen. Im Fruͤh-
linge


erzaͤhlet habe: denn dieſen Hetman hießen
die Tuͤrken insgemein Doroſchan. Unter
dem Weßiramte Huſejn Paſchas wurde er
Statthalter zu Ajnebaͤcht oder Lepante;
nachdem er aber von Daltaban dieſer Stelle
entſetzet worden war: ſo lebete er zu Con-
ſtantinopel als eine gemeine Perſon. Nach


der Zeit wurde er nach Lepante verwieſen, da
derſelbe in wenigen Monaten aus Verdruſſe
ſtarb. Er hinterließ nur einen jungen Sohn.
Als dieſer einsmals in ſeinem Garten allein
ſpielete: ſo fiel er in einen Brunnen, und
ertrank darinnen.
5 A 2

Osmaniſche Geſchichte
linge pflegten Flecken in ſeinem Angeſichte auszubrechen; die aber im Winter
wieder vergingen. Er hinterließ keinen lebendigen Sohn; ungeachtet er deren
verſchiedene gezeuget hatte. Er hatte eine ſonderbare zaͤrtliche Gewogenheit
auf Ibrahim , ſeines Oheims Aehmeds Sohn, geworfen, und fuͤhrete denſel-
ben allenthalben bey ſich: man ſagte auch, daß er ihn zu ſeinem Nachfolger
beſtimmet gehabt habe; im Falle daß er ohne Nachkommenſchaft verſterben
wuͤrde.
Geſchichte


Ibrahim] Er war ein hoffnungs-
voller und gutgearteter Prinz. Nachdem ich


von Conſtantinopel weggezogen bin: ſo hoͤre
ich, daß er daſelbſt geſtorben ſey.


Geſchichte
der Regierung Aehmeds des III‚
Muhaͤmmeds des IIII Sohnes,
drey und zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.

Des vierten Buches fuͤnftes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem der Sultan Muſtaͤfa abgeſetzet worden war: ſo be-Der Sultan
Aehmed beſtei-
get den Thron,
und beſtaͤtiget
die Aufruͤhrer in
ihren Aemtern.
ſtieg deſſen Bruder Aehmed den Thron. Dieſer beſtaͤtigte
den Weßir, Dorodſchan Aehmed Paſcha, den Kaimmaͤ-
kam, Firari Haͤſen Paſcha, den Aga der Jeng-itſcheri,
Tſchalik Aehmed , und die uͤbrigen Bedienten, die die Auf-
ruͤhrer eingeſetzet hatten, in ihren Aemtern; machte auch
den Naͤkib, Kjaßibi Mehemmed Efendi, den die Aufruͤhrer bey ſich fuͤhreten,
zum Muͤfti. Durch dieſes Bezeigen brachte derſelbe zuwege, daß die Verſchwor-
nen


Tſchalik Aehmed] Er war unter der
Regierung des Sultan Muſtaͤfas ein gemei-
ner Jeng-itſcheri geweſen, hatte alle Stuffen
bey dieſer Kriegesſchar durchwandert, und
war endlich Kulkjihajaſi geworden; er hatte
aber nachher ſeinen Abſchied bekommen, und
lebte als ein gemeiner Mann zu Conſtantino-
pel. Als die Empoͤrung ausbrach, und er
von den Aufruͤhrern zum Jeng-itſcheriler
Agaſi erwaͤhlet wurde: ſo wendete er große
Sorgfalt an, die Sicherheit der Einwohner


zu befoͤrdern, und bewies dabey eine lobens-
wuͤrdige, oder vielmehr eine bewunderns-
wuͤrdige Klugheit. Denn die neunzehen Tage
hindurch, da die Thore zu Conſtantinopel
geſperret waren, wiederfuhr keinem einzigen
Einwohner von einer ſo großen Bande ver-
wegener und gewaltthaͤtiger Kerle das min-
deſte Leid. Am dritten Tage nach Anhebung
der Unruhen, da er merkte, daß die Kauf-
und Handelsleute ſich innerhalb ihrer Haͤuſer
hielten (weil ſie ſich des großen Verluſtes
5 A 3 erin-

Osmaniſche Geſchichte
nen allen Argwohn gegen ihn ablegten, und ſich ſo gar einbildeten, ſie haͤtten
durch ihre Empoͤrung ſich bey dem neuen Sultane große Gunſt erworben.
Faſſet Rath-
ſchlaͤge, dieſelbenzu beſtrafen.
2. Damit er auch dieſelben deſto mehr blenden und das Anſehen bey ihnen
haben moͤchte, als wenn er alles thaͤte, wie ſie es verlangten: ſo verweilete er
ſich nicht laͤnger als zwanzig Tage zu Adrianopel, und kehrete im September
nach Conſtantinopel zuruͤck; da derſelbe das Baͤchſchiſch, das den Soldaten
bey dem Anfange einer neuen Regierung gegeben zu werden pfleget, reichlich
austheilen ließe. Nachdem er ſolchergeſtalt die Wut der Aufruͤhrer gedaͤmpfet
hatte: ſo berathſchlagte er ſich mit Silahtar Haͤſen  Paſcha, ſeiner Schweſter
Gemale, den er, nach Erhebung Firari Haͤſen Paſchas zu dem Amte des Def-
terdars, zum Kaimmaͤkam gemacht hatte, wegen der Art und Weiſe, wie die-
ſelben zu beſtrafen ſeyen. Weil es aber eine gefaͤhrliche Sache zu ſeyn ſchiene,
ſich ihrer aller, da ſie itzo ſich zu Conſtantinopel beyſammen befanden, auf einmal
zu bemaͤchtigen und ſie zur Strafe zu ziehen: ſo faſſete er den Entſchluß, ſie
unter mancherley Vorwande in verſchiedene Landſchaften des Reichs zu zerſtreuen.
Laͤſſet dieſelben
durch mancher-
ley Kunſtgriffe
und Vorwaͤnde
endlich alleſamthinrichten.
3. Er fertiget daher erſtlich den Anfuͤhrer der ganzen Empoͤrung, Kara-
kaſch Mehemmed, mit einem Kaftane und Schwerte, als den gewoͤhnlichen Ge-
ſchenken eines neuen Sultans, nach Kjaͤbei Scherif ab; giebt aber zugleich Be-
fehl, wann er nach Aleppo werde gekommen ſeyn, daß er daſelbſt von einem
andern


erinnerten, den ſie bey den vorigen Empoͤ-
rungen erlitten hatten) und ſich nicht auf
den Markt zu kommen getraueten: ſo ließ er
einen Befehl ausgehen und unter ſchwerer
Strafe gebieten; es ſolle ſich niemand fuͤrch-
ten, ſondern iedermann in ſeiner Bude blei-
ben und handeln, wie zuvor: er wolle dafuͤr
ſtehen, daß kein Menſch nur ſo viel als eines
Eyes werth verlieren ſollte. Er leiſtete auch
dasjenige auf das genaueſte, was er verſpro-
chen hatte, und erhielte die Einwohner bey
ſolcher Sicherheit, daß dieſelben unter ſo vie-
len grimmigen Soldaten, die nichts als Blut
und Mord droheten, unbeſchaͤdiget herum-
gingen, als wenn die Aufruͤhrer ſich an einem
andern Orte, und nicht bey ihnen in der
Stadt, befunden haͤtten. Auf ſeinem Zuge


nach Adrianopel that er etwas, das noch
wunderſamer iſt; naͤmlich, er hielte das un-
ordentliche Lumpenvolk, das er anfuͤhrete, in
einer ſo ſtrengen Zucht, daß kein Menſch ſich
beſchweren konnte, daß ihm von einem Sol-
daten nur ein Huhn geſtohlen oder mit Ge-
walt genommen worden waͤre. Ob nun
dergleichen ſelbſt bey einem ordentlichen und
wohlgezogenen Kriegesheere leicht zu erhal-
ten ſey: das laſſe ich diejenigen, die der Sa-
che kundig ſind, beurtheilen. Aus dieſer Ur-
ſache geſchahe es, als derſelbe auf des Sul-
tans Befehl in das Meer von Marmora ge-
worfen wurde, daß faſt ganz Conſtantinopel
ſein trauriges Schickſal beklagte.
Silahtar Haͤſen] Er war in Morea
geboren

23. Aehmed der III
andern Kapudſchi Baſchi ſollte umgebracht werden. Dem Aga der Jeng-itſcheri,
Tſchalik Aehmed, verleihet er das Ehrenzeichen dreyer Roßſchweife. Am drit-
ten Tage darnach laͤſſet er denſelben, unter dem Vorwande, ihm das Inſiegel
des Weßiramtes zu uͤbergeben, mit großem Gepraͤnge nach ſeinem Palaſte kom-
men; und von hier, da inzwiſchen iedermann nicht anders vermuthete, als daß
er in der Wuͤrde des Weßirs zuruͤck kommen wuͤrde, fuͤhret man ihn durch ein
anderes Thor gegen die See zu, ſetzet ihn auf eine Galee, und wirft ihn auf
deſſen Befehl in das Meer von Marmora. Wenige Tage darauf ſetzet er den
Weßir, Dorodſchan Aehmed Paſcha, von ſeinem Amte ab; weil es aber durch-
gehends bekannt war, daß er dieſe Wuͤrde nicht geſucht hatte, ſondern von den
Aufruͤhrern dieſelbe anzunehmen gezwungen worden war: ſo wurde ſeines Le-
bens geſchonet, und derſelbe nach Ajnebaͤcht verwieſen.
4. Es folgte demſelben in dieſem Amte, gegen das Ende des Octobers,Haͤſen Paſcha
erhaͤlt die Stelle
des Weßirs.
der Kaimmaͤkam, Silahtar Haͤſen Paſcha; auf deſſen Befehl in einer Zeit von
fuͤnf Monaten uͤber vierzehen tauſend gemeine Soldaten, die um den Aufruhr
Mitwiſſen gehabt und daran Theil genommen hatten, ohne die Paſchen und
andern Befehlhaber des Kriegesheeres zu rechnen, bey Nachtzeit in dem con-
ſtantinopeliſchen Kanale ertraͤnket wurden. Nicht mehr als zwo Perſonen
hatten das Gluͤck zu entwiſchen; naͤmlich Diw Ali Aga und Firari Haͤſen
Paſcha. Der erſtere, als er die Gefahr vorherſahe, entflohe in verſtellten Klei-
dern


geboren und in ſeiner Jugend unter des Sul-
tan Muhaͤmmeds Regierung in den Palaſt
des Kaiſers aufgenommen worden, da er end-
lich Silahtar wurde, welchen Titel er auch
nachgehends behielte. Nachdem er dieſes
Amtes mit dreyen Tug entlaſſen worden war:
ſo heiratete er nach Muſahib Paſchas Tode
deſſen Wittwe, die beruͤhmte Chatijeder Adler., des
Sultan Muſtaͤfas Schweſter. Dieſe erhielte
durch ihre Vielguͤltigkeit bey ihren Bruͤdern,
den Sultanen Muſtaͤfa und Aehmed, das
Verſprechen, daß ihr Gemal nicht allein die
Stelle des Rikjab Kaimmaͤkams657 S. 6 Anm., oder eine
andere Paſchaſchaft nicht weit von Conſtan-
tinopel, beſtaͤndig behalten, ſondern auch taͤg-
lich mit neuen Beguͤnſtigungen uͤberſchuͤttet
werden ſollte. Sie vermochte auch ſo viel


bey ihren Bruͤdern, daß ſie, als ihr Gemal
nach Nikomedia geſchickt wurde, Erlaubniß
erhielte, ihn dahin zu begleiten; ungeachtet
es zuvor niemals erhoͤret worden war, daß
eines Sultans Tochter oder Schweſter nur
eine halbe Meileeine Vierthelſtunde Weges. weit mit ihrem Gemale
aus der Stadt gekommen waͤre. Als man
ihm die Weßirſtelle nahm; welches nicht ei-
niges Verbrechens wegen geſchahe, ſondern
bloß durch das Geſchrey des Volks veranlaſ-
ſet wurde, das Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha zum
Weßire erhoben wiſſen wollte: ſo wurde er
in die Paſchaſchaft von Aegypten, als die ein-
traͤglichſte in dem ganzen osmaniſchen Reiche,
geſendet. Von hier wurde er einige Jahre
hernach in die Statthalterſchaft von Tripoli
in Syrien verſetzet, und ſtarb auch daſelbſt.

Osmaniſche Geſchichte
dern von Conſtantinopel, und konnte hernach niemals wieder ausfuͤndig ge-
macht werden, ſo ſorgfaͤltig man auch nach ihm forſchte. Was den letztern
betrifft: ſo ſchickte der Sultan (weil wegen des Anſehens deſſelben bey dem
Volke zu befuͤrchten war, es moͤchten Unruhen entſtehen, wenn man mit ihm
nach der Schaͤrfe verfuͤhre) denſelben unter dem Titel des Seraͤskjers von Ba-
badagi aus der Stadt; ſendete ihm aber auf der Reiſe Befehl nach, ſich nach
Sophia zu begeben und daſelbſt das Amt des Begjlerbegjs von Rumilien anzu-
treten. Einige Jahre hernach, als der Same des Aufruhrs gaͤnzlich vertilget
war, zog ihn der Sultan unter dem Weßiramte Tſchorluͤli Ali Paſchas, durch
das Verſprechen, ihm dieſe Wuͤrde aufzutragen, nach Conſtantinopel, und be-
fahl, ihn auf eine Galee zu ſetzen und in das Meer von Marmora zu werfen.
Osman Kapu-
dan Paſcha wird
mit einer Flote
in das Meer von
Zabache geſen-det.
5. Mittlerweile ruͤckte Haͤſen Paſcha ſeine Unterwuͤrfigen in die Stellen
derjenigen, die hingerichtet worden waren. Er machte Abaßa Osman  Paſcha
zum


Abaßa Osman] Ein Mann unter
den Tuͤrken, der große Gelehrtheit und Klug-
heit beſaß. Nachdem er unter der Regierung
Sultan Muhaͤmmeds des IIII in den Palaſt
aufgenommen und daſelbſt durch verſchiedene
Stuffen zu der Wuͤrde des Silahtars geſtie-
gen war: ſo wurde er unter Sultan Aehmed
dem III mit dreyen Tug entlaſſen, und erſt-
lich mit der Stelle des Rikjab Kaimmaͤkams
beehret, hernach aber zu andern Paſchaſchaf-
ten und Aemtern befoͤrdert. Einige ſagen,
um ihn zu verkleinern, er ſey aus Georgien
gebuͤrtig. Allein ſie irren ſich: denn er war
aus Abaßa, einem Volke, das nicht weit von
den Tſcherkaſſiern wohnet, und naͤchſt dieſen
das angeſehenſte unter den Tuͤrken iſt. Aus
dieſer Urſache geſchahe es, daß der ſo oft er-
waͤhnte Tſcherkjes Aehmed Paſcha, als er ihn
beſuchte, da er ein gelindes Fieber hatte und
uͤber Schwachheit des Magens und verlorne
Luſt zum Eſſen klagte, im Scherze zu ihm
ſagte: er ſollte die Arzney denen uͤberlaſſen,
die in ſolchen Laͤndern geboren und erzogen
ſeyen, da man dergleichen gebrauche, und
nichts zu ſich nehmen, als Paſta; welches


ein ſehr geſundes Eſſen iſt, das die Abaßer
aus geſtoßenem Hirſen, nachdem er von den
Huͤlſen gereiniget worden, zu bereiten pflegen.
Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha] Er war
zu Caͤſarea in Kappadocien von armeniſchen
Aeltern geboren, die der chriſtlichen Religion
zugethan waren. Nachdem er aber in ſeiner
Jugend nach Conſtantinopel gebracht wor-
den war und daſelbſt die chriſtliche Religion
abgeſchworen hatte: ſo wurde er unter die
Schar der Baltadſchi aufgenommen. Weil
er nun ſeine natuͤrlichen laſterhaften Neigun-
gen unter dem aͤußerlichen Scheine der Tu-
gend zu verbergen wußte: ſo wurde er zum
Baltadſchilar Kjihajaſi gemacht, und von die-
ſem Amte mit zweenen Tug in die Paſchaſchaft
von Dſchita geſendet, welches die letzte iſt, die
die Tuͤrken an dem rothen Meere beſitzen.
Hierauf gelangte er zu der Wuͤrde des Kapu-
dan Paſchas, wurde ferner Kaimmaͤkam zu
Conſtantinopel, und bekleidete noch andere
Paſchaſchaften in dem osmaniſchen Reiche.
Ungeachtet er ſich nun bey allen dieſen Bedie-
nungen alſo auffuͤhrete, daß er von allen
verſtaͤn-

23. Aehmed der III
zum Admirale, und gab demſelben Befehl, mit der geſammten Flote in das
Meer von Zabache zu ſegeln und die Meerenge von Kjefe mit zweyen neuen
Schloͤſſern, Gjertſch und TamanWahrheit und Rechte., zu befeſtigen. Dieſer vollzog auch den Be-
fehl mit der aͤußerſten Sorgfalt: auf der Ruͤckreiſe aber verlor derſelbe neun
Galeen; die uͤbrigen wurden ſehr beſchaͤdiget, und hatten viele Schwierigkeit,
nach Conſtantinopel zuruͤck zu kommen.
6. Endlich wurde Silahtar Haͤſen Paſcha im zehenten Monate ſeinesHaͤſen Paſcha
wird abgeſetzet,
und hat Kaͤlajluͤ
Aehmed zu ſei-
nem Nachfolger.
Weßiramtes, weil das Volk gegen ihn Beſchwerden fuͤhrete, abgeſetzet, und
bekam am vierzehenten September zum Nachfolger Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha ,
einen Mann, der ſich durch keine andere That, als durch ſeine Schwelgerey undH. 1115.

J. C. 1703.
Grauſamkeit gegen die chriſtlichen Unterthanen des osmaniſchen Reiches, be-
ruͤhmt gemacht hat.
7. Nach-


verſtaͤndigen Perſonen fuͤr einen naͤrriſchen
und laͤcherlichen Menſchen gehalten wurde;
iedoch, weil er einen gewaltigen Eifer gegen
die Chriſten blicken ließe, und dabey ein ſtren-
ger Beobachter der Gerechtigkeit und Billig-
keit zu ſeyn ſchiene: ſo erlangte er dadurch
bey dem unwiſſenden und aberglaͤubiſchen Poͤ-
bel den Ruhm eines rechtſchaffenen Muͤſuͤl-
mans. Um die Chriſten zu einem allgemei-
nen Scheuſale zu machen, befahl derſelbe,
als er Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel war,
daß ſie insgeſammt Kleider von ganz grobem
ſchwarzen Tuche tragen ſollten: imgleichen,
daß ſie in den Baͤdern keine hoͤlzenen Schuhe
anziehen ſollten, wie es gewoͤhnlich iſt, um
die Fuͤße gegen den heißen marmornen Bo-
den zu beſchirmen: ferner, daß ſie kleine
Gloͤcklein an einem von ihren Armen tragen
ſollten, damit man durch den Klang derſel-
ben die wahren Muͤſuͤlmanen von den Gja-
wurn unterſcheiden koͤnnte: und noch andere
dergleichen Dinge mehr. Weil man aber
dieſes den Dſchami ſehr nachtheilig befande,
als deren meiſte WafidEinkuͤnfte. aus den Baͤdern


kommen; indem wegen dieſer ſchimpflichen
Bezeichnung keiner von den Chriſten mehr
oͤffentlich baden wollte: ſo wurden alſobald
daruͤber bey dem Sultane Beſchwerden ge-
fuͤhret. Hierdurch wurde nun zwar dieſes
erhalten, daß Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha abge-
ſetzet und ſeine Befehle widerrufen wurden:
allein, man konnte doch die Stimme des
Volks nicht daͤmpfen, als welches denſelben
zum Weßire verlangte. Kurz hierauf trug
es ſich zu, als der Sultan in verſtellter Klei-
dung auf dem Markte auf und ab ginge, daß
derſelbe die vielfaͤltigen Seufzer des Volks
hoͤrete, das uͤber die verdorbenen Sitten klag-
te, und ſagte: es ſey keine Beſſerung zu hof-
fen, wenn man nicht Kaͤlajluͤ Aehmed zum
Weßire mache. Der Sultan, der den Mann
nicht kannte, muthmaßete aus der Anprei-
ſung des Volks, es muͤßte eine unvergleich-
liche Perſon ſeyn; und weil er befuͤrchtete,
die Empoͤrung, die im verwichenen Jahre
ausgebrochen und kaum recht gedaͤmpfet war,
moͤchte von dieſem Funken wiederum in eine
Flamme ausſchlagen: ſo faſſete er den Ent-
5 B ſchluß,

Osmaniſche Geſchichte


ſchluß, dem Volke hierinnen nachzugeben.
Er ſetzte daher Haͤſen Paſcha ohne einige Ur-
ſache ab, unter dem Vorwande, daß deſſen
Kjihaja, Ismaͤil Aga, einen gewiſſen Feh-
ler begangen habe, ließ dieſen Kaͤlajluͤ aus
Krete kommen, da derſelbe als Paſcha ſtun-
de, und machte ihn zum Weßire. Als der-
ſelbe ſich in dieſe hohe Stelle erhoben ſahe:
ſo konnte er ſeine Fehler, die er bisher mit
ſo vieler Kunſt verhehlet hatte, nicht laͤnger
zuruͤck halten, ſondern ließ dieſelben wie ei-
nen Strom durch alle Daͤmme brechen.
Am erſten Tage ſeines Weßiramtes, als er
mit dem Inſiegel dieſer Wuͤrde in ſeinen Pa-
laſt zuruͤck kam, und iedermann begierig war,
zu erfahren, was er zum erſten befehlen wuͤr-
de (denn hieraus, eben wie aus des Sul-
tans erſter Rede, pflegen die Tuͤrken auf des
Weßirs kuͤnftige Verwaltung einen Schluß
zu machen), ſchicket derſelbe nach dem Schnei-
der. Als dieſer kommt: ſo befiehlet er dem-
ſelben, ihm einen Unterrock, Antari genennet,
von goͤldenem Stuͤcke zu machen; welches
bey den Tuͤrken nicht allein ungewoͤhnlich,
ſondern auch, wie ich anderswo angemerket
habe, den Geboten des Kurons entgegen iſt.
Da ihm dieſer noch denſelben Abend gebracht
wird: ſo ziehet er ihn an, und gehet zu ſei-
nen Gemalinnen und Beyſchlaͤferinnen, ſich
ihnen darinnen zu zeigen; beſchauet ſich auch
auf allen Seiten, um zu ſehen, wie ihm ſein
neues Kleid ſtehe. Weil nun die Frauenzim-
mer, um ſich ihm gefaͤllig zu erweiſen, die
Schoͤnheit des Gewandes loben: ſo entſchlie-
ßet er ſich, damit in Gaͤlebe Diwani zu gehen
und vor dem Sultane zu erſcheinen. Wei-
ter, damit derſelbe die bey den Weßiren ge-
woͤhnlichen Ehrenzeichen durch einige neuen
Erfindungen vermehren und dieſelben mehr
in das Geſicht bringen moͤchte: ſo erfand er
gewiſſe neue Zieraten um den Kopfbund her-
um, den, wie ich oben592 S. 18 Anm.erwaͤhnet habe, die
Weßire zu tragen pflegen, und ließ das baum-


wollene Faltenwerk, das rings herum gehet,
imgleichen die goͤldene Einfaſſung, verdoppeln,
und in Geſtalt eines Kreuzes machen. Nach-
dem er ſich ſolchergeſtalt wie einen Pickelhaͤ-
ring gekleidet hatte: ſo rufet er Tſchawſch
Baſchi herein, und fraget ihn; ob alles zu
dem Zuge fertig ſey. Dieſer verſetzet: Es
iſt alles fertig auswendig; allein es fehlen
noch viele Sachen inwendig. Der Weßir fra-
get ihn: warum er eine ſolche unvermuthete
Antwort gebe. Darauf faͤhret jener fort:
Eure Großheit hat ſich auf ſo laͤcherliche Weiſe
gekleidet, daß dieſelbe, wenn ſie auf dieſe
Art vor dem Sultane erſcheinet, nicht allein
unfehlbar ihrer Wuͤrde entſetzet werden; ſon-
dern auch unſer aller Ehre in die aͤußerſte Ge-
fahr bringen wird. Ihr wiſſet es ſelbſt, oh-
ne daß ich es ſagen darf, was fuͤr eine ſchwe-
re Sache es iſt, neue Gebraͤuche an dem Hofe
einzufuͤhren, und wie gefaͤhrlich dieſes gemei-
niglich fuͤr die Urheber derſelben zu ſeyn pfle-
get. Ich wollte euch aber gerne zu wiſſen
thun, daß, wenn ihr eure Kleidung nicht
ein wenig aͤndert, weder ich, noch eure uͤbri-
gen Bedienten, euch zu dem Sultane begleiten
werden. Der Weßir beſtehet eine gute Weile
auf ſeinem Sinne, und ſuchet dieſe Neuerung
durch das Anſehen ſeines Amtes zu vertheidi-
gen. Endlich aber wird er durch die Stand-
haftigkeit Tſchawſch Baſchis bezwungen, daß
er guten Rath bey ſich Platz finden laͤſſet, und
ſich folglich zu dem Sultane verfuͤget. Die
Woche darauf laͤdet er den Sultan zu einer
Malzeit ein, wie es die Gewohnheit bey den
Weßiren mit ſich bringet. Als der Sultan
kommt und zwiſchen den Bedienten durch ge-
het, die, der Gewohnheit nach, um ihm Eh-
re zu erweiſen, ſich in zwo Reihen geſtellet
hatten: ſo wird er einer einaͤugigen Perſon
naͤchſt an dem Defterdar gewahr, und ſiehet
dieſelbe mit ſteifen Augen an. Fraget dabey
den Weßir: wer dieſer ſey? Wie? antwor-
tet der Weßir mit einiger Erſtaunung, kennet
eure

23. Aehmed der III


eure Majeſtaͤt dieſen Mann nicht? Der Sul-
tan verſetzet: es ſey ihm unmoͤglich, einen
ieden einzelnen Menſchen zu kennen. Allein,
faͤhret jener fort, dieſes iſt keiner von der
gemeinen Gattung, ſondern es iſt Kjoͤr Ali
Aga, der einen trefflichen Tſchitftlikj (Meier-
hof) nicht weit von Conſtantinopel hat, der
ihm jaͤhrlich ſo viel Gaͤnſe, gemeine und india-
niſche Huͤhner einbringet, daß er nicht allein
fuͤr ſeinen Tiſch genug hat, ſondern deren
noch ſo viele eruͤbriget, daß er ein großes
Stuͤck Geld daraus loͤſen kann. Was ſein
Amt anbelanget: ſo iſt er Baſch Haͤkikiluͤder oberſte Betraute.
(welches eine Stelle von keinem großen An-
ſehen an des Defterdars Hofe iſt). Der
Sultan ließ damals des Mannes Albernheit
ſo vorbey gehen. Als aber derſelbe aus dem
Zimmer ginge, um einige Anordnungen we-
gen der Malzeit zu machen: ſo wendete er ſich
zu Kißlar Agaſi, und ſagte zu demſelben;
“Habt ihr gehoͤret, Ismaͤil, was mir dieſer
“Haſe von Kjoͤr Ali Aga erzaͤhlet hat? Ich
“meines Ortes habe ſeine Narrheit gleich
“den dritten Tag darauf gemerket, nach-
“dem ich ihn zum Weßire gemacht hatte.
“Damit aber diejenigen, die ſeine Befoͤrde-
“rung zu dieſem Amte ſo ſehnlich verlanget
“haben, dieſelbe auch gewahr werden moͤ-
“gen: ſo will ich ihn die Ehrenzeichen des
“Weßiramtes einige Monate lang tragen
“laſſen; ſonderlich, weil gegenwaͤrtig alles
“ruhig iſt und er durch ſeinen Unverſtand
“den gemeinen Sachen keinen wichtigen
“Schaden thun kann.„ Er war ein un-
verſoͤhnlicher Feind der Chriſten, und erneu-
erte nicht allein, als er Weßir wurde, den
Befehl wegen des Tragens der ſchwarzen
Kleider, den er als Kaimmaͤkam von Con-
ſtantinopel gegeben hatte; ſondern er erfand
auch taͤglich neue Arten, dieſelben zu plagen,
und unterließ keine Gattung der Grauſamkeit
gegen diejenigen, die einiges Verbrechens
ſchuldig waren. Jedoch erzeigte er ſich


manchmal gegen einige derſelben gewogen:
allein es geſchahe bloß aus Haß gegen andere,
oder es ruͤhrete auch von ſeiner gewoͤhnlichen
Wankelmuͤthigkeit her. Abaßa Osman Pa-
ſcha (gegen den er einen heftigen Haß hatte,
gleichwie gegen alle diejenigen, die kluͤger
waren, als er, und denen er nicht ſchaden
konnte, weil ſie von dem Sultane beſchuͤtzet
wurden) hatte als Kapudan Paſcha oder Ad-
miral in dem ſchwarzen Meere einen raguſi-
ſchen Kaufmann gefangen genommen und
auf die Galeen verdammet; der nach gemach-
tem Bankrut ſich in des Kaiſers von Rußland
Dienſte begeben hatte, und einiges griechiſches
Schiffsvolk warb, das derſelbe nach Aßak
fuͤhren wollte. Als Kaͤlajluͤ in den erſten
Tagen ſeines Weßiramtes, wie es die Ge-
wohnheit der Weßire iſt, die Terschane oder
das Admiralitaͤtshaus beſuchte, darinnen
des Sultans PaißenRuderſlawen. verwahret werden;
und zu dieſem Manne kam: ſo fragte er ihn,
was die Urſache ſey, daß er zu dieſer Strafe
ſey verdammet worden. Der Terschane Kji-
haja antwortete: er ſey von Osman Paſcha
gefangen worden, nebſt einigem Schiffsvolke,
das er zum Dienſte der Ruſſen zuſammen ge-
bracht habe; und daher habe man ihn als
einen Spion zu den Galeen verdammet. Da
Kaͤlajluͤ dieſes hoͤrete: ſo ſagte er; “Je!
“wie laͤſterlich haben dieſe unbeſonnenen
“Buben, die das Gefaͤngniß und die
“ſchimpflichſten Strafen verdieneten, die
“Ehre des osmaniſchen Reichs geſchaͤndet!
“Sie haben einen armen ungluͤckſeligen
“Griechen fuͤr einen Spion gefangen und
“ihn auf die Galeen geſchickt! eben als wenn
“die Wohlfahrt des ganzen Reichs auf die
“Nachrichten ankaͤme, die ein ſolcher Menſch
“den Feinden geben koͤnnte. Geſchwind
“nimm ihm ſeine Ketten ab, auf daß da-
“mit zugleich das Andenken dieſer Schmach
“untergehen moͤge.„ Alsdann wendete
er ſich zu dem Ruderſlawen, und ſagte zu
ihm:
5 B 2

Osmaniſche Geſchichte
Auch dieſem
wird das Amt
genommen, und
Baltadſchi Me-
hemmed zumWeßire gemacht.
7. Nachdem der Sultan die uͤbele Auffuͤhrung deſſelben drey Monate
lang geduldet, und dem Volke die wahren Eigenſchaften eines Mannes hatte
ſehen laſſen, den es ſo ernſtlich zum Weßire verlanget hatte: ſo ſetzte er ihn ab
und verwies ihn auf das Eyland Koos; dagegen erhob derſelbe gegen das Ende
des


ihm: “Gehe in ganz Conſtantinopel her-
“um, forſche alles genau aus, und gieb
“davon Nachricht, wem du willſt.„ Sol-
chergeſtalt erhielte der arme Tropf, der Kauf-
mann, ſeine Freyheit und ſein Leben, das
er vermuthlich in der Terschane haͤtte endi-
gen muͤſſen, wenn er nicht einen dummen
Herrn angetroffen haͤtte. Endlich als das
Volk anfinge, dieſes Weßirs Narrheit zu
merken und ihn oͤffentlich einen Narren hieße:
ſo ſetzte ihn der Sultan ab. Weil aber ſeine
Fehler nicht aus Bosheit, ſondern aus Man-
gel des Verſtandes, herruͤhreten: ſo wurde
ſeines Lebens verſchonet, und man verwies
ihn nach Iſtankjoͤj (davon ich oben264 S. 7 Anm. ange-
merket habe, daß es das Koos der Alten und
der Geburtsort Hippokrates iſt), mit einem
Gehalte von drey hundert AſperDieſes ſind 2 Thaler, 7 Gr. 4 \frac{8}{13} Pf. des Tages,
da er fuͤr Verdruß ſtarbe.
Baltadſchi Mehemmed Paſcha] In
ſeiner Jugend wurde er unter die Baltadſchi
angeworben, und bekam wegen ſeiner liebli-
chen Stimme den Beynamen Pakjtſche Muͤeß-
ßin oder der liebliche Saͤnger. Nachdem
er hierauf unter der Regierung Sultan Mu-
ſtaͤfas des II zu der Stuffe von Bitſchaktſchiauf Deutſch, der Meſſerſchmid.
Baltadſchi oder des aͤlteſten Baltadſchi hin-
auf geſtiegen war: ſo wurde er bey des Sul-
tans Bruder, Aehmed, der gegenwaͤrtigim Jahre 1712. das
osmaniſche Zepter fuͤhret, zum Edelknaben
beſtellet, und von dieſem Amte gelangte der-
ſelbe durch einen merkwuͤrdigen Zufall zu den
hoͤchſten Ehrenſtellen des osmaniſchen Reichs.


Die Walide Sultane, Muſtaͤfas und Aehmeds
Mutter, hatte zu ihrer Kutudſchi oder Schatz-
meiſterinn eine tſcherkaſſiſche Jungfer von
ſonderbarer Schoͤnheit und vortrefflichem
Witze. Weil nun Aehmed die Freyheit hatte,
in dem Palaſte herum zu gehen: ſo geſchahe
es, daß er ſie zu ſehen bekam, und ſo gleich
in ſie verliebt wurde; auch ſeiner Mutter
Baſch AgaHofmeiſter. beſtach, und durch Briefe ſich
ihre Gunſt erwarb. Die Walide Sultane
wird dieſes gewahr, laͤſſet die Kutudſchi vor
ſich fordern, ſchilt dieſelbe heftig aus, und
drohet ihr mit den entſetzlichſten Strafen.
Sie hingegen entſchuldiget ſich mit großer
Unerſchrockenheit, und leugnet es, ohne zu er-
roͤthen, daß ſie in Schehßade Efendi verliebt
ſey, oder daß ſie ein einziges mal mit dem-
ſelben von unerlaubten Dingen geſprochen
habe. Sollte er etwan eine Liebe auf ſie ge-
worfen haben: ſo ſey die Schuld nicht ihr,
ſondern des Prinzen; und wenn die Sultane
es ſo befehle: ſo wolle ſie ihn meiden, und
ihn nicht einmal mehr ſehen. Weil nun ſol-
chergeſtalt die Walide Sultane derſelben
nichts anhaben kann: ſo laͤſſet ſie ihren
Sohn vor ſich kommen, und ermahnet ihn,
er moͤchte die Guͤtigkeit ſeines Bruders, daß
er ihm gegen die Gewohnheit ſeiner Vorfah-
rer ſo viel Freyheit verſtatte, auf dankbare
Weiſe erkennen, und ſich nicht ſelbſt dieſer
Verguͤnſtigung dadurch verluſtig machen,
daß er, gegen die Ordnungen des Serajs,
ſich verliebe, bevor er auf den Thron gelan-
get ſey. Wenn es aber einmal geſchehen
ſollte,

23. Aehmed der III
des Jahres Baltadſchi Mehemmed Paſcha  zu dieſem Amte. Allein, ſechszehen
Monate hernach wurde auch dieſer durch die Leichtfertigkeit ſeiner Gemalinn,
in die der Sultan, wie man ſaget, innigſt verliebt war, abgeſchaffet; iedoch
ſchickte man ihn noch mit Ehren in die Paſchaſchaft Aleppo.
8. Die-


ſollte, daß er ſeinem Bruder in der Regierung
folge: ſo wolle ſie ihm nicht allein dieſe
Jungfer, ſondern noch viele andere zu ſeiner
Luſt geben. Aehmed geſtehet ſeiner Mutter
ſeine Leidenſchaft aufrichtig, fuͤget aber dabey
hinzu: es moͤge daraus entſtehen, was da
wolle; er koͤnne dieſelbe nicht bezwingen.
Die Mutter, die wegen ihres Sohnes Wohl-
fahrt beſorgt iſt, und merket, daß derſelbe ſich
nicht einreden laſſen will; faſſet den Ent-
ſchluß, dieſer Flamme die Nahrung zu ent-
ziehen, dadurch naͤmlich, daß ſie die Jungfer
verheiratete und ſie aus dem Seraj ſchaffete.
In dieſer Abſicht laͤſſet ſie ihren oberſten Leib-
arzt, NuhNoah. Efendi, zu ſich kommen; und
nachdem ſie mit demſelben von allerhand Sa-
chen geſprochen hatte: ſo ſaget ſie endlich zu
ihm; weil ſie ſeine Treue ſo lange erfahren
habe: ſo ſey ſie entſchloſſen, zu einer Beloh-
nung fuͤr ſeine geleiſteten Dienſte, ihre Schatz-
meiſterinn ſeinem Sohne zur Ehe zu geben.
Nuh Efendi erſtattet der Sultane fuͤr eine ſo
große Gnade vielen Dank (denn die Kutu-
dſchi der Walide Sultane pflegen ordentlicher
Weiſe an Weßire von dreyen Roßſchweifen
oder Perſonen von ſolchem Range verheiratet
zu werden); und als er nach Hauſe kommt:
ſo machet er Anſtalten zu der Hochzeit. In
der folgenden Nacht wird die Kutudſchi von
dem Seraj, nebſt ihrer Mitgabe, in des Braͤu-
tigams Haus geſendet. So bald, als der
Walide Sultane Baſch Aga, der, wie ich vor-
hin gedacht habe, ein Kuppler war, die Zu-
ſchickungen zu ihrer Entlaſſung merket: ſo
laͤufet er gleich zu Aehmed, und meldet ihm:


daß man die Tſcherkaſſierinn wegſchicken wer-
de; er wiſſe aber nicht, wohin. Aehmed,
der deswegen aͤußerſt bekuͤmmert iſt, befiehlet
ſeinem Baltadſchi Mehemmed Aga, Acht zu
haben, wo ſie hin komme. Dieſer beobachtet
den Befehl auf das genaueſte; und da er wahr-
nimmt, daß ſie in des oberſten Leibarztes Haus
gebracht wird: ſo laͤufet er zu ſeinem Herrn
zuruͤck, und erzaͤhlet demſelben, was er geſe-
hen hatte. Hierauf ſchreibet Aehmed an Nuh
Efendi einen Brief, folgendes Inhalts.
“Wiſſet, daß die Jungfer, die in euer
“Haus gebracht iſt, mein Herz geruͤhret
“hat. Bewahret dieſelbe unverletzt, und
“laſſet niemanden von den Eurigen mit ihr
“Gemeinſchaft haben. Wenn ihr dieſes
“nicht thut: ſo werdet ihr dem traurigen
“Schickſale nicht entgehen, das euch und
“euer Haus zu ſeiner Zeit betreffen wird.„
Bey Erhaltung dieſes Briefes befand ſich
Nuh Efendi zwiſchen Thuͤre und Angel.
Dem Befehle der Walide Sultane ungehor-
ſam zu ſeyn, waͤre eben ſo viel geweſen, als
ſich den gewiſſeſten Untergang auf den Hals
zu ziehen: wollte er aber demſelben folgen;
ſo drohete ihm des Prinzen Schreiben die
aͤußerſte Gefahr, obgleich erſt in Zukunft.
Um nun ſich aus beyderley Gefahr heraus
zu wickeln: ſo erfand derſelbe, als ein Grieche
von Geburt und griechiſchem Witze (denn er
war aus Krete gebuͤrtig), dieſen Ausweg,
um ſowol der Sultane, als dem Prinzen, zu
Gefallen zu leben. Nachdem die Gaͤſte, die
zur Hochzeit eingeladen waren, ſich verſam-
melt hatten: ſo laͤſſet er die Nikjah oder
5 B 3 die

Osmaniſche Geſchichte


die Trauungsgebraͤuche durch den Imam
nach allen Feierlichkeiten vollziehen. Als
dieſe vorbey ſind, und das neuverlobte
Par nunmehr in die Brautkammer gefuͤhret
werden ſoll: ſo redet er ſeinen Sohn auf
folgende Weiſe an. “Mein Sohn, wir
“befinden uns in großer Gefahr, obgleich
“dieſelbe iedermann unbekannt iſt. Scheh-
“ßade Efendi iſt in dieſe Jungfer, die die
“Walide Sultane euch zur Frau gegeben
“hat, verliebt; und wie groß und heftig
“ſeine Leidenſchaft ſey: das koͤnnet ihr aus
“dieſem Briefe abnehmen. Wenn ihr da-
“her eures Vaters Segen verlanget, und
“die Wohlfahrt eures Hauſes wuͤnſchet: ſo
“enthaltet euch von dieſer verbotenen Frucht,
“und koſtet nichts von einer Speiſe, die fuͤr
“eines Fuͤrſten Tafel aufbehalten iſt. Bil-
“det euch ein, daß ihr eine Schweſter be-
“kommen haͤttet, und nicht eine Frau.
“Kuͤſſet ſie ingeheim als eure Schweſter:
“und oͤffentlich nennet dieſelbe eure Frau;
“aber bedienet euch ihrer niemals in dieſer
“Eigenſchaft. Sollten euch die Begierden
“ſo weit treiben, daß ihr meine Warnung
“verachtetet: ſo wiſſet, daß ihr euer Haus
“in den gaͤnzlichen Untergang ſtuͤrzen und
“meinen Fluch auf euch laden werdet.„
Der Sohn verſpricht, dieſer Ermahnung
Folge zu leiſten: da dann die Braut, die
gleichfals ihre Einwilligung dazu giebt, in
demſelben Zimmer gelaſſen wird; der Braͤu-
tigam aber in ein anderes Gemach zu liegen
gehet. Alles dieſes geſchahe dergeſtalt heim-
lich in dem Frauengemache, daß weder die
Hausbedienten, noch vielweniger Aehmed,
die mindeſte Wiſſenſchaft davon bekommen
konnten. Einige Tage nach der Hochzeit
wird der Braͤutigam zum Mewla von Smir-
na gemacht; darauf die Gemalinnen des
Weßirs und anderer Paſchen ſich einfinden,
ſeiner Frau Gluͤck zu wuͤnſchen. Aehmed
erfaͤhret dieſes; und weil er glaubet, daß
ſeine Liebſte nunmehr in eines andern Armen


liege: ſo wird er voll Verzweifelung, faͤllet
in eine tiefe Schwermuth, und drohet, ſich
kuͤnftig an den Urhebern dieſes Streichs nach-
druͤcklich zu raͤchen. Es ſtehet nicht lange
an, ſo bricht die in der Geſchichte erzaͤhlte
Empoͤrung zu Conſtantinopel aus, darinnen
Muſtaͤfa abgeſetzet und Aehmed zu ſeinem
Nachfolger beſtellet wird. Kaum iſt derſelbe
auf den Thron gelanget: ſo laͤſſet er ohne
Verweilung Nuh Efendi holen, und befiehlet,
ihn gleich ums Leben zu bringen, ohne ihm
Zeit zu ſeiner Rechtfertigung zu goͤnnen.
Der erſte Leibarzt merket gleich die Urſache
von des Sultans heftigem Zorne, und ſaget:
er ſey bereit zu ſterben, wenn ihm nur erlaubet
werde, zuvor dem Sultane ingeheim ein Wort
wegen ſeiner Vertheidigung zu eroͤffnen. Als
ihm dieſes verſtattet wird, und man ihn in
des Sultans inneres Gemach fuͤhret: ſo giebt
er demſelben von dem ganzen Verlaufe der
Sache Nachricht, und ſetzet hinzu; er wolle
ſich nicht weigern, nebſt ſeinen Soͤhnen, zu ſter-
ben, wenn ſie nicht noch eben ſo gut Jungfer
ſey, als da ſie aus dem Seraj gekommen.
Der Sultan Aehmed geraͤth uͤber dieſer un-
vermutheten Begebenheit in eine unausſprech-
liche Freude, befiehlet, daß die Sache durch
gewiſſe Verſchnittenen unverzuͤglich unterſu-
chet werden ſollte; und da er Verſicherung
erhaͤlt, daß ſie noch unberuͤhret iſt: ſo laͤſſet
er dem oberſten Leibarzte große Ehrenbezei-
gungen wiederfahren, und verlanget, daß er
dieſelbe noch laͤnger und mit eben der Sorg-
falt bewahren ſolle, bis auf weitern Befehl;
denn er war willens, ſie in das Seraj zu neh-
men und zu ſeiner Gemalinn zu machen.
Weil aber ſeine Mutter ſich gar ſehr dagegen
ſetzte, und ihm anriethe, nicht gleich im An-
fange ſeiner Regierung (da noch in verſchie-
denen Gegenden des Reichs ſich viele von ſei-
nes Bruders Anhaͤngern befaͤnden) gegen die
Geſetze des Serajs zu handeln, darinnen
ausdruͤcklich feſtgeſetzet iſt; daß eine Jungfer,
die einmal aus dieſem Orte entlaſſen worden,
niemals

23. Aehmed der III


niemals wieder darein aufgenommen werden
ſolle: ſo ſtand er von ſeinem Vorſatze ab,
und gab ſeiner Liebſte dieſen Baltadſchi Me-
hemmed Aga zum Gemale, den er bereits
zu ſeinem Stallmeiſter ernennet hatte. Deſ-
ſen aber ungeachtet beſuchte er ſie doch inge-
heim ſehr fleißig, und (was am meiſten
ungewoͤhnlich und zuvor niemals erhoͤret
worden war) brachte dieſelbe oft mit großem
Gepraͤnge in das Seraj. Dieſe Frau nun
war die Urſache von Mehemmeds ganzem
Gluͤcke. Naͤmlich, kurz hierauf bat ſie den
Sultan, ihren Mann mit dreyen Roßſchwei-
fen zu beehren, und ihm eine Stelle zu geben,
dabey er nicht genoͤthiget ſey, ſich weit von
Conſtantinopel zu entfernen; denn es duͤnkte
ihr zu gering zu ſeyn, da ſie die Beyſchlaͤfe-
rinn eines ſo großen Kaiſers war, einen bloßen
Mirochor zum Manne zu haben. Darauf
verſetzte der Sultan: Ihr ſorget zwar fuͤr
eure Bequemlichkeit; aber nicht fuͤr die mei-
nige. Damit ich aber doch mit euch als ein
gerechter Richter handele: ſo will ich das
Jahr mit ihm in gleiche Theile theilen, und
ihm ein Amt geben, dabey er ſechs Monate
außer Conſtantinopel, und ſechs Monate in
demſelben, ſeyn muß; naͤmlich das Amt
des Admirals (denn bey den Tuͤrken ſind
ſowol die Jeng-itſcheri als das Seevolk nicht
laͤnger zu dienen verbunden, als ſechs Mo-
nate). Solchergeſtalt machte er denſelben
innerhalb weniger Tage zum Kapudan Pa-
ſcha; und kurz hernach, auf eben dieſer Frau
Anſuchen, erhob er ihn zu der Wuͤrde des
oberſten Weßirs. Als man ihn aber derſel-
ben entließ: ſo wurde er, wegen der Liebe
des Sultans gegen ſeine Gemalinn, anfangs
in die Paſchaſchaft von Erßirum, und nach-
gehends in die von Aleppo, geſendet. Von
dieſem letztern Orte berief man ihn zuruͤck,
und trug ihm zum andernmale das Weßir-
amt auf. In dem Feldzuge gegen die Ruſ-
ſen fuͤhrete er die Befehlhabung uͤber das
tuͤrkiſche Heer; und da er merkte, daß er


nicht in das Lager derſelben einbrechen konn-
te: ſo machte er mit ihnen Frieden auf ſol-
che Bedingungen, die dem osmaniſchen Rei-
che ſehr vortheilhaft waren. Allein, eben
dieſe That, damit er glaubte große Gunſt
bey dem Sultane verdienet zu haben, war
die Urſache ſeines Falles. Denn als der
Sultan hoͤrete, wie ſehr das ruſſiſche Heer
an Lebensmitteln Mangel gelitten habe: ſo
glaubte er, man haͤtte daſſelbe in ſolche Noth
bringen koͤnnen, daß der ruſſiſche Kaiſer ſelbſt,
nebſt ſeinem ganzen Lager, gezwungen geweſen
waͤre, ſich den osmaniſchen Truppen zu erge-
ben. Daher bildete er ſich ein, weil der Weßir
demſelben einen unzeitigen, obgleich vortheil-
haften, Frieden zugeſtanden habe: ſo ſey er
von dem Feinde beſtochen worden. Der
Weßir im Gegentheile, nachdem er durch
ſeine Freunde Nachricht erhalten hatte, daß
ſein Verfahren bey dem Prut dem Sultane
misfalle, verweilete mit dem Heere zu Adri-
anopel, und ſchob ſeine Ruͤckkunft nach Con-
ſtantinopel, ungeachtet der Sultan dieſelbe
ernſtlich verlangte, unter mancherley Vor-
wande auf, bis der Zorn des Sultans durch
des Muͤftis Silahtar, Ali Paſcha, beſaͤnfti-
get waͤre (dieſes iſt eben derſelbe, der nach-
her Weßir wurde, und im Jahre 1716 in der
Schlacht bey Peterwaradin ums Leben kam).
Allein, dieſes vergroͤßerte vielmehr den Zorn
und Argwohn des Sultans gegen denſelben.
Denn er befuͤrchtete, wenn der Weßir merkte,
daß er nicht nach Conſtantinopel zuruͤck keh-
ren koͤnne, ohne eine Strafe daſelbſt gewaͤrtig
zu ſeyn: ſo moͤchte derſelbe eine Empoͤrung
anrichten; ſonderlich, da er die Sandſchak-
ſcherif bey ſich fuͤhrete, und das ganze Heer,
das ihm gewogen war, zu ſeinem Befehl hatte.
Aus dieſer Urſache, und weil er glaubte, es
ſey, um allem Aufruhre vorzukommen, keine
Zeit zu verlieren, ſchickte er ingeheim den
Chaſſaͤkji Aga an den Befehlhaber der Jeng-
itſcheri, Juſuͤf Aga, mit einem Chaͤttiſcherif,
darinnen ihm befohlen wurde, die Obſchak
der

Osmaniſche Geſchichte
Mehemmed
wird abgeſetzet,
und Tſchorluͤli
Ali Paſcha komtan ſeine Stelle.
8. Dieſem folgete am dritten April des 1705ten Jahres in dem Amte
Tſchorluͤli Ali Paſcha , ein Mann von geringer Herkunft, aber von uͤberaus
ſcharfſinnigem Verſtande; der ſich ſehr bemuͤhete, den Frieden beyzubehalten.
H. 1117.

J. C. 1705.Waͤhrend ſeiner Verwaltung bekam das osmaniſche Reich ſolche Gaͤſte, derglei-
chen


der Jeng-itſcheri zu ſich zu nehmen und damit
des Weßirs Haus zu beſetzen; hierauf hin-
ein zu gehen, das kaiſerliche Siegel demſelben
abzufordern, und es bis auf weitern Befehl
zu verwahren: ohne den mindeſten Verzug
aber den Weßir nach Conſtantinopel zu ſen-
den. Nachdem Juſuͤf Aga dieſen Befehl
geleſen hatte: ſo ſtellet er die Jeng-itſcheri
rings um das Haus herum; iedoch in ſolcher
ziemlichen Entfernung, daß es keinen Ver-
dacht erwecken konnte: hierauf gehet er ſelbſt
in das Haus, und trifft den Weßir an, daß
er mit Efendi Omer im Schache ſpielet.
Der Weßir wendet ſich gegen ihn, gruͤßet den-
ſelben, und erſuchet ihn zu verziehen, bis
das Spiel zu Ende ſey; das aber ſo ver-
wirrt war, daß er geſtehen mußte, es ſey ihm
desgleichen in ſeinem Leben noch nicht vorge-
kommen. Als daſſelbe zu Ende iſt: ſo tritt
der Aga der Jeng-itſcheri zu ihm, und nach
einigen vorhergaͤngigen Entſchuldigungen er-
oͤffnet er demſelben des Sultans Befehl.
Der Weßir unterwirft ſich demſelben, und
bittet nur den Chaſſaͤkji Aga inſtaͤndig, dem
Sultane verſchiedene Sachen zu ſagen, die
zu ſeiner Rechtfertigung dieneten. Solcher-
geſtalt wurde der Weßir zum andernmale
ſeiner Wuͤrde entſetzet, und anfangs nach
Lemnos, und hierauf nach Rhodes verban-
net; da derſelbe, der gemeinen Erzaͤhlung
nach, eines natuͤrlichen Todes ſtarb. Es
wollen aber doch viele behaupten, er ſey auf
des Sultans Befehl ingeheim ums Leben
gebracht worden; die Nachricht aber, daß er
eines natuͤrlichen Todes verſtorben ſey, habe
man aus dieſer Urſache ausgeſprenget, weil


er bey dem Volke ſowol als bey den Soldaten
wegen ſeiner großen Leutſeligkeit ungemein
beliebt geweſen ſey.
Tſchorluͤli Ali Paſcha] Er war
geboren zu Tſchorluͤ, einer Stadt in Thracien,
die das Tyrilos der Alten iſt, und hatte daher
den Beynamen Tſchorluͤli bekommen. Seine
Aeltern, die geringe und arme Leute waren,
hatten ihn in ſeiner Jugend die Barbierkunſt
lernen laſſen. Gerade um dieſe Zeit trug es
ſich zu, daß Kara Baͤjram Ogli, einer von den
Kapudſchi Baſchi, von Conſtantinopel nach
Adrianopel reiſete (da Sultan Muhaͤmmed
der IIII damals ſein Hoflager hatte), und
in ſeines Vaters Hauſe die Einkehre nahm,
wie er ordentlich zu thun pflegte. Als dieſer
die gute Geſichtsbildung des jungen Menſchen
bemerket: ſo fraget er ihn; ob er mit ihm
ziehen und ein Osmanluͤ (das iſt, ein Hof-
bedienter) werden wolle? Der Juͤngling
nimmt dieſes Anerbieten an; ſeine Aeltern
aber wollen es nicht geſtatten, und zwar, wie
ſie vorgaben, wegen ihrer Armuth. Deſſen
ungeachtet gehet Ali auch gegen ihren Willen
mit dem Kapudſchi Baſchi nach Adrianopel.
Hier that ihn derſelbe in die Schule: darin-
nen Ali in kurzer Zeit im Lernen ſo ſtark zu-
nahm, daß Kara Baͤjram Ogli es fuͤr rath-
ſamer hielte, ihn in des Sultans Palaſt
zu bringen, da, als auf einem weitlaͤuftigen
Schauplatze, ſeine guten Eigenſchaften ihren
Glanz von ſich werfen, und er, als ſein Goͤn-
ner, ſein kuͤnftiges Gluͤck befoͤrdern koͤnnte;
als ihn bey ſich im Hauſe zu behalten und
zu knechtiſchen Dienſten zu gebrauchen. Da
er

23. Aehmed der III
chen es vorher niemals geſehen hatte, und vielleicht auch nicht wieder ſehen wird;
naͤmlich den Koͤnig von Schweden, Carl den XII‚ und Staniſlaw, der, wie-
wol unrechtmaͤßiger Weiſe, zu der Krone von Polen gelanget war.
9. Es


er hierauf in Sefer Obaſi aufgenommen
wurde: ſo ging er in wenigen Jahren alle
die Hofbedienungen durch; ſo daß er zu der
Zeit, als Muſtaͤfa der II den Thron beſtieg,
einer von den innern Kaͤmmerlingen derjeni-
gen Ordnung war, die Chaͤßine Odaſi heißet.
Zu dieſer Zeit fingen ſeine herrlichen Gaben
an, die unter den vorigen muͤrriſchen Sulta-
nen verborgen gelegen hatten, oder eigent-
licher zu reden, die nunmehr zu ihrer Reife
gekommen waren, bey Hofe in Betrachtung
zu kommen. Denn als der Sultan Muſtaͤfa
ſeine große Geſchicklichkeit und Fertigkeit im
Antworten, darinnen er alle die andern uͤber-
traf, bemerkte: ſo machte er ihn nicht allein
zu ſeinem vornehmſten Lieblinge; ſondern
vertraute ihm auch ſeine Geheimniſſe, und
fing an, ihn um Rath zu fragen. Nachdem
er nun durch dieſes Mittel verſchiedene Be-
dienungen durchgegangen war: ſo wurde er
in einer Zeit von zweyen Jahren (welches
ein ganz ungewoͤhnliches Beyſpiel iſt) zu dem
Amte des Tſchokadar Agalikjs erhoben, das
die zweyte Wuͤrde an dem osmaniſchen Hofe
iſt. Nachdem er zu dieſer Stelle gelanget
war: ſo gewann er durch ſeine gute Auffuͤh-
rung die Gewogenheit des Sultans in ſol-
chem Grade, daß er alles erlangte, was er
begehrete; und ungeachtet er dem Range
und der Wuͤrde nach unter dem Silahtar Aga
ſtunde: ſo ging er doch demſelben an Anſe-
hen weit vor. Als er aber vollends Silahtar
Aga wurde: ſo regierete er nicht allein den
ganzen Hof nach ſeinem Belieben, als wel-
ches das eigentliche Amt des oberſten Schwert-
traͤgers iſt; ſondern er hatte auch ein ſolches


Vermoͤgen uͤber den Sultan, daß dieſer in
allen Dingen, außer wo der Muͤfti ſich darein
legte, nichts thun wollte, ohne vorher ſeine
Meinung daruͤber zu vernehmen. Endlich
wurde er von dem Sultane mit dreyen Tug
vom Hofe entlaſſen und zum Kuͤbbe Weßire
beſtellet; dabey er zugleich das Verſprechen
erhielte, daß ihm des Sultans Prinzeſſinn,
die damals drey Jahre alt war, zur Gema-
linn gegeben werden ſollte. Bey dieſem
Grade der Gunſt erhielte ſich derſelbe die uͤbri-
ge Zeit der Regierung des Sultan Muſtaͤfas
hindurch. Als aber dieſer abgeſetzet wurde:
ſo kam er als eine unbekannte Perſon mit
dem Sultane Aehmed nach Conſtantinopel,
und wurde kurz hernach in die Paſchaſchaft
von Tripoli bey Damaskus geſendet. Nach
Verlaufe von zweyen Jahren berief man ihn
nach Conſtantinopel zuruͤck, das Beylager
mit des Sultan Muſtaͤfas Prinzeſſinn zu voll-
ziehen: und da wußte er durch ſeine artigen
Reden den Sultan dergeſtalt zu beſaͤnftigen
und einzunehmen, daß er, unter mancherley
Vorwande, ſeine Abreiſe von einem Tage auf
den andern verſchob; ungeachtet er oͤfters
dazu getrieben wurde. Bey ſeinem Weßir-
amte fuͤhrete er ſich alſo auf, daß er ſich bey
den Großen das Lob einer nicht gemeinen
Klugheit, und bey dem Volke den Ruhm er-
warb, daß er ein gerechter Richter ſey, der
ſich nicht beſtechen laſſe. Wegen des uner-
ſaͤttlichen Geizes des Sultans war er zwar
manchmal gegen ſeine Neigung genoͤthiget,
das Volk zu druͤcken und demſelben ſehr ſchwe-
re Laſten aufzulegen; er that aber dieſes auf
eine ſo kuͤnſtliche Weiſe, daß man weder ihn
5 C noch

Osmaniſche Geſchichte


noch den Sultan deswegen tadelte. Er hatte
eine Begierde, die Grenzen des Reichs zu er-
weitern; iedoch alſo, daß er den Stat um
eines ſchlechten Vortheils willen nicht der Ge-
fahr ausſetzte. Aus dieſer Urſache hatte er
vor dem Kriege einen Abſcheu; weil er aus
den vorigen Schlachten zur Genuͤge gelernet
hatte, wie wenig Hitze und eine große Menge
gegen ein wohlgezogenes Heer der Chriſten
ausrichten koͤnne. Die Ruſſen liebte er nicht;
ja er hatte ſich ſchon in den vorigen Zeiten
bemuͤhet, ihnen auf allerhand Art zu ſchaden:
er ſtellete ſich aber doch freundlich gegen ſie;
in der Abſicht, den Krieg, darum der Koͤnig
von Schweden ernſtlich anhielte, abzuwen-
den. Endlich, da er von dem Koͤnige
von Schweden des Verraths angeklagt, und
aus den in der Geſchichte angefuͤhrten Urſa-
chen abgeſetzet wurde: erhielte er anfangs
von dem Sultane die Erlaubniß, in einem
Palaſte, den er in der Vorſtadt Ejjub hatte,
fuͤr ſich zu leben. Als ihn hier einige Per-
ſonen des erſten Ranges beſuchten: ſo ſtichelte
er mit allzu großer Kuͤhnheit auf den Sultan,
und ſagte unter andern; es bekuͤmmere ihn
nicht, daß ihm das Weßiramt genommen
worden ſey, als welches er in der That fuͤr
eine ſchwere Laſt anſehe: aber das bekuͤm-
mere ihn nur, daß er ſeiner Seele Wohlfahrt
um des Sultans willen verſcherzet, und viele
reichen Buͤrger in die aͤußerſte Armuth ge-
bracht habe; dadurch er aber dennoch nicht
vermoͤgend geweſen ſey, deſſen unerſaͤttlichen
Geiz zu ſtillen. Dieſe Reden legte der Sul-
tan alſo aus, als wenn er ſie in der Abſicht
geſprochen haͤtte, eine Empoͤrung zu erregen;
und was ihn bewog, dieſes deſto eher zu glau-
ben, das war: daß derſelbe die fuͤnf Jahre
ſeines Weßiramtes hindurch die Liebe, nicht
allein der Soldaten, ſondern auch des gan-
zen Volkes, an ſich gezogen hatte. Er ſchickte
alſo drey Tage hernach einen Kapudſchi Ba-
ſchi mit einem Chaͤttiſcherif zu demſelben,
darinnen er zum Paſcha von Bender verord-


net wuͤrde: fertigte aber, als er auf der
Reiſe dahin begriffen war, einen andern Ka-
pudſchi Baſchi ab, Nemtſche Juſuͤf Aga,
der ihn wieder zuruͤck bringen mußte; ſchalt
denſelben derb aus, und befahl, ihn nach Mi-
tylene zu verweiſen. Hier ließ er ihn faſt
ein ganzes Jahr lang bewahren; in der Ab-
ſicht, damit in dem Falle, wenn der mit den
Ruſſen begonnene Krieg ungluͤcklich ablaufen
ſollte, er ihm die Verwaltung der Sachen
wiederum anvertrauen und ſich ſeiner Klug-
heit bedienen koͤnnte, den erlittenen Verluſt
wieder zu erſetzen. Als aber der Sultan
von dem guten Erfolge deſſelben verſichert
war: ſo begehrete er von dem Muͤfti ein
Fetwa, dadurch derjenige des Todes ſchuldig
erklaͤret wuͤrde, der ſeinen Herrn durch falſch-
erſonnene Furcht hintergangen, und ihn ver-
hindert habe, den Feind zu einer ſolchen Zeit
anzugreifen, da er bequeme Gelegenheit ge-
habt, alle deſſen Laͤnder ſich unterwuͤrfig
zu machen. Nachdem nun der Muͤfti den
Ausſpruch gethan hatte, daß ein ſolches Ver-
brechen den Tod verdiene: ſo ſchickte der
Sultan ein Chaͤttiſcherif ab, ließ demſelben
den Kopf abhauen, und ſeinen Leichnam auf
dem Marktplatze vor Babi Huͤmajun, oder
dem aͤußern Thore des Palaſts, oͤffentlich
zur Schau hinwerfen. Ich habe mir aber
ſagen laſſen, er habe es nachgehends oft be-
reuet, daß er das osmaniſche Reich eines
ſo großen Mannes um einer ſo ſchlechten Ur-
ſache willen beraubet habe; denn es beſaß
derſelbe in der That ſolche herrlichen Natur-
gaben, daß, wenn ich ſagte, er haͤtte zur ſel-
bigen Zeit in dem osmaniſchen Reiche, ja gar
in der ganzen Welt, ſeines Gleichen nicht
gehabt, ich die Grenzen der Wahrheit nicht
uͤberſchreiten wuͤrde. Ungeachtet er keine
freyen Kuͤnſte gelernet hatte: ſo konnte ihn
doch niemand reden hoͤren, ohne ſeine Be-
redtſamkeit und vortreffliche Urtheilskraft
zu bewundern. Alles, was er ſagte, das
bewies er mit ſolchen richtigen und an einan-
der

23. Aehmed der III


der haͤngenden Beweisgruͤnden, daß die Er-
findung derſelben wohl einem Meiſter in der
Vernunftlehre haͤtte Schwierigkeit machen
ſollen. Kaum konnte etwas vorgebracht
werden, auch ſelbſt von den gewoͤhnlichen
Vorfallenheiten in dem gemeinen Leben, daß
er nicht davon auf die allerſchicklichſte Weiſe
geredet haͤtte; welche Fertigkeit ganz Conſtan-
tinopel deſto mehr in Erſtaunen ſetzte, weil
er ſeine ganze Lebenszeit in dem Palaſte zuge-
bracht hatte, da die Hofleute gleichſam ein-
geſperret ſind und nichts anderes ſehen noch
lernen, als Hofgebraͤuche und dergleichen
Sachen, darinnen ſie von ihren Lehrmeiſtern
unterrichtet werden. Wann ein Stuͤck aus
dem Geſetze vorkam; ungeachtet derſelbe die
arabiſche Sprache nicht verſtunde, darinnen
die Spitzfuͤndigkeiten des muhaͤmmediſchen
Gerichtsbrauchs beſchrieben ſind: ſo konnte
er dennoch ſo eigentlich und ſcharfſinnig auf
alle Sachen antworten, daß der gelehrteſte
Muͤfti in ſeiner Gegenwart haͤtte ſtille ſchwei-
gen muͤſſen. Im Rathgeben, in Entdeckung
der Abſichten einer Perſon, in Vorherſehung
des Ablaufs der Sachen, war derſelbe ein
anderer Ulyſſes; und ſo oft man ſeine Rath-
ſchlaͤge verabſaͤumete: ſo erfolgten allezeit
verderbliche Fehler daraus. Als der fran-
zoͤſiſche Abgeſandte, Herr von Feriole, ihm
zum erſten male aufwartete: ſo hoͤrete ich,
nachdem die Unterredung vorbey und Feriole
weggegangen war, daß der Weßir zu denen,
die neben ihm ſtunden, ſagte; Bu Gjawr ja
Deli duͤr, ja aß Sſemanden ſongra Deli olur:
das iſt; “Dieſer Unglaubige iſt entweder
“unſinnig, oder wird doch in kurzer Zeit
“unſinnig werden: welches er, wie er ſagte,
“aus der oͤftern Bewegung ſeiner Augen,
“den Gaukeleyen ſeines Leibes, der Leicht-
“ſinnigkeit in ſeinen Geberden, und aus ſei-
“nem beſtaͤndigen Seufzen ſchloſſe.„ Daß
dieſe Vorherſagung wahr geweſen, das hat
der Ausgang innerhalb eines oder zweener
Monate gezeiget; indem derſelbe von einer


ſo heftigen Raſerey befallen worden, daß
man genoͤthiget war, ihn mit Ketten zu bin-
den. Weil nun die Aerzte ſich einige Zeit
vergebens bemuͤheten, ihn daran zu heilen:
ſo kamen die franzoͤſiſchen Kaufleute zu dem
Weßire, und erzaͤhlten demſelben, daß ihr
Geſandter unbaͤßlich ſey; ſie erſuchten ihn
daher, eine Perſon aus ihrem Mittel zu beſtaͤ-
tigen, die ſie erwaͤhlen wollten, ihre Ange-
legenheiten zu beſorgen. Allein, er ſagte zu
denſelben: die Urſache ſeiner Unbaͤßlichkeit
koͤnne keine andere ſeyn, als die Unſinnigkeit;
und daß es in der That an dem war, das
wurde kurz hierauf in ganz Conſtantinopel
bekannt. Er hatte ein unvergleichliches Ge-
daͤchtniß, ſo daß er mitten unter der ſo großen
Mannichfaltigkeit der Geſchaͤffte, nach drey
bis vier Jahren ſich der Sachen, die ihm
vorkamen, wieder erinnern, ja, was noch
mehr iſt, eine ganz umſtaͤndliche Nachricht
von denſelben geben konnte. Wann er in
dem Diwan ſaß: ſo konnte ihn niemand oh-
ne Bewunderung anſehen; denn er war ein
Mann von ſo großer Behendigkeit und Fer-
tigkeit, daß er auf drey Sachen zugleich acht
haben konnte, eben als wenn er ſich in drey
Theile zertheilet haͤtte. Naͤmlich, zu deſto
mehrerer Beſchleunigung der Sachen ließ
derſelbe zwo Bittſchriften durch beyde Teß-
kjeredſchi zugleich ableſen, und begriff eine
iede Sache ſo vollkommen, als wenn er ſie
drey oder vier mal gehoͤret haͤtte, faſſete auch
daruͤber die gehoͤrigen Urtheile ab. Mittler-
weile hoͤrete er andern zu, die ihre Klagen
dem Kaßijuͤlaͤskjer vortrugen, gab demſelben
das Aerßuhal zuruͤck, und ſagte ihm, was er
fuͤr einen Ausſpruch thun ſollte. Er war
ein ſo großer Liebhaber der Gerechtigkeit,
daß viele behaupten, er habe niemals ein un-
gerechtes Urtheil geſprochen. Das osmani-
ſche Reich hatte zwar in den vorigen Zeiten
viele Weßire gehabt, die ihm in dieſer Tugend
nichts nachgaben: allein es hatte bisher kei-
nen hervorgebracht, der ihm in der Geſchick-
5 C 2 lichkeit,

Osmaniſche Geſchichte
Die Koͤnige
von Schweden
und Polen wer-
den von dem
Sultane aufge-nommen.
9. Es war naͤmlich zwiſchen den Koͤnigen von Schweden und Polen
ein Krieg entſtanden, darinnen der von Schweden die Oberhand bekam, und
die Polen, die ſchon zuvor zur Veraͤnderung geneigt waren, dahin vermochte,
daß ſie ihren Koͤnig Auguſt abſetzten, und den Waͤjwod von Posnanien, Sta-
niſlaw, an deſſen ſtatt erwaͤhleten. Er begnuͤgte ſich auch damit noch nicht;
ſondern fiel, um die Quelle des Krieges zu vertilgen, in Sachſen, als des Koͤ-
niges von Polen Erbland, ein, erhob in demſelben durch unerhoͤrte Erpreſſun-
gen unſaͤgliche Summen Geldes, und zwang dadurch Auguſt, ſich des Koͤnig-
reichs Polen zu begeben, und Staniſlaw fuͤr den Koͤnig deſſelben zu erkennen.
10. Nach-


lichkeit, die Wahrheit ausfuͤndig zu machen,
gleich geweſen waͤre. Ich hoffe, ich werde
dem Leſer nicht verdrießlich fallen, wenn ich
hier ein Beyſpiel davon erzaͤhle. Ein tuͤrki-
ſcher Kaufmann zu Conſtantinopel ging, der
Gewohnheit nach, vor dem Morgengebete in
das Bad, und da er aus demſelben zuruͤck
kam und in den Dſchami ging: ſo verlor er
auf der Straße ſeinen Beutel aus dem Bu-
ſen, mit zwey hundert Stuͤcken Gold, Turali
genennet. Bey ſeiner Ruͤckkehre aus dem
Dſchami, nachdem das Gebet verrichtet war,
merket er, daß ſein Buſen leichter iſt; und
weil er befindet, daß er ſein Geld verloren
hat: ſo gehet er augenblicklich zu dem Aus-
rufer, und traͤget demſelben auf, einen ver-
lornen Beutel, mit ſolchen Merkzeichen und
ſo vielem Gelde darinnen, oͤffentlich auszu-
rufen; und daß der Eigner deſſelben denje-
nigen, der ihn gefunden habe, um Gottes
willen bitte, ihm denſelben wieder zu bringen,
er wolle ihm gerne die Haͤlfte des Geldes zur
Belohnung geben. Ein Lewend oder Bots-
knecht, der eben dieſen Weg kam, hatte das
Gluͤck gehabt, den Beutel zu finden. Als
dieſer hoͤret, daß der Eigner dem Zuruͤckbrin-
ger hundert Turali zur Verehrung anbote: ſo
ſchlug ihn das Gewiſſen, daß er ſich entſchloß,
lieber die Haͤlfte deſſen, was er gefunden hatte,


auf ehrliche Weiſe zu gewinnen, als die ganze
Summe in der Eigenſchaft eines Diebes zu
behalten; denn wenn iemand eine Sache,
die er gefunden hat, ausrufen hoͤret, und
dieſelbe behaͤlt: ſo iſt er nach dem Geſetze
des Kurons des Diebſtahls ſchuldig. Der
Menſch gehet daher zu dem Ausrufer, geſte-
het, daß er das Verlorne gefunden habe,
und ſaget, er wolle dem geſchehenen Verſpre-
chen gemaͤß hundert Turali davon behalten,
und die uͤbrigen hundert dem wahren Eigner
zuruͤck geben. Der Eigner kommt alſobald
herbey; als er aber ſiehet, daß das Geld
noch ganz beyſammen iſt: ſo geraͤth er auf
die Gedanken, von ſeinem Verſprechen abzu-
gehen. Weil er aber wohl merket, daß er
dieſes nicht ſo ſchlechterdings ohne einige Ur-
ſache thun kann: ſo erfindet er eine Luͤge,
und giebt vor, es waͤren in demſelben Beu-
tel auch noch ſmaragdene Ohrenringe, ſieben
hundert Kronen werth, geweſen; und dieſe
fordert er gleichfals von dem Botsknechte.
Der Menſch leugnet es, und rufet Gott, den
Propheten und alles, was gut und heilig iſt,
zu Zeugen an, daß er weiter nichts, als die
zwey hundert Turali, darinnen gefunden habe.
Er wird alſo vor einen Kaßi oder Unterrichter
gezogen, und des Diebſtahls wegen angekla-
get. Der Richter (entweder geſchahe es aus
Nach-

23. Aehmed der III
10. Nachdem er dieſen Feind von ſeinen Grenzen entfernet hatte: ſoDie Schwe-
den thun einen
verwegenen Ein-
fall in Rußland.
wendete er ſich mit ſeinem geſammten Kriegesheere gegen den Zar von Ruß-
land, Peter den I‚ der Auguſts Bundsverwandter geweſen war, und drohete
ihm nichts geringeres, als ihn abzuſetzen. Anfangs ſtellete er ſich, als wenn er bey
Pleſkow in Rußland eindringen wollte; nachher aber ließ er ſich durch die Ver-
ſprechen Maſeppa, Hetmans der Koſaken, der ihm ſein Land und ſeine Truppen zu
uͤbergeben angeboten hatte, verleiten, daß er ſeinen Zug gegen die Ukraina lenkete.
Ali Paſcha ver-
ſpricht dem Koͤ-
nige von Schwe-
den und den auf-
ruͤhriſchen Koſa-
ken Beyſtand ge-
gen die Ruſſen.
11. Waͤhrend dieſes Zuges ſendet Ali Paſcha (der ſich freuete, daß ſich
Gelegenheit eraͤugete, den Zar von Rußland, als den alten geſchwornen Feind
der


Nachlaͤſſigkeit, oder weil er beſtochen war)
ſpricht zwar den Botsknecht von dem Dieb-
ſtahle los; heißet aber denſelben ohne Be-
lohnung fortgehen, weil er durch ſeine Un-
achtſamkeit eine Sache von ſolchem Werthe
verloren habe. Der Botsknecht, der ſolcher-
geſtalt ſich nicht allein ſeiner gehofften Beloh-
nung verluſtig, ſondern auch dem Schimpfe,
daß er ein Dieb ſey, ausgeſetzet ſahe, ſtellet
die ganze Sache dem Weßire in einem Aerßu-
hal vor. Der Weßir laͤſſet den Kaufmann
mit dem ſtreitigen Gelde, nebſt dem Ausrufer,
zu ſich vor das Gericht fordern. Nach an-
gehoͤrter Klage fraget der Weßir erſtlich den
Ausrufer: was es eigentlich geweſen ſey,
das der Kaufmann ihm auszuforſchen aufge-
tragen habe. Dieſer geſtehet aufrichtig, es
ſeyen bloß zwey hundert Turali geweſen. Der
Kaufmann will darauf ſeine Vertheidigung
vorbringen, und ſaget: er habe deswegen der
ſmaragdenen Ohrenringe keine Erwaͤhnung
thun laſſen, weil er befuͤrchtet, wenn etwan
der Beutel einer unerfahrnen Perſon in die
Haͤnde gefallen waͤre, die den Werth der
Dſchem nicht wiſſe, dieſelbe moͤchte, wann ſie
erfuͤhre, was fuͤr einen großen Schatz ſie ge-
funden habe, dadurch gereizet werden, es


alles mit einander zu behalten. Nachdem
aber der Botsknecht einen Eid gethan hatte,
daß er weiter nichts, als das Geld, in dem
Beutel gefunden habe: ſo ſprach Ali Paſcha
in der Sache folgendes Urtheil. “Da der
“Kaufmann außer zwey hundert Turali,
“auch einige ſmaragdenen Ohrenringe in
“demſelben Beutel verloren; der Botsknecht
“aber eidlich ausgeſaget hat, daß er weiter
“nichts, als das Geld, darinnen gefunden
“habe: ſo iſt klar, daß der Beutel und das
“Geld, das der Botsknecht gefunden hat,
“nicht von dem Kaufmanne, ſondern von
“ſonſt iemandem, verloren worden iſt.
“Der Kaufmann kann alſo ſeine Sachen
“ausrufen laſſen, bis iemand, der Gott
“fuͤrchtet und ſie gefunden hat, ihm die-
“ſelben wieder bringet: und der Botsknecht
“ſoll das Geld vierzig Tage lang bey ſich
“verwahren, und wenn innerhalb dieſer
“Zeit niemand kommt und daſſelbe zuruͤck
“fordert: ſo ſoll es ihm eigenthuͤmlich ver-
“bleiben.„ Solchergeſtalt verlor der gei-
zige Kaufmann ſeinen guten Glauben und
die Haͤlfte von ſeinem Gelde: und der Bots-
knecht ging mit beyden froͤhlich hinweg und
auf ſein Schiff.
5 C 3

Osmaniſche Geſchichte
der Tuͤrken, ohne die mindeſte Gefahr oder Nachtheil des osmaniſchen Reiches,
zu unterdruͤcken) dem Chan der krimiſchen Tatarey, Kaplan Gjiraj, ſchriftlichen
Befehl zu, Maſeppa in ſeinem Vorſatze durch alle erſinnlichen Mittel zu beſtaͤr-
ken, und ihm zu verſprechen: daß, ſo bald er vernehmen werde, daß die Schwe-
den in das Land der Koſaken eingeruͤcket ſeyen, er ihnen mit einem zahlreichen
Heere Tuͤrken und Tatarn zu Huͤlfe kommen, und mit vereinigten Kraͤften
ihren gemeinſchaftlichen Feind vertilgen, die Koſaken aber wieder in ihre vorige
Freyheit ſetzen wolle.
Maſeppa, Het-
man der Koſa-
ken, vereiniget
ſich mit denSchweden.
12. Der Hetman der Koſaken, Maſeppa, trauete dieſen Verſprechen des
Chans, und ſchickte an den Koͤnig von Schweden, denſelben zu ſich einzula-
den. Allein, der Koͤnig wurde durch die fruchtloſen Verſicherungen des Weßirs
und Chans ſo lange hingehalten, bis er am fuͤnften des Monats Dſchemaßiuͤl
H. 1121.

J. C. 1709.ewwel, im Jahre 1121, von dem Zar bey Pultowa geſchlagen wurde und einen
unerſetzlichen Verluſt erlitte.
Das ſchwedi-
ſche Kriegesheer
wird bey Pulto-
wa geſchlagen
und leidet einen
unerſetzlichen
Verluſt. Der
Koͤnig nimmt
ſeine Zufluchtzu den Tuͤrken.
13. Nach dieſer Niederlage nahm der Koͤnig von Schweden ſeine Zu-
flucht nach Bender zu den Tuͤrken, die er fuͤr ſeine Bundsgenoſſen hielte. Im
folgenden Jahre flohe Staniſlaw auch dahin, nebſt dem Waͤjwod von Kiow
und andern polniſchen Edelleuten von ſeiner Partey, die nach Auguſts Wieder-
kunft in das Reich, auf erhaltene Nachricht von des Koͤniges von Schweden
Niederlage, genoͤthiget wurden, daſſelbe zu verlaſſen.
Die Tuͤrken
begegnen den
Koͤnigen mit vie-
ler Hoͤflichkeit;
ziehen aber ihre
Verſprechenzuruͤck.
14. Sie werden zwar beyderſeits mit ſehr großen Ehrenbezeigungen
aufgenommen; da ſie aber den verſprochenen Beyſtand gegen ihre Feinde ver-
langen: ſo haͤlt man ſie von ſeiten des Weßirs mit zweydeutigen Antworten
hin. Denn ſo bald derſelbe vernahm, daß die Ruſſen nicht allein die Schwe-
den mit großem Verluſte von ihren Grenzen abgetrieben und den meiſten Theil
ihres Heeres zu Gefangenen gemacht; ſondern auch Liefland, die ſtaͤrkſte Vor-
mauer der Schweden, unter ihre Gewalt gebracht haben: ſo entſchloß er ſich,
den Frieden mit den Ruſſen unverbruͤchlich zu halten, und das osmaniſche Reich
vor aller Gefahr zu bewahren.
Die Tuͤrken
beſtaͤtigen den
Frieden mitdem Zar.
15. In dieſer Abſicht beſtaͤtiget derſelbe auf Anſuchen des ruſſiſchen Ab-
geſandten, Tolſtoi, die vorigen Friedensbedingungen, ungeachtet der gegenſeiti-
gen Bemuͤhungen der Schweden, Staniſlaws und der Franzoſen.
Der Koͤnig
von Schweden
beſchuldiget den
Weßir, daß er
ein Verraͤtherſey:
16. Endlich, da der Koͤnig von Schweden merket, daß der Weßir zu
ſeinem vielfaͤltigen Anhalten und Bitten taube Ohren hat: ſo laͤſſet er durch
ſeinen

23. Aehmed der III
ſeinen Abgeſandten, Poniatowſki, dem Sultane ſelbſt ingeheim eine Vorſtellung
uͤberreichen, darinnen er ſich beſchweret, daß der Weßir von dem Feinde beſto-
chen und ein Verraͤther des Reichs ſey: denn er habe ihn durch den Chan der
Tatarey mit vielen und großen Verſprechen anfriſchen laſſen, den Krieg fortzu-
ſetzen, zu einer Zeit, da die Ruſſen zum Frieden geneigt geweſen ſeyen; itzo aber
ſtopfe er zu ſeinem Anhalten die Ohren zu, und habe mit dem gemeinſchaftlichen
Feinde einen ſolchen Frieden gemacht, daß ihn die Ruſſen ſelbſt kaum beſſer haͤt-
ten verlangen koͤnnen.
17. Der Sultan ſchicket dieſe Schrift, der Gewohnheit nach, dem Weßirekann aber bey
der gegenwaͤrti-
gen Beſchaffen-
heit der Sachen
nichts erhalten.
zu, und befiehlet ihm, ſeinen Bericht abzuſtatten, was bisher mit den Schweden
verhandelt worden ſey. Der Weßir wird uͤber den Chan und den Koͤnig von
Schweden hoͤchſtens erboſt; weil er aber nicht im Stande iſt, ſeine Rachgier
an dem letztern abzukuͤhlen: ſo laͤſſet er ſeinen ganzen Zorn uͤber den erſtern
aus. Er ertheilet dem Sultane eine ſolche Nachricht, wie er es fuͤr dienlich
erachtet, naͤmlich von Falſchheiten angefuͤllet, leget alle Schuld auf den Ver-
rath des Chans, und verurſachet dadurch, daß derſelbe abgeſetzet und nach
Janopel verwieſen wird.
18. Die hohen Bedienten halten hierauf nochmals eine geheime Raths-Die Tuͤrken
beſchließen, den
Frieden mit
Rußland zu be-
ſtaͤtigen, und die
Koͤnige zur Ab-
reiſe zu noͤthi-
gen.
verſammlung, darinnen beſchloſſen wird, den Frieden mit Rußland beyzubehal-
ten, dem Koͤnige von Schweden den Abſchied zu geben, um nach Hauſe zu keh-
ren, und Sorge zu tragen, daß derſelbe durch Deutſchland einen ſichern Durch-
zug erhalten moͤge. Der Koͤnig im Gegentheile, als er dieſe Antwort bekommt,
weigert ſich abzureiſen, und erklaͤret, daß er da bleiben und abwarten wolle,
wie die Sachen liefen: denn er ſey verſichert, daß die Tuͤrken im naͤchſtkuͤnfti-
gen Sommer in einen Krieg mit den Ruſſen gezogen werden wuͤrden, ſo ſehr
ſie auch denſelben zu vermeiden trachteten; und alsdann werde der Sultan
zu ſpaͤt gewahr werden, daß er den Weßir nicht faͤlſchlicher Weiſe des Ver-
raths beſchuldiget habe. Allein, der Weßir verachtet dieſe Gegenvorſtellungen,
beſtehet auf ſeiner Meinung, und ſendet den Chan Dewlet Gjiraj mit vielen
Ehrenzeichen in die krimiſche Tatarey: giebt ihm auch den Befehl mit, daß er
ſich auf alle Weiſe bemuͤhen ſolle, den Frieden mit den Ruſſen beyzubehalten;
und im Falle, daß dieſe etwas Feindſeliges unternehmen ſollten, dem osmani-
ſchen Hofe davon Nachricht zu geben.
19. So bald der Chan in der tatariſchen Halbinſel angelanget iſt: ſoDer Betrug
des Weßirs wird
entdecket.
ſendet er, um ſeinen Vorfahrer, Kaplan Gjiraj, verhaßt zu machen, ein Schrei-
ben an den Sultan, und meldet ihm darinnen: es habe derſelbe nicht allein durch
ſeine

Osmaniſche Geſchichte
ſeine ſchlechte Anfuͤhrung in dem Zuge gegen die Tſcherkaſſier uͤber dreyßig tau-
ſend Tatarn eingebuͤßet; ſondern auch die Empoͤrung der Koſaken unter Ma-
ſeppa veranlaſſet, indem er ihnen im Namen des osmaniſchen Hofes die Frey-
heit und Beyſtand verſprochen habe. Nachdem der Sultan dieſe Nachricht
erhalten hatte: ſo laͤſſet er den Weßir zu ſich berufen, und fraget ihn; was fuͤr
Briefe an den Chan der Tatarey wegen des den Schweden zu leiſtenden Bey-
ſtandes abgelaſſen worden ſeyen. Der Weßir leugnet es, daß einige dießfals
ergangen ſeyen, und behauptet, es ſey eine Erdichtung von dem Chan. Der
Sultan argwohnet die Sache, wie ſie ſich in der That verhielte: er ſchicket da-
her ingeheim einen getreuen Boten an Kaplan Gjiraj nach Janopel, und erkun-
diget ſich bey demſelben, ob er einen ſolchen Brief an Maſeppa geſchrieben habe.
Kaplan Gjiraj, der da glaubet, daß er des Weßirs Zorn nicht zu fuͤrchten habe,
bekennet die Wahrheit frey heraus, daß er dem Hetman der Koſaken derglei-
chen Verſprechen gethan habe; es ſey aber auf des Weßirs Befehl geſchehen.
Weil der Sultan ſolchergeſtalt von der Beſchaffenheit der Sache unterrichtet iſt:
ſo laͤſſet er den Weßir abermals vor ſich fordern, beſtrafet ihn wegen ſeines
falſchen Vorgebens, und ſaget im Zorne zu demſelben; “dergleichen Briefe
“haͤtte man waͤhrend des Stillſtandes nicht abgehen laſſen ſollen: wenn ſie
“aber einmal abgelaſſen worden waͤren; ſo haͤtte man dieſelben nicht zuruͤck
“ziehen, noch den Koͤnig von Schweden betriegen, und ſolchergeſtalt die Ehre
“des osmaniſchen Reiches und die Treue der Muͤſuͤlmanen vor den Unglaubi-
“gen ſchaͤnden ſollen.„
Ali wird daher
von dem Amte
des Weßirs ab-
geſetzet, und Kjuͤ-
prili Numan Pa-
ſcha kommt anſeine Stelle.
20. Der Sultan ſetzet daher Tſchorluͤli Ali Paſcha von dem Weßiramte
ab, und erhebet Kjuͤprili Ogli Numan  Paſcha an ſeine Stelle; einen Mann,
der


Kjuͤprili Numan] Ein Mann, der
wegen ſeiner Gerechtigkeit, Gelehrtheit und
Gottſeligkeit unter den Tuͤrken ſehr beruͤhmt
war; aber weder in buͤrgerlichen noch Kriegs-
ſachen die mindeſte Erfahrung hatte. Denn
ſein Vater, der große und ſo oft mit Ruhme
erwaͤhnte Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, hatte
alle ſeine Soͤhne mehr in der Gelehrtheit, als
in der Erkenntniß der Statsgeſchaͤffte, erzie-
hen laſſen; in der Abſicht, damit ſie Ehren-
aͤmter und Hofbedienungen (die, wie ihm
wohl bewußt war, mit großer Gefahr ver-
knuͤpfet ſind) verachten, dagegen ſich dem


geiſtlichen Stande widmen, und ſolchergeſtalt
ihr kuͤnftiges Leben frey von Furcht vor dem
Beile oder einem andern gewaltſamen Tode
zubringen moͤchten. In dieſem Stande
wuͤrden auch dieſelben geblieben ſeyn, wenn
nicht ihr Anverwandter, Huſejn Paſcha, ge-
weſen waͤre. Dieſer zog ſie aus demſelben
hervor, und erhob dieſelben, ungeachtet ſie
noch jung waren, zu den hoͤchſten Ehrenſtel-
len an dem osmaniſchen Hofe. Weil aber
Numan Paſcha, ehe Huſejn Paſcha zu dem
Weßiramte gelangte, groß geworden und in
der tiefſinnigen Gelehrtheit der Araber un-
terrichtet

23. Aehmed der III
der mehr wegen ſeiner Gerechtigkeit und Gelehrtheit, als wegen ſeiner kriegeri-
ſchen Eigenſchaften, im Anſehen ſtunde. Dieſes waren bloß die Funken und
Anzeigen derjenigen Flamme, die bald hernach aus verſchiedenen andern Ur-
ſachen ausbrache.
21. Naͤmlich der Koͤnig von Schweden ließ nach Wegraͤumung undDer Koͤnig von
Schweden bewe-
get den Sultan
durch erſtaunli-
che Mittel, den
Frieden mit den
Ruſſen zu bre-
chen.
Verweiſung ſeines Feindes, Ali Paſchas, durch ſeinen Abgeſandten, Ponia-
towſki, dem osmaniſchen Hofe ſeine Abſichten mit mehrerer Freymuͤthigkeit er-
oͤffnen, und ihn zu einem Kriege mit Rußland bereden. Er ſtellete demſelben
vor: die Staͤnde von Polen ſtuͤnden mit ihm und Staniſlaw in einem Buͤnd-
niſſe, und verlangten insgeſammt den Waͤjwod von Kiow zum Feldherrn ihres
Kriegsheeres; in Pommern wuͤrden von ſeinen Kriegsbefehlhabern vierzig tau-
ſend Mann auserleſener Leute angeworben, die ohne die geringſte Schwierigkeit
in Polen einruͤcken wuͤrden, ſo bald die tuͤrkiſchen oder tatariſchen leichten Trup-
pen ſich an den Grenzen von Podolien ſehen ließen; die Daͤnen, die mit den Ruſ-
ſen ein Buͤndniß haͤtten, waͤren von ſeinem Feldherrn geſchlagen worden und
haͤtten ſolchen Verluſt gelitten, daß man glaube, ſie wuͤrden in vielen Jahren
nicht im Stande ſeyn, wieder mit einem Kriegesheere im Felde zu erſcheinen.
Dabey uͤberſendete er dem Sultane ein Bildniß des Zars, das zu Amſterdam
geſtochen war, mit folgender Aufſchrift:
PETRVS PRIMVS RVSSO-GRAECORVM MONARCHA.
Das iſt:
Peter der Erſte, der ruſſiſchen Griechen Monarch.
Hiezu


terrichtet war: ſo behielte er beſtaͤndig, auch
mitten unter ſeinen oͤffentlichen Verrichtun-
gen, eine Liebe zum Leſen und Nachforſchen
im Geſetze. Indem er aber, ſo lange er zu
Conſtantinopel war, ſich dem naͤchtlichen
Studieren allzuſtark ergab: ſo zog er ſich da-
durch eine ſolche laͤcherliche Grille zu, daß
er ſich einbildete, es ſaͤße beſtaͤndig eine Fliege
auf ſeiner Naſe, die zwar, wenn er ſie ſcheuch-
te, hinweg floͤge, aber alſobald ſich wieder
an denſelben Ort hinſetzte. Alle Aerzte, die
zur ſelbigen Zeit in Conſtantinopel waren,
wurden bey dieſem Zuſtande zu Rathe gezo-


gen; und nachdem ſie alle ihre Bemuͤhungen
lange vergebens angewendet hatten: ſo er-
fand endlich ein franzoͤſiſcher Arzt, Namens
Le Duͤc, ein geſchicktes Mittel, dieſe Krank-
heit zu heilen. Denn er fing die Sache nicht
ſo an, wie die andern, daß er ihn zu uͤber-
fuͤhren ſuchte, es ſey alles bloße Einbildung
und gar nichts daran; ſondern, als man
ihn zu dem Kranken fuͤhrete, und dieſer ihn
fragte; ob er nicht die Fliege ſehe, die auf
ſeiner Naſe ſitze: ſo ſagte er; Ja; und brachte
dadurch die verwirrte Perſon dahin, daß ſie
das groͤßte Vertrauen in ihn ſetzte. Hier-
5 D auf

Osmaniſche Geſchichte
Hiezu kamen noch andere Nachrichten, die von den Grenzen des Reichs einlie-
fen: naͤmlich, die Ruſſen haben eine große Anzahl Schweden aus den Doͤrfern
in Moldau weggefuͤhret; der Zar baue eine große Flote in dem Don, und habe
bereits den Hafen Taganor zu Stande gebracht; mit einem Worte, alles ſcheine
in dieſen Gegenden einen Krieg zu drohen. Dieſe Dinge beunruhigten das Ge-
muͤth des Sultans ganz gewaltig, ſonderlich dieſes, daß die Ruſſen, die zuvor
in der Schiffskunſt ganz unerfahren geweſen, itzo ſchon zu ſolcher Wiſſenſchaft
darinnen gelanget ſeyen, daß ſie es wagten, ihre Abgeſandten auf Kriegsſchif-
fen nach Conſtantinopel zu ſchicken.
Des Sultans
Urtheil von demZar.
22. Er ließ daher den Weßir, Kjuͤprili Ogli Numan Paſcha, zu ſich
fordern, und ſagte, wie man berichtet, zu demſelben: “Dieſer Feind„ (er
meinete den Zar) “kann ſich in ſeinen ausſchweifenden Abſichten nicht maͤßi-
“gen; denn ich kann aus ſeinen vorigen Handlungen leicht abnehmen, daß
“er, wie ein anderer Alexander der Große, nach der Herrſchaft der ganzen
“Welt ſtrebet. Dieſer Unglaubige muß alſo gezuͤchtiget werden, ehe er in
“den Stand kommt, uns zu ſchaden: ſonſt, wenn wir ſeine Unternehmungen
“verachten, iſt zu beſorgen, er moͤchte uns, wann wir mit andern Voͤlkern
“im Kriege verwickelt ſind, verdrießliche Hinderungen machen.„
Des Weßirs
Antwort gegenden Sultan.
23. Numan Paſcha verſetzte hierauf: es ſey zwar von der anwachſen-
den Macht des Zars einiger Nachtheil zu befuͤrchten; da aber ein Friede mit
demſelben errichtet ſey: ſo muͤſſe man denſelben nicht ohne rechtmaͤßige Urſache
brechen. Er wolle den Abgeſandten des Zars zu ſich beſcheiden, und ihn we-
gen der Abſichten ſeines Herrn zur Rede ſetzen. In dem Falle aber, daß die Ruſ-
ſen die Tuͤrken vor Ablaufe des Stillſtandes angreifen ſollten, werde Gott der
gerechten Sache der Muͤſuͤlmanen beyſtehen.
Unterredung
des Weßirs mit
dem Abgeſand-ten.
24. So bald der Weßir nach Hauſe kommt: ſo ſchicket er nach dem
Abgeſandten, und fraget denſelben; zu welchem Ende der Zar ſo viele Schiffe
und Galeen in dem Don bauen laſſe. Wenn er den Frieden zu halten ver-
lange: ſo habe er keine Flote noͤthig; denn ſie ſey ihm gegen einen ieden andern
Feind ganz unnuͤtz, weil kein Ausgang fuͤr ſie weder in die kaſpiſche See, noch
in


auf verordnete er demſelben mancherley un-
ſchaͤdliche Julepe, unter dem Namen abfuͤh-
render und eroͤffnender Arzneyen. Endlich


zog er ihm ein Meſſer ſanfte laͤngſt der Naſe
herunter, als wenn er die Fliege herab ſchnei-
den wollte, und zeigte ihm alsdann eine todte
Fliege,

23. Aehmed der III
in das Weltmeer, ſey. Der Abgeſandte des Zars antwortet hierauf: ſein Herr
laſſe keine neuen Schiffe bauen; ſondern nur diejenigen, die bereits vor dem Frie-
den angefangen worden, vollends fertig machen, damit ſie nicht verfaulten.
Er wolle Buͤrge dafuͤr ſeyn, daß der Zar vor Ablaufe des Stillſtandes nicht
die mindeſten Feindſeligkeiten, ohne dringende Noth, begehen werde.
25. Ungeachtet nun der Weßir dieſes dem Sultane hinterbringet: ſoDer Sultan
ſetzet den Weßir
von ſeinem Am-
te ab, weil er
ſich ſeinem Vor-
haben entgegen
leget.
faſſet dieſer dennoch den Entſchluß, mit dem Zare einen Krieg anzufangen,
und befiehlet zu dem Ende dem Weßire, Geld zu ſchaffen und von dem Volke
groͤßere Auflagen, als gewoͤhnlich, zu fordern. Der Weßir verſetzet: dieſes
ſey unmoͤglich; man koͤnne nichts weiteres von den Unterthanen erheben, als
was das Geſetz und der Prophet ſelbſt vorſchreibe. Nach dieſes ſeinen Ver-
ordnungen muͤſſe man ein Kriegesheer aufrichten; und wenn daſſelbe gleich der
Zahl nach geringer ſey, als ein anderes: ſo werde es dennoch, weil es mit die-
ſem Gelde angeworben worden, mehrere Dienſte thun, als ein weit groͤßerer
Haufen Truppen. Wenn aber dieſer Rath dem Sultane nicht angenehm
ſeyn ſollte: ſo bitte er denſelben, ſich einen andern Weßir auszuſuchen, der die
Kunſt, das Volk zu unterdruͤcken, beſſer verſtehe.
26. Der Sultan gewaͤhret ihm auch ſeine Bitte, nimmt demſelben dasBaltadſchi
Mehemmed Pa-
ſcha wird wie-
derum Weßir.
Siegel des Weßiramtes ab, und uͤbergiebt daſſelbe zum andern male Baltadſchi
Mehemmed Paſcha, ſeiner Beyſchlaͤferinn Gemale; Numan Paſcha aber ſendet
er als Statthalter nach Negroponte. Unter dem neuen Weßire nun werden
die Kriegesanſtalten oͤffentlicher getrieben, mit großer Aemſigkeit Soldaten an-
geworben, und alles zu einem fruͤhzeitigen Feldzuge fertig gemacht.
27. Die Venetianer werden hierdurch in aͤußerſte Furcht geſetzet; undDer Sultan
laͤſſet ſeinen
Vorſatz, Ruß-
land zu bekrie-
gen, oͤffentlich
merken, und den
Abgeſandten die-
ſes Landes ge-
fangen ſetzen.
weil ſie die Abſicht dieſer Zuruͤſtungen nicht wiſſen, ſondern ſich einbilden, die
Tuͤrken wollten Morea anfallen: ſo machen ſie dem Muͤfti und andern hohen
Bedienten große Geſchenke. Der ruſſiſche Abgeſandte aber verlaͤſſet ſich auf
den Frieden, der letzthin gemacht und beſtaͤtiget worden war: er iſt daher in
ſeiner Auffuͤhrung nachlaͤſſiger, und haͤlt es fuͤr unnoͤthig, dasjenige durch Be-
ſtechungen zu ſuchen, was bereits in den Friedensbedingungen feſtgeſetzet ſey.
Der


Fliege, die er zu dem Ende in der Hand ge-
halten hatte. Hieruͤber rief Numan Paſcha
alſobald aus: Wahrhaftig! dieſes iſt die


Fliege, die mich ſo lange geplaget hat; und
ſolchergeſtalt war derſelbe von dieſer ſeltſa-
men Einbildung vollkommen geheilet.
5 D 2

Osmaniſche Geſchichte
Der Weßir nimmt dieſes fuͤr Geiz auf, und haͤlt im Monate SchewwalNovember. des
H. 1122.

J. C. 1710.Jahres 1122 wegen des Kriegs gegen den Zar eine geheime Berathſchlagung
mit dem Chane der krimiſchen Tatarey und den uͤbrigen Kuͤbbe Weßiren, dar-
innen beynahe einſtimmig der Krieg beſchloſſen wird, wie es der Sultan haben
wollte. Es werden unverzuͤglich Befehle durch das ganze Reich geſendet, zu
dem bevorſtehenden Feldzuge Mannſchaft anzuwerben. Des Zars Abgeſandter
wird in die ſieben Thuͤrme eingeſperret, ihm alle ſeine Guͤter, ſo viel man deren
ausfuͤndig machen konnte, abgenommen, und uͤber ihn, als einen Betrieger,
das Todesurtheil geſprochen: welches auch der Sultan wuͤrde haben vollſtrecken
laſſen; wenn nicht der Weßir ſich darzwiſchen geleget und demſelben vorgeſtellet
haͤtte: wenn er das Voͤlkerrecht auf ſolche Weiſe verletze; ſo werde er ſeiner
Regierung einen unausloͤſchlichen Schandflecken anhaͤngen.
Erzeiget dem
Koͤnige von
Schweden ganzbeſondere Ehre.
28. Hingegen werden ſo gleich fuͤnf hundert Beutel dem Koͤnige von
Schweden unter dem Vorwande eines Anlehns zugeſendet; imgleichen demſel-
ben ein Geſchenk von ſechs und dreyßig Pferden, theils mit, und theils ohne
Sattel und Zeug, und noch andern kaiſerlichen Gaben, gemacht: dabey man
ihn zugleich von dem Schutze des osmaniſchen Hofes verſicherte.
Brankowan
wird von Ma-
ſeppa des Ver-
raths beſchuldi-get.
29. Mittlerweile wurde dem Sultane von Maſeppa und andern die
Nachricht hinterbracht, daß der Fuͤrſt in der Walachey, Conſtantin Branko-
wan, einen geheimen Briefwechſel mit dem Zar unterhalte; daß derſelbe mit
einem Abfalle von dem osmaniſchen Reiche umgehe, und dem Zare, wenn er
in Moldau eindringen koͤnne, dreyßig tauſend Mann und Lebensmittel auf viele
Jahre verſprochen habe, auch bereits zur Beſtaͤtigung dieſes Buͤndniſſes von
demſelben zum Ritter des St. Andreasordens gemacht worden ſey. Weil
nun dieſe Nachricht durch verſchiedene andere Paſchen beſtaͤtiget wurde: ſo be-
ſchloß der Sultan, ehe er den Krieg erklaͤrete, ſich vorher dieſes einheimi-
ſchen Feindes zu bemaͤchtigen und das osmaniſche Reich an dieſer Wunde
zu heilen.
Man haͤlt eine
Berathſchla-
gung, denſelbenabzuſetzen.
30. Weil er aber merket, daß es wegen der großen Macht und Anſe-
hens dieſes Fuͤrſten große Schwierigkeit haben werde, dieſes ins Werk zu rich-
ten:


Osman Aga] Ehe Baltadſchi Me-
hemmed Paſcha zu der Weßirſtelle gelangte,
war derſelbe Gjuͤmruͤkjtſchi oder Aufſeher


uͤber die Zoͤlle. Er ſtund bey iedermann in
großem Anſehen, weil man glaubte, daß der
Weßir beſonders viel auf ihn hielte. Nach-
dem

23. Aehmed der III
ten: ſo giebt er dem Chane von der krimiſchen Tatarey Befehl, ſich mit dem
Weßire deswegen zu berathſchlagen, und ihm ſeine Gedanken zu eroͤffnen, was
er zum Beſten des Reichs zu thun fuͤr noͤthig erachte. Der Chan raͤthet dem
Weßire, nichts unmittelbar gegen Brankowan zu unternehmen, ſondern den-
ſelben durch Huͤlfe des benachbarten Fuͤrſten von Moldau in das Netz zu locken.
Im Falle auch, daß der gegenwaͤrtige Fuͤrſt zu dieſer Unternehmung ungeſchickt
beſunden werden ſollte, ſey er verſichert, daß Demetrie Kantemir ſich beſſer
dazu ſchicken werde, als deſſen Treue der Sultan ſowol in Friedenszeiten, als
im Kriege, zur Genuͤge erfahren habe.
31. Der Sultan billiget dieſen Vorſchlag, ſetzet Nikolaus Maurocorda-Demetrie Kan-
temir wird zum
Fuͤrſten in der
Walachey er-
nennet, unter
dem Titel eines
Fuͤrſten von
Moldau.
tus ab, und verordnet Kantemir zum Fuͤrſten in der Walachey, unter dem
Titel eines Fuͤrſten von Moldau. Er laͤſſet demſelben einen Unterrock von Zo-
bel zum Geſchenke reichen, und ſchicket ihn im Monate Schewwal des Jah-
res 1122im November des Jahres Chriſti 1710. in die Moldau, mit dem Befehle, ſich der Perſon Brankowans un-
ter dem Scheine der Freundſchaft, Bundsverwandtſchaft, oder einigem andern
Vorwande, wie er es fuͤr dienlich erachte, zu bemaͤchtigen, und denſelben leben-
dig oder todt nach Conſtantinopel zu liefern; und, wann er von dem Fuͤrſten-
thume Walachey werde Beſitz genommen haben, die Regierung deſſelben zu
uͤbernehmen. Hierauf ſolle er einen andern Fuͤrſten in Moldau beſtellen, und
die Wahl deſſelben der Beſtaͤtigung des Hofes anheim geben. Zu deſto ſchleu-
nigerer und fuͤglicherer Vollſtreckung dieſes Vorhabens ertheilet er dem Chane
unverzuͤglich Befehl, Kantemir ſo viel tauſend Tatarn zukommen zu laſſen,
als er verlangen werde. Dagegen verſpricht der Sultan Kantemir, daß er
das Fuͤrſtenthum ebedi471 S. 50 Anm. beſitzen und ihm weder Tribut noch Piſchkjeſch283 S. ab-
gefordert werden ſolle, ſo lange er ſich in der Moldau aufhalten werde.
32. Nachdem dieſe Verſprechen durch ein Chaͤttiſcherif beſtaͤtiget wor-Die Verſpre-
chen, die Kante-
mir geſchehen,
werden ihm von
dem verraͤtheri-
ſchen osmani-
ſchen Hofe nicht
gehalten.
den waren: ſo begiebt ſich Kantemir gegen das Ende des Novembers mit dem
Chane der Tatarey in die Moldau. Allein, wenige Tage nach ſeiner Ankunft
allda erhaͤlt derſelbe ein Schreiben von dem Kjihaja des oberſten Weßirs,
Osman Aga , darinnen von ihm gefordert wird, dem Sultane und Weßire
unverzuͤglich das Piſchkjeſch, das gewoͤhnlicher Weiſe bey dem Eintritte eines
Fuͤr-


dem der Friede mit den Ruſſen geſchloſſen
war: ſo ſendete ihn der Weßir voraus, den
Sultan zu beſaͤnftigen. Dieſer empfing ihn


ſehr freundlich (damit er nicht durch unzei-
tige Entdeckung ſeines Vorhabens den Weßir
veranlaſſen moͤchte, eine Empoͤrung zu erre-
5 D 3 gen),

Osmaniſche Geſchichte
Fuͤrſten in ſeine Regierung erleget wird, zu uͤberſenden; eine große Menge
Lebensmittel fuͤr das tuͤrkiſche Kriegesheer zuſammen zu bringen; die Bruͤcke
mit der aͤußerſten Behendigkeit in vollkommenen Stand zu ſetzen; den
Schweden und Koſaken, die ſich bey dem Koͤnige von Schweden aufhielten,
Winterlager zu verſchaffen; und ſelbſt mit ſeinen Voͤlkern um Chißrelleß374 S. 9 Anm.
ſich bey Bender einzufinden: nebſt noch viel mehr andern unertraͤglichen
Belaͤſtigungen.
Dadurch wird
er bewogen, ſei-
ne getreuen
Dienſte einem
redlichen Mo-
narchen anzu-bieten.
33. Weil nun Kantemir aus dieſen erſten Fruͤchten erkannte, wie we-
nig Glaube von den Unglaubigen zu erwarten ſey: ſo warf er die Verbindung
an das tuͤrkiſche Beſte ab, und achtete es fuͤr rathſamer, mit Chriſtus zu leiden,
als auf die betrieglichen Schaͤtze Aegyptens zu hoffen. Er ſendete daher einen
vertrauten Boten an den Zar, und ließ demſelben ſich und ſein Fuͤrſtenthum
zum Dienſte anbieten.
Der Zar ziehet
mit ſeinem Hee-
re nach Jaſſij,
der Hauptſtadtin Moldau.
34. Nachdem die Verſicherungen der Treue gegen einander ausgewech-
ſelt waren: ſo ſchickte der Zar aus Polen ſeinen Feldhauptmann, Boris Pe-
trowitſch Scheremetew, mit einem Theile ſeiner Voͤlker voraus, um ſich der
Bruͤcke uͤber die Donau zu bemaͤchtigen; er ſelbſt aber folgte mit den uͤbrigen
H. 1123.

J. C. 1711.Truppen im Monate Dſchemaßiuͤl ewwel des Jahres 1123 bald nach, und
ſchlug ſein Lager an dem Prut bey Tſchutſchora auf. Hier vereinigte er ſich
mit den moldauiſchen Voͤlkern, und reiſete hierauf mit einigen ſeiner Kriegs-
befehlhaber nach Jaſſij, da derſelbe drey Tage lang die Kirchen und Kloͤſter
andaͤchtig beſuchte, und auf die Lebensmittel wartete, die ihm der Fuͤrſt von
der Walachey verſprochen hatte.
Der Fuͤrſt in
der Walachey,
Brankowan,
bricht ſein feier-
liches Verſpre-chen.
35. Da aber derſelbe merkte, daß deſſen Abgeſandter, an ſtatt das Ver-
ſprochene zu erfuͤllen, ihn nur mit leeren Hoͤflichkeitsbezeigungen hinhalten wollte;
und nunmehr von deſſen Verrathe verſichert war: ſo gerieth er in großen Zwei-
fel, ob er weiter fortruͤcken, Stand halten oder ſich zuruͤckziehen ſollte. Denn
der Hunger, ein Ungluͤck, das den Chriſten, die in Moldau Krieg fuͤhren,
gefaͤhrlich zu ſeyn pfleget, hatte bereits angefangen, in dem ruſſiſchen Lager
Noth


gen), und machte ihn zum Oberhofmeiſter;
welche Stelle er ſo lange genoß, als der
Weßir ſeine Wuͤrde behielte. Nachdem aber


der Weßir abgeſetzet und verbannet worden,
auch von dem Kriegesheere keine Gefahr
mehr zu befuͤrchten war: ſo wurde Osman
Aga

23. Aehmed der III
Noth zu verurſachen; weil die Feldhauptleute, die ſich auf Brankowans Ver-
ſprechen verließen, nicht mehr als fuͤr zwanzig Tage Lebensmittel mitgebracht,
die Heuſchrecken aber alles Gras in Moldan aufgefreſſen hatten.
36. Aus dieſer Urſache ſchicket der Zar den Feldhauptmann RoͤnneDer Zar
ſchicket einen
Theil ſeines
Heeres in die
Walachey, nach
Futter und Le-
bensmitteln.
und den Grafen Thomas Kantakuzen mit einem Theile des Heeres nach der
Walachey, um ſich deſſen, was Brankowan nicht mit gutem Willen hergeben
wollte, mit Gewalt zu bemeiſtern und damit die Soldaten zu erquicken. Dieſe
Truppen gehen uͤber das moldauiſche Gebirge, beſtuͤrmen zuerſt Braila, und
zwingen nach einer viertaͤgigen Belagerung die tuͤrkiſche Beſatzung, ſich zu er-
geben. Als ſie weiter fortruͤcken wollen, um tiefer in die Walachey einzudrin-
gen: ſo werden ſie durch ein Schreiben des Zars zuruͤck berufen, darinnen
ihnen befohlen wird, Braila den Tuͤrken wieder einzuraͤumen und zuruͤck
zu kehren.
37. Naͤmlich nach dem Abzuge derſelben aus dem Lager war der ZarRuͤcket weiter
fort, um ſich
des Uebergan-
ges uͤber die
Donau zu ver-
ſichern.
mit ſeinem ganzen Heere nach Tſchutſchora gezogen, in der Abſicht, ſich noch
vor Ankunft der Tuͤrken der Bruͤcke uͤber die Donau zu bemaͤchtigen. Als er
aber bey dem Huͤgel Rabie anlanget: ſo erhaͤlt derſelbe Kundſchaft, daß der
Weßir mit ſeinem geſammten Kriegesheere, das der Sage nach zwey mal hun-
dert und zwanzig tauſend Mann ſtark ſeyn ſollte, bereits uͤber die Donau
gegangen ſey, und ſeinen Zug mit großer Behendigkeit gegen Faltſchij
fortſetze.
38. Hierauf ſchicket derſelbe den ruſſiſchen Feldhauptmann JanusSchicket einen
Theil ſeiner
Truppen ab, um
dem Weßire den
Uebergang uͤber
den Prut ſtreitig
zu machen.
mit ſieben tauſend ſeiner Truppen, fuͤnf hundert Moldauern und etlichen
hundert Koſaken gegen Faltſchij, um die Tuͤrken zu verhindern, daß ſie nicht
uͤber den Prut gingen.
39. Ehe aber der Feldhauptmann nach Faltſchij kommt, und da erDieſe werden
von dem Feinde
umringet, und
kommen in
große Gefahr.
bey dem Dorfe Barſenij an dem oͤſtlichen Geſtade des Pruts anlanget: ſo er-
blicket er das ganze Heer der Tuͤrken und Tatarn, und ſendet davon durch
einen


Aga von Boſtandſchi Baſchi verraͤtheriſcher
Weiſe in das Kjawakj oder Schloß an dem
conſtantinopeliſchen Kanale gelocket, und
daſelbſt auf des Sultans Befehl enthauptet;


weil man glaubte, er ſey von den Ruſſen be-
ſtochen worden, und bey dem Frieden, den
der Weßir gemacht hatte, der vornehmſte
Rathgeber geweſen.

Osmaniſche Geſchichte
einen reitenden Boten an den Zar Bericht ein. Indem er nun auf Antwort
wartet: ſo gehen die tuͤrkiſchen Truppen bey Nachtzeit, etwas weiter unter-
halb, ohne Widerſtand uͤber den Fluß, und umringen ſeine Voͤlker mit ihrer
Reiterey. In dieſer Noth kommt ein Moldauer bey ihm an, mit Befehle
von dem Zare, in deſſen Lager zuruͤck zu kommen. Hierauf ſtellet Janus
ſeine Truppen in ein Viereck, ziehet ſich langſam zuruͤck, und wehret ſich
gegen die unzaͤhlige Macht des Feindes auf das tapferſte, ſo oft er von
ihm angefallen wird.
Kantemir
kommt ihnen
mit ſeinen
Voͤlkern zuHuͤlfe.
40. Als derſelbe nicht weit mehr von dem Lager entfernet iſt,
und der Feind ihm heftig zuſetzet: ſo kommt der Fuͤrſt von Moldau,
Kantemir, ihm mit ſeinen Voͤlkern zu Huͤlfe, widerſtehet ſechszig tauſend
Mann tuͤrkiſcher und tatariſcher Reiterey drey ganze Stunden lang, und
kommt wieder in das Lager bey Stanileſti zuruͤck.
Der Zar ver-
aͤndert ſein La-
ger, wegen der
nachtheiligenLage des Orts.
41. Weil aber der Zar ſich in einer ſolchen Lage befande, daß er
weder ſeine Glieder oͤffnen, noch wegen der feindlichen Truppen und des
Mangels an Lebensmitteln, weiter vorwaͤrts ruͤcken konnte: ſo aͤnderte
er ſeinen Entſchluß. Er ließ daher in der zweyten Stunde der Nacht
die ledigen und uͤberfluͤſſigen Waͤgen in Brand ſtecken, weil doch das
ganze Lager nicht von den Soldaten fortgebracht werden konnte, und zog
ſich mit ſeinem Heere gegen den Huͤgel Rabie zuruͤck.
Der Feind bil-
det ſich ein, die
Ruſſen waͤren
geflohen, und
faͤllet dieſelben
mit großer Hef-tigkeit an.
42. Als die Tuͤrken bey anbrechendem Tage ſehen, daß die Ruſ-
ſen ihr Lager verlaſſen hatten; und ſich einbilden, daß dieſelben die Flucht
genommen haͤtten: ſo folgen ſie ihnen mit der groͤßten Eilfertigkeit nach,
und trachten mit ihrer ganzen Macht, ſie auf ihrem Zuge aufzuhal-
ten. Weil aber dieſes nicht angehen will, und ſie merken, daß die Ruſ-
ſen um Mittage ſchon an dem beſtimmten Orte angelanget waren:
ſo lagern ſie ſich ebenfals an beyden Seiten des Fluſſes, und beun-
ruhigen den Feind denſelben Tag mit beſtaͤndigen, iedoch leichten Schar-
muͤtzeln.
Der Weßir
umringet das
ruſſiſche Lager,
und beſtuͤrmet
daſſelbe mitgroßer Hitze.
43. Am folgenden Tage kommt der Weßir mit den Jeng-itſcheri
und dem beſten Theile des Heeres heran gezogen, und beſchießet das
feindliche Lager mit vier hundert und ſiebenzig Stuͤcken: darauf die Jeng-
itſcheri auf die Ruſſen einen heftigen Sturm thun, und denſelben ſieben
mal mit großer Hitze wiederholen. Die Ruſſen, ungeachtet dieſelben
nicht

23. Aehmed der III
nicht mehr als dreyßig Stuͤcke hatten, und wegen Mangels der Lebens-
mittel, und ſonderlich des Futters, in aͤußerſter Noth waren, treiben die
Jeng-itſcheri tapfer zuruͤck, und noͤthigen dieſelben, ſich nach großem Ver-
luſte in ihre Linien zuruͤck zu ziehen.
44. Nachdem man ſolchergeſtalt drey Tage lang mit zweifelhaftemEs zeiget ſich
große Hoffnung
zum Frieden.
Erfolge gefochten hatte: ſo ſchimmerte endlich am vierten Tage, gegen alles
Verhoffen und Erwarten, mitten unter den ſtuͤrmenden Waffen ploͤtzlich
der Friede hervor. Dieſer wurde von den Tuͤrken deſto williger ange-
nommen, weil ihr Lager mit den Klagen der Soldaten angefuͤllet war,
und die Jeng-itſcheri, die entronnen waren, ſich weigerten, noch einmal
einen Angriff zu thun, darinnen ſie ſo großen Verluſt erlitten und ſich in der
augenſcheinlichſten Gefahr befunden hatten.
45. Dieſen friedfertigen Rathſchlaͤgen ſetzte ſich zwar der Koͤnig vonDer Koͤnig von
Schweden be-
muͤhet ſich ver-
gebens, denſel-
ben zu ſtoͤren.
Schweden entgegen, der Tages zuvor von Bender in dem tuͤrkiſchen Lager
angekommen war, und ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen anwendete, den Frieden
zu hintertreiben. Er wurde aber von dem Weßire abgewieſen, als der mehr
auf das Beſte der Osmanen ſahe, als auf des Koͤniges ſeines.
46. Als man wegen der Friedensbedingungen uͤberein gekommen war:Es werden Ab-
geſandten abge-
ſchicket, die
Friedensbedin-
gungen beſtaͤti-
gen zu laſſen.
ſo ſchickte der Zar den Baron Peter von Schafirow, Vicekanzler des ruſſiſchen
Reichs, und Michael Boriſowitſch Scheremetew, Hauptmann von der Leib-
wache, als außerordentliche Abgeſandten nach Conſtantinopel, den Frieden
beſtaͤtigen zu laſſen.
47. Nachdem dieſe in das tuͤrkiſche Lager geſendet worden waren: ſoDer Zar kehret
mit ſeinem Hee-
re zuruͤck.
brach der Zar am folgenden Tage mit ſeinem Heere nach Mohilow auf, ging
daſelbſt uͤber den Dnjeſter, und kehrete durch Polen in ſeine Hauptſtadt Pe-
tersburg zuruͤck.
48. Zum Beſchluſſe dieſer Erzaͤhlung wird es nicht undienlich ſeyn,Heldenmaͤßige
Rede Peters des
Großen.
die heldenmaͤßige Rede Peters des Großen, Kaiſers von Rußland, hier
beyzufuͤgen, die werth iſt, daß ſie von allen chriſtlichen Fuͤrſten nachgeah-
met werde. Naͤmlich, als Geſandten abgeſchicket wurden, mit den Tuͤrken
einen Frieden zu ſchließen: ſo war die erſte Forderung des Weßirs, daß
Kantemir, der aufruͤhriſche Fuͤrſt von Moldau, ihm ausgeliefert werden
ſollte. Nachdem die Abgeſandten ihm dieſes Begehren hinterbrachten,
5 E und

Osmaniſche Geſchichte
und viele von den Hofbedienten ihm zuredeten, daß er ein ſo zahlreiches Krie-
gesheer nicht um eines einzigen Mannes willen zu Grunde gehen laſſen moͤchte:
ſo antwortete derſelbe mit einem recht koͤniglichen Gemuͤthe; “er koͤnne
“wohl das ganze Land bis nach Kurſka den Tuͤrken abtreten; weil er Hoff-
“nung habe, es wieder zu erobern: allein er koͤnne auf keine Weiſe ſeine
“Treue brechen, und einen Fuͤrſten ausliefern, der um ſeinet willen ſein Fuͤr-
“ſtenthum verlaſſen habe; denn es ſey unmoͤglich, die einmal verſcherzte Ehre
“wieder zu erlangen.„ Als die Tuͤrken dieſes hoͤreten: ſo ließen ſie von
ihrer Forderung ab, und machten den Frieden auf andere Bedingungen, die
ſo wohl bekannt ſind, daß ich es fuͤr unnoͤthig halte, dieſelben in dem gegen-
waͤrtigen Werke anzufuͤhren.
 Ver-


Verzeichniß
der tuͤrkiſchen Kaiſer,
deren Regierung in dieſem Werke beſchrieben wird.
Theil Buch Hauptſtuͤck Kaiſer Seite
I 1 1 Suͤlejman Schah 3
2 1 Osman der I 13
3 2 Orchan 33
4 3 Murad der I 47
5 4 Bajeßid der I 65
2 1 Suͤlejman Tſchelebi 82
2 Muſa Tſchelebi 91
3 5 Muhaͤmmed der I 99
4 6 Murad der II 111
3 1 7 Muhaͤmmed der II 139
2 8 Bajeßid der II 171
3 9 Selim der I 213
4 10 Suͤlejman der I 261
5 11 Selim der II 329
6 12 Murad der III 345
7 13 Muhaͤmmed der III 355
8 14 Aehmed der I 357
9 15 Muſtaͤfa der I 363
16 Osman der II 363
10 17 Murad der IIII 367
11 18 Ibrahim 381
12 19 Muhaͤmmed der IIII 387
II 4 1 Fortſetzung Muhaͤmmeds des IIII 411
2 20 Suͤlejman der II 563
3 21 Aehmed der II 617
4 22 Muſtaͤfa der II 653
5 23 Aehmed der III 741
5 E 2 Ver-

Verzeichniß
der in dieſem Werke vorkommenden auslaͤndiſchen
Woͤrter und Stellen.
V. bedeutet die Vorrede, Gr. N. aber den Grundriß von Conſtantinopel und die Numern
der beygefuͤgten Erklaͤrung.

Abaßa 367, 744
Achſcham Nemaßi 50
Aebduͤllah 192, 552
Aebduͤlraͤhman 27
Aegaͤwat 53, 615
Aehtname 126
Aejn 610
Aekilſiß 346
Aela 596
Aela-uͤddin 14
Aelejkjuͤm eſ-Selam 108
Aelem 14, 403, 460
Aehmed Paſcha Lalam ſen ſin kji 228
Aemidſche Ogli 618
Aeraf 50, 173
Aerebedſchi 346, 619
Aerßmaͤhßaͤr 549
Aerßodaſi 286, 592
Aerßuhal 494
Aerßuhaltſchi 495
Aeshab 241
Aeßabli 666
Aeßaͤm 49, 295
Aeßiß Allah 199, 313
Aetik 93
Aga 53
Agalar 53, 222
Agalikj 729
Agatſch Gr. N. 68
Aja Gr. N. 29, 123

Ajak Diwani 593
Ajnadſchi 347, 496
Ak 67, 286
Akadſchak Kan Damarde duͤrmaß 60
Akindi Gr. N. 99
Akkjirman 67, 185, 281
Akkjuͤlahluͤ 286
Ak Kojunli 200
Aktſche 209
Ala 237
Alaman 181, 276
Aleb 23
Alebſuji 27
Ali 230, 249
Alibing-ar 692
Ali Schan 5
Alkiſch 287
Allah 55, 198
Altun Babaſi 215
Anadolden Rume gjetſchmekj 106
Anadoli 317, 693, Gr. N. 152
Anleruͤng Mali bißuͤm Malimuͤß, gjibi
Dſchane Dſchan, Gjoͤße Gjoͤß. 413
Antari 746
Arnawd 60, 132, 685
Arpa 219
Arslan 447
Arslani 229
Arslanuͤm 447
Ata 187
Atluͤ

Verzeichniß der fremden Woͤrter

Atluͤ 218
Atmejdani 730
Baba 263
Babadagi 498
Babi Aedalet 4
Babi Huͤmajun 4, 592, 705, 754
Babi Saͤadet 4
Baͤchſchiſch 330, 565
Baͤgaß 98
Baͤgdad 75, 295
Bagtſchaͤ 205
Baguban 97
Baͤhruͤl-Kulßum 320
Bajeßid 65, 172
Bailos 494
Bajrak 16
Baͤjram 454, 731, V. 32

Baſchladi bu Dſchisri, olmadan temam,
Kildi aͤßmi ſui Dſchennat Erraͤhim.
Gjeldi Sſill Haͤkk Sultan Selim
Itti tekjmil, oldi bu Dſchiſr aͤßim.
Didi Tarichin Huͤdaj olßeman,
Japti Ob uͤßre bu Dſchiſri Scheh Selim. 332

Baſchuͤme gjelen Serendſcham 97
Baſchuͤmuͤße Tokmak gjeldi 346
Baͤsre 331
Baßar Gr. N. 110
Batog 334
Baͤttal 695
Begj 17, 233, 529
Begjlerbegji 49
Begjlikj 657
Begjlikjtſchi 218
Bejgjler 133
Bejt 255
Bejtuͤl-Mali Muͤslimin 150, 245

Bajtemur V. 58
Baͤka Muͤlkjine aͤßmi iduͤp Sefer kildi bu
dir Tarich: kojuͤp Sultan Selim baki
Dſchihan Muͤlkjin Suͤlejmane. 257
Balat 142, Gr. N. 118
Baljemeß 292
Balik Baßar Gr. N. 110, 126
Baliktſchi 347
Balta Gr. N. 79
Baltadſchi 353
Ban 97
Bardaktſchi 225
Barut Chane Gr. N. 39
Baſch 49
Baſchbog 425
Baſchboͤluͤkj Baſchi 565
Baſchde jaßilmiſch olan, gjelmeki wadſchib
duͤr. 60
Baſch Haͤkikiluͤ 747

Bekjri 377
Bekjtaſch 54, 538
Belch 5
Beligrad 310
Ben bu Wißarete we Saltaͤnete Dewleti
ſenuͤng gjibi Sihirbaßlik ile Dſchadilik
ile najil olmaduͤm: illa ben Dewlete
Saͤdakaͤt ile we Kanuͤmuͤng doͤkjilmiſch
ile pejda ejleduͤm. Bundan fongra
ſenuͤng gjibi bir Gjawur Baſchuͤmi
dachi kaͤtl: iduͤp Ajaklaruͤmi Anang-
uͤng Amuͤng-e ſok. 515
Bender 281
5 E 3 Berber

Verzeichniß

Berber Baſchi 179, 614
Beſchikjtaſch 54, 142, Gr. N. 71
Beſchlik 229, V. 27
Besluͤ 491
Beßeſtan Gr. N. 13
Bijikluͤ 228, 517
Biladuͤldſchebel 9
Bir Baba Odem 263
Bire hej Dſchaßu! Timſah gjibi Odemi
bogarſin; andan ſongra aglarſin. 514
Bismillah 616
Bißuͤm Wekjil 245
Bit Jejidſchi 346
Bitſchaktſchi Baltadſchi 748
Bogaß 71
Bogaßgjetſchid 71
Bogaßine Maͤkraͤmaͤ takti 102
Bogdan 166, 279
Bogdani nadan 67, 346
Bojnuß ſiß Kojun 346
Boͤluͤkj Agalari 284, 469, 565
Borußen 16
Boſtandſchi Baſchi 49, 563, 666
Budſchak 67, 306
Buͤdun 235
Buga 443
Bu Gjawr ja Deli duͤr, ja aß Sſemanden
ſongra Deli olur. 755
Buͤjuͤkj Dere Gr. N. 83
Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi 267, 568
Buͤjuͤkj Tſchekjmedſche 208, 332
Buͤjuͤrildi Teßkjeredſchi 599
Bulgar V. 58
Bulmak 265
Buͤrak 137
Buͤrdſch 235, 637
Buͤrdſchi Kaͤlaͤ 235
Burgaß 154, 264
Buͤrhan 312

Burſa 24
Buͤruſaͤ 24
Buͤtchane 152
Buͤt Pereſt 242
Chafiß 225
Chaͤjr ola 108, 207
Chaͤjruͤddin 299
Chaͤjruͤ ſcherr min Allah 181
Chalif 106
Chaͤlife 218, 450
Chan 5, 102
Chan Ditti Gr. N. 105
Chane 152
Chani Junus 243
Chaͤradſch Kjehbedi 597
Chaſſ 386
Chaſſaͤdar
Chaſſaͤkji 455
Chaͤßinedar 226, 254
Chaͤßine Odaſi 753
Chaſſkjoͤj Gr. N. 67
Chaſſkulleri 353
Chaͤſtelar Oda Gr. N. 133
Chaͤta V. 39
Chaͤtaj V. 39
Chatemi Dſchem 175
Chaͤten V. 39
Chaͤtib 296
Chatije 743
Chaͤtti Huͤmajun 239
Chaͤtti ſcherif 238
Chilaͤt 236
Chilaͤti Fachire 236
Chirwat 293, 500
Chißir Elleß 374
Chodſche 291, 562
Choraſan V. 39
Choſch,

der fremden Woͤrter

Choſch, choſch! 624
Choſch gjelduͤng-uͤß 108
Chosrew 369
Chudawendigjar 48
Chunkjar Sileſi Gr. N. 157
Churßem 6
Chußrem 6
Chutbe 18
Chuwareßm 
Choreßm6
Dagiſtan 9
Daje Chatun 732
Dal 140, 271
Daltaban 692
Damad 647, 738
Dame Allah Hu teala Raͤhmeti 64
Daniſchmend 45
Dar 13, 217
Daruͤſch-Schifa 70
Dawud Paſcha Maͤhkjemeſi 74, 428
Dawul 225
Defterdar 217
Deliler 178
Delili Buͤrhani 313
Deli Orman 318
Demir Kapu 192
Deng-iß 6
Derbend 192
Derja Padiſchahi 711
Deri Dewlet 4
Derwiſch 55
Deſpot Jaliſi 40
Deſtur Muͤkjerrem 122
Dewlet Babaſi 215
Dewleti osmanije 4
Dib Olaj 310
Dijari Bekjir 227

Dijet 257
Dilendſchi 346
Dilſiß 621
Dimeſchk 49
Diſchi Chaͤßine 253
Diw 731
Diwan 266
Diwanchane 224, 567
Diwekj 317
Dogan 13
Dogmak 13
Dogmiſch V. 59
Dogrul 13
Dolma Bagtſchaͤſi Gr. N. 107
Donanma Huͤmajun 310, 636
Dſchaͤfer 350
Dſchahdar 466
Dſchambalat 372
Dſchami 44
Dſchan 9
Dſchaͤraͤhaͤ 562
Dſcharhiſar 20
Dſchaſus 346
Dſchebedſchi 310
Dſchedduͤm Ruhi itſchuͤn 179
Dſcheleb 615
Dſchem 174
Dſchemaet 180
Dſchemaßiuͤl ewwel V. 36
Dſchemaßiuͤl ochir V. 36
Dſchemm 174
Dſcheneral 193
Dſchennet haͤk Dſchehennem haͤk 181
Dſcherrah Baſchi 562
Dſcheßair 321, 731
Dſcheßire 232
Dſchigjerdſchi 346
Dſchihangjir 316, Gr. N. 69
Dſchihan Nuͤma 141
Dſchim

Verzeichniß

Dſchim 5
Dſchinaße Nemaßi 731
Dſchingjiß 5
Dſchinn aͤkilluͤ duͤr 613
Dſchirahaͤt 562
Dſchirid 129
Dſchißje 105
Dſchißjedar 597
Dſchuͤll 215
Dſchuͤlldſchi Babaſi 215
Dſchuͤlus Aktſcheſi 565
Dſchuͤmaͤ Nemaßi 44
Dſchuͤmani Kjaſchif 266
Duͤlbend 135, 592, 624
Duͤmdar 13
Dundar 310
Dur ja Muͤbarekj 137
Duſch gjoͤrende degjuͤlduͤr, gjoͤruͤnde
duͤr 207
Ebdſched 333, 586
Ebedi 471
Ebu Bekjr 10
Ebul Faradſch 10
Ebul Iman 215
Ebul Kaſem
Ebul Sulh 215
Edna 237, 596
Edſchdaduͤm Erwah ſcherifleri itſchuͤn 179
Edrene 142
Efendi 267, 284
Efrendſch 180
Egjer Dinuͤmuͤß ajruͤ, iſe Allahuͤmuͤß bir
duͤr 462
Egjer her Chidmetuͤmuͤße Saͤdakaͤt we
Iſtikametde olurſe 471
Egjilan Baſch kjeſilmeß 102
Egjre 356, 572

Egjri 142
Egjriboß 161
Ejjub Enſari 153, Gr. N. 117
Ejuͤ kal 108
Ejuͤwallah 54
El Eman uͤßre 246
Elfergani V. 30
Elhaͤrekjetuͤl-Berekjet 205
Elif 86, 177
Elkahire 243
Elkuron 243
Elmas 358, 655
Elſchiraßi V. 39
Elſejfani la jaͤdſchtaͤmanni fi Gimd wa-
haͤd 208
Eman 246
Emanet 218
Emin 219
Emirgjuͤn 372
Emiri Ochor 614
Emir Soj duͤr 136
Emmakji Terkjibaͤte Nihajet jok 227
Endelos 192
Endſcham 97
Engjuͤrije 48
Er Babi Dewlet 701
Erdel 623
Erdogrul 13
Erkjan Kjuͤrkji 593
Ermenijei kjuͤbra V. 43
Ermenijei ſugra V. 43
Erß 106
Erßengjan V. 51
Erßirum 106, 317
Eſchderchan 333
Eſchraf 325
Eſedi 229
Eskji 106
Eskji Seraj Agaſi 155
Eskji

der fremden Woͤrter

Eskji Sſaͤraͤb Chane Gr. N. 21
Esma 54
Eſpaniol 181
Esre 86
Eßan 148, 273
Eßel 333
Eßpendſch 54
Eß-Sſahid 51
Etabegj 48
Etiſchmiſchlerden 55
Ewailinde 244
Ewaſitinde 244
Ewkjetchudaſi 447
Ewladi Reſul Allah 134
Ewlja 55
Ewochirinde 244
Ewſat 237, 596
Faͤjßuͤllah 695, 733
Fakir 55
Faͤrß 172
Faßil 358, 686
Fatih 139
Fatime 134, 249
Fejleſuf 307
Fener 143, Gr. N. 119, 162
Ferhad 263, 352
Ferman 446
Fetwa 50, 413
Fettah Gr. N. 31
Filemenkj 181
Fi Ordui Huͤmajun 18
Firanſiß 181
Firantſche 181, 308
Firari 180, 741

Gjer Mestſchid jikildiſe;
Nola Mihrab Jerinde. 326

Firaͤwni 346
Firenkj heßar Renkj 346
Fi Sebiluͤllah 210
Fi Taͤrikuͤllah 210
Fuͤluri Altun 72
Funduk 550
Fuͤrat 232
Fuͤrataͤt 232
Fußul Gjawr 346
Fußullikj 338
Gaͤlebe Diwani 592, 676
Gaͤlebet 593
Gaͤlebj 592
Gaͤmße 117, 121
Gaͤrbije 335
Gaͤßel 54
Gaßi 294, 326, 620
Gaͤßße 243, 734
Gaͤwri 233
Gjaw Pereſt 231
Gjawr baſti 688
Gjawr gjeldi 482, 687
Gjawr korkar 689
Gjawrler 128
Gjawr Wilajeti ſowuk imiſch 204
Gjawur
Gjawr482

Gjebr 231
Gjetſchid 573
Gjeduͤkj 162, V. 27
Gjeduͤkj Agalari 470
Gjeduͤkjlerinden ajrilmadiler 163
Gjef 5
Gjemidſchi 346
5 F Gjer-

Verzeichniß

Gjermijan 59
Gjertſch 745
Gjertſch Taman Bogaßi 333
Gjetſchid 573
Gjilan 295
Gjirai 165
Gjirid Oti 382
Gindi Mejdani Gr. N. 137
Gjoͤgjerdſchinlikj 121
Gjoͤkjſu 141
Gjoͤng-uͤlluͤ 177
Gjoͤß Jaſchi 210
Gjoͤßſuji 210
Gjuͤdſchigjin 500
Gjuͤliſtan 708, V. 39
Gjuͤllikj 160, 191
Gjuͤmiſch 219
Gjuͤmruͤkj 219, Gr. N. 127
Gjuͤmruͤkjtſchi 494
Gjuͤndogdi 13
Gjuͤnduß 17
Gjuͤrdſchi
Gjuͤrdſchiſtan 298
Gjuͤrß 133
Gjuͤßelhiſar 71
Gjuͤtſchluͤ Iktidar 181
Gurur Kjafir 346
Ha 140
Haͤdis 210
Haͤdiſuͤl-Kudus 210
Haͤdiſuͤn-Nebewi 210
Hadſch 171
Haͤdſcheruͤl-Eswed, iſt der Name des
ſchwarzen Steines 136
Hadſchi 171, 650
Hadſchil 37
Hafiß 369

Haͤjdar 200
Haͤjdud 346
Haj Schewi Sultan Selim! 249
Haͤk Allah 199
Hakjim 382
Haͤkjim Efendi 454, 562
Haͤk Joline 210
Halamir 75
Haͤleb 73
Hali 629
Hali Sſeman 205
Hamid 59
Haͤmße 347
Haͤrbe Udſchi ile wirmekj 220
Haͤrem 341
Haͤſen 136, 180
Haßa Kaͤbri Sahibi Reſul Allah, Ebi
Ejjub chaliduͤng: ßiduͤl-Enſari. 154
Haͤßreti Iſa 128
Heßar Fenn 66, 305
Herman 403, 435
Hidſchret 115, V. 29
Hifß 369
Hirki ſcherif 242
Hiſar 141, Gr. N. 78, 86
Hu 
Huͤwe56
Hudſchdſchet 159, 569
Hukjm 74
Huͤrmuͤß 320
Huſejn 225, 550
Ja Allah! ſenden beſch bing Altun
iſterim. 56
Jafet V. 59
Jaͤhja 263, 292
Jaja 218
Jaͤkub 62, 194
Jaͤkubi

der fremden Woͤrter

Jaͤkubi Madijan 42
Jali Kjoͤſchkji 221, Gr. N. 129
Jamadſchi 668
Ja Muhaͤmmed! ja Ebu Bekjr! ja
Omer! ja Osman! ja Ali! 240
Jan Kjeſidſchi 715
Ja Schehid, ja Gaßi. 294
Jaſſak V. 58
Jaßidſchi 620
Ja Taͤcht, ja Baͤcht. 294
Jatſi Nemaßi 50
Jawuß 213
Ibrahim 107, 381
Ibrani 70
Ibrikdar 614
Jedi Kulle 516, Gr. N. 37
Jehud 346
Jemen 302
Jeng-i 57
Jeng-ibagtſchaͤ 205, Gr. N. 36
Jeng-i Odalar 147
Jeng-iſchehir 59, 76
Jeng-iſchehri 23
Jeng-itſcheri 57
Jeng-itſcheriler Agaſi 54
Iflak 67
Ifrendſch 293
Ihram 702
Ihßar 729
Jildirim 68, 79
Ikjindi Nemaßi 50
Ikjitugli 657
Ilmi Dſchagrafije
Ilmi Faͤkih
Ilmi Hendeſe
Ilmi Hikjmet 
Ilmi Ilahi
Ilmi Kjelam
Ilmi Maͤntik183

Ilmi Naͤhw
Ilmi Nedſchdſcham
Ilmi Raͤkaͤm
Ilmi Saͤrf 
Ilmi Schir183

Iltſchibegj 338, 714
Imam 45, 325
Imami aͤßaͤm 295
Iman 52
Imaret 45
Imirßa 193
Indſchil ſcherif 128
Indſchirluͤ Gr. N. 154
Ingjiliß 181
Joldaſch jodmiduͤr 729
Iradeti gjuͤtſchluͤ 181
Iran V. 54
Iſad 55
Iſa Meſih 128
Iſchkir 568
Iſewi 150
Isfaͤhan 313
Isfendijar 69, 86
Ishak 159
Iskjenderije 249
Iskjenderi ßuͤl Kaͤrnejn 132
Iskjerlet 578
Islam 52
Ismaͤil 200, 570
Ißnik 35
Ißnikj Daglari 71
Ißnikjmid 23
Iſtambol Efendiſi 63, 240, 255
Iſtawros Bagtſchaͤſi Gr. N. 102
Iſtifan 66
Iswetſch 181
It Iſchini 19
Itſch Chaͤßine 254
Juͤkj 229, V. 27
5 F 2 Junani

Verzeichniß

Junani 70
Juͤruͤ, Nusret ſenuͤng duͤr! 116
Juͤßbegj 13, 164, 189
Juͤßuͤng kara olſun 58
Juſuͤf 518
Kabißi Aedſchem 272
Kaͤdid 154
Kadirga Ilimani 157, Gr. N. 114
Kaͤdri 56
Kaf Dagi
Kaftan 237
Kaͤhwe (Kaffee) 56
Kajetbaj 176
Kaimmaͤkam 150, 254
Kaͤjſaͤr 72
Kaͤlajluͤ 744
Kaͤlem 217, 700
Kaͤlemdſchi 592
Kaͤlender 359
Kaͤlfet Jeri Gr. N. 112
Kalga Sultan 528
Kaͤlil V. 38
Kamtſchi 195
Kandilluͤ Bagtſchaͤſi Gr. N. 151
Kan Temur 528
Kanuni 261, 327
Kaplan 447
Kapluͤdſche 58
Kapu 142
Kapu Araſi 705
Kapudan 711
Kapudſchi 493
Kapudſchilar Kjihajaſi 493, 614
Kapu Kjihaja 417, 713
Kapuli Derbend 599
Kara
Kare53, 101, 724


Karabogaß V. 52
Karadſchedagi V. 56
Karakalpak V. 52
Karakaſchluͤ 730
Kara Kojunli 200
Karakulluk 620
Karaman 68, 84
Kariſchtuͤran 719
Kaſchiktſchi Taſchi 143
Kaſim 314, Gr. N. 98
Kaͤſſab Baſchi 475, 724
Kaßak 181, 403
Kaßan 420
Kaßdagi 231
Kaßgan 420
Kaßi 44
Kaßijuͤlaͤskjer 44
Kaßikluͤ 157
Kjaͤbe 136
Kjaͤbei ſcherif 325
Kjafir 52
Kjagiß Chane 153, 671
Kjarname V. 31
Kjarwan 433, 650
Kjaßib 730
Kjatib 266
Kjawakj 767, Gr. N. 160
Kible 241
Kibleluͤ 720
Kibris 336
Kidwetuͤl-Uemerail-Milletuͤl-Meſihije,
Omdetuͤl-Kjuͤberait-Taifetil-Iſe-
wije. 69
Kjefe 333
Kjefere 70
Kjejchosrew V. 57
Kjel 707
Kjelb Pereſt 231
Kjell Dſchamiſi Gr. N. 25
Kjemal

der fremden Woͤrter

Kjemal 193, 291
Kjeſchiſch Dagi 42
Kjeſilmejen El oͤpilmekj gjerekj 296
Kjeßßab
Kjetchuda 219, 446
Kjetſche 57
Kija 7
Kjija V. 54, 58
Kjihaja 219, 446, 713
Kjihajaler 565
Kjirluͤ 639
Kilidſch 336
Kjoͤj 600
Kjoͤmuͤr 225
Kjoͤr 469
Kjoͤrſchah 93
Kjoͤſchkji Juſuͤf 233
Kjoͤſe 20
Kjoͤtuͤruͤm 69
Kiptſchak 165, V. 39
Kiral
Kral276

Kirim 5
Kirma 218
Kiſſaͤdar 657
Kiß Derbend 599
Kißil 156
Kißil Adaler 269
Kißil Baſch 200, 346
Kißil Irmak 210
Kißkulle Gr. N. 131
Kißlar Agaſi 384
Kiſt 547
Kjuͤberait-Taifetil-Jeſewije 179
Kjudſchbegj V. 59
Kjuͤffar 52, 70, 181
Kjuͤlluͤ Muͤnedſchdſchimuͤn Kjeßßabuͤn 586
Kjupare 317
Kjuͤprili Ogli 388

Kjuͤptar 225
Kjuͤrd 231
Kjuͤrdiſtan 227
Kjuͤrfuͤß 156, 300
Kjus 13
Kjuͤtſchuͤkj 371
Kjuͤtſchuͤkj Teßkjeredſchi 267, 569
Kjuͤtſchuͤkj Tſchekjmedſche 208, 274
Knut 334
Kodſcha 206, 262
Kodſcha Herſekj 158
Kojunhiſar 24
Kojunli Hiſar 156
Koltuk Weßirleri 614
Konar gjoͤtſcher Tatar Taifeſi V. 52
Kop jaſcha 194
Korchar V. 59
Korchuluͤ V. 59
Korkud 172
Koſtantanije 72
Kuͤbbe 63, 592
Kuͤbbe Niſchin 700
Kuͤbbe Weßirleri 592
Kudſi ſcherif 137, 325
Kuk 284
Kulkjetchudaſi 384
Kulkjihaja 468, 565
Kul Sefer iſter 453
Kulßum 6
Kumar V. 59
Kumbaradſchi 658
Kumkapu 158, Gr. N. 138
Kuron 250
Kuron Haͤki itſchuͤn 180
Kurſchundſchi 225
Kurſchunluͤ 185
Kurtulmiſch V. 59
Kurukjesme 548
Kurutſcheſchme 548, Gr. N. 74
5 F 3 Kuſch-

Verzeichniß

Kuſchbaßi Kumarbaßi oͤlduͤren, olur
Gaßi 426
Kuſch Kjabukjiſi 75
Kuſchtſchi 484
Kutudſchi 748
La Ilahe illallah, we Muhaͤmmed Re-
ſul-uͤllah 148
Lala 48
Lalam 49
Laͤnet 289, 456
Laſch Jejidſchi 346
Laß Wilajeti 59, 94
Leh 30
Lewend 670, 756
Lewh 588
Lewni Tſchelebi 45, 241
Lih 181
Luͤbed 130
Lugaͤt V. 39
Maͤchlaͤs 250
Maͤden 218
Madſchar 30
Madſchil Gr. N. 147
Mafrjono 10
Maͤhkjeme 74
Maͤhmud 114, 688
Maͤkjteb
Maͤkſud 396
Mal
Mali 105
Malije 657
Malijet 218
Malikjane 228
Maltepe 168

Manaſtir 42
Maͤnkir 209, 229, V. 27
Manſur 335
Maͤßul
Mat 6
Maͤtpaͤch 219
Mawerauͤn-nehr V. 54
Medde V. 20
Medine 136
Medreſe 44
Mejte Eskal Gr. N. 113
Mekkje 136
Melekj 424
Memalikj 232
Memlukj 232
Menare 148
Menla 121
Merrich 329
Meſahaͤt Elerß 30
Meſih 167
Meßad 228
Meßari Tuͤrkj 10
Meßheb 52
Meſt 200, 329
Mestſchid 36
Mewadd 126
Mewkufaͤt 218
Mewla 44, 73
Mewlana Idris 24, V. 38
Mihal Ogli 123
Mihrab 136, 326, 567
Mikjail 39
Mim 140
Mimar Aga 240, 449
Mimber 174
Min Igbiraͤtuͤ Kaͤdemahuͤ fi Sebiluͤllah,
haͤrem Allah aͤlejhi Ennare. 211
Minnet

der fremden Woͤrter

Minnet ile Kokma Gjuͤli al Eline Suſeni.
Gjetſchme namerd Kjuͤpriſini: ko aparſun Su ſeni. 255

Mir 193
Miri Aelem Aga 285
Miri Ochor Aga 286
Mirßa 192
Miskjinler Gr. N. 145
Miſr 176
Miſri alduͤk, emma Juſuͤf alduͤrduͤk:
Juſuͤf ſiß Miſirden ne olur? 246
Mogol
Mugul57

Mora Kirali 122
Moskowli 181
Moßkwa
Muͤbajaͤdſchi 219, 474
Muchtaͤſir Elduͤwel 10
Muͤderris 44, 732
Mudſchibindſche Imla oluͤna 239
Muͤeßßin 148
Muͤfti Sſeman 50
Muhaͤmmed
Mehemmed99, 129, 140
Muhaͤrrem V. 35
Muhaͤrremi Esrar 578, 714
Muhaſebedſchi 218
Muhkjem 74
Muhßir Aga 565, 729
Muj Sſenkji 303
Mukabeledſchi 218
Mukataͤaͤt 228
Muͤluͤkj Eſchref 244
Mum Soͤjuͤnduͤran 230
Muͤnedſchdſchim Baſchi 562
Muraͤchchaͤs 309
Murad 47, 232
Muͤrtaßa 372
Muſa 91, 238
Muſahib 98, 614

Muſaͤwwir 241
Muͤſchweß 593
Muͤſellem 35
Muſikar 225
Muͤsliheddin V. 40
Muͤslim 53
Muſtaͤfa 251, 363
Muͤſuͤlman
Muͤsliman
Misliman
Muͤsluͤman53
Mußaͤffer 295
Muͤtewelli 42
Nabedid 81
Nabi 726
Naͤfaͤkaͤ 547
Naib 240
Naͤkib 556
Naͤkibuͤl-Eſchraf 135, 460, 556
Naͤkibuͤl-ſcherif 556
Naͤl Kiran 346, 659
Namdar 13
Name V. 31
Namei Dſchuͤluſi Huͤmajun 583
Naͤschi 198
Naſeruͤddin 76
Naſih 360
Naͤsrani 70, 128
Naßir 219
Naͤßir 250, 654
Naͤßm 250
Nefi 587
Nehruͤſ-Selam 232
Nej 56
Nemſe
Nem-

Verzeichniß

Nemſijah 30
Nemtſche 181

Ne ſißuͤngder ne bißuͤmder,
Doß dogru Dſchehennem inder. 737

Ne ſnaeſch po Rußku? 224
Ne ſnaju, ja Rußiak? 223
Neßi
Nikjah 749
Nimetuͤllah V. 39
Niſchandſchi 239, 656
Nißam 326
Nokraͤ 35
Nuh 749
Numan 760
Nureddin Sultan 528
Oba 224, V. 43
Obdeſt 180
Obuͤ Hirki ſcherif 137, 242
Ochir 55
Ochiret Babaſi 276
Oda 58, 266
Odem 114
Odſchak Agalari 468
Odun Gr. N. 124
Oejle Nemaßi 50
Oeßdemir 335, 347
Oferin! Juͤßuͤng ak olſun. 58
Ogli 106
Ogul 196
Ogur 196
Oguß 7
Oka 130
Ok Mejdani Gr. N. 63
Olaj 310
Olajdewlet Memlekjeti 271
Oliosman 4
Olmaß 51

Nemtſche Kurſchunile ſildi Elmaſi 656
Nere 7

Olur 51
Omer V. 49
Onlik 229, V. 27
Orchan 27
Ordi 5
Ordu
Ordui Olaj 311
Ornus
Ewrenus93
Orta Dſchami 554, Gr. N. 24
Osman 4
Osmanitſche biluͤrmiſin V. 42
Osmanluͤ ejuͤ ſoͤjler, fena iſchler. 277
Oßerbedſchan 9
Oßi 444
Otaklar Gr. N. 54
Oteſche Tapan 231
Oteſch Pereſt 231
Oturak 419
Owa 39, 314
Pad 253
Padiſchah 253
Padiſchahi Alem Penah 253
Padiſchah Tſcheragi 684
Padßehr
Padißehr253
Paißen 585, 747
Pakjtſche Muͤeßßin 748
Pare 229, V. 27
Paſcha 49
Paſchalik 218
Paſchmak 455
Paſchmaklik 455
Paſta

der fremden Woͤrter

Paſta 744
Peder 105
Pejgamber 55
Pejgamberuͤng paki Ruhi itſchuͤn 180

Perde dari mi kjuͤned ber Kaͤsri Kaͤiſaͤr Aenkjebut:
Bume Newbet mi ßened ber Kjuͤmbedi Efraßijab. 148

Pijale 322, 342
Pir 217
Piſchkjeſch 105
Pochtſchi 346
Potur 346
Puſola 574
Puͤſſi 616
Raͤaja 275
Rafißi 52, 230
Rah 251
Rahib 251
Raͤijet 275
Rami 725
Rebb 54
Rebiuͤl ewwel V. 35
Rebiuͤl ochir V. 35
Redſcheb V. 36
Rejs Efendi 200, 218
Rejſuͤl-Kjuͤttab 201
Remaͤßan V. 32, 36
Remel 586
Rewan 316
Ri 6
Riaje 246
Rikjabdar 614
Roma Imperadori 276
Rub 477
Ruͤhban 251
Ruh Uellah 128
Rum 9, 30, 106
Rumden Anadolije gjetſchmekj 106

Pejkj 286
Pejnirdſchi 347
Perde 677

Rum-ili 9, 49, 106
Ruſi menkjus 346
Ruſpi 72
Rußbekjtſchi 621
Rußname V. 31
Rußnamedſchi 218
Ruͤſtem 371
Saͤadet 4, 164
Saͤbah Nemaßi 50, 200
Sabi 222
Saͤdeddin V. 38
Saͤdi Efendi 43
Sadik 730
Sadirwan 489
Saͤfa gjelduͤng-uͤß 108
Saͤfer 604, 680, V. 45
Safije V. 60
Sagir Nun 6
Sagkol 310
Saͤhh 267, 569
Sahibi Fetwa 50
Sahibi Kiran 122
Sais
Seis234

Saͤkalibet 30
Saͤlah-uͤddin 17, 232
Saͤlat Nemaßi 50
Salchane Gr. N. 38
Saͤlewat 172, 460
Samſundſchi 469, 565
Sandſchak 16, 171, 302
5 G Sandſchaktar

Verzeichniß

Sandſchaktar Jokuſchi 146
Sarichan 120
Sarihindi 303
Sari Jer Gr. N. 85
Sari Kamiſch Kaßaki 402, 435
Saͤrraf Baſchi 233
Sarudſche 577
Sawudſchibegj V. 56
Schaͤban V. 36
Schafii 52, 295, 325
Schah 6
Schahbaß 188, 674
Schahi Alem Penah 6
Schahin 659
Schahinſchah 49
Schah Kuli 317, 375
Schahmat 6
Schahßade
Scham 49, 644
Schamata Gr. N. 140
Schapka 491
Schaͤrk 97
Schat 232
Schehadet 620
Schehid 326
Schehinſchahi Alem, we Sahib Kirani
Beni Odem. 252
Scheh Meram 424
Schehr
Schehir

Schehir Emini 219, 240
Schehreſul 332
Schehßade 177
Schejch 57, 557
Schejch Saͤdi 708
Schejchuͤl-Islam 50, 57, 391
Schejtan 424, 613
Schejtan Kuli 196

Schemſuͤddin
Scherif 249, 325
Scherran 596
Scheſchta 376
Schewijet 249
Schewwal V. 36
Schirwan 9, 317
Schiſchman 358, 422
Schorbadſchi 729
Schuͤrfe 323, 341
Sefer Odaſi 753
Segjban 97
Sejjah 56
Sejjid
Sejd113, 249
Seladſchikaͤ 30
Selam 233
Selamuͤn aͤlejkjuͤm 108, 725
Selanikj 69, 121
Selataͤt 18
Selatin 44
Seldſchuki 30
Selim 213
Semeri Jere urdi 294
Sen ſin kji Kirim Chani olan Kaplan
Gjiraj 228
Ser 97
Seradſche 97
Seraj 254, Gr. N. 1, 134
Seraj Buruni Gr. N. 130
Seraͤskjer 425
Serdar 503
Serden Gjetſchti 97, 310, 418
Serendſcham 97
Serhaͤdluͤ 293
Serpoſch 633
Serpoſchtſchi 633
Sewmeß

der fremden Woͤrter

Sewmeß idi tſchuͤ Nehri ſaili ol:
Nehri ſailde buldi Reftegjan Jol. 11

Sidſchill 240, 375
Sifiduͤlbaͤhr 243
Sijawuſch 546
Silahtar 311, 614
Siliwri 154
Sinan 220, 334
Sinik 225
Sipahi 310, 388, 569
Sipahiler Agaſi 54
Sirik Mejdani 658, 705
Sirmakjeſch Chane Gr. N. 23
Sirmaluͤtſchukur V. 56
Sitreb V. 40
Sof 64
Sofi 64, 197, 200, 307, 350
Sokak be Sokak 221
Solak Tſcheſchmeſi 736
Solkol 310
Sonkur Dogan 13
Sorgudſch 470, 575
Sſachuth V. 34
Sſad 193
Sſad 5
Sſade 177
Sſagardſchi Baſchi 469, 565
Sſahid 51
Sſahiduͤß-ßahid Pereſt 97
Sſal 5, 271
Sſaͤrbchane 219
Sſe 5
Sſehr 253
Sſejnuͤldin 162
Sſekjat 172
Sſemberekjtſchi 205
Sſenkj 302
Sſi 5
Sſiamet 218

Sſikjr 325
Sſildſchi 16
Sſill 16
Sſilluͤllah 204, 253
Sſindan Gr. N. 111, 125
Sſuͤlfikar 399, 574
Sſuͤlhidſchſche V. 36
Sſuͤlkaͤde V. 36
Sſuͤlkadir 226, 271
Sſuͤlkaͤdirbegj V. 54
Subaſchi 239
Subhan Allah 199
Suͤlejman 7
Suͤls 477
Sultan Aehmed Ibni Sultan Muhaͤm-
med, eſ-Sultan Ibni eſ-Sul-
tan. 17
Sultanden Schejtanden 640
Sultan el-Beruͤng we Hakjimuͤl Baͤh-
ruͤng, ßaͤrb fi Koſtantanije 17
Suluͤ Manaſtir 148
Suͤmbuͤl 383
Suͤnnet Duͤgjuͤni 172
Suͤnni 222
Suoſchti 255
Suret 339
Suͤrna 16
Suͤrnaßen 16
Surre 650
Suͤwar 226
Suͤwejd Deng-ißi 320
Taͤbilchane 16, 628
Taͤbl 16
Taͤbli Aelem Sahibi 16
Taͤcht 286
5 G 2 Tadſchuͤt-

Verzeichniß

Tadſchuͤt-Tewarich V. 38
Taͤkdir Tedbiri boßar 60, 181
Taͤkwa V. 59
Taͤlik 198
Taman 745
Tambur 378
Taſchtſchi 225
Tatar 193, 222
Tatar Baßardſchik 445
Tataruͤng Kulawuͤße Ihtijadſch joktuͤr
290
Tatluͤ Gjuͤni 568
Taͤwajif 5
Taͤwil 358
Tawriß 295
Tawus 114
Tedſchdid Iman 203
Teebeden 471
Teelluͤm Chane 196
Tefſirdſchi Kuron 181
Tekaͤdduͤm V. 57
Tekje 10, 116
Tekkjur 72, 291
Tekkjurbung-ari 26
Tekkjurdagi 579
Telaweti Kuron 183, 326
Telchis 624
Telchistſchi 496, 624
Tembel 347
Temdſchid 148
Temiſchwar 314, 604
Temurlenkj 74
Terdſchiman 395
Terkjib 227
Terſa 231
Terschane 219
Tesbih 55, 325
Teſchrifat 261
Teſchrifattſchi 218

Teſchtid 140
Teßkjeredſchi 267
Teßkjere ewwel 267
Teßkjere ſani 267
Tewarich 10
Tewbe 619
Tewlijet 108
Timar 218, 473
Tirabolos 644
Tokat Bagtſchaͤſi Gr. N. 161
Tokmak 346
Toktemur V. 58
Top Gr. N. 49
Topkapu 147, 205, Gr. N. 49, 132
Topal 699, 724
Topchane 219, 336 Gr. N. 108
Toptſchi 310, 658
Topuß 27, 214
Tſchair 206
Tſchalaruͤm 216
Tſchalduͤran 216, 345
Tſchalduͤruͤruͤm 216
Tſchalik Tſcholak 654
Tſcharkadſchi 310
Tſchaſar 72
Tſchatladi 158, Gr. N. 136
Tſchawſch 26, 678
Tſchawſchlar Emini 568
Tſchawſchlar Kjatibi 568
Tſcheh 30, 292
Tſchekjtemur V. 59
Tſchelebi 62
Tſchengji 346
Tſchenkj 346
Tſchenkjel Gr. N. 148
Tſcherag 698
Tſcheri 57
Tſcherkjes 367, 655
Tſchibukli Gr. N. 155
Tſchiftlikj

der fremden Woͤrter

Tſchiftlikj 747
Tſchifud 346
Tſchiktuͤm Schamuͤng Kapuſinden, ſe-
lamladuͤm Uſtuͤrguni, Beligradi,
Buͤduni. 486
Tſchin 302
Tſchirpidſchi Tſchairi 458
Tſchit 346
Tſchoban 165
Tſchokadar 546, 614
Tſchokadſchi 347
Tſchorluͤ 40, 88
Tſhei aͤrebi 4
Tuba 114
Tug 16, 171
Tugra 126, 239
Tumanbaj 244
Tumbaß 681
Turali 756
Tuͤrbe 154
Tuͤrkj V. 39
Tuͤrkjiſtan 164, V. 42
Tuͤrkjitſche biluͤrmiſin V. 42
Tuͤrkjman V. 42
Tuͤrkj Muͤddeti Umrinde V. 42
Uemerail-Milletil-Meſihije 179
Uemmeti Muhaͤmmed 180
Uemnije 238
Uerfen 596
Ueſchr 475
Ueskjuͤdar 168, 364, Gr. N. 146
Ueskjuf 60
Ueſtad 265
Ueſt Kaftan 593
Ueſtuͤn 176
Ulema 452

Ulidſche V. 59
Ulubad 24
Ulubegj 5
Ulufe 547
Urf 173
Ußunhaͤſen 157
Uſtunli Beligrad 310
Uſtuͤrgun 310
Wafid 745
Waiß 174
Wajwoda 290
Wakaͤaͤ Name 207
Waͤkf 228
Walide Chan Gr. N. 14
Walide Sultan 42, 454
Wan 294
Waw 93
Wefa 13
Wekjiluͤmuͤß 245
Weli 55
Welii-uͤllah 55
Werßta
Weßir 49
Weßiri aͤßaͤm 49
Wilajet 59
Wirmeindſche Maͤbud, ne ejleſuͤn Maͤh-
mud? 113
Wißr Chan Gr. N. 20
Woda 157
Wukajjet
Waͤkije131
Wukuf 228
Zar 444, 661

5 G 3 Regiſter.

Regiſter.
Abaßa Osman Paſcha, Nachricht von ihm 744
Abaßa Paſcha, ein Aufruͤhrer in Aſien unter Murad dem IIII 367 wird gefangen und
begnadiget 370
Abaßer, wie viel er zu Conſtantinopel gilt 191
Abfindungen der tuͤrkiſchen Prinzen, ſind abgeſchaffet 101
Abraham, der Patriarch, hat den muhaͤmmediſchen Gottesdienſt angeordnet 136
Adler, ſonderbare Gattung derſelben 499
Admirale der Tuͤrken, tragen beſtaͤndig ihre Schiffskleidung 299 ihre Hoheit, wann ſie in
die See gehen 711
Adrianopel, von Murad dem I erobert 48
Aegaͤwat, was es fuͤr ein Titel iſt 53 welche alſo genennet werden 615
Aegypten, wie die Regierung daſelbſt eingerichtet iſt 233 wie es mit der Erbſchaft allda
zugehet 234 Aufruhr daſelbſt 266 warum der daſige Paſcha den Titel Sul-
tan bekommt 470
Aehmed, Bajeßids des II Sohn, wird von ſeinem Vater zu der Regierung beſtimmet 201
ſchlaͤget ſie aus 203 empoͤret ſich gegen ſeinen Bruder Selim den I‚ und wird er-
droſſelt 214
Aehmed der I‚ koͤmmt bey jungen Jahren zur Regierung 357 ſein Tod und herrlicher
Dſchami 360
Aehmed der II‚ warum er nach ſeiner Gelangung auf den Thron nach Adrianopel gegangen
iſt 618 es werden ihm Zwillinge geboren 635 ſein Tod und ſeine Eigen-
ſchaften 651
Aehmed der III‚ ſein Gebet und Faſten, um den Sieg zu erlangen 339 wird von den
Aufruͤhrern zum Kaiſer gemacht 738 beſteiget den Thron und beſtaͤtiget die Aufruͤh-
rer in ihren Aemtern 741 laͤſſet ſie nach und nach alle ums Leben bringen 742
verliebet ſich als Schehßade in die Kutudſchi ſeiner Mutter 748 verheiratet dieſelbe
an Baltadſchi Mehemmed, und brauchet ſie zu ſeiner Beyſchlaͤferinn 751
Aehmed Halamir, ein perſiſcher Satrap 75
Aehmed Paſcha, Defterdar unter Muhaͤmmed dem IIII 466
Aeladdin, Sultan von Ikonien, Nachricht von ihm 14 ſein ungluͤcklicher Fall und
Tod 22
Aelian, der Kaiſer, Inſchrift von ihm an der eſſeker Bruͤcke 524
Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, Nachricht von ihm 618 wird oberſter Weßir 692
ſein friedfertiges Gemuͤth 708 ſeine Bemuͤhung, den Frieden mit den Ruſſen bey-
zubehalten 721 wird abgeſetzet und verbannet 722 rettet Tſcherkjes Mehem-
med Paſcha das Leben 735
Aeraf,





Regiſter
Aeraf, was es iſt 173
Aerebedſchi Ali Paſcha, Nachricht von ihm 618 wird oberſter Weßir 630 wird
abgeſetzet 632
Aerßmaͤhßaͤr, was es iſt 549
Aerßuhal, erklaͤret 494
Aeßabli, eine Gattung tuͤrkiſcher Soldaten 666
Aga der Jeng-itſcheri, was er fuͤr einen Titel von dem Kaiſer bekommt 49 gehoͤret zu
den Koltuk Weßiren 614
Ajak Diwani, was es iſt 593
Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha, Seraͤskjer gegen die Polen, Nachricht von ihm 496 ſeine
Einrichtung in der Walachey und Moldau 499 wie ihm von Kara Ibrahim Paſcha
eine Schlinge geleget wird 517 wird zum oberſten Weßire erhoben 519 flie-
het bey entſtehendem Aufruhre von dem Heere nach Conſtantinopel 548 wird ent-
hauptet 551
Ajnebaͤcht, von den Tuͤrken erobert 197
Akarnanien, Eroberungen der Venetianer darinnen 503
Akkjirman, das Land, dahin ehedem Ovid verwieſen worden 67, 281 von Bajeßid
dem II erobert 185
Akſeraj, eine Straße zu Conſtantinopel 146 eine Stadt 160
Aktſchehiſar, eine Stadt 133
Alae, ein Land, das Muhaͤmmed dem II uͤbergeben worden 161
Albanier, werden zu Conſtantinopel alle ums Leben gebracht 274 ihr Spottname bey den
Tuͤrken 346
Aleppo, Nachricht von dieſer Stadt 232 wird von Selim dem I eingenommen 237
die daſigen Einwohner erſchlagen ihren geiſtlichen Richter, und werden dafuͤr geſtrafet 275
Alexander der Große, was die Tuͤrken von ihm halten 132 ein Spruch von ihm ange-
fuͤhret 208
Alexander der VI‚ roͤmiſcher Pabſt, ob er den tuͤrkiſchen Prinzen Dſchem hinrichten laſſen
178, 179, 182
Alexius, griechiſcher Kaiſer, ſchenkt Krete an Spanien 384
Algarva, ſein rechter Name 335
Algier, Nachricht davon 321
Alibing-ar, Nachricht von dieſem Brunnen 692
Ali Efendi, ſein Zeugniß angefuͤhret 149
Ali, Muhaͤmmeds Nachfolger, ſein ſonderbares Fetwa wegen des Beyſchlafs mit der Tochter
vor ihrer Hochzeit 230
Ali Paſcha, ein tuͤrkiſcher Seeherr, koͤmmt in dem Treffen bey Lepante ums Leben 338
Ali

Regiſter
Ali Paſcha, wird oberſter Weßir 645 ſeine Bemuͤhung, den Prinzen Ibrahim auf den
Thron zu ſetzen 653 wird ums Leben gebracht 658
Almoſen der Tuͤrken, Nachricht davon 172
Aloyſius, Verraͤther der Feſtung Garbuſa, Geſchichte deſſelben 630
Amadija, eine Landſchaft in Perſien 317
Amaſia, warum Muhaͤmmed der I einen Palaſt daſelbſt gebauet hat 104
Amurius, ein lydiſcher Feldherr 47 deſſen ſonderbare Freundſchaft gegen den Kaiſer
Kantakuzenus 48
Anadol Hiſari, von Muhaͤmmed dem II erbauet 141
Anadoli Muhaſebedſchi, ein Kammervorſteher 218
Andronikus Rhangav, ein gelehrter Grieche 145
Angeli, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der Muſik 225
Angeſicht, weißes und ſchwarzes, Redensarten bey den Tuͤrken 58
Ankyra, von Murad dem I erobert 47
Apafi (Michael), wird von den Tuͤrken zum Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen eingeſetzet 390 muß
ſich dem deutſchen Kaiſer unterwerfen 542 verſtirbet ohne Erben 605
Apulien, von den Tuͤrken verwuͤſtet 167
Araber, wie heilig ſie ihr Raj halten 246 unterwerfen ſich Selim dem I 249 Nach-
richt von ihnen 250 wie ſie die alte Welt eintheilen 302 ihr Aufruhr und
ihre Niederlage unter Selim dem II 331 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
empoͤren ſich unter Aehmed dem II 650 werden geſchlagen 664, 694
Arabien, was es eigentlich unter ſich begreifet 303
Arad, von den Deutſchen erobert 520
Armenier, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Arnawd, was es fuͤr ein Land iſt 60 wird von Murad dem II erobert und zu dem muhaͤm-
mediſchen Glauben gezwungen 132 wird voͤllig bezwungen 160
Arnawd Aebdi, Nachricht von ihm 684
Arnawden, eine Gattung Kriegsvoͤlker 685
Arpa Emini, eine Bedienung 219
Aſper, wie viel er gilt 26, 229, 330, V. 27
Aßak, von den Koſaken erobert 381 von den Ruſſen vergebens belagert 661 von
ihnen erobert 667 und befeſtiget 706
Aßak Deng-ißi, erklaͤret 333
Aſſeman, angezogen 10
Aſtracan, Nachricht davon 333
Athen,

Regiſter
Athen, von den Venetianern erobert 545 wieder verlaſſen 581
Atine, von Murad dem II erobert 121
Atmejdan, Nachricht davon 730
Atſche Owaſi, eine Landſchaft 39
Awlonien, Nachricht von dieſer Landſchaft und ihren Einwohnern 300
Babadagi, Nachricht von dieſer Stadt 442 Herleitung des Wortes 498
Baͤchſchiſch, was es iſt 330 weitere Nachricht davon 565
Bad (herrliches), von Selim dem II erbauet 343
Baden (Markgraf Ludwig von), ſeine Thaten in Ungarn 523, 581 erobert Siebenbuͤr-
gen wieder 610 imgleichen Lippa 629
Baͤgdad, heutige Lage dieſer Stadt 75 von Suͤlejman dem I eingenommen 295 von
Murad dem IIII vergebens belagert 368 abermals 371 von demſelben end-
lich erobert 375
Baiern (Churfuͤrſt von), ſeine Thaten gegen die Tuͤrken 505, 540, 580
Bajeßid der I‚ ſeine Vermaͤlung 59 Gelangung auf den Thron 65 ſeine unglaub-
liche Behendigkeit 67 wird von Temurlenkj uͤberwunden, und ſtirbt in einem eiſer-
nen Kaͤfiche 78 ſeine Eigenſchaften 78 und Nachkommen 79
Bajeßid der II‚ uͤberlaͤſſet um einer Wallfahrt willen die Regierung ſeinem Sohne Korkud 172
tritt dieſelbe ſelbſt an 175 bauet einen ſchoͤnen Dſchami zu Conſtantinopel 196
entſchließet ſich, die Regierung niederzulegen 201 wird gezwungen, dieſelbe ſeinem
Sohne Selim zu uͤberlaſſen 207 ein Spruch von ihm 208 wird ums Leben
gebracht 209 ſeine Eigenſchaften und Gottſeligkeit 209, 210 Begebenheit
deſſelben bey der Bruͤcke zu Suoſchti, und ſeine Verſe darauf 255
Bajeßid, Murads des II Weßir, iſt ungluͤcklich 112
Bailos, erklaͤret 494
Bainſki, Nachricht von ihm 488
Baltadſchi, ihre Treue gegen den Kaiſer 353
Baltadſchilar Kjihajaſi, Nachricht von dieſem Amte 621
Baltadſchi Mehemmed Paſcha, wird oberſter Weßir auf kurze Zeit 749 wird es zum an-
dernmale 763 macht mit den Ruſſen Frieden 769
Baſch Haͤkikiluͤ, ein Bedienter des Defterdars 747
Baſilius, Fuͤrſt in Moldau, Begebenheiten deſſelben 436 laͤſſet die Gebeine der heiligen
Paraſkeva von Conſtantinopel nach Moldau bringen 532 ſoll Skarlatos haben er-
morden laſſen 577
Baͤsre, rechte Lage dieſer Stadt 331
5 H Baſſaraba,

Regiſter
Baſſaraba, Nachricht von dieſem Geſchlechte 608 Conſtantin Brankowan maßet ſich die-
ſes Namens an 609
Baͤtſchkab, ein Land, das die Deutſchen im Frieden behalten haben 717
Baͤttal Osman Aga, wird nach Aſien geſendet, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha umzubringen 695
Bedienten des innern Hofes zu Conſtantinopel, welche ſie ſind 562
Begjlerbegj, was es fuͤr ein Titel iſt 49 wie viel es deren giebt 122, 235
Begjlikjtſchi, ein Kammervorſteher 218
Begj Mirßa, ein tatariſcher Fuͤrſt aus Kantemirs Geſchlechte 529
Bejgjler, ein muhaͤmmediſches Volk 133
Bekjir Paſcha, Ausſpruch eines tuͤrkiſchen Dichters von demſelben 486
Bekjri Muſtaͤfa, macht ſich durch die Verfuͤhrung zur Trunkenheit bey Murad dem IIII beliebt,
und wird ſein geheimer Rath 377 wird nach ſeinem Tode unter die Faͤſſer begra-
ben 379
Bekjtaſchi, tuͤrkiſche Moͤnche 54
Belgrad, von Murad dem II vergebens belagert 123 imgleichen von Muhaͤmmed
dem II 155 von Suͤlejman dem I erobert 263 von den Deutſchen erobert 580
von Suͤlejman dem II 602 von den Deutſchen vergebens belagert 642
Beliſarius, ob er zu Conſtantinopel Palaͤſte erbauet hat 142
Bender, Nachricht davon 281
Beni Achmer, ein ſaraceniſcher Koͤnig in Spanien 335
Beni Omer, einer von den arabiſchen Staͤmmen, Nachricht von demſelben 331
Beni Uemnije, wer er geweſen iſt 238
Berber Baſchi, ermordet Dſchem, Muhaͤmmeds des II Sohn 179 wird dafuͤr zum We-
ßire gemacht 182 Nachricht von dieſem Amte 614
Beſchlik, was er gilt 229, V. 27
Beſchneidung der Tuͤrken, Nachricht davon 172
Besluͤ, eine Gattung Reiter 491
Bettelmoͤnche bey den Muhaͤmmediſchen 56
Beutel, wie viel Geld es iſt 229
Bialozerkjew, wird von den Tuͤrken an Polen abgetreten 430
Bidſchane, von den Tuͤrken eingenommen 321
Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, Nachricht von demſelben 517 wird oberſter Weßir 637
ſeine Kriegesverrichtungen 642 wird abgeſetzet 644
Bilder, ſind bey den Tuͤrken verboten 240
Bilderdienſt, Unterredung davon mit einem Tuͤrken 241
Bitlis, eine Stadt und Fluß 297
Bittſchriften

Regiſter
Bittſchriften der Tuͤrken, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen 494
Bloͤdigkeit des Verſtandes, iſt dem Geſchlechte der Emire eigen 135
Bogaßgjetſchid, eine Stadt von Bajeßid dem I erbauet 71
Bogdan, Fuͤrſt in Moldau, traͤget Suͤlejman dem I ſein Fuͤrſtenthum zu Lehen auf 279
Bogenſchießen, merkwuͤrdiges Beyſpiel davon 380
Bogenſehne, die ehrlichſte Todesſtrafe bey den Tuͤrken 63
Bolina, von Murad dem I erobert 59
Boͤluͤkj Agalari, welche dieſelben ſind 565
Bosnien, von Muhaͤmmed dem II erobert 159 von Bajeßid dem II vollends unter den
Fuß gebracht 193 Eroberungen der Deutſchen darinnen 581 der Deutſchen
und Tuͤrken 693
Bosnier, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Boſtandſchi, Nachricht von ihnen 666
Boſtandſchi Baſchi, was er fuͤr einen Titel von dem Kaiſer bekommt 49 Nachricht von
dieſem Amte 563 gehoͤret zu den Koltuk Weßiren 614
Boſtandſchi Muſtaͤfa Paſcha, Nachricht von ihm 484
Braila, von den Ruſſen eingenommen und wieder verlaſſen 767
Brankowan (Conſtantin), warum er nebſt ſeinen Soͤhnen umgebracht worden iſt 472
Nachricht von ſeinem Geſchlechte 606 iſt ein großer Feind Demetrie Kantemirs 713
wer ihm Geld vorgeſtrecket hat 724 wird bey den Tuͤrken des Verraths angekla-
get 764 wird dem Zar untreu 766
Brantewein, ein Liebhaber deſſelben 618
Briefe der Kaiſer der Tuͤrken und Perſer, wie ſie anfangen 227
Brown (Dr.), angezogen 524
Bruͤche, ſonderbare Art, dieſelben zu heilen 300
Bruͤderſchaft zu Nisna 443
Buddan (Graf), ob er den Tuͤrken mit Willen den Uebergang uͤber die Rab zugelaſſen hat 267
Bug, Nachricht von dieſem Fluſſe und ſeinem Namen 443
Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi, ſeine Verrichtung in dem Diwan 568
Buͤjuͤrildi Teßkjeredſchi, was es fuͤr ein Amt iſt 599
Bulgarier, ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Buͤrhan, ein Sultan zu Schirwan 312
Buͤsbeque, angezogen 686
Buße der Tuͤrken 619
5 H 2 Canea,

Regiſter
Canea, von Ibrahim erobert 385 von den Venetianern vergebens belagert 635
Canina, von den Venetianern erobert 612 von den Tuͤrken wieder eingenommen 613
Caprara (Albert), Abgeſandter des Kaiſer Leopolds an den tuͤrkiſchen Hof 457 ſeine Tha-
ten in Ungarn 507, 521, 645
Caraffa, ſeine Thaten in Ungarn 520, 523, 525, 579
Carl der XII‚ Koͤnig von Schweden, ſeine Ankunft in der Tuͤrkey 753, 758 Gelegen-
heit dazu 756 trifft von ſeiten des Weßirs Tſchorluͤli Ali Paſchas ſtarke Hinderniſſe
an 759 ſuchet die Tuͤrken zum Kriege mit Rußland zu bewegen 761 wird
von dem Sultane beſchenket 764 trachtet vergebens, den Frieden mit den Ruſſen
zu hintertreiben 769
Carlowitſch, geſchloſſener Friede daſelbſt mit den Deutſchen 716
Caſtel Forneſe, von den Venetianern erobert 544
Chaͤjrbegj, Verraͤther des Sultan Gaͤwris 234 ſtirbet als Statthalter in Aegypten 266
Chaͤjreboli, was es fuͤr ein Ort iſt 40
Chaͤjruͤddin, wird Großadmiral der Tuͤrken 294 Nachricht von ſeinem Namen und ſei-
nen Thaten 299, 306
Chalkuͤlwadi, was es fuͤr ein Schloß iſt 343
Chan, was es heißet 5, V. 53
Chan der krimiſchen Tatarn, ſein Titel, den er von dem osmaniſchen Hofe bekommt 19 wie
ſeine Prinzen auferzogen werden 187 auf welche Weiſe er erwaͤhlet wird 194
empoͤret ſich gegen die Tuͤrken 348 iſt um einen Theil ſeiner Freyheit gekommen 413
ſein Beſtes in Anſehung Polens 427 giebt die Ruſſen wegen ihrer Anſtalten bey
dem tuͤrkiſchen Kaiſer an 720
Chanije, von Ibrahim erobert 385
Chaͤradſch, Nachricht davon 594
Chaͤradſch Baſchi, erklaͤret 597
Chaͤradſch Muhaſebedſchi, ein Kammervorſteher 218
Chaſſ, ein Garten des Sultans 386
Chaſſaͤkij Aga, was es fuͤr eine Stelle iſt 621
Chaͤßinedar Baſchi, wer er iſt 254
Chaͤßinedar Ibrahim Paſcha, Nachricht von ihm, und ſein Zeugniß von Teoͤkeoͤlis Unſchuld 461
wird als Abgeſandter nach Wien geſchicket 718
Chatije, Silahtar Haͤſen Paſchas Gemalinn, Nachricht von ihr 743
Chateauneuf, franzoͤſiſcher Abgeſandter an dem osmaniſchen Hofe, hindert den Frieden mit den
Deutſchen 583, 591, 631, 645 wie er Feriole hintergangen hat 711
Chaͤttiſcherif, was es iſt 238 ob iemand dadurch gegen den gewaltſamen Tod geſichert
ſeyn koͤnne 473
Chilaͤti

Regiſter
Chilaͤti Fachire, was es iſt 236
Chios, Zuſtand der daſigen Edelleute 577 Geſchichte dieſes Eylandes 646 wird
von den Venetianern erobert 647 von den Tuͤrken 664
Chirwaten, was es fuͤr Voͤlker ſind 293
Chißrelleß, erklaͤret 374, 670
Chodſche, Nachricht von dieſem Amte 562
Chonad, muß ſeine Mauren niederreißen 716
Choniates (Nicetas), angezogen 545
Chosrew Paſcha, Weßir Murads des IIII 369
Chotin, von Osman dem II erobert 364 merkwuͤrdiges Treffen daſelbſt zwiſchen den
Tuͤrken und Polen 415
Chriſten, was ſie von den Tuͤrken fuͤr Titel bekommen 69, 179 wie viel ſie den Tuͤrken
jaͤhrlich Tribut zu geben ſchuldig ſind 152, 594 wie es ihnen mit ihrem Kirchenbaue
gehet 450 werden zu Conſtantinopel auf vielfaͤltige Weiſe geplaget 745, 747
Chriſtliche Geſchichtſchreiber uͤberhaupt, werden getadelt 84, 89, 91, 98, 123, 126, 149
Chriſtliche Religion, wird von einem Tuͤrken oͤffentlich vertheidiget 272 imgleichen von
einem griechiſchen Chriſten 400 wird von einem Tuͤrken geruͤhmet 638
Chriſtodulus, bekommt eine Kirche und Straße von dem Sultane geſchenkt 153 wird
geſpießet 159 die Schenkungsurkunde 239
Churßem, Rechtſchreibung und Bedeutung dieſes Wortes 6
Chutbe, was es iſt 18
Ciclut, von den Venetianern erobert 650 im Frieden behalten 717
Ciurani, venetianiſcher Bailos zu Conſtantinopel, hat Verdruß an dem tuͤrkiſchen Hofe 494
begiebt ſich von da heimlich hinweg 496
Clobuchi, von den Venetianern vergebens belagert 644 von ihnen erobert 650
Colliere, hollaͤndiſcher Abgeſandter an dem osmaniſchen Hofe, Nachricht von ihm 631 iſt
Vermittler bey dem Frieden 715
Conſtantin, Dukas Sohn, ein gelehrter Fuͤrſt in Moldau 145
Conſtantinopel, von Bajeßid dem I belagert 71 wie es von den Tuͤrken in oͤffentlichen Ur-
kunden genennet wird 72 der erſte Dſchami und Maͤhkjeme daſelbſt gebauet 74
von Muhaͤmmed dem II zum erſtenmale belagert 140 zum andernmale 142
Umſtaͤnde von der Eroberung deſſelben 144 Bedingungen dabey 147 Beglaubi-
gung derſelben 149 große Feuersbrunſt daſelbſt 335 wie hoch man daſelbſt
bauen darf 450 wie viel Haͤuſer allda ſind 538
Conſtantin Palaͤologus, kommt bey der Eroberung von Conſtantinopel ums Leben 146
Cornaro, ein venetianiſcher Feldherr, erobert die neue Feſtung in Dalmatien 546 imglei-
chen Canina und Vallona 612
5 H 3 Cornaro

Regiſter
Cornaro (Andreas), ein beruͤhmter Kriegsbaumeiſter 602
Coron, von den Venetianern erobert 513
Croatien, wird von Bajeßid dem II vollends erobert 193
Croix (de la), angezogen 400, 429
Cypern, von Selim dem II erobert 336
Dalmatien, Kriegsverrichtungen darinnen 514, 536, 546, 581, 612, 635, 644, 650, 714
Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, ſeine Verrichtungen in Moldau 634 Geſchichte deſſelben 692
wird oberſter Weßir 696, 722 kriegeriſche Abſichten deſſelben 697, 723 ſein
Vorhaben, den Muͤfti umbringen zu laſſen 699, 724 wird gefangen geſetzet 705
und ums Leben gebracht 706, 726
Damad, erklaͤret 647
Damaskus, morgenlaͤndiſche Namen deſſelben 49 was die Tuͤrken von dieſer Stadt hal-
ten 235 wird von Selim dem I eingenommen 237
Daniſchmend, eine Art Geiſtlichen 45
Dar, was es in der perſiſchen Sprache bedeutet 13
Daruͤſch-Schifa, erklaͤret 70
David, der Koͤnig, ſoll ſeinen Sohn Salomon getauft haben 299
Dawud, erklaͤret 74
Dawud Paſcha, Nachricht von dieſem Orte 428
Defterdar, Nachricht von dieſem Amte 217
Defter Emini, ein Kammervorſteher 218
Degenfeld, gewinnet den Venetianern eine Schlacht gegen die Tuͤrken 513
Delfino (Daniel), venetianiſcher Admiral, ſeine Thaten gegen die Tuͤrken 612
Deli, erklaͤret 685
Deli Balta Ogli, Nachricht von ihm 685
Deli Huſejn Paſcha, merkwuͤrdige Reden und Tod deſſelben 514
Deliler, eine Gattung Soldaten 178
Demant (großer), zu Conſtantinopel gefunden 142
Demetrie, der Heilige, wie er bey den Tuͤrken heißet 374
Demetrie, Deſpot in Morea, wird vor Gjoͤgjerdſchinlikj weggeſchlagen 122
Demirkapu, erklaͤret 192
Denkmal von Porphyr, zu Syllebria gefunden 96
Derbend, erklaͤret 192
Derwi-

Regiſter
Derwiſche, Nachricht von ihnen 55
Deſtur Muͤhkjerrem, ihre große Gewalt 122
Deutſche, wie viel ſie zu Conſtantinopel gelten 191 ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Dewlet Gjiraj, wird Chan in der krimiſchen Tatarey 759
Dijarbekjir, Nachricht davon 227
Diptam (kretiſcher), wie er bey den Tuͤrken heißet 382
Diw Ali Aga, Kulkjihaja der Aufruͤhrer 731 entrinnet durch die Flucht 743
Diwan, wie es in demſelben zugehet 266, 568
Diwanchane, Beſchreibung deſſelben 567
Diwani Kjatibi, erklaͤret 266
Dnjeper, wird von den Ruſſen ſchiffbar gemacht 721
Dobrudſche, Beſchreibung dieſer Landſchaft 318 wie ihre Einwohner bey den Tuͤrken
heißen 346
Donanma Huͤmajun, was es iſt 310, 636
Doria (Andreas) wird von den Tuͤrken zur See geſchlagen, und nimmt Nova ein 306
Dorodſchan Aehmed Paſcha, Weßir der Aufruͤhrer 731 wird von Muſtaͤfa dem II beſtaͤ-
tiget 738 wird verwieſen 743
Doroſchenſko, Hetman der Koſaken, unterwirft ſich dem osmaniſchen Reiche 403 empoͤret
ſich gegen daſſelbe 412 ſeine Huͤlfe wird von den Tuͤrken verſchmaͤhet 422
deſſen Rede an die Haͤupter ſeines Volks 435 wie ihn die Tuͤrken nennen 739
Doſitheus, beruͤhmter Patriarch zu Jeruſalem 144
Drachme, wie viel ſie bey dem tuͤrkiſchen Gewichte iſt 360
Dragoman Kjoͤj, ein Dorf, deſſen Einwohner vertheidigen den Paß Kapuli Derbend gegen die
Deutſchen 600
Dſchaber, Begraͤbnißort Suͤlejman Schahs 10
Dſchambalat, was es fuͤr ein Name iſt 372
Dſchami, was es iſt 44 von einem Sultane erbauter, wird nach ſeinem Namen genen-
net 53
Dſchami aͤtik, erklaͤret 93
Dſchanta, ein Eyland, von Murad dem II erobert 120
Dſchebedſchi, fangen einen Aufruhr zu Conſtantinopel an 730
Dſchebedſchi Baſchi, ein Amt 658
Dſcheleb, ein veraͤchtlicher Name der Hofleute 615
Dſchem, Muhaͤmmeds des II Sohn, empoͤret ſich gegen Bajeßid den II 175 ſeine Flucht
zu den Chriſten 178 Ermordung bey denſelben 178 Eigenſchaften 183
Dſcheneral Jami, wer dieſes iſt 192
Dſcher-

Regiſter
Dſcherrah Baſchi, Nachricht von dieſem Amte 562
Dſcheßair, Nachricht von dieſem Lande 321
Dſcheßire, was es fuͤr ein Land iſt 232
Dſchihangjir, Suͤlejmans des I Sohn 316
Dſchihan Nuͤma, ein Palaſt Muhaͤmmeds des II 141
Dſchingjiß, Erklaͤrung und Rechtſchreibung dieſes Wortes 5
Dſchinn, erklaͤret 613
Dſchinn Ali Paſcha, ſeine Thaten 612
Dſchirid, Nachricht davon 129
Dſchuͤlus Name, was es iſt 582
Dſchuͤmani Kjaſchif, ein Aufruͤhrer in Aegypten 266
Duare, von den Tuͤrken vergebens belagert 514 abermals 536 von den Venetia-
nern im Frieden behalten 717
Ducate (ungariſcher), was er zu Conſtantinopel gilt 229, V. 27
Duka, Fuͤrſt in Moldau, Geſchichte deſſelben 405 ſeine Gefangenſchaft und ſein Tod 488
ſeine Witwe Anaſtaſia heiratet den Fuͤrſten der Majnotten, Liberius Geralchari 584
Duͤlbend, was es iſt 592
Dulcigno, von den Venetianern vergebens belagert 668
Duͤmdar, ein Prinz Suͤlejman Schahs 10
Dundar, erklaͤret 310
Duͤnewald, ſeine Siege in Slawonien 541
Duradſch, ein Handelsort 158
Dwornik, erklaͤret 606
Dydomothychon, wird von Orchan erobert und wieder zuruͤckgegeben 41
Ebdſched, erklaͤret 333, 586
Ebedi, was es bedeutet 471
Ebubekjr, Muhaͤmmeds Nachfolger, wo er begraben lieget 10
Ebulfaradſch, wer er geweſen und was von ihm zu halten iſt 10
Edrene Kapu, erklaͤret 142
Efendi, wem dieſer Titel gegeben wird 267 Herleitung deſſelben 284
Egen Osman Paſcha, erreget einen Aufſtand in Rumilien 571 wird geſchlagen 584
Egjre, von Muhaͤmmed dem III erobert 356 von den Deutſchen berennet 542 von
ihnen erobert 572
Egjri-

Regiſter
Egjriboß, von Muhaͤmmed dem II erobert 161 von den Venetianern vergebens bela-
gert 581
Egjri Kapu, erklaͤret 142
Eichenwaͤlder in Moldau, durch Menſchen gepflanzet 66
Ejjub Enſari, ſeine Grabſtaͤtte wird entdecket 153
Elbiſtan, eine Landſchaft 134
Elkahire, Nachricht davon 243
Elkaſib Mirßa, gehet von den Perſern zu den Tuͤrken uͤber 311 wird den Tuͤrken
untreu 313
Elmas Muhaͤmmed Paſcha, wird Statthalter in Bosnien 650 Nachricht von ihm 655
wird oberſter Weßir 658 ſeine Tapferkeit in der Schlacht 666 ſein muthiger
Rath 675, 678 entſchließet ſich, mit dem Feinde zu fechten 681 opfert auch
die Paſchen demſelben auf 682 wird von den Jeng-itſcheri niedergehauen 684
Emanet, was es fuͤr Aemter ſind 218
Emanuel Palaͤologus, der Kaiſer, Friedensvergleich deſſelben mit Bajeßid dem I 73
Emire, Nachricht von ihnen 134, 249
Emirgjuͤn Ogli, ein perſiſcher Statthalter und großer Muſikkuͤnſtler 372
Emir Muhaͤmmed, ein arabiſcher Fuͤrſt, wird aufruͤhriſch 650 wird von den Tuͤrken
geſchlagen 664
Englaͤnder, ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Enſari, erklaͤret 154
Eperjes, von den Deutſchen erobert 506
Erdel, eine Landſchaft 623
Erdogrul, ein Prinz Suͤlejman Schahs 13 wird Feldherr bey Aeladdin 15 ſtir-
bet 16
Erla, von Muhaͤmmed dem III erobert 356 von den Deutſchen berennet 542 von
ihnen erobert 572
Erſcheinung am Himmel, zu Conſtantinopel geſehen 364
Erßenuͤrrumi, was es fuͤr eine Stadt oder Landſchaft iſt 347
Erßirum, erklaͤret 106 weitere Nachricht davon 317 von Murad dem IIII ero-
bert 370
Eſchderchan, Nachricht von dieſem Reiche 333
Eſchraf, erklaͤret 325
Eskji Dſchami zu Adrianopel, wird gebauet 123 wird vollendet 125
Eskji Gjeliboli, von Muhaͤmmed dem I erobert 106
Eskji Seraj, von Muhaͤmmed dem II erbauet, Beſchreibung deſſelben 155
5 I Eßan,

Regiſter
Eßan, Nachricht davon 148
Eſſek, Nachricht von der daſigen Bruͤcke 524 wird von den Deutſchen erobert 541
Eßel, ein Fluß 333
Eugen, Prinz von Savoyen, kaiſerlicher Feldherr in Ungarn 671 entſetzet Peterwara-
din 675 ſchlaͤget die Tuͤrken bey Senta 683, 685
Euphimia, die Heilige, auf behaltene Reſte derſelben 154
Euphrat, ſeine morgenlaͤndiſchen Namen 232
Ewarin, was es fuͤr eine Stadt iſt 341
Ewladi Reſul Allah, wer ſie ſind 134
Eylaͤnder, bekommen von den Tuͤrken ihren Spottnamen 346
Fabel (tuͤrkiſche), von einem Mauleſel 608
Faͤjßuͤllah Efendi, Muͤfti, machet Daltaban Muſtaͤfa Paſcha zum oberſten Weßire 695
faſſet den Entſchluß, denſelben zu ſtuͤrzen 698 wie er ihn ſicher machet 699
klaget denſelben bey dem Sultane an 702, 726 beſchleuniget deſſen Tod 705
weitere Nachricht von ihm 732 deſſen grauſamer Tod und ſonderbares Begraͤb-
niß 737
Falangadſchi, die Scharfrichter der Tuͤrken 729
Faltſchij, eine Stadt in Moldau 166
Faͤrß, erklaͤret 172
Faßil Paſcha, Nachricht von ihm 686
Federn an den Pfeilen, die die andern Federn freſſen 500
Fegefeuer der Tuͤrken, Nachricht davon 173
Feld in Moldau, durch Menſchen gepfluͤget 66
Feldmuſik der Tuͤrken 16 Gefahr, wann dieſelbe ſchweiget 628
Fener, ein Thor zu Conſtantinopel 143
Ferdinand, Koͤnig in Boͤhmen, belagert Ofen vergeblich, und wird von den Tuͤrken geſchla-
gen 292
Ferhad Paſcha, ein beruͤhmter Feldherr Suͤlejmans des I 263 oberſter Weßir unter Mu-
rad dem IIII 349 ſeine Thaten gegen die Perſer 352
Feriole, franzoͤſiſcher Abgeſandter zu Conſtantinopel, bemuͤhet ſich vergebens, ein Chilaͤt zu er-
halten 236 Geſchichte deſſelben 710 Tſchorluͤli Ali Paſchas Vorherſagung
von ſeiner Unſinnigkeit 750
Fetihje, ein Dſchami zu Conſtantinopel 153
Fettigkeit, ſonderbares Beyſpiel davon 423
Feuer, Kunſt daſſelbe auf eine Weite zu werfen und damit Schiffe zu verbrennen 630
Firari

Regiſter
Firari Paſcha, Anfuͤhrer der Aufruͤhrer gegen Muſtaͤfa den II‚ wird von ihnen zum Kaimmaͤ-
kam gemacht 731 von Aehmed dem III beſtaͤtiget 741 wird erſaͤufet 743, 744
Fontaine (la), Dolmetſcher des franzoͤſiſchen Abgeſandten zu Conſtantinopel 712
Franken, welche die Tuͤrken alſo heißen 180
Frankreich, machet ein Buͤndniß mit den Tuͤrken 309 begehret von denſelben Huͤlfe 322
Hinderniſſe, die daſſelbe gegen den Frieden mit den Tuͤrken machet 583, 591, 631,
645, 711
Franzoſen, ruͤhmen ſich der Anverwandtſchaft ihres Koͤniges mit dem tuͤrkiſchen Sultane 309
ihr Kunſtgriff zu Conſtantinopel, falſche Begebenheiten zu erdichten 320 ihr Spott-
name bey den Tuͤrken 347
Frauenzimmer der tſcherkaſſiſchen Tatarn, beſchrieben 188
Freyer Wille, was die Tuͤrken davon glauben 181
Froſt (außerordentlicher) zu Conſtantinopel 364
Fuͤluri Altun, was es iſt 72
Fuͤnfkirchen, von den Deutſchen erobert 523
Gaͤlebe Diwani, Beſchreibung deſſelben 592 dergleichen im Felde 676
Gaͤlebet, erklaͤret 593
Gaͤlebi, erklaͤret 592
Galeeſlawen zu Conſtantinopel, bauen in einer Nacht ein Stuͤck von einem Dſchami 336
Gallitſchin (Fuͤrſt von), warum er ſich von den Grenzen der krimiſchen Tatarey zuruͤck gezogen
hat 543 fuͤhret wiederum ein Heer dahin 588 wird verwieſen 589
Gaͤmße Begj, Statthalter Murads des II 117
Gaͤrbije, eine Landſchaft 335
Garbuſa, von den Tuͤrken erobert 630
Garzoni (Pietro), widerleget 602
Gaͤßelibegj, des Sultan Gaͤwris Verraͤther 234 empoͤret ſich gegen Suͤlejman den I
und wird erſchlagen 261
Gaßi, erklaͤret 294, 620
Gaͤßße, die Einwohner davon bringen Selims des I kranke Soldaten ums Leben 244 die
Stadt wird deswegen zerſtoͤret 249
Gaſtfreyheit, ſonderbares Beyſpiel davon 318
Gaͤwri, tſcherkaſſiſcher Sultan in Aegypten, geraͤth mit Selim dem I in einen Krieg 233
bleibet in dem Treffen 237
Gefangenen, wann die Tuͤrken dieſelben umbringen 102
Geilheit, Beyſpiel davon 386
5 J 2 Geld

Regiſter
Geld der Tuͤrken, Nachricht von demſelben 229, V. 26, 64
Geldkaͤſten in dem tuͤrkiſchen Lager, was ſie bey den Soldaten fuͤr Wirkung thun 277
Beyſpiel davon 356
Georg, der Heilige, was er bey den Tuͤrken fuͤr einen Namen fuͤhret 374
Georg, Fuͤrſt in Servien, leiſtet Muſa Tſchelebi Beyſtand 95
Georgier, wie viel er zu Conſtantinopel gilt 191 Nachricht von dieſem Volke 298
ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Gericht, wie es bey den Tuͤrken gehalten wird 568
Geſchichte (tuͤrkiſche), von zweenen Kaͤmpfern und einem Diebe 715
Gjaw Pereſt, Ketzer unter den Perſern 231
Gjeduͤkj Aehmed Paſcha, ein tuͤrkiſcher Feldhauptmann 162
Gjeduͤkj Paſcha, ein Aufruͤhrer in Aſien, wird geſchlagen 572, 584
Gjermijan Ogli, verheiratet ſeine Tochter an Bajeßid den I 59 wird von demſelben aus ſei-
nem Lande vertrieben 65
Gjertſch Taman Bogaßi, was es iſt 333
Gjilan, unterwirft ſich Suͤlejman dem I 295
Gjiraj, Nachricht von dieſem tatariſchen Geſchlechte 165
Gika, Fuͤrſt in Moldau und hernach in der Walachey, ſeine Geſchichte 417
Gjoͤgjerdſchinlikj, eine Feſtung, wird von Murad dem II erobert 120 von Morakrali
vergebens belagert 122
Gjoͤng-uͤlluͤ, eine Gattung Soldaten 177
Gjoͤßſuji, ein Fluß 210
Girgjow, eine Stadt in der Walachey 372
Gjuͤdſchigjin, eine Gattung Adler 499 Erklaͤrung dieſes Worts 500
Gjuͤllikj, eine Stadt 160, 191
Gjuͤmiſch Chane Emini, eine Bedienung 219
Gjuͤmruͤkj Emini oder Gjuͤmruͤkjtſchi, eine Bedienung 219 Herleitung dieſes Worts 494
Gjuͤmuldſchina, eine Landſchaft 162
Gjuͤndogdi, Prinz Suͤlejman Schahs 13
Gjuͤrdſchiſtan, von Suͤlejman dem I erobert 298 wird voͤllig unter den Fuß gebracht 313
Gommenizze, von den Venetianern erobert 514
Graͤber der tuͤrkiſchen Sultane, wie ſie beſchaffen ſind 29, 63
Gran, von Suͤlejman dem I erobert 310 von den Deutſchen wieder erobert 486
von den Tuͤrken vergebens belagert 504
Grego-

Regiſter
Gregoras (Nicephorus), angefuͤhret wegen der Vorfahrer Dſchingjiß Chans 7 wegen
Aeladdins, Sultans von Ikonien 15 wegen Aeladdins Gefangenſchaft 22
wegen Orchans Heirat 33 wegen Chaͤjreboli 40 wegen Suͤlejmans, Orchans
Sohnes 41 wegen Amurius und deſſen Freundſchaft mit dem Kaiſer Kantakuze-
nus 47, 48 wegen der Zertheilung des perſiſchen Reichs 85 wegen Sylle-
bria 96 der daſigen Reſte von alten Palaͤſten 155
Gregorius, Fuͤrſt in der Walachey, ſeine Geſchichte 415
Griechen, ihre Lehre von Anrufung der Heiligen 115 ihre hohe Schule zu Conſtantinopel
und ihre Gelehrten 143 wie ſie um ihre Kirchen zu Conſtantinopel gekommen
ſind 149 werden geſchlagen 155, 157 was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spott-
namen geben 346 ein Grieche wird wegen ſeiner Geſchicklichkeit in der Muſik geruͤh-
met 373 leiden in Chios viele Drangſalen von den Venetianern 647, 663
Griechiſcher Prieſter, muß einen ermordeten Muͤfti begraben 737
Gritto (Andreas), vermittelt den Frieden zwiſchen den Tuͤrken und Venetianern 196
Haͤdis, erklaͤret 210
Hadſch, Nachricht davon 171
Hadſchi, erklaͤret 171, 650
Hadſchi Bekjtaſch, Nachricht von ihm 54
Hafiß, erklaͤret 369
Hajduken von Schehirkjoͤj, werden wegen des gebrochenen Vergleichs geſtrafet 601
Hakjim, Chaͤlife zu Corduba, Verſchwerung gegen denſelben 382
Haͤkjim Efendi, Nachricht von dieſem Amte 562
Hamid Ogli, Nachricht von ihm 59 ſeine Laͤnder werden von Murad dem II erobert 120
Hardeck (Graf von), ſoll Rab den Tuͤrken verrathen haben 354
Haſen, gefleckte 269
Hatil Paſcha, der Weßir, widerſetzet ſich der Belagerung von Conſtantinopel 145
Hatwan, ergiebt ſich an die Deutſchen 523
Haͤuſer, Anlagen auf dieſelben zu Conſtantinopel 538
Heiligen, was ihnen die Tuͤrken fuͤr Ehre erweiſen 240
Herbelot, angefuͤhret 9, 10, 23, 54, 60, 249
Herd, Verwuͤſtung deſſelben, was es bey den Tuͤrken bedeutet 324
Herodotus, angefuͤhret 166, 185, 282
Heroſtratus, mit den Venetianern verglichen 545
Heßarfenn, angezogen 66, 305
Hetaj, chiiſche Seide 577
5 J 3 Heus-

Regiſter
Heusler, woher ſein Ungluͤck in Siebenbuͤrgen veranlaſſet worden 473 ſeine Thaten in
Ungarn 506, 521, 523, 525, 579, 633
Hieromonachus, erklaͤret 145
Hiſardſchik, eine Stadt 459
Hollaͤnder, ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Hollaͤndiſcher Geſandter, warum er nicht in den Dſchami zu Jeruſalem kommen koͤnnen 137
Homer, angefuͤhret 497
Hufbeſchlaͤge von Silber 434
Human in Podolien, von Muhaͤmmed dem IIII erobert 422
Hunniades (Johann), ſeine Siege gegen die Tuͤrken 123 entrinnet aus der Schlacht
bey Warna kuͤmmerlich 131 ob er bey Koſſowa geſchlagen worden 133
Huͤrmuͤß, was es bey den Tuͤrken fuͤr ein Land bedeutet 320
Huſejn Aga, Nachricht von ihm 550
Huſejn, Bikarars Sohn, ein Goͤnner der Muſikkuͤnſtler 225
Jagodin, ein Dorf in Bulgarien, erhaͤlt die Freyheit, eine neue Kirche zu bauen 598
Jakomius, iſt Kantemirs Lehrer in der Weltweisheit 143
Jali, erklaͤret 372
Jamadſchi Jeng-itſcheri, erklaͤret 668
Janik, von Murad dem III erobert 354
Janowa, von den Tuͤrken erobert 388
Janus, ruſſiſcher Feldhauptmann, iſt bey ſeiner Unternehmung gegen die Tuͤrken ungluͤcklich,
und wird von ihnen umringet 767
Jaſſij, altes Denkmal daſelbſt 282
Jawuß, erklaͤret 213
Ibrahim, gelanget zur Regierung 381 faͤnget den kretiſchen Krieg mit den Venetianern
an 384 ſtirbet 385 ſeine Geilheit 386
Ibrahim Chan, Hoheit dieſes Geſchlechts 63 Nachricht von demſelben 107
Ibrahimi, eine Gattung falſcher Ducaten 269
Ibrahim Paſcha, oberſter Weßir Suͤlejmans des I 266 bekommt Suͤlejmans Schweſter
zur Ehe 268 laͤſſet falſche Ducaten in Aegypten ſchlagen 269 wird ums Leben
gebracht, und warum? 296, 297
Ibrahim Paſcha, ein beruͤhmter Feldhauptmann unter Muhaͤmmed dem IIII‚ kurzgefaßte Ge-
ſchichte deſſelben 456 ſeine Stimme wegen der Belagerung von Wien 466
Kara Muſtaͤfa Paſcha verſpricht ihm das Koͤnigreich Ungarn 471 wird auf Befehl
deſſelben umgebracht 484
Ibrik-

Regiſter
Ibrikdar, Nachricht von dieſem Amte 614
Jedi Kulle, erklaͤret 516
Jemen, Beſchreibung dieſes Koͤnigreichs 302 wird von Suͤlejman dem I erobert 303
Aufruhr daſelbſt unter Selim dem II 334
Jeng-ibagtſchaͤ, erklaͤret 205
Jeng-i Kapu, ein Thor zu Conſtantinopel 311
Jeng-iſchehri, Sitz Sultan Osmans des I 23
Jeng-itſcheri, Aufrichtung dieſer Schar 53 ihre Fahne und Kopfdecke 57 Erklaͤrung
des Wortes 57 ihr Sold 58 erregen unter Murad dem II einen Aufruhr 131
bey ihren Odalar darf keine Weibsperſon vorbeygehen 146 befoͤrdern Selim den I
zum Throne 204 Ordnung unter ihren Haufen 266 ihrer eilf werden um eines
einzigen Mords willen umgebracht 275 ihre Empoͤrung unter Murad dem III 352
ihre aufruͤhriſchen Reden unter Muhaͤmmed dem IIII in dem Kriege mit Polen 426
wie viel ſie in Vereinigung mit den Ulema vermoͤgen 453 warum ſie die Belagerung
von Wien verlanget haben 468 wollen auch im Felde ihr friſches Brod und gute
Lebensmittel haben 474 ermorden den Weßir Sijawuſch Paſcha in ſeinem Pa-
laſte 568 wo ſie ihren Sold empfangen 569 ihr abermaliger Aufruhr 571
ein Jeng-itſcheri und ein deutſcher Soldat, ihre Freundlichkeit gegen einander 629
bringen bey Senta alle Kriegsbefehlhaber ums Leben 684 wie ſie ſich bey dem Flie-
hen retten 688
Jeng-itſcheri Efendiſi, Nachricht von dieſem Amte 574
Jeruſalem, was die Tuͤrken von demſelben halten 137
Jeſus, von einem Tuͤrken geprieſen 636
Ilias Paſcha, ein Aufruͤhrer in Aſien, unter Murad dem IIII 371
Illok, von den Deutſchen erobert 579
Iltſchibegj, erklaͤret 338
Imam, erklaͤret 325
Imami Aeßaͤm, Stifter der tuͤrkiſchen Religionsgebraͤuche 295
Imam Schafii, aͤndert die muͤſuͤlmaniſchen Religionsgebraͤuche 295
Imaret, erklaͤret 45
Indianer, ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Inſchrift auf die Baͤder zu Burſa 25
Johann Palaͤologus, der griechiſche Kaiſer, verſtattet dem Betrieger Muſtaͤfa den Uebergang
nach Aſien 112
Johann von Sotſchawa, ein moldauiſcher Heiliger, ſeine Gebeine werden von den Polen
geraubet 531
Joſeph, der Patriarch, ſoll den Slawen in Aegypten die Herrſchaft zuwege gebracht haben
191, 233 was die Morgenlaͤnder von ihm halten 243
Joſeph,

Regiſter
Joſeph, Verraͤther der Feſtung Garbuſa 630 wunderbare Geneſung deſſelben 631
Isfaͤhan, Nachricht von dieſer Stadt 213
Isfendijarbegj, wird von Bajeßid dem I begnadiget 69 verweigert Muſa Tſchelebi die Zu-
flucht zu ſich 86 wer er geweſen iſt 86 ſeine Laͤnder werden von Muhaͤmmed
dem I erobert 103 ſeine Empoͤrung gegen Murad den II 119 Begnadigung
deſſelben 120
Iskjender, wie mancherley ihrer die Tuͤrken zaͤhlen 132
Iskjenderbegj, wird von Murad dem II aus ſeinem Lande vertrieben 132 Nachricht von
ihm 132
Iskjenderije, von Selim dem II eingenommen 249
Iskjenders Bruͤcke, was es fuͤr eine iſt 290
Iskjerlet Ogli, wer dieſes iſt 578
Islankamen, merkwuͤrdige Schlacht daſelbſt 627
Ismaͤil, Schah in Perſien, Nachricht von ihm 200 geraͤth mit Bajeßid dem I in einen
Krieg 216 wird geſchlagen 221
Iſokrates, angefuͤhret 103
Ißmir, von Murad dem II erobert 120
Ißnikjmid, von Osman dem I vergebens belagert 23 von Orchan erobert 34
Ißnikjmid Gjetſchid, Nachricht davon 572
Iſtambol, Herleitung dieſes Worts 72, 265
Iſtankjoͤj, von Suͤlejman dem I eingenommen 265
Italiener, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben  347
Jud, iſt ſchlau und misguͤnſtig 142
Juden, ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Judenweib, ſoll die Deutſchen von Ofen abgetrieben haben 292
Juden zu Kirk Ekkleſie, ihr Gewerbe 422
Juͤkj, was es iſt 229, V. 27
Junus, erklaͤret 208
Juſtin, der Geſchichtſchreiber, angefuͤhret 140
Juſuͤf Kißlar Aga, Nachricht von ihm 518 Beſchuldigung der Aufruͤhrer gegen ihn 556
Kabartaj, eine Gattung Tatarn 187
Kabißi Aedſchem, vertheidiget zu Conſtantinopel die chriſtliche Religion, und wird deswegen
umgebracht 272
Kadirga Ilimani, Nachricht davon 157
Kaͤdri,

Regiſter
Kaͤdri, tanzende Moͤnche 56
Kaffeehaͤuſer, werden von Murad dem IIII verboten 373
Kaftan, was es iſt 237
Kajetbaj, Koͤnig in Miſr 176 Anfang ſeiner Feindſchaft mit Bajeßid dem II 185
ſtirbet 192
Kaimmaͤkam, wie mancherley derſelbe iſt 254
Kaiſer der Tuͤrken, wie ihre Graͤber beſchaffen ſind 29 mit welchen Geberden man vor
ihnen erſcheinen muß 96 was ſie dem Geſchlechte Ibrahim Ogli fuͤr Ehre erwei-
ſen 108 ihre Gewohnheit, ſich bey ihrer Gelangung auf den Thron ein Schwert
umguͤrten zu laſſen 116 Beyſpiel davon 669 muͤſſen ihre Sachen vor Gerichte
ausmachen 151 wie ſie zu ſchweren pflegen 179 genießen von iedermann einen
unbedingten Gehorſam 180 werden von ihren Unterthanen fuͤr untrieglich gehal-
ten 204 wie ſie an ihre Bedienten ſchreiben 227 wie ſie ihre Befehle uͤber-
ſchreiben 239 ihre gewoͤhnlichen Titel 253 wie ſie es mit Verheiratung ihrer
Schweſtern und Toͤchter halten 268 laſſen niemanden bey ſich an der Tafel ſitzen 291
warum ſie ihren Soͤhnen keine Statthalterſchaften geben 315 pflegen ihre abgeſchaff-
ten Bedienten wieder anzunehmen 351 was die Beſchneidung ihrer Soͤhne ihnen
fuͤr Schaͤtze einbringet 423 was ihre Muͤtter ihnen fuͤr eine Benennung geben 447
ihr Verhalten gegen dieſelben 454 Nachricht von ihren Beyſchlaͤferinnen und Gema-
linnen 455 wieviel Sorgudſche dieſelben tragen 470 niemand darf ungeſchoren
vor ihnen erſcheinen 516 womit ſie ſich bey entſtehenden Unruhen ſchuͤtzen 570
auf welche Weiſe ſie dem Gaͤlebe Diwan beywohnen 592 eben dieſes im Felde 676
wie ihre Galee gezieret iſt 711
Kaiſerthum, kann nach der Tuͤrken Meinung auf kein anderes Geſchlecht mehr fallen 203
Kaiſer von Deutſchland, warum er keinen Abgeſandten zu Conſtantinopel haͤlt 309
Kakavela, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der Weltweisheit 145
Kaͤlajluͤ, erklaͤret 712
Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha, wird oberſter Weßir 745 ſeine laͤcherliche Auffuͤhrung 746
wird verwieſen 748
Kale, was es fuͤr ein Schloß iſt 104
Kaͤlemdſchi, erklaͤret 592
Kalga, ein hoher Kriegsbefehlhaber in der krimiſchen Tatarey 528
Kallinikus, Patriarch zu Conſtantinopel, deſſen ſonderbares Geſpraͤch mit den Tuͤrken 42
wird wegen ſeiner Gelehrtheit geruͤhmet 144 ſein Umgang mit Misri Efendi 638
Kallipolis, von Suͤlejman Orchans Sohne erobert 39
Kaͤlenderbegj, ein gefaͤhrlicher Aufruͤhrer in Aſien 272
Kaͤlenderogli, ein berufener Raͤuber 358
Kalepin, was dieſes fuͤr ein Regent iſt 82
5 K Kaͤlte

Regiſter
Kaͤlte (die groͤßte), wo ſie anzutreffen iſt 516
Kamjenjez, von Muhaͤmmed dem IIII erobert 406 wird von den Polen belagert, von den
Tuͤrken aber entſetzet 421 ſeine chriſtlichen Einwohner werden verpflanzet 423
wird von den Polen den Tuͤrken uͤberlaſſen 430 von den Polen vergebens belagert 543
wird denſelben im Frieden zuruͤck gegeben 717
Kammer am tuͤrkiſchen Hofe, ihre Einrichtung 217
Kampf eines Loͤwen und Schweines zu Conſtantinopel 291
Kandia, Belagerung dieſer Stadt von den Tuͤrken 393 Umſtaͤnde von der Uebergabe der-
ſelben 394
Kantakuzenus, Misbrauch dieſes Geſchlechtsnamens von Conſtantin Brankowan 607
Kantakuzenus (Demetrie), Fuͤrſt in Moldau, Nachricht von ihm 488 wird ſeiner Wuͤrde
entſetzet 501
Kantakuzenus (Johann), Nachricht von ihm 33
Kantakuzenus (Serban), Fuͤrſt in der Walachey, Nachricht von ihm 500
Kantemir (Conſtantin), Fuͤrſt in Moldau, Nachricht von ihm 501 ſeine Antwort auf
den Antrag des Koͤniges in Polen, und guter Rath an denſelben 509 widerraͤth den
Tuͤrken die Schlacht mit den Polen 511 wehret ſich tapfer gegen den Angriff der Po-
len 512 ſeine Antwort auf die Einladung des Koͤniges in Polen zu einem Buͤnd-
niſſe 527 kommt noch zu rechter Zeit in dem tuͤrkiſchen Lager an 529 verbietet
ſeinen Unterthanen, den Polen Lebensmittel zu liefern 610 raͤth den Tuͤrken ab, die
Polen zu verfolgen 611
Kantemir (Demetrie), von wem er das Tuͤrkiſche gelernet hat 43 ſein Palaſt an dem
conſtantinopeliſchen Kanale 96 ſeine Bekanntſchaft mit Ibrahim Begj 108
von wem er die Weltweisheit erlernet hat 143, 145 insbeſondere die helmontia-
niſche 144 bauet zu Conſtantinopel einen Palaſt 153 von wem er die Muſik
gelernet hat 225 lehret dieſelbe unter den Tuͤrken, und ſchreibet ein Buch davon 225
erhaͤlt von dem tuͤrkiſchen Hofe einen Chilaͤt 237 ſeine Unterredung mit einem Tuͤrken
von dem Bilderdienſte 241 kaufet einen Palaſt zu Ortakjoͤj 368 heiratet Kaſ-
ſandra aus dem Hauſe Kantakuzenus 501 ſein Geſchwiſter 503 Urſprung
ſeines Geſchlechts von den Tatarn 528 Begebenheit deſſelben nach der Flucht bey
Senta 690 ſeine Freundſchaft gegen Daltaban Muſtaͤfa Paſcha 698 kommt
durch Conſtantin Brankowans Anſtiften in Gefahr, und findet in dem Hauſe des franzoͤſi-
ſchen Abgeſandten Sicherheit 713 wird zum Fuͤrſten in der Walachey gemacht, unter
dem Titel eines Fuͤrſten in Moldau 765 machet mit dem Zare von Rußland ein Buͤnd-
niß 766 kommt den Truppen des Zars zu Huͤlfe 768 wird von dem Zare
gegen die Tuͤrken in Schutz genommen 770
Kanuni, erklaͤret 261, 327
Kaplan, erklaͤret 447
Kaplan Gjiraj, Chan der krimiſchen Tatarey, ſein ungluͤcklicher Feldzug gegen die Tſcherkaſſier 189
ſeine Verrichtungen in Polen 661 verſpricht Maſeppa Huͤlfe 758 wird abge-
ſetzet 759 verraͤth des Weßirs Betrug 760
Kapos-

Regiſter
Kaposwiwar, von den Deutſchen erobert 523, 524
Kapudſchilar Kjihajaſi, gehoͤret zu den Koltuk Weßiren 614
Kapu Kjihaja, erklaͤret 417
Kapuli Derbend, ein Paß 599
Kara, erklaͤret 53
Kara Dewlet Schah, ein tatariſcher Fuͤrſt, von Muhaͤmmed dem II umgebracht 101
Karahiſar, Sitz Sultan Osmans des I 19
Karahiſar Schaͤrki, von Muhaͤmmed dem II erobert 163
Kara Ibrahim Paſcha, oberſter Weßir, Nachricht von ihm 493 bemuͤhet ſich, durch
Wegraͤumung anderer ſich in ſeinem Poſten zu erhalten 515 wird geſtuͤrzet und nach
Rhodes verwieſen 519
Karakaſch Mehemmed, iſt ein Anfuͤhrer der Aufruͤhrer 730 wird umgebracht 742
Karakulluk Aga, Kißlar Agaſi, verleumdet Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha 620 wird nach Ae-
gypten verwieſen 626
Karamanien, Nachricht von dieſer Landſchaft 84 wird von Muhaͤmmed dem II unter den
Fuß gebracht 161
Karaman Ogli, wird von Bajeßid dem I uͤberwunden 68 weitere Nachricht von ihm 84
empoͤret ſich zweymal gegen Muhaͤmmed den I‚ und erhaͤlt beydemale Vergebung 101,
102 uͤbergiebt ſeine Laͤnder Murad dem II 120 empoͤret ſich wider ihn, und
erlanget Gnade 121 abermalige Empoͤrung und Begnadigung deſſelben, durch Fuͤr-
bitte ſeiner Gemalinn 125 hetzet den Koͤnig von Ungarn gegen Murad den II
auf 126 empoͤret ſich wider Muhaͤmmed den II 140 ſtirbet 159 ſein
Sohn Ishak wird durch Huͤlfe der Tuͤrken Koͤnig 159
Karaman Ogli Mehemmed Begj, ſeine Empoͤrung wider Murad den II und ſein Tod 117
Kara Mehemmed Aga, oberſter Hofmetzger, ſein Geſchaͤffte an Daltaban Muſtaͤfa Paſcha 698
wie er ſich gegen denſelben verſtellet 701
Kara Muhaͤmmed Paſcha, Kara Muſtaͤfa Paſchas Guͤnſtling 481
Kara Muſtaͤfa Paſcha, ſeine Reden uͤber die Pralerey des polniſchen Abgeſandten 434 kurz-
gefaßte Geſchichte deſſelben 444 verlanget den Krieg mit dem deutſchen Kaiſer 453
ſeine Kunſtgriffe, die vorhabende Belagerung von Wien geltend zu machen 467 ſein
ungereimtes Verfahren und ſeine Abſicht dabey 470, 474 ſeine Hartnaͤckigkeit bey
der augenſcheinlichen Gefahr 478, 481 ſeine klaͤgliche Flucht 482 veruͤbte
Grauſamkeit an den Paſchen 484 zweyte Niederlage an der Donau 485 Ent-
ſchuldigung bey dem Sultane 489 weitere vorgehabte Grauſamkeit 491 wird
geſtuͤrzet und erdroſſelt 493
Karanſchebeſch, von den Tuͤrken erobert 661 muß ſeine Mauren niederreißen 716
Kare Emid, ein Volk, machet ſich von Perſien los 227 ergiebt ſich den Tuͤrken 229
Kariophyllus (Johann), ein beruͤhmter Prediger zu Conſtantinopel 143
5 K 2 Kariſch-

Regiſter
Kariſchtuͤran, was es fuͤr eine Stadt iſt 719
Karli Elibegj, ein Admiral der Tuͤrken 320
Kaſchow, von den Deutſchen belagert 507 ergiebt ſich denſelben 509
Kaſim Gjuͤni, erklaͤret 374
Kaſim Paſcha, ein beruͤhmter Feldhauptmann 314
Kaſim Sidſchilli, erklaͤret 375
Kaͤſſab Baſchi, Nachricht von dieſem Amte 724
Kaßan, was es iſt 420
Kaßi, erklaͤret 44
Kaßijuͤlaͤskjer, Nachricht von dieſem Amte 44 wie ſie in Gaͤlebe Diwani gekleidet ſind 593
Kaßikluͤ Woda, ein tiranniſcher Fuͤrſt in der Walachey 157
Kaufmann (ein tuͤrkiſcher) zu Conſtantinopel, verlieret aus Geiz ſein Geld und ſeine Rechts-
ſache 756
Kjaͤbe, Nachricht davon 136
Kjaſir, erklaͤret 52
Kjagiß Chane, ein Platz und Fluß bey Conſtantinopel 671
Kjarwan, erklaͤret 433, 650
Kjaßibi Mehemmed Efendi, Muͤfti der Aufruͤhrer, Nachricht von ihm 731 wie liſtig er
des Sultans Truppen zu ſeiner Partey ziehet 734 wird von Aehmed dem III beſtaͤ-
tiget 741
Kible, was es iſt 241
Kibleluͤ Ogli, ſoll die Anſtalten der Ruſſen ausforſchen 720 giebt dem Sultane falſche
Nachrichten 721 wird ums Leben gebracht 722
Kibris, erklaͤret 336
Kjeſe, von den Tuͤrken erobert 164 wie es ſonſt heißet 333 die daſige Meerenge
wird von den Tuͤrken befeſtiget 745
Kjelb Pereſt, eine Art perſiſcher Ketzer 231
Kjel Mehemmed Begj, Nachricht von ihm 707
Kjemani Aehmed, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der Muſik 225
Kjemjelniſki (Bogdan), Hetman der Koſaken, Nachricht von ihm 436 ſeine Trunken-
heit 438
̃ ̃ ̃ (Georg), Hetman der Koſaken, von den Tuͤrken eingeſetzet, ſeine wunderbare Ge-
ſchichte 440
̃ ̃ ̃ (Timuͤſch), ſeine große Nachlaͤſſigkeit in Belagerung von Sotſchawa 437
Kjeſchan, was es fuͤr eine Stadt iſt 313
Kjetchudabegj, ein hoher Bedienter 219 weitere Nachricht von demſelben 446
Kjiha-

Regiſter
Kjihaja, ein hoher Bedienter 219 weitere Nachricht von demſelben 446
Kjirluͤ Ismaͤil Efendi, Defterdar unter Aehmed dem II 639
Kili, von Bajeßid dem II erobert 184 weitere Nachricht von demſelben 281 wird
von den Moldauern abgebrennet und von den Tuͤrken wieder aufgebauet 305
Kilidſch Ali Paſcha, ein tuͤrkiſcher Statthalter, bauet in einer Nacht ein Stuͤck von einem Dſcha-
mi 336 ſeine Thaten als Kapudan Paſcha 340
Kjoͤr, erklaͤret 469
Kjoͤr Ali Aga, Erzaͤhlung von ihm 747
Kjoͤr Huſejn, ein tuͤrkiſcher Feldhauptmann 469
Kjoͤr Saͤfa Gjiraj, Nachricht von ihm 634
Kjoͤrſchah, ſein Krieg mit Olajdewlet 190
Kjoͤrſchah Muͤluͤkj, deſſen zweymaliger Verrath gegen Muſa 93, 95
Kjoͤſe, Fuͤrſt zu Biledſchiki, leget Osman Fallſtricke 20
Kjoͤtuͤrum Bajeßid, wird von Bajeßid dem I uͤberwunden 69
Kiptſchak, von Mengjili Gjiraj wieder erobert 165
Kirchen, erlauben die Tuͤrken neu zu bauen 599
Kirche zu den heiligen Apoſteln zu Conſtantinopel, wird niedergeriſſen 158
Kirk Ekkleſie, Nachricht von dieſer Stadt 422
Kiß Derbend, Nachricht von dieſem Paſſe 599
Kißil Ada, ein Eyland 269
Kißil Aehmed, wird aus ſeinem Lande vertrieben 156
Kißil Arslan Begj, uͤbergiebt Muhaͤmmed dem II ſein Land 161
Kißilbaſch, ein Schimpfname der Perſer 200, 346
Kißlar Agaſi, ſeine Freylaſſung und ſein Gehalt 384 warum er keine Paſchaſchaft be-
kommt 615 Nachricht von ſeinem Sekretaͤre 620
Kjuͤprili Aebduͤllah Paſcha, Nachricht von ihm 728 veranlaſſet einen Aufruhr zu Con-
ſtantinopel 729
Kjuͤprili Mehemmed Paſcha, Stifter des Hauſes Kjuͤprili Ogli, ſeine Geſchichte 388 ſein
Kunſtgriff, die alten Paſchen zu vertilgen 514
Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, ſeine nachdenkliche Stimme wegen Fortſetzung des Kriegs 113
Nachricht von ihm 551 muß in der Verſammlung der Aufruͤhrer erſcheinen 556
ſein kluger Rath an dieſelben 558 wird oberſter Weßir 589 haͤlt eine merk-
wuͤrdige Rede an die Rathsverſammlung 590 leugnet die Geſandtſchaft nach
Wien 592 ſeine Geſchicklichkeit ein Kriegesheer aufzurichten 593, 619 An-
ordnungen in der Schatzkammer und anderswo 595 Beyſpiele ſeiner Gerechtig-
keit 597 mit Juſtinian verglichen 599 ſeine gottſeligen Anordnungen 600
ſieghafte Ruͤckkehre nach Conſtantinopel 612 erhebet Aehmed den II auf den Thron,
5 K 3 und

Regiſter
und warum? 617 wird bey Hofe verleumdet und kommt in Gefahr 620 Rede
deſſelben an die Befehlhaber der Jeng-itſcheri 622 wird in ſeinem Amte beſtaͤtiget
und gehet zu Felde 626 kommt in der Schlacht bey Islankamen ums Leben 628
warum er ſeine Soͤhne zur Gelehrtheit anfuͤhren laſſen 760
Kjuͤprili Numan Paſcha, wird oberſter Weßir 760 deſſen ſeltſame Einbildung von einer
Fliege auf ſeiner Naſe 761 ſuchet den Frieden mit Rußland beyzubehalten 762
wird abgeſetzet 763
Kjuͤprili Ogli, Hoheit dieſes Geſchlechts 63
Kjuͤprili Ogli (Faßil Aehmed), will die Kaͤdri abſchaffen 56 ſeine Geſchichte 389
Ermordung ſeiner Tochter 569
Kjuͤrdiſtan, eine Landſchaft 231
Kjuͤrfuͤß, von Muhaͤmmed dem II verwuͤſtet 156 von Suͤlejman dem I vergebens bela-
gert 299
Kjutahi, Eroberung deſſelben von Osman dem I 24
Kjutſchuͤkj, erklaͤret 371
Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer Paſcha, Nachricht von ihm 680
Kjurtchuͤkj Teßkjeredſchi, ſeine Verrichtung in dem Diwan 569
Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche, eine Stadt 208
Kobila, was es fuͤr ein Ort iſt 673
Kodſcha, erklaͤret 262
Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha, Nachricht von ihm 604 widerraͤth die Schlacht mit den Deut-
ſchen 676 bleibet bey Senta 686
Kodſcha Herſekj, von den Tuͤrken erobert 158
Kodſcha Ismaͤil Paſcha, oberſter Weßir 570 wird nach Rhodes verwieſen 571
Koltuk Weßirleri, Nachricht von ihnen 614
Komnenus (David), Kaiſer zu Trapeßond, wird von Muhaͤmmed dem II vertrieben 157
Koͤnigsmark (Graf von), ſeine Thaten in Morea 535, 536, 544 Eroberung von Athen
545 ſtirbet vor Verdruß 581
Konizki, Nachricht von ihm 486
Konnorto Anakaw Ogli, ein Jude, ſeine ſcharfſinnige Rede von der Furcht der Tuͤrken nach der
Schlacht bey Wien 490
Korbon, wer dieſes iſt 320
Korinth, von den Venetianern erobert 545
Korkud, Bajeßids des II Sohn, fuͤhret bey Abweſenheit ſeines Vaters die Regierung 172
uͤbergiebt dieſelbe ſeinem Vater wieder 175 geraͤth mit ſeinen Bruͤdern in einen Krieg
und wird ums Leben gebracht 215
Koſaken, erobern Aßak 381 unterwerfen ſich dem osmaniſchen Reiche 403 werden
von den Polen den Tuͤrken uͤberlaſſen 430
Koſſo-

Regiſter
Koſſowa, merkwuͤrdige Schlacht daſelbſt zwiſchen Murad dem I und den Serviern 60 zwi-
ſchen Murad dem II und den Ungarn 133
Kraut (giftiges), damit man Seen und Fluͤſſe vergiften kann 533
Krete, Geſchichte deſſelben aus den tuͤrkiſchen Schriftſtellern 382 Einfall der Tuͤrken
daſelbſt 385 Merkwuͤrdigkeit des daſigen Krieges 402
Krim, von den Tuͤrken erobert, und der erſte Chan darinnen beſtellet 164 aus wie vielen
Kaßanen dieſelbe beſtehet 421
Krimiſche Tatarn, ihre Abkunft 8
Kuͤbbe, was es iſt 63, 592
Kudſiſcherif, Gottesdienſt der Muhaͤmmediſchen daſelbſt 137 wird von Selim dem I
beſuchet 243 Plage der daſigen Einwohner von ihrem Mewla 734
Kuka, erklaͤret 284, 470, 593
Kulkjihaja, erklaͤret 468
Kulm (Wojwod von), polniſcher Abgeſandter an dem tuͤrkiſchen Hofe, ſein ungereimter Hoch-
muth 429 ſeine Pralerey 434
Kumbaradſchi, erklaͤret 658
Kurma, was es fuͤr eine Stadt iſt 332
Kuron, in was fuͤr einer Schreibart derſelbe geſchrieben iſt 250 Weißagung durch denſel-
ben 339 in welchem Falle er einen Stillſtand und Frieden erlaubet 412
Kurſchunluͤ, von Bajeßid dem II erobert 185
Kurſka, Niederlage der Tatarn daſelbſt 337
Kurukjesme, erklaͤret 548
Kurutſcheſchme, Nachricht von dieſem Orte 548
Kuſchtſchi, erklaͤret 484
Kurudſchi, eine Bediente der Walide Sultane, ſonderbare Nachricht von derſelben 748
Lacedaͤmonier, heutige Nachkommen derſelben 512
Lagotheta, moldauiſcher Abgeſandter an den tuͤrkiſchen Hof, Nachricht von ihm 278
Lala, erklaͤret 48
Lange (Johann Michael), wird getadelt 265
Lariſſa in Theſſalien, wie es von den Tuͤrken genennet wird 402
Laßwilajeti, erklaͤret 59
Lazarus, Fuͤrſt in Servien, machet ein Buͤndniß wider die Tuͤrken 60 wird erdroſſelt 62
Lebeſſus, der junge Koͤnig in Ungarn, iſt bey Suͤlejman dem I in gefaͤhrlichen Umſtaͤnden 276
Le Duͤc, heilet den Weßir an einer Fliege auf der Naſe 761
Lehen

Regiſter
Lehen bey den Tuͤrken, Beſchaffenheit derſelben 228
Lemnos, von den Tuͤrken erobert 388
Leopold, Kaiſer von Deutſchland, ſeine Forderungen an die Tuͤrken 582 ſein Urtheil von
der Schlacht bey Islankamen 629 ſein Friede mit den Tuͤrken 716
Lepante, große Niederlage der Tuͤrken daſelbſt 338 wird von den Tuͤrken vergebens ange-
griffen 635 wird im Frieden denſelben zuruͤckgegeben 717
Lesley (Graf), erobert Wirrowit in Slawonien 499 pluͤndert Eſſek 506
Leukas, von den Venetianern erobert 503
Lewend, eine Gattung Seetruppen 670
Lewh, ein gewiſſes Buch 588
Liberius Geralchari (insgemein Liberaki), wird von den Tuͤrken zum Fuͤrſten der Majnotten
gemacht 584 faͤllet von den Tuͤrken ab 668
Licinius, ein griechiſcher Arzt, wird Graf, und hernach aufgehenket 144
Limeriſch Epidaurus, Nachricht davon 544
Lipka Tatar, wo ſie herſtammen 165
Lipkiſche Tatarn, bekommen die Freyheit, aus Lithauen wegzuziehen 431 Nachricht von
ihnen 434
Lippa, von den Tuͤrken erobert 605 von den Deutſchen 629 abermals von den
Tuͤrken 658 muß ſeine Mauren niederreißen 716
Lithuanus (Michael), wird getadelt 164
Loͤffelmacher, erhandelt einen koͤſtlichen Demant 142
Lonicer (Philipp), wird angefuͤhret 29, 92, 140, 209, 263, 291
Lothringen (Herzog Carl von), belagert Wiwar vergebens 473 erobert Wizegrad und
Waizen 497 belagert Ofen vergebens 498 ſchlaget die Tuͤrken aufs Haupt
505 wiederum bey Mohatſch 539 erobert Siebenbuͤrgen 542
Loͤwenthaler, was er zu Conſtantinopel gilt 229, V. 27
Luͤbed, erklaͤret 130
Lucas, der Reiſebeſchreiber, angefuͤhret 28
Ludwig der II‚ Koͤnig in Ungarn, kommt in der Schlacht mit den Tuͤrken ums Leben 270
Lugoſch, von den Deutſchen erobert 579 von den Tuͤrken erobert 661 muß ſeine
Mauren niederreißen 716
Luttich, von den Ruſſen eingenommen 668 und befeſtiget 706
Maͤbud, erklaͤret 114
Maͤden Kalfa, ein Kammerbedienter 218
Maͤhkjeme, erklaͤret 74
Maͤh-

Regiſter
Maͤhmud Ben Ogli, kommt in der Schlacht bey Senta allein davon 688
Maille, was es fuͤr eine See iſt 333
Majnotten, ergreifen die Waffen gegen die Tuͤrken 513 bekommen einen Fuͤrſten 584
Majorca, von den Tuͤrken eingenommen 322
Maler, beweiſet ein Kunſtſtuͤck an Temurlenkjs Bilde 74
Malijet Teßkjeredſchi, ein Kammervorſteher 218
Malikjane, erklaͤret 228
Maltepe, ein großer Berg 168
Malteſer, laufen mit einem tuͤrkiſchen geraubten Schiffe in Krete ein, und veranlaſſen dadurch
den kretiſchen Krieg 381 ſtehen den Venetianern bey 513
Mania Begj, wer dieſes geweſen iſt 584
Maͤnkir, was er gilt 229, V. 27
Manolaki, Stifter der hohen Schule zu Conſtantinopel 143, 548
Manuel Palaͤologus, verſtattet Muhaͤmmed, Bajeßids Sohne, den Uebergang nach Europa 95
Maͤtpaͤch Emini, erklaͤret 219
Matthaͤus, Fuͤrſt in der Walachey, ſchicket Skarlatos Tochter, die mit ihm verlobet war, wieder
nach Hauſe 576 nimmt den Zunamen Baſſaraba an, und verſorget die Nachkom-
men dieſes Geſchlechts 609
Mauren in Spanien, rufen Bajeßid den II um Huͤlfe an 192
Maurocordatus (Alexander), oͤffentlicher Lehrer zu Conſtantinopel, ſeine Schriften 143
bringet Teoͤkeoͤli ins Gefaͤngniß 463 Nachricht von ſeinem Geſchlechte 575 ſeine
uͤbrigen Umſtaͤnde 577 Anlangung und Unterhandlungen deſſelben zu Wien 582,
587 Ruͤckkunft deſſelben 632 ob er Rami Rejs Efendi die Anſchlaͤge gegeben
hat 587 wird von Daltaban Muſtaͤfa Paſcha zur Verantwortung gezogen 696
bringet den Muͤfti gegen denſelben auf 697 unternimmt, einen Frieden mit den
Deutſchen zu ſtiften 708 iſt tuͤrkiſcher Friedensgeſandter zu Carlowitſch 715
ſeine kluge Vermittelung des entſtandenen Rangſtreits 716 kommt in Lebens-
gefahr 737
Maurokordatus (Nikolaus), Nachricht von ihm 579
Mauromolas, ein griechiſches Kloſter, daſelbſt thut die Jungfrau Maria Wunder 631
Medine, Nachricht von der Wallfahrt dahin 136
Medreſe, erklaͤret 44
Mehemmed Aga, ſeine Geſchicklichkeit, den Wurfſpieß zu werfen 129
Mehemmed Begj, Statthalter in Dijarbekjir 229 ſeine Thaten 231
Mehemmed Paſcha, Suͤlejmans des I beruͤhmter Feldherr 308, 313
Mekkje, Nachricht von dieſer Stadt 136 von dem daſigen Schejch 245 dieſer unter-
wirft ſich Selim dem I 249 Einfall und Wiederaufbauung des daſigen Daches 340
wird von den Arabern belagert 650 5 L Meli-

Regiſter
Melitus, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der helmontianiſchen Weltweisheit 144
Memalikj in Aegypten, wer ſie geweſen ſind 232
Menare, erklaͤret 148 ihre verſchiedene Geſtalt 341
Mengjili Gjiraj, der erſte verordnete Chan in der Krim 164
Meninſki, wird angefuͤhret 4, 6, 59, 229, 250, 587
Menla Gaͤmße, ein tuͤrkiſcher Heiliger, ſtiftet einen Frieden 121
Meraſch, eine perſiſche Stadt 317
Merci (Graf), ſeine Thaten in Ungarn 506, 520 erobert Mongatſch 573
Meſih Paſcha, ſeine Herkunft 167
Meßad, erklaͤret 228
Meſſina, ob es iemals von den Tuͤrken erobert worden iſt 322
Metrophanes, ein neuer griechiſcher Dichter 144
Mewelewi, Moͤnche, die ſich in die Ruͤnde herum drehen 56
Mewkufaͤt, ein Kammervorſteher 218
Mewla, erklaͤret 44 Ordnung unter denſelben 73
Mezzomorto, Nachricht von ihm 299, 662 wird Admiral 664 wird mit dreyen
Tug beehret 669
Michael, der griechiſche Kaiſer, verwilliget den Saracenen, in Krete zu wohnen 383
Mihalbegj, Nachricht von ihm 38
Mihalogli Ali Begj, ſein heftiger Einfall in Ungarn 123
Mihrab, ſonderbare Geſchichte von dieſem Worte 326 erklaͤret 567
Mimar Aga, Nachricht von dieſem Amte 449
Mimber, erklaͤret 174
Mingrelier, wie viel er zu Conſtantinopel gilt 191
Miniati (Elias), ein gelehrter griechiſcher Moͤnch 144
Mirochor (Buͤjuͤkj und Kjutſchuͤkj), gehoͤren zu den Koltuk Weßiren 614
Mirßen der Tatarn, Nachricht von ihnen 192 beſondere Umſtaͤnde bey ihrer Vermaͤ-
lung 195 beſondere Eigenſchaft ihrer Toͤchter 195
Miſirli Ogli, Nachricht von ihm 663 bleibet bey Senta 686
Miſitra, von den Venetianern erobert 544
Misri Efendi, Schejch zu Pruſa, ſeltſames Bezeigen deſſelben und beſondere Nachrichten von
ihm 636, 637 verkuͤndiget ein Ungluͤck vorher 642
Mitylene, von Muhaͤmmed dem II erobert 157
Modon, von den Venetianern erobert 536
Mohatſch,

Regiſter
Mohatſch, Schlacht daſelbſt unter Suͤlejman dem I 270 anderweite beruͤhmte Schlacht
unter Muhaͤmmed dem IIII 539 wird von den Deutſchen erobert 573
Mohilow, eine Stadt in der Ukraina 427
Moldau, ungluͤcklicher Einfall Bajeßids des I in dieſelbe 66 woher ſie bey den Tuͤrken
den Namen Bogdan fuͤhret 67, 166 Titel, den der daſige Fuͤrſt von den Tuͤrken
bekommt 69 was ſie an den Sultan bezahlen muß 105 wird von den Tuͤrken
verwuͤſtet 166 einige Staͤdte darinnen erobert 184 Grenzen derſelben 184
wird Suͤlejman dem I zu Lehen aufgetragen 279 kurze Beſchreibung derſelben 281
wird Tribut zu erlegen gezwungen 283 Feierlichkeiten bey Einſetzung des daſigen
Fuͤrſten 284 wird von Suͤlejman dem I verwuͤſtet 304 Gewalt des daſigen
Fuͤrſten 304 Einfall der Polen daſelbſt 529 abermaliger Einfall derſelben 610
Moldauer, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346 ob ſie an Petretſchejks
veruͤbter Grauſamkeit ſchuld ſind 487
Monatstage, wie die Tuͤrken dieſelben zaͤhlen 244
Moͤnche (griechiſche), ſeltſame Erzaͤhlung von ihren Wundern 42 kommen um ihre Frey-
heit vom Tribute 595
Moͤnche (tuͤrkiſche), Nachricht von ihnen 55
Moͤnche vom Berge Sinaj, werden von Muhaͤmmed, dem Propheten, vom Tribute befreyet 250
Beſtaͤtigung dieſer Freyheit 596
Monembaſia, von den Venetianern belagert 589 erobert 612
Monteſche, eine Landſchaft, von Murad dem II erobert 120
Morakrali, wird vor Gjoͤgjerdſchinlikj weggeſchlagen 122
Morea, Muſas Einfall daſelbſt 92 wird von Muhaͤmmed dem II vollends erobert 155
die daſige Meerenge wird von Bajeßid dem II befeſtiget 184 Einfall der Chriſten
daſelbſt und ihre Vertreibung 293 Eroberungen der Venetianer darinnen 503,
512, 535, 544, 581, 589, 612
Morlaken, ihre Thaten gegen die Tuͤrken 535, 537
Moroſini (Franz), Commandant in Kandia, wie er von Panajot uͤberredet worden, die Stadt
den Tuͤrken zu uͤbergeben 396 wird Doge zu Venedig 402 erobert Leukas 503
Caſtel Forneſe und Miſitra 544 imgleichen Korinth 545
Morunen, ein Fiſch in der kaſpiſchen See 297
Moskow, ob die Tatarn bis dahin gekommen ſind 337
Muͤbajaͤdſchi, eine Bedienung 219 dergleichen im Kriege 474
Muͤcken, als ein Tribut geliefert 734
Muͤfti, Hoheit und Anſehen deſſelben 50 ſeine Lebensſtrafe 52 Beyſpiel davon 277
will uͤber die Begeiſterten keinen Ausſpruch thun 639 was ſein Fetwa im Kriege
vermag 660, 667 mit welchen Feierlichkeiten er den oberſten Weßir beſuchet 724
5 L 2 Muhaͤm-

Regiſter
Muhaͤmmed, der Prophet, Nachricht von dem Geiſte deſſelben 114 ſeine Seele bringet
das Gebet der Glaubigen vor Gott 115 Reſte von ihm, ſein Zahn und ſein Rock
136, 242 haͤnget zu Jeruſalem einen Stein in der Luft auf 137 Streit wegen
ſeiner echten Nachfolger 200 behaͤlt unter den arabiſchen Poeten den Preis 250
ertheilet den Moͤnchen vom Berge Sinaj einen Befreyungsbrief 250 erſcheinet Suͤ-
lejman dem I im Traume 288 warum er die Sonne zweyer Alter heißet 433
Nachricht von ſeiner Standarte 460 von der Beſuchung ſeines Grabes 650
Muhaͤmmed der I‚ Nachricht von ihm 87, 99 wird Kaiſer in Aſien 91, 99 uͤber
das ganze Reich 101 ſonderbare Großmuth deſſelben 103 ſein Tod 107
ſeine Eigenſchaften 108
Muhaͤmmed der II‚ ſeine Geburt 121 kommt zur Regierung 126 wird nach Magne-
ſia geſchickt 132 mit Suͤlejman Begjs Tochter vermaͤlet 135 wird zum zwey-
tenmale gekroͤnet 139 ſeine liſtige Bedingung bey dem Frieden mit dem griechiſchen
Kaiſer 140 ſein Name durch Thuͤrme vorgeſtellet 141 ſeine Verſe auf den Pa-
laſt des griechiſchen Kaiſers 148 entdecket Ejjub Enſaris Grab 154 bauet
einen Palaſt zu Conſtantinopel 155 imgleichen einen praͤchtigen Dſchami 158
ſtirbet 168
Muhaͤmmed der III‚ laͤſſet bey dem Anfange ſeiner Regierung ſeine neunzehen Bruͤder hinrich-
ten 355 ſein gemaͤchliches Leben und ſein Tod 356
Muhaͤmmed der IIII‚ Anfang ſeiner Regierung 387 Nachricht von ſeiner Mutter und
Großmutter 387 ſeine nachdruͤckliche Rede an ſeine Bedienten wegen der bevorſte-
henden Eroberung von Kandia 391 ſein Warnungsſchreiben an den Koͤnig in Po-
len 404 Urſache ſeiner Abſetzung 426, 537 ſeine Forderungen an den Kaiſer
Leopold 458 wendet den Aufruhr gegen ſich anfangs gluͤcklich ab 537 ſein Feh-
ler, daß er den Weßir Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha gegen das verbundene Heer in Schutz
nimmt 550, 571 ſeine Vertraulichkeit mit Huſejn Aga 550 Geſchenke von
gefangenen Fiſchen an ſeine Bedienten 551 unternimmt, ſeine Bruͤder hinzurich-
ten 557 ſeine heldenmuͤthige Antwort an die Abgeordneten der Aufruͤhrer 559
muß die Regierung niederlegen 561 ſeine Eigenſchaften und ſein Tod 561 ob
er ein Knabenſchaͤnder geweſen iſt 655 ſein Palaſt zu Kariſchtuͤran 719
Muhaͤmmed, ein Derwiſch, Bedienter Daltaban Muſtaͤfa Paſchas 701
Muhaͤmmedije, ein praͤchtiger Dſchami zu Conſtantinopel 159
Muhaͤrremi Esrar, neuer Titel Alexander Maurocordatus 578, 714
Muhaſebedſchi, ein Kammervorſteher 218
Muhiddin, ein Chaͤlife in Spanien, ſein Grab von Selim dem I entdecket und gezieret 238
Muhßir, Nachricht von dieſer Schar 729
Mukabeledſchi, ein Kammervorſteher 218
Mukataͤaͤt, erklaͤret 228
Mum Soͤjuͤnduͤran, eine Art Ketzer unter den Perſern 230
Muͤnedſchdſchim Baſchi, was es fuͤr ein Amt iſt 562
Muͤnew-

Regiſter
Muͤnewdſchehir, Nachricht von ihm 347
Muraͤchchaͤs, erklaͤret 309
Murad der I‚ kommt zur Regierung 47 ſein Zeugniß vor Gerichte wird wegen Unterlaſ-
ſung des allgemeinen Gebets verworfen 51 ſeine Buße dafuͤr 52 ſein kraͤftiges
Gebet 59 wird von einem Triballier erſtochen 61 Lob deſſelben 64
Murad der II‚ Anfang ſeiner Regierung 111 ſeine Gelaſſenheit im Ungluͤcke 113
laͤſſet Sejd Bechar fuͤr ſich eine Fuͤrbitte bey Gott thun 114 leget ſich eine Prinzeſſin
aus Servien bey 118 imgleichen Isfendijarbegjs Tochter 121 bauet einen
praͤchtigen Dſchami zu Adrianopel 123 Vollendung deſſelben 125 danket ab
126 nimmt die Regierung wieder an 127 wird ſeines Sohnes Feldherr 128
ſeine Rede vor der Schlacht bey Warna 128 ſtuͤrzet den Koͤnig in Ungarn vom
Pferde 129 danket nochmals ab 130 nimmt die Regierung abermals an 131
ſein Tod und ſeine Eigenſchaften 135
Murad der III‚ gelanget zur Regierung 345 vertheidiget ſich bey einem Aufruhre gegen
die Jeng-itſcheri tapfer 353 ſtirbet 354
Murad der IIII‚ iſt ein Liebhaber der Gemaͤlde 240 laͤſſet einen Muͤfti im Moͤrſer zer-
ſtoßen 277 gelanget zur Regierung 367 erlaubet das Weintrinken oͤffent-
lich 372 ſein Tod 376 beſondere Gewohnheiten und Trunkenheit deſſelben 377
ſein Verbot gegen den Tabak und das Opium 378 Leibes- und Gemuͤthsgaben 380
ſeine Begebenheit mit Deli Huſejn Paſcha 515
Murad, Orchans Sohn, erobert Tſchorluͤ 40
Muͤrtaßa Paſcha, ein tuͤrkiſcher Feldherr 372
Muſa Tſchelebi, wird von Temurlenkj zum Kaiſer in Aſien gemacht 84 fliehet vor ſeinem
Bruder Suͤlejman 85 erobert Adrianopel 87 verlaͤſſet es wieder 88 wird
von den Großen zum Reiche berufen, und uͤberwindet ſeinen Bruder 88 wird Kaiſer
in Europa 91 ſeine Eroberungen 92 Verrath gegen ihn 93 ſeine un-
zeitige Gnade 95 wird ermordet 97
Muſaͤwwir, erklaͤret 241
Muͤſchweß, eine Gattung Kopfbuͤnde 593
Muſik der Tuͤrken, Nachricht davon 226
Muſikkuͤnſtler (ein perſiſcher), erhaͤlt durch ſeine Kunſt ſich und andern das Leben 375
Muſtaͤfa, Bajeßids des I Sohn, gehet in dem Treffen mit Temurlenkj verloren 80 ein
Aufruͤhrer in Aſien giebt ſich fuͤr denſelben aus 105 und wird von Muhaͤmmed dem I
uͤberwunden 106
Muſtaͤfa der I‚ wird wegen ſeiner Laſter zweymal abgeſetzet, und endlich erdroſſelt 363, 365
Muſtaͤfa der II‚ warum er abgeſetzet worden iſt 426, 571 beſteiget den Thron 654
fuͤhret ſein Heer ſelbſt an 655 laͤſſet den Weßir umbringen 657 kehret nach
Hauſe 661 feiert zu Conſtantinopel einen Triumph 664 entſetzet Temiſchwar
665 ſein praͤchtiger Einzug zu Conſtantinopel 669 gehet wiederum zu Felde 670
5 L 3 iſt

Regiſter
iſt an der Theiße ungluͤcklich 673 fliehet uͤber die Theiße hinuͤber 681 fliehet
verdeckter Weiſe nach Temiſchwar 688 entdecket ſich ſeinem Heere 691 keh-
ret nach Adrianopel 692 ſeine Verwirrung bey der Hinrichtung Daltaban Muſtaͤfa
Paſchas 705 ſeine Unruhe wegen des Krieges 706 begiebt ſich nach Adria-
nopel, dem misvergnuͤgten Volke auszuweichen 719 großer Aufruhr gegen denſel-
ben 727 wird gezwungen, die Regierung aufzugeben 738 ſein Tod und ſeine
Eigenſchaften 739
Muſtaͤfa Efendi, Nachricht von ihm 731
Muſtaͤfa, ein Betrieger, ſtehet in Europa unter dem Namen des Sohnes Bajeßids des I
auf 111 wird von Murad dem II durch ein Wunderwerk uͤberwunden und umge-
bracht 116 ein anderer, unter Suͤlejman dem I‚ wird aus dem Wege geraͤumet 318
Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds des I Sohn, deſſen Empoͤrung wider ſeinen Bruder Murad den II‚
und Tod 118
Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds des II Sohn, wird Koͤnig in Karamanien 161 erleget Sſejnuͤldin
in einem Treffen 162 wird ums Leben gebracht 169
Muſtaͤfa Paſcha, daͤmpfet den Aufruhr in Aegypten 266 ſuchet ſich daſelbſt feſtzuſetzen;
kommt aber daruͤber ums Leben 267
Muͤſuͤlman, erklaͤret 52
Muͤſuͤlmaniſcher Vorſatz, was es heißet 293, 620
Nabedid, erklaͤret 81
Naͤkibuͤl Eſchraf, erklaͤret 135
Naͤkibuͤl ſcherif, Nachricht von dieſem Beamten 556 wird das Haupt der Verſchwornen
556 bringet die Botſchaft der Abſetzung an Muhaͤmmed den IIII 558 ſein
trotziges Bezeigen gegen denſelben 561
Namen Gottes, wie viel ihrer die Tuͤrken zaͤhlen 54
Naſeruͤddin, ein Fabeldichter, ſeine Begebenheiten mit Temurlenkj 76
Naͤßir Aga, Nachricht von ihm 654
Nauſis (Anaſtaſius), ein gelehrter Grieche 145
Navarin, von den Venetianern erobert 535
Neapel von Romanien, von den Venetianern erobert 536
Nefi Ogli, ein beruͤhmter Weißager zu Conſtantinopel 587
Negroponte, von Muhaͤmmed dem II erobert 161
Neh Dſchiwan, eine perſiſche Stadt 316
Nemaß, Nachricht davon 50
Nemes in Moldau, von den Polen erobert 534
Nere, wo es lieget 7
Nicaͤa,

Regiſter
Nicaͤa, von Orchan erobert 35
Nigajſche Tatarn, Nachricht von ihnen 334
Nikopolis, daſelbſt erhaͤlt Bajeßid der I einen wichtigen Sieg 69
Nikoſia, von Selim dem II erobert 336
Niſchandſchi Paſcha, was es fuͤr ein Beamter iſt 239 weitere Nachricht von demſelben 656
Niſchrin, angezogen 8
Nisna, Nachricht von dieſer Stadt 443
Niſſa, von den Deutſchen erobert 587 von den Tuͤrken 601
Nißam, erklaͤret 326
Nokraͤ, Gehalt dieſer Muͤnze 35
Nova, von den Chriſten und Tuͤrken erobert 306 von den Chriſten vergebens belagert 341
Nuh Efendi, der Walide Sultane Leibarzt, ſeine Klugheit bey der Verheiratung ſeines Sohnes
mit der Kutudſchi 749
Nureddin Sultan, ein hoher Kriegsbefehlhaber bey den krimiſchen Tatarn 528
Obdeſt, erklaͤret 180
Obuͤ Hirki ſcherif, was es iſt 137, 242
Ochor Kalfa, ein Kammerbedienter 218
Ochſenhaut, umgrenzet ein großes Stuͤck Landes 140
Odem, wird von Muhaͤmmeds Geiſte belebet 114
Odſchak Agalari, erklaͤret 468
Oeßdemir, erklaͤret 335, 347
Oeßdemir Ogli, ein beruͤhmter Kaͤmpfer 335, 347 ein tuͤrkiſcher Feldherr dieſes Na-
mens 347
Oettingen (Graf von), kaiſerlicher Abgeſandter zu Carlowitſch 715 zu Conſtantinopel 718
Ofen, von Suͤlejman dem I erobert 271 zum zweytenmale 278 von den Deutſchen
belagert, und die Belagerung wieder aufgehoben 292 zum zweytenmale 307
zum drittenmale 498 abermals von den Deutſchen belagert 520 und ero-
bert 522
Ogur, erklaͤret 219
Ogurogli, erklaͤret 196
Ogußiſche Tatarn, ſind Dſchingjiß Chans Vorfahrer 7 theilen ſich in zwo Linien 8
Oka, erklaͤret 130
Olaj, erklaͤret 310
Olaj

Regiſter
Olaj Dewlet, ſuchet bey Bajeßid dem II um Huͤlfsvoͤlker an 187 wird von Selim dem I
ums Leben gebracht, und ſeine Laͤnder erobert 226
Olaj Dewlet Memlekjeti, was es fuͤr eine Landſchaft iſt 271
Oliosman, erklaͤret 4
Omopher, erklaͤret 285
Onlik, was er gilt 229, V. 27
Opium, wird von Murad dem IIII verboten 378
Oppordos, ein Schimpfname, erklaͤret 388
Orchan, Osmans Sohn, ſeine Eroberungen 27 wird zum Nachfolger des Reichs erklaͤ-
ret 29 zum Kaiſer der Osmanen ausgerufen 33 ſeine Liſt in Gewinnung der
Laͤnder 37 ſein Tod und ſeine Eigenſchaften 43
Ornus Begj, zweymaliger Verrath deſſelben gegen Muſa Tſchelebi 93, 95
Osman, Rechtſchreibung dieſes Wortes 4
Osman Aga, Nachricht von demſelben 764
Osman Begj, ſeine Empoͤrung gegen Murad den II‚ und ſein Untergang 117
Osman der I‚ wird Feldherr bey dem Sultane Aeladdin von Ikonien 16, 17 wird Statt-
halter zu Eskjiſchehri 19 entrinnet der Gefahr zu Biledſchiki 20 wird zum
Kaiſer der Osmanen erklaͤret 22 ob er Pruſa ſelbſt erobert hat 28, 34 ſtir-
bet 29 ſein Nachlaß 29 deſſen letzte Rede an ſeinen Sohn Orchan 30
Osman der II‚ kommt ganz jung zur Regierung 363 wird von den Jeng-itſcheri umge-
bracht 364
Osmandſchik, eine Stadt von Osman dem I erbauet 53, 69
Osmaniſcher Hof, ſeine gewoͤhnlichen Titel 4
Osman Paſcha, ein tapferer Feldherr der Tuͤrken 348 ein Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel,
Nachricht von ihm 639
Oßerbedſchan, Herleitung und Bedeutung des Wortes 9 Einfall Bajeßids des I in dieſes
Land 76 wird von Bajeßid dem II erobert 196
Oteſch Pereſt, was es fuͤr Leute ſind 231
Ovid, der Ort ſeiner Verweiſung 185, 281
Pabſt zu Rum, hetzet den Koͤnig in Ungarn gegen die Tuͤrken auf 127 erlaubet einem grie-
chiſchen Fuͤrſten die zweyte Gemalinn, bey Lebzeiten der erſten 416
Paget, engliſcher Abgeſandter an dem osmaniſchen Hofe, Nachricht von ihm 631 iſt Ver-
mittler bey dem Frieden 715
Paißen, erklaͤret 585
Palation, eine Gegend in Conſtantinopel 142
Pana-

Regiſter
Panajok, Dolmetſcher an dem osmaniſchen Hofe, Geſchichte deſſelben 394 ſeine Wiſſen-
ſchaft in der Sterndeuterey 401
Paraſkeva, eine griechiſche Heilige, Nachricht von ihr und ihren Gebeinen 532
Pare, was er gilt 229, V. 27
Paſcha, erklaͤret 49 welche von ihnen ihrer Gewalt wegen einen Sorgudſch tragen 470
Paſchmaklik, erklaͤret 455
Paͤtigoriſche Tatarn, Nachricht von ihnen 186
Patras, von den Venetianern erobert 544
Pawolotſch, wird von den Tuͤrken an Polen abgetreten 430
Perſer, Urſprung ihrer heutigen Religion 197 in welchen Stuͤcken ſie von den andern
Muhaͤmmediſchen abgehen 200 werden von den Tuͤrken geſchlagen 221 geben
Selim dem I einen ſchmeichelhaften Titel 254 ihre Niederlage von den Tuͤrken 312
gewinnen eine Schlacht gegen dieſelben 315 werden geſchlagen 346 ihr Spott-
name bey den Tuͤrken 346 gewinnen und werden wieder geſchlagen 348 hal-
ten um Frieden an 349 dieſer kommt endlich zu Stande 352
Perſien, um welche Zeit es in kleine Landſchaften zertheilet worden iſt 85
Peſcht, von Suͤlejman dem I erobert 271 von den Deutſchen wieder eingenommen 498
Peter der I‚ Zar in Rußland, machet neue Einrichtungen in dem Kriegsweſen 589 bela-
gert Aßak vergebens 661 erobert daſſelbe 667 ſein Bildniß wird dem Sultane
zugeſchicket 761 des Sultans Urtheil von ihm 762 machet mit dem Fuͤrſten
Demetrie Kantemir ein Buͤndniß 766 wird von den Tuͤrken in ſeinem Lager heftig
beſtuͤrmet 768 machet mit ihnen Frieden 769 ſtandhafte Antwort deſſelben
gegen den Weßir, wegen des Fuͤrſten Kantemirs 770
Peterwaradin, von den Deutſchen erobert 579 von den Tuͤrken vergebens belagert 674
Petretſchejk, Fuͤrſt in Moldau, Geſchichte deſſelben 414 ſein ungluͤcklicher Einfall in Mol-
dau, und ſeine daſelbſt veruͤbte Grauſamkeit 486
Petrozzi, wird Anfuͤhrer der Misvergnuͤgten in Ungarn 507 uͤberredet ſeine Leute, ſich
dem Kaiſer zu unterwerfen 508
Pforte (osmaniſche), warum man ſich dieſer Redensart in dieſem Buche enthalten hat 4
Phenar, ein beruͤhmtes Thor zu Conſtantinopel 143
Philippopel, wird von Murad dem I erobert 50
Phocis, iſt wegen der Seeraͤuber beruͤhmt 707
Phokas, der Heilige, ſeine Wunder unter den Tuͤrken 319
Phokas (Nicephorus), nimmt Krete den Saracenen wieder ab 383
Phranza (Georg), ſeine falſche Nachricht von Bajeßids des I Soͤhnen 78 insbeſondere
von Muſa 84 von der Zertheilung des perſiſchen Reichs 85 wer der Sfentiar
bey ihm iſt 86 ſeine Nachricht von Muhaͤmmeds Durchzuge durch Conſtantinopel 95
von Muſtaͤfas Uebergange nach Aſien 112 wird getadelt 112 ſeine verkehrte
5 M Nachricht

Regiſter
Nachricht von Muſtaͤfa Muhaͤmmeds Sohne 118 von Koͤnig Wladiſlaws in Un-
garn Tode 129 wegen des Weßirs, bey Einnehmung der Stadt Conſtantinopel 145
Pijale, ein Großadmiral 322 ein Weßir dieſes Namens 342
Piri Paſcha, ſeine herzhafte Stimme im Kriegsrathe 217 wird oberſter Weßir 222
Poet (ein tuͤrkiſcher), kommt durch ſeine Verſe ums Leben 326
Polaken, wie viel ſie zu Conſtantinopel gelten 191 was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spott-
namen geben 346
Polen, gerathen wegen der Koſaken mit den Tuͤrken in einen Krieg 405 ſchließen mit ihnen
einen Frieden 407 brechen denſelben 413 machen abermals Frieden mit den
Tuͤrken 428 Urkunde deſſelben 429 ihr Buͤndniß mit dem Kaiſer Leopold 472
ihre Ankunft vor Wien, es zu entſetzen 477 erbeuten das tuͤrkiſche Lager daſelbſt 483
kommen bey dem Nachſetzen in Gefahr 484 ihr ungluͤcklicher Einfall in Moldau 502
verwerfen des Fuͤrſten Kantemirs Rath 510 greifen die Moldauer an 511
werden aufs Haupt geſchlagen 512 machen Frieden mit Rußland 526 fallen
in Moldau ein und ſchmauſen herrlich darinnen 529 gerathen in Mangel 530
hauſen uͤbel in dieſem Lande 532 kehren nach Hauſe 535 belagern Kamjenjez
vergebens 543 ihre Forderungen an die Tuͤrken 582 ſind im Felde muͤßig 588
fallen in Moldau ein 610 gerathen daſelbſt in große Hungersnoth 611 ihr
vergebenes Unternehmen auf Baſcharabien 629 halten ſich ſtille 644 ſind
nachlaͤſſig 661 ſind zaudernd 667 ihr Stillſtand mit den Tuͤrken 717
Poniatowſki, Abgeſandter Koͤnig Carls des XII zu Conſtantinopel 759, 761
Poſchega, von den Deutſchen erobert 542
Poſtelnik, erklaͤret 400
Prekop, von den Ruſſen vergebens belagert 588
Preveſa, beruͤhmtes Seetreffen daſelbſt 306
Prophet, die Gabe deſſelben kann nach der Tuͤrken Meinung kein Menſch mehr erlangen 203
Proteſtanten, ob ſie ihre Lehre wegen Anrufung der Heiligen von den Tuͤrken gelernet haben 115
Pruſa, Nachricht von dieſer Stadt 24 wird von Osman dem I belagert 25 von deſ-
ſen Sohne Orchan erobert 28 und zum Sitze ſeines Reichs gemacht 34 beruͤhmte
hohe Schule daſelbſt 36 Nachricht von dem daſigen Kloſter 42 Schlacht da-
ſelbſt zwiſchen Temurlenkj und Bajeßid dem I 77 praͤchtige Gebaͤude von Muhaͤm-
med dem I daſelbſt aufgefuͤhret 102
Pythagoras, was er fuͤr eine Rechnung erfunden haben ſoll 586
Rab, von Murad dem III erobert 354
Rafißi, erklaͤret 52, 230
Ragotſki, wird von den Tuͤrken uͤberwunden, und ſtirbet 389
Raguſer, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Ragu-

Regiſter
Raguzaͤus (Orbinus), wird getadelt 61
Raj der Araber, Nachricht davon 246
Rami Rejs Efendi, wem er ſeinen großen Ruhm zu danken hatte 587 wird von Daltaban
Muſtaͤfa Paſcha zur Verantwortung gezogen 696 bringet den Muͤfti gegen denſel-
ben auf 697 wird zum Kuͤbbe Niſchin gemacht 700 ſoll Seraͤskjer zu Baba-
dagi werden 704 ſeine merkwuͤrdige Rede gegen den venetianiſchen Abgeſandten
zu Carlowitſch 714 iſt Friedensgeſandter zu Carlowitſch 715 weitere Nach-
richt von ihm 725 wird oberſter Weßir 727 ziehet gegen die Aufruͤhrer aus
733 verlaͤſſet ſein Heer und wird fluͤchtig 736
Redſcheb Paſcha, Seraͤskjer in Ungarn 578 laͤſſet ſich durch ſeinen Sterndeuter zu zwoen
ungluͤcklichen Schlachten verleiten 586 wird ums Leben gebracht 589
Reggio, von den Tuͤrken eingenommen 322
Reichsthaler, was er gegen einen Loͤwenthaler zu Conſtantinopel gilt 229, V. 27
Rejs Efendi, ſein Geſchaͤffte 218
Remel, eine beſondere Rechnungsart 586
Rewan, von Suͤlejman dem I erobert 316 von den Tuͤrken vergebens belagert 360
von Murad dem IIII erobert 373
Rhodes, Verluſt der Tuͤrken daſelbſt 167 Dſchems Aufnahme allda 178 wird von
Suͤlejman dem I erobert 265
Rhodiſer, werden von den Tuͤrken geſchlagen 196
Ricaut, angefuͤhret 19, 26, 51, 545
Rikjabdar Aga, Nachricht von dieſem Amte 614
Rikjab Kaimmaͤkam, was es fuͤr ein Amt iſt 657
Rock Muhaͤmmeds, wie ihn die Tuͤrken verehren 137
Roſokjesre, Nachricht von dem Urſprunge dieſer Stadt 442
Rub, erklaͤret 477
Ruͤhban, erklaͤret 251
Rum oder Rum-ili, ſeine Bedeutung nach der Meinung der Araber und Tuͤrken 9, 30,
49, 106
Rumili Hiſari, von Muhaͤmmed dem II erbauet 141
Ruſſen, wie viel ſie zu Conſtantinopel gelten 191 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
ſchlagen die Tuͤrken 447 machen mit denſelben Frieden 451 warum ſie die
Schlacht bey dem Prut verloren haben 482 ihr Friede mit Polen 526 ihr ver-
gebener Feldzug gegen die krimiſche Tatarey 543 nochmaliger ungluͤcklicher Erfolg
daſelbſt 588 ihr kurzer Stillſtand mit den Tuͤrken 717 werden wegen ihrer
Anſtalten bey dem tuͤrkiſchen Kaiſer angegeben 720
Rußnamedſchi, ein Kammervorſteher 218
5 M 2 Ruß-

Regiſter
Rußbekjtſchi, was es fuͤr eine Stelle iſt 621
Ruͤſtem Chan, ein perſiſcher Feldherr 371
Sabier, Nachricht von ihnen 222
Sachſen (Churfuͤrſt Friedrich Auguſt von), Beyname, den ihm die Tuͤrken geben 346, 659
iſt kaiſerlicher Feldherr in Ungarn 658 belagert Temiſchwar 665 wird von den
Tuͤrken geſchlagen 665 wird Koͤnig in Polen 706
Saͤdi Efendi, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter im Tuͤrkiſchen, verleugnet ſeine Vernunft in
Glaubensſachen 43
Saͤdi (Schejch), angezogen 16, 30, 173 ein Spruch von ihm angefuͤhret 708
Saktſche, eine Stadt in Moldau 404
Salbung der Todten, iſt nur bey den Sultanen erlaubet 62
Sale, wird angezogen 136
Salomon, der juͤdiſche Koͤnig, ſoll der erſte Koͤnig in Georgien geweſen und von ſeinem Vater
getauft worden ſeyn 299
Sandſchak, was es fuͤr eine Wuͤrde iſt 171, 302
Sandſchaki ſcherif, erklaͤret 569
Sandſchaktar Jokuſchi, erklaͤret 146
Saracen, Herleitung dieſes Worts 97
Saracenen in Spanien, rufen Selim den II um Huͤlfe an 335 Leiſtung derſelben 342
Sarichan, eine Landſchaft, von Murad dem II erobert 120
Sarihindi, was es fuͤr ein Volk iſt 303
Sari Jaßidſchi, Nachricht von ihm 620 wird aufgehenket 626
Sari Kamiſch Kaßaki, welche es ſind 402, 435
Sarudſche, erklaͤret 577
Schafe, weiße und ſchwarze, zwey Geſchlechter der Tuͤrkjmanen 200
Schah, erklaͤret 6
Schahbaß Gjiraj Sultan, wird von den Tſcherkaſſiern umgebracht 188 Nachricht von
ihm 674
Schahin, erklaͤret 659
Schah Kuli, ein perſiſcher Muſikkuͤnſtler, erhaͤlt mit ſeiner Kunſt ſein Leben 317
Schahmat, erklaͤret 6
Scham Tirabolos, was es fuͤr eine Stadt iſt 644
Schatzkammer der Tuͤrken, wird in die innere und aͤußere eingetheilet 253 ſchlechter Zuſtand
derſelben unter Suͤlejman dem II 574
Sche-

Regiſter
Schegedin, von Suͤlejman dem I erobert 271 von den Deutſchen erobert 525 die
Tuͤrken wollen es belagern 679
Schegetwar, von Suͤlejman dem I erobert 324 von den Deutſchen wieder erobert 585
Schehid, erklaͤret 326
Schehir Emini, eine Bedienung 219
Schehirkjoͤj, von den Deutſchen erobert 587 von den Tuͤrken 600
Schehreſul, eine Stadt und Paſchaſchaft in Aſien 332
Schehßade, erklaͤret 177
Scheh Suͤwar, wird wegen eines Aufruhrs umgebracht 264
Schejch, erklaͤret 57
Schejch Akſchemſuͤddin, entdecket durch eine Offenbarung das Grab Ejjub Enſaris 153
Schejchuͤl-Islam, ein Titel des Muͤftis, erklaͤret 50, 57, 391
Schejch von St. Sophia, das Haupt der Aufruͤhrer gegen Muhaͤmmed den IIII 556 brin-
get die Botſchaft der Abſetzung an den Sultan 558
Schejch zu Mekka, was er dem tuͤrkiſchen Kaiſer fuͤr einen Titel giebt 245
Schejtan, erklaͤret 358, 424
Schejtan Ibrahim Paſcha, Seraͤskjer gegen Polen 424 Seraͤskjer in Ungarn, entſetzet
Ofen 498 wird von den Kaiſerlichen geſchlagen 505 ſuchet von dieſen den Frie-
den 506 wird auf Kara Ibrahim Paſchas Befehl ums Leben gebracht 516
Schejtan Kuli, Geſchichte deſſelben 197
Scherif, erklaͤret 249 der zu Mekka unterwirft ſich Selim dem I 249
Scherran, erklaͤret 596
Schiffe, werden uͤber Land gebracht 142
Schirwan, was es fuͤr eine Landſchaft iſt 9
Schiſchman, erklaͤret 422
Schlachtordnung der Tuͤrken, Beſchreibung derſelben 310
Schmetterlinge, richten ein Schrecken unter dem perſiſchen Heere an 230
Schnupftuch um den Hals, ein Sprichwort bey den Tuͤrken 102
Schollen, werden fuͤr Kuchen gegeſſen 616
Scholmas, von den Deutſchen erobert 579
Segjban, eine Gattung Fußvoͤlker 97
Sejd Bechar, wird von Murad dem II um ſeine Fuͤrbitte bey Gott angeſprochen 113 ſeine
Entzuͤckung und erhaltene Antwort 115
Sejjah, herumwandernde Bettelmoͤnche 56
Selanikj, von Bajeßid dem I erobert 69 von Murad dem II 121
5 M 3 Seldſchu-

Regiſter
Seldſchuken, ihr alter Sitz 30
Selim der I‚ nimmt den Chriſten zu Conſtantinopel ihre Kirchen 150 widerſetzet ſich ſei-
nem Vater wegen Ernennung eines Nachfolgers 202 gelanget durch Huͤlfe der Jeng-
itſcheri auf den Thron 204-208 deſſen ſpitzige Antwort an ſeinen Vater 206
laͤſſet denſelben ums Leben bringen 208 Beyſpiele ſeiner Grauſamkeit 213, 258
warum er keinen Bart getragen hat 214 ſeine tapfere Entſchließung im Kriege 217
raͤchet die Dreiſtigkeit eines Paſcha gegen ſich mit dem Tode 242 beſuchet Kudſi-
ſcherif 243 ſein Tod 256 ſeine Grabſchrift und Eigenſchaften 257 ſein
Verſuch, das rothe Meer mit dem mittellaͤndiſchen zu vereinigen 320
Selim der II‚ deſſen Geburt 268 wird zum Kaiſer ausgerufen 325 ob er dem
Trunke ergeben geweſen iſt 329, 344 bauet eine ſchoͤne Bruͤcke 332 verſuchet
den Don und die Wolga mit einander zu vereinigen 332 ſchoͤpfet Troſt aus dem
Kuron 339 laͤſſet den Sophientempel ausbeſſern 341 ſein Tod 343 ſeine
Eigenſchaften 344
Selim Gjiraj, Chan der krimiſchen Tatarn, wird geruͤhmet 404 Nachricht von ihm 419
kommt bey dem tuͤrkiſchen Lager in Ungarn an 467 ſchlaͤget die Deutſchen 600
wird von dieſen aufs Haupt geſchlagen 643 wird von den Arabern gefangen 651
Selmas, was es fuͤr eine Stadt iſt 351
Semandria, wird von den Deutſchen eingenommen 580 von ihnen wieder verlaſſen 602
Senta, blutige Schlacht daſelbſt 683, 685
Seradſche, vor dieſem eine Gattung Reiterey bey den Tuͤrken 97
Seradſche Paſcha, Nachricht von ihm 98
Seraj, Ordnung deſſelben 750
Seraͤskjer, Nachricht von dieſer Wuͤrde 425
Serdar, eine Kriegsbedienung in Moldau 503
Serden Gjetſchti, erklaͤret 97 ihre Ordnung in der Schlacht 310 weitere Nachricht
von ihnen 418
Serem, eine Landſchaft 302
Serhaͤdluͤ, erklaͤret 293
Serin Ogli, welche Einwohner von den Tuͤrken alſo genennet werden 125, 302
Serpoſch, erklaͤret 633
Serpoſchti Ali Paſcha, wird oberſter Weßir 632 wird abgeſetzet 636
Servien, von Murad dem I erobert 58 wie es bey den Tuͤrken heißet 59, 121 wird
von den Deutſchen erobert 587
Sewerin, ein Schloß in der Walachey 104
Siebenbuͤrgen, von den Deutſchen erobert 542 Streit wegen deſſelben mit den Tuͤrken 605
die Deutſchen behalten es im Frieden 716
Siſiduͤlbaͤhr, erklaͤret 243
Sieg-

Regiſter
Siegmund, Koͤnig in Ungarn, ungluͤckliche Schlacht deſſelben mit Bajeßid dem I 70 ob er
nach der Schlacht nach Conſtantinopel gefluͤchtet iſt 70 wird bey Semandria von
Muſa geſchlagen 93
Sijawuſch Paſcha, Nachricht von ihm 546 wirft ſich zum Haupte der Aufruͤhrer auf 547
verbindet ſich mit dem Heere, Muhaͤmmed den IIII abzuſetzen 548 fordert den Kopf
des Weßirs von demſelben 549 wird oberſter Weßir 551 wird gezwungen,
das aufruͤhriſche Heer nach Conſtantinopel zu fuͤhren 552 ſeine Entſchuldigung bey
dem Sultane 553 vergebene Bemuͤhung, das Heer zu beſaͤnftigen 554 Auf-
ruhr gegen denſelben 566 wird von den Jeng-itſcheri in ſeinem Palaſte ermordet 567
veruͤbte Grauſamkeit gegen das Frauenzimmer deſſelben 569
Sikloſch, von den Deutſchen erobert 524
Silahtar Aga, Nachricht von dieſem Amte 614
Silahtar Haͤſen Paſcha, uͤbergiebt Chios an die Venetianer 648 verwaltet das Weßiramt
als Wekjil 722 Nachricht von ihm 742 wird oberſter Weßir 743
Siliſtria, der Paſcha dieſes Namens fuͤhret beſtaͤndig den Titel Seraͤskjer 425 Nachricht
von dieſer Stadt und dem Paſcha 442
Siliwri, eine Stadt 154
Simonthurn, von den Deutſchen erobert 523
Sinan Paſcha, ein beruͤhmter Feldherr 220 wird von Selim dem I beklaget 246 ein
aͤgyptiſcher Statthalter dieſes Namens unter Selim dem II 334 ein Feldherr unter
Murad dem III 349, 351
Sing, von den Venetianern vergebens belagert 514 von ihnen erobert 536 von den
Tuͤrken vergebens belagert 546 abermals 715 die Venetianer behalten es
im Frieden 717
Sinope, von den Tuͤrken eingenommen 156
Sipahi, erregen zweymal einen Aufſtand zu Conſtantinopel 388, 389 wo ſie ihren Sold
empfangen 569
Sirik Mejdan, erklaͤret 658
Skanderbegj, wird aus Epirus vertrieben 132 Nachricht von ihm 132
Skanderun, von Muhaͤmmed dem II erobert 167
Skarlatos, Nachricht von demſelben 575 ſeine Tochter Loxandra wird von dem walachi-
ſchen Fuͤrſten Matthaͤus wieder nach Hauſe geſchicket 576 ſie heiratet Pantelis Mau-
rocordatus 577
Slawen, werden in Aegypten Herren 191, 234
Slawonien, von den Deutſchen erobert 541
Smirna, warum es die Venetianer nicht eingenommen haben 649
Sobjeſki (Johann), Feldherr der Polen gegen die Tuͤrken 415 wird zum Koͤnige in Polen
erwaͤhlet 418 ſein ungluͤcklicher Einfall in Moldau 502 bemuͤhet ſich verge-
bens, den Fuͤrſten in Moldau auf ſeine Seite zu bringen 509 laͤſſet denſelben noch-
mals

Regiſter
mals zu einem Buͤndniſſe einladen 526 faͤllet in Moldau ein 529 gehet uͤber
den Prut 530 muß ſich zuruͤckziehen 531 beraubet die heiligen Oerter in Mol-
dau 531 nimmt Nemes und Sotſchawa ein 534 fliehet nach Polen zuruͤck 535
ſtirbet 667
Sof, erklaͤret 64
Sofi, erklaͤret 64, 197, 200, 307, 350
Sofian, eine perſiſche Landſchaft 350
Solak, erklaͤret 284, 736
Solaktſcheſchmeſi, ein Brunn 736
Sonkur Dogan, Prinz Suͤlejman Schahs 13
Sophia, von Murad dem II erobert 124
Sophientempel zu Conſtantinopel, von Selim dem II ausgebeſſert 341
Sorgudſch, Beſchreibung dieſes Zierats 284, 470, 593 eine andere Bedeutung dieſes
Worts 575
Soroka, von den Polen erobert 610 von den Tuͤrken vergebens belagert 634 im
Frieden denſelben zuruͤckgegeben 717
Sotſchawa, Nachricht von dieſer Stadt 282 wird von den Koſaken vergebens belagert 436
wird von den Polen erobert 534
Spanier, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 347
Spitzen der Finger, eine tuͤrkiſche Redensart davon 220
Sſaͤrbchane Emini, eine Bedienung 219
Sſejnuͤldin, wird von Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds Sohne, erleget 162
Sſemberekjtſchi Baſchi, erklaͤret 205
Sſenkj, was es fuͤr Voͤlker ſind 302
Sſilluͤllah, ein Titel des tuͤrkiſchen Kaiſers 204, 253
Sſuͤlfikar, erklaͤret 399
Sſuͤlfikar Efendi, Abgeſandter an den Kaiſer von Deutſchland 574 Anlangung und Unter-
handlungen deſſelben zu Wien 582, 587 Ruͤckkunft deſſelben 632
Sſuͤlkadir, eine Landſchaft in Aſien 271
Stachelgedicht auf Daltaban Muſtaͤfa Paſchas Hinrichtung 706
Stahrenberg (Graf von), vertheidiget Niſſa 601
Standarte, iſt ein Zeichen der Volljaͤhrigkeit 357
Staniſlaw, Koͤnig von Polen, ſeine Ankunft in der Tuͤrkey 753, 758
Stein, haͤnget zu Jeruſalem in der Luft 137
Stein (ſchwarzer), den die Muhaͤmmediſchen verehren, wo er hergekommen iſt 136
Stephan,

Regiſter
Stephan, Fuͤrſt in Moldau, Thaten deſſelben 66 uͤberwindet die Tuͤrken in einer Schlacht
166 deſſelben letzte Rede an ſeinen Sohn Bogdan 279
Stephan der Juͤngere, Fuͤrſt in Moldau, wird von den Tuͤrken vertrieben 305
Sterndeuterey, Beyſpiel davon 401 wie viel die Tuͤrken darauf halten 586
Stille (große) an dem tuͤrkiſchen Hofe 330
St. Maura, behalten die Venetianer im Frieden 717
Stolnik, erklaͤret 607
Strelizen, werden von dem Zare Peter dem Großen abgeſchaffet 589
Stuhlweißenburg, von Suͤlejman dem I erobert 310 von den Deutſchen wieder erobert 578
Stummen, ihr Geſchaͤffte an dem tuͤrkiſchen Hofe 621
Subaſchi, was es fuͤr ein Beamter iſt 239
Suͤlejman der I‚ gelanget auf den Thron 257 ſeine Hof- und Landesverordnungen 261,
327 ſeine Treuloſigkeit gegen die Koͤniginn von Ungarn und ihren Prinzen 276, 308
ſein Fluch, Wien nimmermehr wieder zu belagern 289, 456 feierliche Beſchneidung
ſeiner dreyen Soͤhne 290 laͤſſet ſeinen Defterdar aufhenken 295 machet ein
Buͤndniß mit Frankreich 309 bauet einen Dſchami zu Conſtantinopel 311
Vollendung und Beſchreibung deſſelben 322 Aufruhr ſeiner Soͤhne wider denſel-
ben 312 laͤſſet ſie umbringen 315 machet mit Perſien Frieden 317
ſchicket Frankreich eine Flote zu Huͤlfe 319 abermals 322 ſein merkwuͤrdiges
Ende bey Schegetwar 324 thut nach ſeinem Tode ein Wunder 325 Eigen-
ſchaften deſſelben 326 ſeine weiſe Abſicht bey Einfuͤhrung des Baͤchſchiſches 566
Suͤlejman der II‚ uͤbernimmt die Regierung ungerne, und hat einen Abſcheu vor dem Throne
564, 565 weichet der Unruhe aus, und begiebt ſich nach Adrianopel 574 will
in eigener Perſon zu Felde ziehen 585 kehret nach Adrianopel zuruͤck 587 nach
Conſtantinopel 589 begiebt ſich nach Adrianopel 599 ſtirbet an der Waſſer-
ſucht 613 ſeine Eigenſchaften 613 ſeine Heiligkeit und Wunderwerke 615
ſeine große Einfalt 616
Suͤlejman, Orchans Sohn, deſſen Ueberkunft in Europa 38 ungluͤcklicher Fall und Tod 41
Suͤlejman Schah, ſeine Herkunft und ſein Ausbruch 7 ſeine Eroberungen 8 ſein
Tod 9
Suͤlejman Tſchelebi, wird Kaiſer in Europa 82 begegnet Temurlenkjs Geſandten unan-
ſtaͤndig 83 vertreibet ſeinen Bruder Muſa aus Aſien 85 und aus dem euro-
paͤiſchen Reiche 88 wird von Muſas Soldaten umgebracht 89 ſeine Eigen-
ſchaften 89
Suͤls, erklaͤret 477
Sultan, Herleitung und Gebrauch dieſes Titels 18 warum der Paſcha von Aegypten
denſelben bekommt 470
Sultanden Schejtanden, was dieſer Ausdruck bedeutet 640
Suluͤ Manaſtir, was es iſt 148
5 N Suͤnnet,

Regiſter
Suͤnnet, erklaͤret 172
Suͤnni, erklaͤret 222
Suoſchti, Gelegenheit zu dem Namen dieſes Dorfes 255
Tabak, wird von Murad dem IIII verboten 378
Taͤbilchane, was es iſt 16 Gefahr, wann ſie ſchweiget 628
Taͤbli Aelem, erklaͤret 16
Tahrin Begj, giebt Gelegenheit zu der Schlacht zwiſchen Temurlenkj und Bajeßid dem I 77
Tajphalia bey Herodotus, Reſte dieſer Stadt 166, 282
Tamaſchawſki, ein alter moldauiſcher Soldat, Nachricht von demſelben 611
Tarſus, von Bajeßid dem II erobert 185
Tatar Baßardſchik, eine Stadt 445
Tatarn, wie ſie das Andenken ihres Adelſtandes erhalten 193 Beyſpiel ihrer Untreue und
Liſt 222 ihre treffliche Erkenntniß der Laͤnder 290 Einfall derſelben in Ruß-
land 337 was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346 werden
von den Polen geſchlagen 427 imgleichen von den Ruſſen 443 ihr Sieg uͤber
die Moldauer 487 ihre Kunſt, Seen und Fluͤſſe zu vergiften 533 verfolgen
die Polen in Moldau 611 werden von den Deutſchen aufs Haupt geſchlagen 643
verwuͤſten Polen 661 Probe ihrer Behendigkeit 674
Tatluͤ Gjuͤni, ein Beyname des Donnerstages 568
Taͤwil, ein berufener Raͤuber 358
Teebeden, eine Gattung Lehnsleute 471
Tekje, eine Landſchaft in Kleinaſien 117
Tekkjur, erklaͤret 72, 291
Tekkjurdagi, was es fuͤr ein Ort iſt 579
Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha, oberſter Weßir 571 Nachricht von ihm 579 wird
verwieſen 589
Telaweti Kuron, erklaͤret 183, 326
Telchis, was es iſt 624
Telchistſchi, Nachricht von dieſem Amte 624
Temiſchwar, von Suͤlejman dem I erobert 314 der Fluß Betſch wird dadurch geleitet 603
bekommt in der Hungersnoth von den Tuͤrken Huͤlfe 604 wird von den Deutſchen
vergebens belagert 665 die Tuͤrken behalten es im Frieden 716
Temurlenkj, Nachricht von ihm und ſeinem Einfalle in Aſien 74 ſeine Großmuth gegen den
griechiſchen Kaiſer 75 ſein gnaͤdiges Schreiben an Suͤlejman, Bajeßids Sohn 83
ſeine Großmuth gegen Muſa, Bajeßids Sohn 85
Tenedos, von den Tuͤrken erobert 388
Teoͤkeoͤli,

Regiſter
Teoͤkeoͤli, kurzgefaßte Geſchichte deſſelben 451 ſeine Eroberungen in Ungarn 457
wird von den Tuͤrken zum Koͤnige in Ungarn erklaͤret 458 ſeine Stimme gegen die
Belagerung von Wien 461 wer ihn ins Gefaͤngniß gebracht hat 463 warum
er ſich der Belagerung von Wien widerſetzet hat 468 wird bey Eperjes von den Kai-
ſerlichen geſchlagen 499 wird gefangen genommen und nach Conſtantinopel geſen-
det 507 wird wieder entlaſſen und in den vorigen Stand geſetzet 519 ſeine Ge-
malinn muß ſich, nach einer tapfern Vertheidigung von Mongatſch, gefangen geben 573
wird von den Tuͤrken zum Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen gemacht 605 fliehet in die Tuͤr-
key 610 begleitet den Sultan im Felde 665, 671 pluͤndert in dem tuͤrkiſchen
Lager 692
Terdſchiman, erklaͤret 395
Termes, eine Stadt in Theſſalien 392
Terschane Emini, eine Bedienung 219
Teſchrifattſchi, ein Kammervorſteher 218
Teßkjere, erklaͤret 704
Teßkjeredſchi, wie mancherley ſie ſind 267
Theſſalonich, von Bajeßid dem I erobert 69 von Murad dem II 121
Tibris, ein Koͤnig daſelbſt erwaͤhlet 196 von Selim dem I eingenommen 224 Nach-
richt von dieſer Stadt 295 wird von Murad dem III erobert, und alle Einwohner
werden daſelbſt ums Leben gebracht 350
Tiflis, von Murad dem III eingenommen 346
Timar, eine Gattung tuͤrkiſcher Lehen 473
Tine, Landung der Tuͤrken daſelbſt 706
Tiral, von den Deutſchen erobert 579
Tiriaki, rettet ſich mit einem witzigen Einfalle das Leben 378
Titul, von Suͤlejman dem I erobert 271 von den Tuͤrken vergebens beſtuͤrmet 645
von denſelben erobert 658
Todter Leichnam, darf, außer des Kaiſers ſeinem, bey den Tuͤrken nicht verfuͤhret werden 62
Ausnahme davon 401
Tokmak, erklaͤret 346
Tolſtoi (Peter), ruſſiſcher Abgeſandter zu Conſtantinopel, kann kein Chilaͤt erhalten 237
erhaͤlt die Beſtaͤtigung des Friedens 758 wird in die ſieben Thuͤrme geſetzet 764
Tomyris, Koͤniginn der Scythen, der Ort, da ſie Cyrus uͤberwunden und umgebracht hat 192
Topal Ibrahim Aga, Verraͤther Daltaban Muſtaͤfa Paſchas 699, 702 weitere Nach-
richt von ihm 724
Topchane Naßiri, eine Bedienung 219
Top Kapu, ein Thor 205
5 N 2 Toptſchi

Regiſter
Toptſchi Baſchi, was es fuͤr ein Amt iſt 658
Torquat (Graf Johann), wird von den Tuͤrken gefangen 192
Trajan, der Kaiſer, Reſte einer von ihm erbauten Bruͤcke 104 eine Stadt 281
eines Thores 599
Trapeßond, von den Tuͤrken eingenommen 157
Traͤume, was die Tuͤrken davon halten 207
Treviſano, venetianiſcher Abgeſandter bey den Tuͤrken 167
Triballier, was ſie fuͤr ein Volk ſind 61
Tribut, von den Gefangenen bey den Tuͤrken 54 von den Chriſten 54 an Gelde,
was es damit fuͤr eine Beſchaffenheit hat 594
Trunkenheit, ſonderbare Beyſpiele davon 377, 438
Tſchalduͤran, was es fuͤr ein Ort iſt 216
Tſchalik Aehmed Aga, ein Bedienter unter Muſtaͤfa dem II 654 ein Jeng-itſcheriler Agaſi
der Aufruͤhrer, unter Muhaͤmmed dem IIII 731 Nachricht von ihm 741 wird
erſaͤufet 743
Tſchawdar, eine Gattung Tatarn, werden von Osman dem I bezwungen 26
Tſchawſchen, Nachricht von dieſen Bedienten 26, 678
Tſchehrin, von den Tuͤrken belagert 446 erobert und geſchleifet 448
Tſchelebi, Erklaͤrung und Gebrauch dieſes Titels 62
Tſcherkaſſier, Nachricht von dieſem Volke 186 werden von Bajeßid dem II mit Kriege
uͤberzogen 191 ihr Regiment in Aegypten 232 werden von Selim dem I
geſchlagen 244
Tſcherkjes Mehemmed Paſcha, Weßir unter Murad dem IIII 367
Tſcherkjes Muhaͤmmed Aga, Nachricht von ihm 655 kommt durch den Mewla zu Kudſi-
ſcherif in Lebensgefahr 734
Tſchingjane, ein Beyname der Walachen 346
Tſchirpidſchi Tſchairi, das Bleichfeld 458
Tſchitaken, ein gaſtfreyes Volk 318, 446 was das Wort bedeutet 346
Tſchoban Gjiraj, eine Nebenlinie in der krimiſchen Tatarey 165
Tſchorluͤ, von Murad dem I erobert 40 ein beruͤhmtes Dorf 88
Tſchorluͤli Ali Paſcha, kann die Sterndeuter nicht leiden 586 wird oberſter Weßir 752
herrliche Eigenſchaften deſſelben 753, 755 ſein weiſes Urtheil in einer Rechtsſache 757
laͤſſet durch den Chan der Tatarey Maſeppa Huͤlfe verſprechen 757 Beſchwerden uͤber
ihn von Koͤnig Carl dem XII 759 wird abgeſetzet 760
Tugra, das kaiſerliche Namenszeichen 239
Tula, eine ruſſiſche Stadt 337
Tuman-

Regiſter
Tumanbaj, wird tſcherkaſſiſcher Koͤnig in Aegypten 244 wird an Selim den I ausgelie-
fert 246 dieſer laͤſſet ihn aufhenken 248
Tuneß, von Selim dem II erobert 337 von den Spaniern eingenommen, und von den
Tuͤrken wieder erobert 342
Turali, ein tuͤrkiſches Goldſtuͤck 756
Turban, Urſprung dieſes Worts 135
Tuͤrbe, erklaͤret 154
Tuͤrken, welcher Sache ſie den gluͤcklichen Fortgang ihrer Waffen zuſchreiben 14 ihre Muͤn-
zen, wo und mit welcher Aufſchrift ſie gepraͤget werden 17 ihre Leichtglaubigkeit 42
Nachricht von ihrem Gebete 50 ihr Glaube von dem Weltgerichte uͤber die Thiere 51
ihre Heiligen, deren Regeln ſie folgen 52 ihre ſonderbare Meinung von den Wunder-
werken und dem Vorherwiſſen 55 ihre Meinung von dem unvermeidlichen Schick-
ſale 60 warum ſie ihre Todten ſo eilfertig begraben 62 was ſie von dem Adel
halten 63, 451 ihre Todesſtrafen 63 Grabmaͤler ihrer Todten 63 wann
ſie die erſten Schiffe gebauet haben 78 wie viel Trunkenbolde ſie unter ihren Kaiſern
zaͤhlen 87 wie viel Laſterhafte uͤberhaupt 89 was ſie von der Ermordung der
Anverwandten ihrer Kaiſer halten 100 in welchem Falle ſie ihre Kriegsgefangenen
umbringen 102 Beyſpiele davon 290, 481 wie ſie die Chriſten zu gruͤßen
pflegen 108 welche Kriege ſie fuͤr rechtmaͤßig halten 112 ihre Lehre von der
Anrufung der Heiligen 115, 184, 240 halten den Pabſt zu Rum fuͤr unſterb-
lich 127 ihre Geſchicklichkeit, Wurfſpieße zu werfen 129 warum ſie die Wiſ-
ſenſchaft der Geſetze fuͤr die vornehmſte halten 183 ihre Meinung von den Seelen
der Abgeſchiedenen 183 ihr großer Haß gegen die Perſer 200 ihre Pflicht
wegen Beſuchung ihrer Anverwandten 202 ihre Meinung von dem Gebete 203
halten ihre Kaiſer fuͤr untrieglich 204, 253 und fuͤr heilig 354 ſind zu Unru-
hen geneigt 205 halten viel auf Traͤume 207 glauben, ſie muͤßten im Kriege
den erſten Angriff thun 219 behalten keine Suͤnni zu Gefangenen 222 ihre
Erkenntniß in der Muſik 226 wie hoch ſie das Chaͤttiſcherif ihrer Kaiſer vereh-
ren 239 wie ſie ihre Monatstage zaͤhlen 244 ihre Meinung von Ueberlaſſung
der guten Werke an andere 255 Geſetz derſelben in dem Falle, wenn der Thaͤter
eines Mordes unbekannt iſt 274 Sprichwort von ihrer Untreue 277 Beyſpiel
davon 308 ihre Hochachtung fuͤr die Geiſtlichen 277, 736 halten die Bedin-
gungen der Uebergabe ſchlecht 278 ihr Vorſatz im Kriege 293, 620 halten
die Ausſage eines Sterbenden fuͤr unfehlbar 296 ihre Kunſt, ſich zu verſtellen 296
ihre Schlachtordnung beſchrieben 310 warum ſie ihren Feinden den Krieg vorher
ankuͤndigen 316 ſtreiten unter einander wegen der Redensart: Der Gott aller Wel-
ten 324 wie ſie fuͤr ihren Kaiſer zu trauren pflegen 330 wem ſie ihre Nieder-
lagen zuzuſchreiben pflegen 338 wie ſie durch den Kuron weißagen 339 was ſie
andern Voͤlkern fuͤr Spottnamen geben 346 wie ſie von dem Tode ihrer Kaiſer
reden 354 was ſie ihren Feldhauptleuten fuͤr Beynamen geben 358, 730 wann
ſie ihren Feldzug anheben und endigen 374 ihre hochmuͤthigen Redensarten von den
Abgeſandten der Chriſten 390 ſprechen die Namen der Chriſten niemals ohne ein
5 N 3 beyge-

Regiſter
beygefuͤgtes Schimpfwort aus 396 ihre Liſt bey Forderung eines Tributs 413
ihr Widerwille gegen das unmaͤßige Jagen 426, 719 ſind in Beobachtung ihrer
Hofgebraͤuche hartnaͤckig 428 was fuͤr Namen dieſelben lieben 447 warum ſie
keine Kuͤnſte und Handwerke lernen 451 ihre ſchlechte Urſache, gegen iemanden den
Krieg zu erklaͤren 453 ihr Aberglaube wegen der Vorbedeutungen 459 ihre
Anſtalten wegen der Lebensmittel im Kriege 474 wie oft ſie im Kriege den Angriff
thun 482 wie viel das Geld bey ihnen vermag 533 wie ſie aus den erſten
Handlungen ihrer Sultane wahrſagen 564 auch aus der Weßire ihren 746
halten viel auf Sterndeuterey 586 wie ſie die Volljaͤhrigkeit einer Perſon ausma-
chen 597 ihre Gewohnheit, die Großen zu laͤſtern 615 ihre Buße 619
wie ſie ihre Siegesfeſte feiern 636 machen alle neueroberten Laͤnder zu Kammer-
guͤtern 648 Regeln, die man in dem Kriege mit ihnen zu beobachten hat 482, 686
großes Elend unter ihnen nach der Schlacht bey Senta 690 ihre ſchlimmen Reden
von Muſtaͤfa dem II 718 die linke Hand iſt bey ihnen die oberſte Stelle 725
ihre Beſchwerden gegen Muſtaͤfa den II 727 haben keine Geſchlechtsnamen 730
ziehen nach Adrianopel 732 ſetzen den Sultan ab 738
Tuͤrkiſcher Befehl bey Abſetzung eines Paſcha 694
Tuͤrkiſcher Hof, wie die Sachen daſelbſt gefuͤhret werden 239 große Stille an demſelben 330
Uelledin (Peder), ſtehet dem Aufruͤhrer Muſtaͤfa bey 105
Uerfen, erklaͤret 596
Ueskjuf, eine Gattung Huͤte bey den Tuͤrken 60
Ulema, Nachricht von ihnen 452 erregen einen Aufruhr gegen Muhaͤmmed den IIII 537
ſtillen einen Aufruhr gegen Suͤlejman den II 569
Unbekannter Gott, ob es einen Tempel dieſes Namens gegeben hat 545
Ungarn, werden von Muſa bey Semandria uͤberwunden 93 werden von Murad dem II
bey Koſſowa geſchlagen 133
Ungehorſam gegen den Kaiſer, iſt bey den Tuͤrken unehrlich 180
Ußunhaͤſen, wird von den Tuͤrken geſchlagen 156 zwo Niederlagen deſſelben 162
Valier, ſeine Thaten gegen die Tuͤrken 514
Vallona, von den Venetianern erobert 612 von den Tuͤrken wieder eingenommen 613
Vater, was es im Tuͤrkiſchen bey einem andern Worte bedeutet 215
Venetianer, werden von den Tuͤrken bey dem Sontium geſchlagen 167 ihr Spottname
bey den Tuͤrken 347, 663 nehmen Conſtantinopel ein, und ſetzen Alexius daſelbſt
auf den Thron 383 Gelegenheit zum Friedensbruche derſelben mit den Tuͤrken 494
gluͤcklicher Fortgang ihrer Waffen 503 gewinnen eine Schlacht gegen die Tuͤrken 513
ihre weitern Verrichtungen 535, 544 (ob ſie den Tempel des unbekannten Gottes
zerſtoͤret

Regiſter
zerſtoͤret haben 545 werden mit Heroſtratus verglichen 545), 581 (ihre For-
derungen an die Tuͤrken 582), 589, 612, 629, 635, 644 (erobern Chios 646
ſind zur See ungluͤcklich 661 ſiegen bey Argos 664 ſind ungluͤcklich 668),
706, 714 ihr Stillſtand mit den Tuͤrken 717
Venetianiſcher Abgeſandter, wird von dem Weßire wegen ſeiner Pralerey beſtrafet 338
Verſe (perſiſche), Muhaͤmmeds des II auf den Palaſt der griechiſchen Kaiſer 148
Verſe (tuͤrkiſche), auf Suͤlejman Schahs Tod 11 Bajeßids des II‚ auf den Uebergang
einer Bruͤcke 255 eines Poeten auf ſeine alte Liebſte, die ihm das Leben koſten 326
Huͤdajs, auf eine ſchoͤne Bruͤcke Selims des II 332 Misri Efendis, uͤberſetzt 636
eines griechiſchen Prieſters auf Faͤjßuͤllah Efendis Tod 737
Veterani, gewinnet eine Schlacht gegen die Tuͤrken 525 wird durch die Tuͤrken abge-
ſchnitten 658
Volljaͤhrigkeit, ſonderbare Weiſe der Tuͤrken, dieſelbe auszumachen 597
Vorherwiſſen zukuͤnftiger Dinge, wie man nach der Meinung der Tuͤrken dazu gelanget 55
Waiß, erklaͤret 174
Wajwoda, erklaͤret 290
Waizen, von den Deutſchen erobert 498
Walachen, werden von Muhaͤmmed dem I zinsbar gemacht 104 ihr Spottname bey den
Tuͤrken 346
Walak Ogli, ein Verraͤther Murads des II‚ wird fluͤchtig 124
Wale Strimba, ein Ort an dem Prut 530
Walide Sultan, was ſie ihrem Sohne fuͤr eine Benennung giebt 447 Nachricht von der-
ſelben und ihren Einkuͤnften 454
Wallfahrt der Tuͤrken, Nachricht davon 171
Walpo, von den Deutſchen erobert 541
Wan, von Suͤlejman dem I erobert 294 zum zweytenmale 312 von den Perſern
belagert und von den Tuͤrken entſetzet 371 von den Perſern erobert 374
Waradin, von den Deutſchen belagert 629 erobert 633
Warna, beruͤhmte Schlacht daſelbſt 128 iſt die Zuflucht Selims des I 203
Warſak, eine Landſchaft 163, 177 wird von Bajeßid dem II bezwungen 192
Waſſerleitungen, wie ſie die Albanier anlegen 300
Weg Gottes, was er bey den Tuͤrken heißet 210
Wekjil, Verweſer des ledigen Weßiramtes 722
Welten, wie viel ihrer nach der Meinung der Tuͤrken ſind 324
Weßir, erklaͤret 49 der oberſte, muß auf Befehl des Kaiſers ſeinen Kopf willig herge-
ben 180 ſein Einkommen 219 ſein großes Anſehen 294 dieſe Wuͤrde
kommt

Regiſter
kommt auf Sohn und Enkel 389, 390 Kunſtgriffe deſſelben, ſich in ſeinem Poſten
zu erhalten 514 wie er in dem Diwan ſitzet 567 warum ihm eine ſolche große
Gewalt anvertrauet wird 570 dieſes Amt ſtehet ledig 722 Feierlichkeiten,
wann der Muͤfti den Weßir beſuchet 724
Widdin, von den Deutſchen erobert 587 wieder verlaſſen 602
Wien, von Suͤlejman dem I belagert 287 die Belagerung wieder aufgehoben 289
von Muhaͤmmed dem IIII belagert 469 Mangel an Lebensmitteln in dem tuͤrkiſchen
Lager daſelbſt 476
Wilhelm der III‚ Koͤnig in England, ſchicket einen Abgeſandten an den osmaniſchen Hof, den
Frieden zu vermitteln 626
Wirrowit in Slawonien, von den Kaiſerlichen erobert 499
Wiſſenſchaften, was ſie bey den Tuͤrken fuͤr Namen fuͤhren 182
Wiwar, von Muhaͤmmed dem IIII erobert 389 von dem Herzoge von Lothringen verge-
bens belagert 473 von demſelben erobert 506
Wizegrad, von den Deutſchen erobert 497 von den Tuͤrken 504 von dieſen wieder
verlaſſen 506
Wladiſlaw, Koͤnig in Ungarn, bricht den Frieden mit den Tuͤrken 126 kommt in der
Schlacht bey Warna in einem Zweykampfe um das Leben 129
Wladiſlaw Poſthumus, wird in einer Schlacht mit den Tuͤrken verwundet 155
Wukuf, erklaͤret 228
Wunder, durch die Jungfrau Maria bey den Griechen gewirket 631
Wunder vom Himmel, wegen eines abgeſetzten Muͤfti 277
Wunderwerke, durch Muhaͤmmed gewirket 116, 117 durch einen tuͤrkiſchen Sultan 615
Wurfſpieße, wie die Tuͤrken dieſelben werfen lernen 130
Zahn Muhaͤmmeds, wird von den Muhaͤmmediſchen verehret 136
Zar in Rußland, ſtandhafte Antwort deſſelben auf das Geſuch der Tuͤrken 444
Zarnata, von den Majnotten erobert 513
Ziegelſtein, aus dem Staube der Kleider gebacken 211
Zigeuner, wo ſie zu Conſtantinopel wohnen 153 ihr Name bey den Tuͤrken 346
Zirko, Hetman der Koſaken, ſchlaͤget die Tuͤrken 450
Zwiſchenreich, welches die Tuͤrken alſo nennen 98

Das

 Demetrie  Kantemir,
des h. ruſſiſ. Reichs und in Moldau Fuͤrſt,
bey dem ruſſ. Kaiſer Peter dem Großen
des hohen Senats Mitglied und geheimer
Rath.


Das Leben
Demetrie Kantemirs,
Fuͤrſten von Moldau.
Der Fuͤrſt Demetrie Kantemir  iſt geboren am ſechs und zwan-
zigſten October des 1673 Jahres. Sein Vater, Con-1673
ſtantin Kantemir, war damals bloß Serdar, das iſt,
Statthalter und Feldherr der dreyen Landſchaften in
Moldau .
Im Jahre 1684 wurde ſein Vater zum Fuͤrſten in Moldau verordnet;1684
und da der osmaniſche Hof einen von ſeinen Soͤhnen zur Geißel verlangte: ſo
ſchickte er ſeinen aͤlteſten Sohn Antiochus mit einem Gefolge von ſechs jungen
Edelleuten nach Conſtantinopel. Drey Jahre hernach erhielte Demetrie Kan-1687
temir von ſeinem Vater Befehl, dahin zu gehen und ſeinen Bruder abzuloͤſen.
Zur ſelbigen Zeit war Conſtantin Brankowan, ein Todfeind des kantemiriſchen
Hauſes, Fuͤrſt in der Walachey. Dieſer Brankowan, in der Abſicht, den Fuͤr-
ſten um ſeinen guten Namen bey Hofe zu bringen, brachte nach Demetries
Ankunft zu Conſtantinopel dem oberſten Weßire den Argwohn bey: Demetrie
ſey


 Wir haben mit gutem Bedachte dieſen
Namen mit einem K geſchrieben, wie es der
von dem Verfaſſer ſelbſt angegebene tatariſche
Urſprung deſſelben von Kan Temur erfordert
(528 S. 76 Anm. der osmaniſchen Geſchichte):
wie dann auch weder die moldauiſche, als die
Mutterſprache dieſes Fuͤrſten; noch die tuͤr-
kiſche, die an dem Orte ſeines Aufenthalts
herrſchete; noch die griechiſche, die ſeiner Re-
ligion und ſeinem Volke eigen iſt; noch die


ruſſiſche, die in dem Lande ſeiner Zuflucht
geredet wird, ſo wenig als die deutſche Spra-
che, von einem C in der Ausſprache des K
etwas weis, das ſich aus der lateiniſchen und
italieniſchen Sprache in dieſen und viele an-
dere Namen eingeſchlichen hat.
 [Conſtantin Kantemir hatte vier Gema-
linnen, unter denen die dritte unſers Verfaſ-
ſers Mutter war.]
5 O

Leben des Fuͤrſten
ſey nicht des Fuͤrſten Kantemirs zweyter Sohn; ſondern ein junger Menſch,
den er untergeſchoben habe, um ſeinen rechten Sohn Antiochus den Tuͤrken
aus den Haͤnden zu ſpielen. Der Weßir ließ daher, um die Sache zu unter-
ſuchen, Demetrie zu ſich fordern; ſagte aber den Augenblick, als er ihn anſich-
tig wurde: Brankowan hat die ſchaͤndlichſte Verleumdung von der Welt
erdacht; denn man erblicket den alten Kantemir augenſcheinlich in der Perſon
des jungen Demetries. Mit einem Worte, Demetrie machte bey dieſer erſten
Erſcheinung vor dem erſten Bedienten des osmaniſchen Reichs einen ſolchen
Eindruck von ſich, und gab nachher demſelben ſo viele Proben von ſeinem reifen
Verſtande und ſeiner klugen Auffuͤhrung, daß er ſich dadurch wuͤrdig machte,
ein Sohn eines ſolchen Vaters zu ſeyn.
1691Er blieb zu Conſtantinopel bis auf das Jahr 1691, da derſelbe von ſei-
nem Bruder Antiochus abgeloͤſet wurde und zu ſeinem Vater zuruͤck kehrete.
Waͤhrend ſeines Aufenthalts zu Conſtantinopel legte er ſich auf die tuͤrkiſche
Sprache und Muſik; darinnen er es nach der Zeit zu einer ſolchen Vollkom-
menheit brachte, daß er die muſikaliſchen Noten zuerſt bey den Tuͤrken einfuͤhrete,
und verſchiedene Stuͤcke in die Muſik ſetzte, die man bey ihnen noch bis auf den
heutigen Tag mit vielem Vergnuͤgen ſinget.
1692Als im Jahre 1692 der Seraͤskjer Daltaban die Belagerung von So-
roka unternahm: ſo folgte derſelbe ſeinem Vater zu dem Heere, da er viele
Hochachtung von dieſem tuͤrkiſchen Feldherrn genoß.
1693Im folgenden Jahre, und zwar am vierzehenten des Monats Maͤrz, ſtarb
ſein Vater. Auf ſeinem Todbette ließ er ſeinen Sohn und die Edelleute zu ſich
berufen, und erſuchte dieſelben, ſie moͤchten, ehe er aus der Welt ſcheide, noch
vorher einen Nachfolger erwaͤhlen; da dann die Edelleute Demetrie einmuͤthig
zu ihrem Fuͤrſten erklaͤreten. Der ſterbende Vater erfreuete ſich uͤber dieſe
Nachricht, und ſchmeichelte ſich, der Sultan werde dieſe Wahl ſeines Sohnes
beſtaͤtigen. Allein, das Geld hatte mehr Gewicht bey dem osmaniſchen Hofe,
als des Vaters geleiſtete Dienſte und des Sohnes Vorzuͤge. Es wurde daher
ein anderer in dieſe Wuͤrde eingeſetzet, und Demetrie genoͤthiget, ſein Vaterland
zu verlaſſen, und ſich zu ſeinem Bruder nach Conſtantinopel zu begeben .
Nachher


 [Es iſt hiebey zu merken, daß die Soͤhne
der Fuͤrſten in Moldau und Walachey eben
ſo gut, als die abgeſetzten Fuͤrſten (von den


Tuͤrken Maͤßul genennet), verbunden ſind,
ſich zu Conſtantinopel aufzuhalten.]

Demetrie Kantemirs
Nachher befand ſich derſelbe, auf Befehl des oberſten Weßirs, bey der1697
Schlacht von Senta. Weil er aber nur ein Freywilliger war; ſo war er
nicht mit in dem Treffen; nahm aber mit den Tuͤrken die Flucht, und kam
mit dem Ueberreſte des Heeres nach Conſtantinopel zuruͤck.
Brankowan, der ſeine Feindſchaft gegen dieſes Geſchlecht fortſetzte, ver-
folgte die zweene Bruͤder aus ſeinen aͤußerſten Kraͤften. Demetrie hatte ſeinen
Haß angeflammet, weil derſelbe bey allen Bedienten am Hofe in großem Anſe-
hen ſtunde. Er hatte ſich nicht allein der tuͤrkiſchen, ſondern auch der arabiſchen
und perſiſchen Sprache bemaͤchtiget; und ſeine Leutſeligkeit und muntere Ge-
muͤthsart machte, daß er den beſten Geſellſchaften in der kaiſerlichen Hauptſtadt
zum Vergnuͤgen dienete. Weil daher Brankowan glaubte, daß Demetrie die
einzige Perſon ſey, die er als ſeinen Nebenbuhler zu fuͤrchten habe: ſo ſparete er
weder Muͤhe noch Geld, um zuwege zu bringen, daß er vom Hofe weggeſchaf-
fet wuͤrde; und erhielte auch endlich durch eine große Summe Geldes, wiewol
vergebens, die Verweiſung ſeines Feindes. Denn Demetrie, der davon Nach-
richt bekam, verbarg ſich in dem Hauſe eines Paſchas, der nicht allein ihn
nebſt ſeinem ganzen Hauſe vierzig Tage lang mit vieler Hoͤflichkeit unterhielte;
ſondern auch die Widerrufung des Urtheils auswirkte, und ihm Gelegenheit
verſchaffete, mit mehrerem Glanze, als iemals, bey Hofe zu erſcheinen. Dieſes
war fuͤr Brankowan ein empfindlicher Schmerz; und er hatte auch gewiſſer-
maßen Urſache, alſo zu handeln: denn Demetrie wuͤnſchete ſo ſehnlich, zu dem
Fuͤrſtenthume Walachey zu gelangen, daß er das von Moldau zweymal aus-
ſchluge; iedoch wurde daſſelbe beydemale, auf ſeine Empfehlung, ſeinem Bruder
Antiochus verliehen.
Als ſein Bruder das erſtemal dahin reiſete, um von ſeinem Fuͤrſtenthume1700
Beſitz zu nehmen: ſo begleitete ihn Demetrie, und vermaͤlete ſich damals mit
Kaſſandra, einer Tochter Serban Kantakuzenus, der Fuͤrſt in der Walachey
geweſen war. Aus dieſer Ehe wurde Demetrie in Moldau eine Tochter geboren.
Kurz hierauf war er genoͤthiget, dieſes Land zu verlaſſen, und mit ſeinem Bru-
der, der abgeſetzet wurde, nach Conſtantinopel zuruͤck zu kehren; da derſelbe
ein Vater von noch vier Toͤchtern und vier Soͤhnen wurde.
Waͤhrend der Zeit, da Demetrie zu Conſtantinopel wohnhaft war, ließ
derſelbe, weil er nichts wichtigeres zu thun hatte, ſein Geſchaͤffte ſeyn, ſein Haus
zu bauen, und ſich eine Erkenntniß von den Gewohnheiten und Gebraͤuchen
des Landes zuwege zu bringen. Hiezu hatte er auch viele Jahre lang Muße;
denn er reiſete nicht eher von Conſtantinopel ab, als im Jahre 1710, da der Zar1710
von Rußland, Peter der Große, den Unglaubigen den Krieg ankuͤndigte.
5 O 2 Als

Leben des Fuͤrſten
Als dieſer Monarch mit ſeinem Heere gegen die moldauiſche Grenze anruͤckte:
ſo hielte es der osmaniſche Hof fuͤr rathſam, Demetrie zum Fuͤrſten dieſes Lan-
des zu beſtellen. Denn der damalige Regierer deſſelben, Nikolaus Maurocor-
datus, war zwar ein gelehrter Mann und ſtund bey dem tuͤrkiſchen Hofe in
großem Anſehen: er war aber keine tuͤchtige Perſon in Kriegeszeiten; weil er
weder Herzhaftigkeit noch Erfahrung in Kriegesſachen hatte. Demetrie wurde
dieſe Wuͤrde anzunehmen genoͤthiget, ſowol durch den Weßir, als durch das
Zureden des Chans der Tatarn, der dem Hofe beygebracht hatte: er ſey der
einzige unter den Chriſten, der geſchickt ſey, bey dieſer Gelegenheit wichtige
Dienſte zu leiſten. Daher fehlete es ſo weit, daß Demetrie dem Sultane und
den tuͤrkiſchen Bedienten die gewoͤhnlichen Geſchenke gegeben haͤtte: daß ihm
der Hof vielmehr zwanzig Beutel  zur Beſtreitung der aufzuwendenden Koſten
reichen ließe.
1710Kaum war derſelbe zu Jaſſij, der Hauptſtadt in Moldau, angelanget: ſo
erhielte er Befehl vom Hofe, eine Bruͤcke uͤber die Donau zu bauen, um das
tuͤrkiſche Heer daruͤber zu fuͤhren; und dabey wurde des Weßirs wegen von
ihm begehret, demſelben das Geld zu uͤberſchicken, das ihm und den andern
Bedienten wegen ſeiner Gelangung zum Fuͤrſtenthume gebuͤhre. Durch dieſen
letztern Befehl wurde Demetrie aufs hoͤchſte aufgebracht; ſo daß er von demſel-
ben Augenblicke an den Entſchluß faſſete, ſich an dem Weßire zu raͤchen, und
die gegenwaͤrtige Gelegenheit zu ergreifen, ſein Land von dem tuͤrkiſchen Joche
zu befreyen.
Zu gutem Gluͤcke ſchickte gerade um dieſe Zeit Peter der Große einen grie-
chiſchen Arzt zu demſelben, mit Namen Polikala, und ließ ihm ſehr vortheilhafte
Bedingungen anbieten. Da nun die Sache den einem chriſtlichen Fuͤrſten
zu leiſtenden Dienſt und die Wohlfahrt ſeines eigenen Volkes betraf: ſo kam
ſein Vergleich mit dieſem Monarchen gar bald zur Richtigkeit, nach dem
1, Moldau wieder in ſeine alten Grenzen hergeſtellet und unter dem Schutze
von Rußland ſtehen; 2, der Fuͤrſt nebſt ſeinem Volke ihrer zariſchen Majeſtaͤt,
ſo bald das ruſſiſche Heer in Moldau eingeruͤcket ſeyn wuͤrde, die Treue ſchweren;
3, der Fuͤrſt zu gleicher Zeit ſeine Voͤlker zu des Zars ſeinen fuͤgen, und mit
vereinigten Kraͤften gegen die Tuͤrken fechten; 4, der Fuͤrſt ſowol, als deſſen
Nachfolger, die unumſchraͤnkte Herrſchaft in Moldau unter dem Schutze der
ruſſiſchen Monarchen auf immer beſitzen; 5, keine andere Perſon eher zu dem
Fuͤrſten-


 Dieſes ſind, nach ſaͤchſiſchem Gelde,


9230 Thaler, 18 Groſchen, 5 \frac{7}{13} Pfen-
ninge.


Demetrie Kantemirs
Fuͤrſtenthume, als bis das kantemiriſche Geſchlecht gaͤnzlich erloſchen waͤre,
gelaſſen werden ſollte. Dieſe Bedingungen, nebſt noch einigen andern, wurden
von dem Zare zu Luͤſk in Polen, am 13 (24) April des Jahres 1711, beſtaͤtiget,
unter Beydruͤckung des Reichsſiegels ausgefertiget, und mit einem eigenen Bo-
ten an den Fuͤrſten geſendet. Dieſem Vergleiche zufolge gab Demetrie von Zeit
zu Zeit dem Zare dienliche Nachrichten wegen der Voͤlker, die er ihm zubringen
wuͤrde; und wegen der Art und Weiſe, wie er ſeine Unternehmung ins Werk
richten ſollte.
Mittlerweile ermangelte derſelbe nicht, mit dem Bruͤckenbaue uͤber die Do-
nau fortzufahren, als deſſen Veranſtaltung (auf Koſten der Tuͤrken, ſo daß
Moldau und Walachey das Zimmerholz dazu liefern mußten) ihm voͤllig auf-
getragen war: ſo daß es bey ihm ſtunde, das Werk zu verzoͤgern; welches er
auch aus aͤußerſten Kraͤften that, ohne den mindeſten Verdacht einer Gemein-
ſchaft mit Rußland auf ſich zu laden: dabey er den Zar beſtaͤndig trieb, ſeinen
Zug zu beſchleunigen, ehe die Bruͤcke vollendet waͤre. Zu allem Ungluͤcke aber
wurde ſeinem Rathe, als eines Mannes, deſſen Treue noch nicht bewaͤhret war,
nicht genau nachgelebet: ſo daß der Zar, den der Fuͤrſt in der Walachey,
Brankowan, durch ſeine gemachte Hoffnung betrog, viel zu ſpaͤt anlangte, als
daß er den Uebergang der Tuͤrken uͤber die Donau haͤtte verhindern koͤnnen.
Der Zar kam nach Jaſſij im Junius des Jahres 1711, da der Adel und das1711
Volk von Moldau ihn fuͤr ihren Oberherrn erkenneten, und ihm den Eid der Treue
oͤffentlich ſchwuren. Weil der ganze Verlauf der Sache in der vorhergehenden
Geſchichte umſtaͤndlich erzaͤhlet iſt: ſo wird hier genug ſeyn, nur ſo viel zu mel-
den; daß der Zar wegen Mangels an Lebensmitteln genoͤthiget wurde, einen
nachtheiligen Frieden mit den Tuͤrken einzugehen: iedoch, zu ſeinem unſterbli-
chen Ruhme, die Forderung, den Fuͤrſten Kantemir auszuliefern, abſchluge;
ungeachtet er ſelbſt, ſein Haus und Kriegesheer ſich in der aͤußerſten Noth be-
fanden. Sein Gevollmaͤchtigter bekam Befehl, den Tuͤrken zu ſagen: der Fuͤrſt
ſey nicht in ſeinem Lager; da derſelbe inzwiſchen waͤhrend der Unterhandlungen
in der Kutſche der Zarinn verſtecket war, welches niemand wußte, als ein Die-
ner, der ihm das Eſſen brachte.
Weil nun der Fuͤrſt ſahe, daß er nicht in Moldau bleiben konnte: ſo er-
hielte derſelbe einen offenen Brief von dem Zare, darinnen der Zar ihm und
den moldauiſchen Edelleuten wegen ihres erleidenden Verluſtes Verguͤtung,
und eine ſichere Zuflucht in ſeinen Laͤndern, verſprach. Durch dieſe Urkunde
(die unterzeichnet iſt zu Mohilow, am 1 (12) Auguſt, 1711) erklaͤrete er Demetrie
und ſeine Erben zu Fuͤrſten des ruſſiſchen Reichs, mit dem Titel hochfuͤrſtliche
Durchlaucht, und ertheilte ihm die Befreyung, daß er niemandem, als dem
5 O 3 Zare

Leben des Fuͤrſten
Zare ſelbſt, Rede und Antwort geben; die Moldauer aber, die nach Rußland
fliehen wuͤrden, unter ihm allein ſtehen ſollten.
Dieſem Vergleiche zufolge zog derſelbe mit den Seinigen und ſeinem Ver-
moͤgen von Jaſſij weg, und folgte dem ruſſiſchen Lager, in Begleitung von mehr
als tauſend moldauiſchen Edelleuten und Bedienten, die um ſeinetwillen ihr Va-
terland verließen.
1711Der Fuͤrſt begab ſich mit ſeinen Anhaͤngern nach Charkow in der Ukraina,
das ihm und ſeinen Leuten zur Wohnung angewieſen war. Hieſelbſt hielte er ſich
1713auf bis auf das Jahr 1713, da derſelbe nach Moskow zoge. Auf ſein Anſuchen
theilete der Zar nicht allein das Land, das er ihm gegeben hatte, unter die moldaui-
ſchen Edelleute aus; ſondern er ſchenkte ihm auch tauſend Pachthaͤuſer, die
der Krone zugehoͤreten. Dieſe Laͤndereyen hatten die Zare allezeit im Beſitze
gehabt; und ſie wurden ſowol wegen ihrer Lage, als der Menge ihrer Ein-
wohner, fuͤr die beſten in dem ganzen Reiche gehalten. Ihre Majeſtaͤt verwil-
ligte ihm noch uͤber dieſes einen anſehnlichen jaͤhrlichen Gehalt, der ihm, ſo lange
er lebete, richtig ausgezahlet wurde.
Kurz nach Demetries Ankunft zu Moskow wurde ſeine Gemalinn Kaſ-
ſandra (die ſich beſtaͤndig graͤmete wegen des Verluſtes ihres Vaterlandes und
ihrer Anverwandten in Moldau und Walachey, daſelbſt ihre und ihres Gemals
Guͤter von dem osmaniſchen Hofe waren eingezogen worden) mit einem Fieber
befallen, und durch die Unwiſſenheit des Apothekers, der ihr einen allzuſtarken
purgierenden Trank gab, nach einer Unbaͤßlichkeit von wenigen Tagen, in der
\frac{11}{22}May,
1713Bluͤhte ihres Alters, indem ſie erſt dreyßig Jahre alt war, in die andere Welt
geſchicket. Sie war eine Fuͤrſtinn von großer Klugheit und Verſtande,
die dem Buͤcherleſen ſehr ergeben war, und doch dabey ihre Hausgeſchaͤffte und
die Auferziehung ihrer Kinder ſorgfaͤltig in Acht nahme. Ihre Schoͤnheit,
davon ſie keinen geringen Antheil bekommen hatte, war ihr geringſter Zierat.
Sie wurde zu Moskow in einem griechiſchen Kloſter beygeſetzet, bey dem der
Fuͤrſt, ihr Gemal, zur Erbauung einer ſchoͤnen Kirche vieles beygetragen
hatte.
1714Im naͤchſtfolgenden Jahre kam Demetrie nach Petersburg, mit ſeinem
dritten Sohne Serban, der erſt ſieben Jahre alt war. Dieſer junge Prinz
hielte am Oſtertage vor dem Zare eine Rede in griechiſcher Sprache; dafuͤr
ihm der Zar ein gutes Geſchenk gab, und ihn unter ſein eigenes Regiment
aufnahme.
Als

Demetrie Kantemirs
Als im folgenden Jahre der Zar in fremde Laͤnder reiſete: ſo ergriff1715
Demetrie dieſe Gelegenheit, ſeine Laͤndereyen zu beſuchen; da ſich derſelbe bis
1716 aufhielte. Damals brachte er ſeine Geſchichte des osmaniſchen Reichs,
die er zu Conſtantinopel angefangen hatte, vollends zu Ende.
Im Jahre 1716 uͤbte Demetrie diejenige Gewalt aus, die ihm der Zar1716
uͤber die moldauiſchen Edelleute verliehen hatte, unter die die Doͤrfer in der
Ukraina ausgetheilet worden waren. Weil dieſe Herren fleißig zu Malzeiten
zuſammen kamen: ſo geſchahe es einsmals, daß ſie bey dem Trunke mit einan-
der uneins wurden und die Saͤbel zogen; dabey ihrer zween ungluͤcklicher
Weiſe ums Leben gebracht und verſchiedene verwundet wurden. Es wurde
daruͤber bey dem Fuͤrſten Klage erhoben. Dieſer ließ die Verbrecher vorladen,
vor ihm zu erſcheinen; da er dann nach geſchehener Unterſuchung ihrer drey
zum Tode, und einige andere zu den Galeen verdammete. Jedoch verwan-
delte er nachher das Todesurtheil in eine Leibesſtrafe; die auch wirklich voll-
ſtrecket und das ganze Verfahren von dem Zare gebilliget wurde. Dieſes iſt
vielleicht das einzige Beyſpiel in der ruſſiſchen Geſchichte von einem Unterthane,
der die Gewalt uͤber Leben und Tod in ſeinem eigenen Namen ausgeuͤbet hat.
Da im Jahre 1717 der Zar durch die Unruhen, die in ſeinem Lande1717
erreget worden waren, nach Hauſe berufen wurde: ſo kehrete Demetrie gleich-
fals nach Moskow zuruͤck, da derſelbe oͤfters bey ihrer Majeſtaͤt war, und auch
haͤufige Beſuche von derſelben empfing. Bey der Abreiſe des Zars nach Peters-1718
burg erhielte er Befehl, ihn dahin zu begleiten; die Seinigen aber blieben
zu Moskow zuruͤck, weil ſeine zweyte Tochter Smaragda an der Schwindſucht
krank war.
Als derſelbe nach Petersburg kam: ſo geſchahe es, daß er in einer oͤffent-
lichen Geſellſchaft des Adels, dergleichen ordentlich alle Winter hindurch gehal-
ten wurden, die dritte Tochter des Fuͤrſten Trubezkoi, gegenwaͤrtigen Feldmar-
ſchalls der ruſſiſchen Voͤlker, die groͤßte Schoͤnheit ihrer Zeit, zu ſehen bekam,
ſich in dieſelbe verliebte, und wenige Tage hernach bey ihrem Vater um ſie an-
hielte. Er erlangte auch ſein Geſuch, und vermaͤlete ſich mit ihr im Anfange
des Winters. Kurz vor dem Beylager ließ derſelbe ſeinen Bart abſcheren,
und verwechſelte ſeine moldauiſche Tracht mit der franzoͤſiſchen. Der Zar geru-
hete, ſich perſoͤnlich dabey einzufinden, und ihn zur Kirche zu fuͤhren, da die
Trauungsfeierlichkeiten vollzogen wurden. Als er ihn wieder zuruͤck gebracht
hatte: ſo beſchenkte er denſelben bey dieſer Gelegenheit mit einem koͤſtlichen
Degen.
Nach

Leben des Fuͤrſten
Nach dem Vermaͤlungsfeſte, das drey Tage waͤhrete, und dabey ihre Ma-
jeſtaͤt, mit der Kaiſerinn, den Prinzeſſinnen vom Gebluͤte und dem geſammten Adel
zu Petersburg gegenwaͤrtig waren, wurde derſelbe zum geheimen Rathe erklaͤret.
1719Seine Kinder waren ihm nunmehr nach Petersburg gefolget; ausgenom-
men ſeine Tochter Smaragda, mit der es ſich taͤglich verſchlimmerte, ſo daß ſie
am 4 (15) Julius im ſiebenzehenten Jahre ihres Alters ſtarbe. Jedoch, dieſer
Verluſt wurde wieder erſetzet, durch eine Tochter, die ihm ſeine zweyte Gema-
linn am 8 (19) November eben deſſelben Jahres gebar; dabey der Zar und die
Zarinn zu Gevattern ſtunden, und ihr ebenfals den Namen Smaragda beylegten.
1720Im folgenden Jahre erhielt derſelbe Befehl, dem Zare nach Perſien zu fol-
gen, nebſt dem Grafen Tolſtoi und dem Admirale Apraxin. In dieſem Feld-
zuge fuͤhrete Apraxin die Befehlhabung uͤber das Kriegesheer, und Tolſtoi nebſt
Demetrie hatten die Verwaltung in buͤrgerlichen Sachen; und dieſe drey mach-
ten den geheimen Rath ihrer Majeſtaͤt aus.
Er begleitete den Zar bis nach Kolomma, einer Stadt neunzig Werßte 
von Moskow gelegen, an dem Ausfluſſe der Moßkwa, da dieſelbe ſich in die Okka
ergießet. Hier traf derſelbe die Seinigen an, die ihm zu Waſſer gefolget waren;
1721ging zu Schiffe, und ſetzte ſeine Reiſe nach Aſtrachan fort, da er am 4 (15) Ju-
lius anlangte.
Kaum war er von Kolomma abgereiſet: ſo empfand er Schmerzen in den
Nieren, nebſt einem gelinden Fieber; dabey ſich dann und wann ſolche Schwach-
heit einfande, daß er genoͤthiget war, drey bis vier Tage im Bette zuzubringen.
Dieſes hinderte ihn aber dennoch nicht an dem Geſchaͤffte, eine tuͤrkiſche Buch-
druckerey einzurichten, um die Kriegeserklaͤrung des Zars damit zu drucken, die
derſelbe in dieſer Sprache oͤffentlich in Perſien kund machen wollte. Das platte
Fahrzeug, darinnen er fuhr, war zu dieſem Vorhaben ſehr bequem; ſo daß bis
auf die Zeit, da der Zar zu Aſtrachan eintraf, alles fertig war, die Kriegserklaͤrung
zu drucken. Im Auguſt begab ſich Demetrie zu Aſtrachan in eine Fregate von
zwanzig Stuͤcken, um dem Zare nach Perſien zu folgen. Das ganze Kriegesheer
ging mit ihrer Majeſtaͤt uͤber die See, und langte in wenigen Tagen an dem Orte
an, da ſeit dem die Feſtung zum heiligen Kreuze iſt erbauet worden.
Weil


 Eine Werßta machet 4086.969 rheinlaͤn-
diſche Fuße, oder 12.2609 Minuten einer deut-
ſchen Meile; und 90 Werßte ſind 18 deutſche


Meilen, 24 Min. Man ſehe die Verhand-
lungen der petersburgiſchen Akademie, erſten
Band, 428 S.

Demetrie Kantemirs
Weil Demetrie den Zar zu Lande nach Derbend begleiten mußte: ſo ſchickte
er ſeine Fregate mit ſeinem Reiſezeuge und ſeinen Bedienten voraus, ihn daſelbſt
zu erwarten. Zum Ungluͤcke aber wurde das Schiff durch einen Sturm auf eine
Sandbank getrieben; da dann, außer dem Volke, alles verloren ging. Unter
andern Sachen verlor der Fuͤrſt ſeinen Schreibkaſten nebſt ſeinen Papieren, und
ſonderlich eine geſchriebene Geſchichte von dem falſchen Propheten Muhaͤmmed an
bis auf Osman, den erſten tuͤrkiſchen Sultan; ein Werk, das den Verfaſſer
große Muͤhe gekoſtet hat, und eines beſſern Schickſals werth geweſen waͤre.
Die Unbaͤßlichkeit des Fuͤrſten nahm taͤglich zu, und weder er ſelbſt noch die
Aerzte konnten die Urſache derſelben ausfinden. Indeſſen ſetzte er doch ſeine Reiſe
nach Derbend fort, und beſahe zu einer Zeit, da er Erleichterung ſpuͤrete, die be-
ruͤhmte Mauer auf dem Gebirge Kaukaſus ; davon der Profeſſor Bayer im
erſten Bande der Verhandlungen der Akademie zu Petersburg  eine umſtaͤndliche
Nachricht ertheilet hat.
Auf ſeiner Ruͤckreiſe von Derbend befand es ſich, daß Demetries Krankheit
ein Harnfluß war, der ihn ſo ſehr ſchwaͤchte, daß er nicht zu Pferde ſteigen konnte.
Weil er nun ſelbſt glaubte, daß ſein Tod nahe ſey: ſo machte er ſeinen letzten
Willen, uͤberlieferte ihn in die Haͤnde des Zars, und ſetzte denſelben zum Voll-
zieher davon und zum Vormunde ſeiner Kinder ein. Seine drey aͤlteſten Soͤhne
waren bey ihm; ſeine Gemalinn aber, Tochter und ſein juͤngſter Sohn waren
zu Aſtrachan geblieben. Als der Zar nach dieſer Stadt reiſete: ſo ließ er den
Arzt der Kaiſerinn, Polikala, zuruͤck, um fuͤr ihn Sorge zu tragen.
Demetrie kam im Auguſt nach Aſtrachan, dergeſtalt abgezehret, daß ſeine
Freunde ihn kaum kenneten. Im Anfange des Decembers befand er ſich in ſol-
cher Gefahr, daß er es fuͤr noͤthig hielte, zu beichten und das Abendmal zu em-
pfangen, und alle Augenblicke den Tod erwartete. Der Admiral Apraxin, Graf
Tolſtoi und Fuͤrſt Georg Trubezkoi eileten, ihren letzten Abſchied von ihm zu neh-
men. Seine Gemalinn, Kinder und Hausbedienten ſtunden mit threnenden Au-
gen um ihn herum; er aber troͤſtete dieſelben mit einer ungemeinen Standhaf-
tigkeit, empfahl ſie den gedachten dreyen Bedienten, und ermahnete ſie zu gegen-
ſeitiger Liebe und feſter Vereinigung nach ſeinem Tode.
In dieſer aͤußerſten Noth erinnerte man ſich, daß ein Arzt bey dem Krieges-
heere, Englert, noch nicht war zu Rathe gezogen worden. Man ſchickte alſo
unver-


 auf tuͤrkiſch, Kaf Dagi.


 auf der 425 Seite u. f.
5 P

Leben des Fuͤrſten
unverzuͤglich nach demſelben; und dieſer bezwang durch ſeine Geſchicklichkeit
die Krankheit ſo weit, daß Demetrie ſo viel Kraͤfte hatte, am Chriſtfeſte zu Aſtra-
chan die Hauptkirche zu beſuchen. Weil er nun befand, daß er taͤglich ſtaͤrker
wurde: ſo entſchloß er ſich, Aſtrachan zu verlaſſen und ſich in ſeine Laͤnder zu be-
geben; dazu er auch des Zars Erlaubniß erhielte.
\frac{14}{25} Januar
1723Er trat ſeine Reiſe an im Januar 1723. Sie war ſehr beſchwerlich:
nicht allein wegen der großen Weite; ſondern auch wegen des Ruͤckfalls ſeiner
Krankheit. Jedoch langte er endlich im Maͤrz bey ziemlich guter Geſundheit
daſelbſt an. Hier brachte er ſeine Zeit zu, ſo oft es ihm ſeine Geſundheit erlau-
bete, mit den gewoͤhnlichen Ergetzlichkeiten des Landes, mit Einrichtung ſeiner
haͤuslichen Geſchaͤffte, und mit Erbauung einer Kirche, die dem heiligen Demetrie
gewidmet wurde. Zuletzt am 15 (26) Auguſt fand ſich bey ihm ein ſchleichendes
Fieber ein; und ſein Harnfluß nahm dergeſtalt uͤberhand, daß er am ein und
1723zwanzigſten deſſelben Monats (am erſten Sept.) ſtarb, in einem Alter von neun
und vierzig Jahren, ſieben Monaten und fuͤnf Tagen.
Er hat mit ſeiner erſten Gemalinn ſechs Soͤhne und zwo Toͤchter, mit der
zweyten Gemalinn aber nur eine Tochter erzeuget. Eine von ſeinen Toͤchtern
und zween Soͤhne verſtarben bey ſeinen Lebzeiten. Er hinterließ alſo zwo Toͤch-
ter, Maria und Smaragda; und vier Soͤhne, Matthaͤus, Conſtantin, Serban
und Antiochus, die noch alleſammt im Leben ſind. Der letzte iſt gegenwaͤrtig
gevollmaͤchtigter Geſandter der Zarinn bey dem Koͤnige Georg, und hat die latei-
niſche Handſchrift von der osmaniſchen Geſchichte ſeines Vaters mit ſich nach
England gebracht, daraus die engliſche Ueberſetzung derſelben iſt verfertiget worden.
Demetrie war ein Herr von mittelmaͤßiger Laͤnge, mehr rahn als fett. Er
hatte eine angenehme Geſichtsbildung, und redete allezeit mit beſonderer Freund-
lichkeit, Gelindigkeit und Vorſichtigkeit. Seine Gewohnheit war, daß er des
Morgens um fuͤnf Uhr aufſtund, und eine Pfeife Tabak bey einem Schaͤlchen
Kaffee  nach tuͤrkiſcher Weiſe rauchte. Hierauf wendete er ſich zu ſeinem Stu-
dieren, bis zur Mittagsmalzeit, die er allezeit um zwoͤlf Uhr hielte. Er ſpeiſete
ordentlich nur ein Gericht; und ſein geliebtes Eſſen war junge Huͤhner mit
Saurampfer. Bey der Malzeit trank er allezeit Waſſer unter dem Weine.
Die Trunkenheit war ſein Todfeind; denn wann er nur einmal zu viel getrunken
hatte: ſo war er hernach vierzehen Tage lang uͤbel auf. Nach der Malzeit legte
er ſich ein wenig ſchlafen; und die uͤbrige Zeit des Tages brachte er mit Stu-
dieren zu, bis um ſieben Uhr des Abends. Alsdann beſuchte er die Seinigen,
ſpeiſete


 auf tuͤrkiſch, Kaͤhwe.

Demetrie Kantemirs
ſpeiſete um zehen Uhr des Nachts, und ging um zwoͤlf Uhr zu Bette. Dieſe Lebens-
art aber war er in etwas zu aͤndern genoͤthiget, nachdem er geheimer Rath bey
dem Zare geworden war, und eine junge Gemalinn geheiratet hatte; denn die
Statsgeſchaͤffte und die Reizungen einer ſchoͤnen jungen Ehegenoſſinn zogen ihn
oͤfters von ſeinem Studieren ab.
Der fruͤhe Tod ſeines Vaters, da derſelbe noch ganz jung war, ſein langer
Aufenthalt zu Conſtantinopel ohne Bedienung, und die kurze Dauer der Regie-
rung in ſeinem Fuͤrſtenthume, benahmen ihm die Gelegenheit, ſeine Geſchicklich-
keit in Verwaltung buͤrgerlicher Sachen und ſeine Herzhaftigkeit im Kriege zu zei-
gen; ungeachtet es ihm an beyden nicht mangelte. Seine gaͤnzlich ſitzende Le-
bensart wendete er an, ſein Gemuͤth zu beſſern; davon ſich die Fruͤchte in ſeinen
gelehrten Werken zeigen, unter denen die vornehmſten folgende ſind.
1. Geſchichte von dem Anwachſe und Abnehmen des osmaniſchen Reichs,
eine Handſchrift in lateiniſcher Sprache.
2. Die muhaͤmmediſche Religion in einer ordentlichen Lehrverfaſſung,
in ruſſiſcher Sprache geſchrieben und gedruckt auf Befehl Peters des Großen,
dem es auch von dem Verfaſſer iſt zugeeignet worden, in Folio.
3. Die Welt und die Seele, in griechiſcher und moldauiſcher Sprache
geſchrieben und in Moldau gedruckt; iſt ein Buch von ſittlichen Sachen, in
Geſpraͤchen verfaſſet.
4. Alte und neue Geſchichte von Dacien, ein großes Buch in Folio, in
moldauiſcher Sprache geſchrieben und noch nicht gedruckt. Eben dieſes Buch,
in lateiniſcher Sprache geſchrieben, iſt in der kaſpiſchen See verloren gegangen.
5. Der gegenwaͤrtige Stat von Moldau, in lateiniſcher Sprache, nebſt
einer großen Landkarte von dieſem Fuͤrſtenthume; wird itzo in Holland in Quart
gedruckt.
6. Geſchichte der Schoͤpfung, mit Anmerkungen aus der Naturlehre; eine
Handſchrift in lateiniſcher Sprache mit der Aufſchrift: Theologo-Phyſica.
7. Geſchichte der beyden Haͤuſer Brankowan und Kantakuzenus, in mol-
dauiſcher Sprache; eine Handſchrift in Quart.
8. Geſchichte der Muhaͤmmediſchen, von der Zeit des falſchen Propheten
Muhaͤmmeds an bis auf den erſten tuͤrkiſchen Kaiſer; ging in der kaſpiſchen
See verloren.
9. Ein Buch tuͤrkiſcher muſikaliſchen Geſaͤnge, in Quart.
10. Einleitung zu der tuͤrkiſchen Muſik, in moldauiſcher Sprache, in Quart.
5 P 2 Außer

Leben des Fuͤrſten Demetrie Kantemirs
Außer dieſen vollendeten Werken hat derſelbe noch verſchiedene unvollkom-
menen Abhandlungen zu Papiere gebracht, davon die Handſchriften annoch
uͤbrig ſind.
Er redete tuͤrkiſch, perſiſch, arabiſch, das heutige Griechiſche, lateiniſch,
italieniſch, ruſſiſch und moldauiſch; und verſtund ſehr wohl das alte Griechiſche,
Slawoniſche und Franzoͤſiſche.
Seinen vornehmſten Fleiß wendete er auf die Geſchichte, ungeachtet er es
auch in der Weltweisheit und Mathematik ziemlich weit gebracht hatte; von wel-
cher letztern ihm die Baukunſt ſonderlich wohlgefiel. Die Kirchen, die er in
dreyen ſeiner Dorfſchaften erbauet hat, ſind von ſeinem Riſſe und ſeiner Erfindung.
Er war ein Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin: und um
eben die Zeit, da die Nachricht von ſeinem Tode zu Petersburg einliefe, erhielt
der daſige Reſident des Kaiſers von Deutſchland fuͤr den Verſtorbenen einen offe-
nen Brief, dadurch er denſelben zum Fuͤrſten des roͤmiſchen Reiches erklaͤrete;
den hierauf der Reſident wieder an ſeinen Herrn zuruͤckſchickte .


 Wir haben uns zwar bemuͤhet, und auch
Hoffnung gehabt, aus St. Petersburg durch
die hohen Anverwandten des hochfuͤrſtlichen
Hauſes Kantemir von deſſen heutigem Zu-
ſtande Nachricht zu erhalten, und ſie zur Ehre


deſſelben und zum Vergnuͤgen unſerer Leſer
dieſer Lebensbeſchreibung anzuhaͤngen; es iſt
uns aber bis itzo nichts davon mitgetheilet
worden.

Hamburg, gedruckt mit Piſcators Schriften.

Druckfehler und Verbeſſerungen.

Seite
8, 12 Z.
14, 1 Z.
17, 8 Z.
45, im Abſchnitte, 5 Z.
75, 13 Z. und am Rande
77, 10 Z. und am Rande
81, Anm. a, 1 Z.
97, Anm. 3*
120, 24 Z. und am Rande
124, 20 Z. und
125, 31 Anm. 1 Z.

229, Anm. 2*, 6 Z.
7 Z.
295, 27 Abſatz, am Rande
310, 14 Z.
338, Anm. 2*
407, 5 Z.
6 Z.
444, Anm. a, 2 Z.
498, 13 Z. und am Rande
559, 15 Z.
711, Anm. a, 27 Z.
747, a, 6 Z.
779, b, 15 Z.
781, a, 34 Z.

ſtehet
eine
Sirmalißukur
Saͤladdin
1356
890
894
Nabebid
Ein Bewahrer der Seele
Gjermian
Sſerni
Beſchliki
Onliki
Perſien
einſtellete
Fodoi
dritten
ewwel
Obbiopolis
Peſchtum
funfzig
werden
Tſchitftlikj
jodmiduͤr
Jeſewije

ſoll heißen
einer
Sirmaluͤtſchukur
Aeladdin
1346
800
804
Nabedid
iſt auszuſtreichen
Karaman
Sſerin
Beſchlik
Onlik
Baͤgdad
einſtellet
Fodollikj
dreyzehenten
ochir
Olbiopolis
Peſcht
vierzig
wird
Tſchiftlikj
jokmiduͤr
Iſewije

in der Vorrede

35, 26 Z.
40, 10 Anm.

Muhaͤrrem
Sitrab

Muhaͤrrem 1
Sitreb

5 Q








 