












Nutzbares/ galantes und curioͤſes
Frauenzimmer-
LEXICON,
Worinnen nicht nur
Der Frauenzimmer geiſtlich- und
weltliche Orden, Aemter, Wuͤrden, Ehren-
Stellen, Profeſſionen und Gewerbe, Privilegia und
Rechtliche Wohlthaten, Hochzeiten und Trauer-Solennitaͤten,
Gerade und Erb-Stuͤcken, Nahmen und Thaten der Goͤttinnen,
Heroinen, gelehrter Weibes-Bilder, Kuͤnſtlerinnen, Prophetinnen, Affter-
Prophetinnen, Maͤrtyrinnen, Poetinnen Ketzerinnen, Qvackerinnen, Schwaͤrm̃erinnen
und anderer Sectiriſchen und begeiſterten Weibes-Perſonen, Zauberinnen und Hexen, auch
anderer beruffener, curioͤſer und merckens-wuͤrdiger Weibes-Bilder, Trachten und Moden,
Kuͤchen-Tafel-Wochenſtuben-Waͤſch-Nehe-Hauß-Speiſekammer-Keller-Kinder-Putz, Geraͤthe
und Vorrath, Juwelen und Schmuck, Galanterie, Seidne, Wollne und andere Zeuge, ſo zu ihrer
Kleidung und Putz dienlich, Rauch- und Peltzwerck, Haar-Putz und Auffſatz, Schmincken, koſtbare
Olitaͤten und Seiffen, Buͤcher-Vorrath, Kuͤnſte und Wiſſenſchafften, Nahmen, Stamm-Nahmen
und beſondere Benennungen, abſonderliche Gewohnheiten und Gebraͤuche, Eigenſchaften,
ſonderbare Redens-Arten und Termini, Aberglaͤubiſches Weſen, Taͤndeleyen und Spruͤchwoͤrter,
Haͤußliche Verrichtungen, Divertiſſements, Spiele und andere Ergoͤtzlichkeiten, allgemeine Zufaͤlle,
Beſchwerungen und Gebrechen der Weiber, Jungfern und kleinen Kinder, Geſinde-Ordnung
und Arbeit, weibliche Straffen und abſonderliche Zuͤchtigungen, und alles dasjenige,
was einem Frauenzimmer vorkommen kan, und ihm noͤthig
zu wiſſen,
Sondern auch
Ein vollkommenes und auf die allerneueſte Art verfertigtes
Koch-Torten- und Gebackens-Buch,
Samt denen darzu gehoͤrigen Riſſen, Taffel-
Auffſatzen und Kuͤchen-Zettuln,
Ordentlich nach dem Alphabeth kurtz und deutlich abgefaßt
und erklaͤret zu finden,
Dem weiblichen Geſchlechte insgeſamt zu
ſonderbaren Nutzen, Nachricht und Ergoͤtzlichkeit
auff Begehren ausgeſtellet
Von
Amaranthes.

Leipzig, 1715.
bey Joh. Friedrich Gleditſch und Sohn.


Mes Dames
&
Demoiſelles.
GLeichwie die Herren Verleger
dieſes Wercks durch ihre in der
That ſich ſelbſt ruͤhmenden
deutſchen Lexica dem maͤnnlichen Ge-
ſchlechte bißher vortrefflich zu ſtatten ge-
kom̃en, und denenjenigen, ſo der Lateini-
ſchen Sprache und derer darinnen ver-
ſteckten Wiſſenſchafften nicht kundig
ſeynd, kein geringes Licht aufzuſtecken ge-
ſuchet, der Nutzen auch, der dem gemei-
nen Weſen durch Aushaͤndigung ſolcher
compendiöſen und Lobens-wuͤrdiger
Buͤcher zugewachſen, ſich durch den be-
kannten Abgang mehr als zu ſehr verra-
then, alſo iſt zugleich auch Ihre ruͤh-
menswuͤrdige Vorſorge dahin mitgegan-
gen, wie ſie mit Ihrem nuͤtzlichen Verlag
auch dem weibl. Geſchlechte dienen, und
ſelbigen dadurch einigen Vortheil goͤñen
):( 2moͤchten.

Vorrede.
moͤchten. Bey ſolcher Uberlegung ſind
Sie endlich auf ein Frauenzimmer-Le-
xicon gefallen, und weil es Ihnen belie-
bet mir die Abfaſſung und Ausarbei-
tung ſolches Wercks anzuvertrauen, ſo
bedienet ſich meine ſchlechte Feder darbey
der Gelegenheit, ehe und bevor ſie ſolches
Buch ihnen alleꝛſeits zum Nachſchlagen
in die Haͤnde giebet, einen kleinen Stil-
leſtand ſich vorher auszubitten, und ei-
nen benoͤthigten Vorbericht von meinen
Deſſein zu erſtatten. Was nun den Ti-
tul dieſes Frauenzimmer-Lexici, wel-
cher dasjenige, was er von auſſen ver-
ſprochen, von innen auch in der That hal-
ten wird/ anbelanget, ſo will ich denenje-
nigen, ſo ſich dieſes Werck durch oͤffters
nachſchlagen werden bekandt machen, zu
urtheilen uͤberlaſſen, ob man ſelbiges
nutzbar, galant und curioͤs auch
mit recht betitteln mag, denn was mich
anbetrifft, ſo getrauete ich mich ſonder
einige Schwuͤrigkeit darzuthun, daß
ihm ſolche Beywoͤrter nicht allzu un-
ſchuldig und unwuͤrdig zugeeignet wor-
den,

Vorrede.
den, obgleich hier und dar vielmahl ſolche
Buͤcher zum Vorſchein kommen, anwel-
chen die auswendige Schale, wie an de-
nen holen und leeren Zim̃et-Rinden, das
beſte iſt, und welche zwar ein ſchoͤn ge-
ſchmincktes Titul-Blatt aufweiſen, von
innen aber bey Aufſchlagung deren eine
haͤßliche und unſcheinbare Haut hervor
ſpielen laſſen. Denn was die Abfaſſung
dieſes Wercks betrifft, ſo habe ich mir
dreyerley Claſſen Frauenzim̃er bey Aus-
arbeitung deſſen vorgeſtellet, als nehm-
lich, das haushaͤltige und ſorgfaͤltige, das
curiöſe und galante, und endlich das ge-
lehrte Frauenzimmer, welche allerſeits
bey Durchblaͤtterung dieſes Lexici ver-
hoffentlich etwas finden ſollen, das nach
ihrem Gouſt iſt, und ſelbigen ein und an-
dern Nutzen allerdings verſprechen
wird. Die erſteren finden darinnen
ein auf die allerneueſte Art und noch nie
durch Druck bekanntes Koch-Torten-
und Gebackens-Buch, ſo von einer hier-
innen erfahrnen und durch Laͤnge der
Zeit in groſſer Herren Kuͤchen geuͤbten
):( 3Per-

Vorrede.
Perſon auf Erſuchen und Erlegung nicht
geringer Koſten denen Herren Verle-
gern im Manuſcript uͤberſendet worden,
worinnen vielerley Arten und Zurich-
tungen der ſowohl gebraͤuchlichen als
auch vieler noch unbekannter Speiſen
und Trachten nach dem Alphabet ein-
getragen zu finden, und deren man ſich
ſo wohl bey oͤffentlichen und propren
Ausrichtungen, als auch in gemeinen
und ſchlechten Kuͤchen mit nicht geringen
Nutzen vermuthlich bedienen wird.
Hiernechſt erblicken Sie darinnen alles
dasjenige, was zu ihrem Hauß-Kuͤchen-
Tafel-Waͤſch-Nehe-Speiſekam̃er- und
Keller-Geraͤthe gehoͤret, ihren Putz und
Schmuck, Kleidung u. Moden, auch was
zu ihrer Kinder Aufferziehung und Auff-
ſicht noͤthig, der Geſinde Ordnung und
Arbeit und was ihnen ſonſt etwan in der
Haußhaltung vorkommen kan: Hinge-
gen hat ſich gleichfalls das curiöſe und
galante Frauenzimmer dieſes Wercks
nicht ſonder merckliches Vergnuͤgen, Nu-
tzen und Zeitvertreib zu bedienen, ange-
ſehen

Vorrede.
ſehen ſie darinnen nicht nur der Frau-
enzim̃er geiſtliche und weltliche Orden,
Aemter, Wuͤrden, Ehrenſtellen, Profes-
ſionen und Gewerbe, Privilegia und
Rechtl. Wohlthaten, Gerade und Erb-
ſtuͤcken, Hochzeiten und Trauer-Solenni-
taͤten, ſondern auch ihre Galanterien,
Auslaͤndiſche Trachten und Moden, ſo
viel deren ein geſchicket worden, Kuͤnſtle-
rinnen, curiöſe und merckenswuͤrdige
Weibesbilder, Schmincken, koſtbare
Olitaͤten und Seiffen, Divertiſſements,
Spiele und Ergoͤtzlichkeiten, aberglaͤubi-
ſches Weſen, ſonderbare Redens-Arten
und Spruͤchwoͤrter, ſeidne, wollne und
andere Zeuge zu ihrem Putz und Klei-
dung, haͤuffig antreffen werden. Und
weil, wie bekannt, das weibl. Geſchlechte
eine nicht geringe Liebe und Neigung
zur deutſchen Poeſie insgemein verſpuͤ-
ren laͤßt, ſo habe vor dienlich und noͤthig
erachtet, die Nahmen und Thaten der
Goͤttinnen, auch anderer Mythologi-
ſcher Weibesbilder, deren ſich die Poeten
in ihren Gedichten zu bedienen pflegen,
):( 4mit

Vorrede.
mit einzuruͤcken, damit deren kurtz und
deutlich abgefaßte Beſchreibung ihnen
allerſeits bey Durchleſung eines Hoch-
zeit- oder andern Carminis zu ſtatten
kom̃en und ein beſſeres Licht geben moͤchte.
Wie denn auch der vornehmſten Goͤttin-
nen Abſchildeꝛung und Einkleidung dar-
bey nicht vergeſſen worden, damit, wann
ihnen etwan eine curiöſe Schilderey
und Bild, aus dem Ovidio oder andern
entlehnet, vorkommen ſolte, ſie ſo gleich
aus der beſchriebenen Tracht die Hiſto-
rie zu errathen und ſich darbey durch
Nachſchlagung zu helffen wiſſen. Glei-
chergeſtalt hat ſich meine Feder bemuͤhet
an die gemeinen und faſt iedermann be-
kannten Articul, welche (weil es ein
Real-Lexicon und Inbegriff alles des-
jenigen, was zum weibl. Geſchlechte ge-
hoͤret, heiſſet) nicht fuͤglich ausgeſchloſ-
ſen werden koͤnnen, angeſehen auch das
Auslaͤndiſche Frauenzimmer unſre Ter-
minos und Redens-Arten zu wiſſen be-
gierig iſt, etwas curiöſes und nuͤtzliches,
wo ſich ſelbiges hat wollen thun laſſen,
anzu-

Vorrede.
anzufuͤgen, damit die Durchleſung ſelbi-
ger denenjenigen, ſo bereits deren verſtaͤn-
dig, nicht ſonder Frucht und Ergoͤtzlich-
keit abgehen moͤchte. Was nun endlich
das gelehrte Frauenzim̃er anbelanget, ſo
hoffe ich, daß ſie dieſes Buch nicht umſonſt
u. ohne Vergnuͤgen in ihre klugen Haͤn-
de nehmen ſollen; Sie finden darinne ei-
ne ſolche Zahlreiche Academie gelehrter
Weibesbilder, als ſie wohl auf keiner U-
niverſitaͤt unter allen vier Theilen der
Welt antreffen ſollen, und werden bey
ihrem Umgang und gelehrten Unterre-
dungen mit Wunder wahrnehmen, daß
dieſer mehr als edle und preiß-wuͤrdige
Muſenberg dem ehemahls von dem Al-
terthum erdichteten Helicon weit vor-
zuziehen ſey, weil auf ſelbigen vormahls
nur neun Muſen, auff dieſen aber
neunhundert und noch weit mehr Pie-
rinnen ſitzen, welche ſich durch ihre vor-
treffliche Gelehrſamkeit bey der Welt ſi-
gnaliſiret, und den veraͤchtlichen Titul,
ob waͤre das weibl. Geſchlechte nur ein
ſchwaches Werckzeug zu beneñen, durch
):( 5ihre

Vorrede.
ihre Staͤrcke des Verſtandes und recht
maͤnnlichen Geiſt mit allen Beyfall ſatt-
ſam abgelehnet. Ja wie die Tugend nicht
nur ihre Augen auf ein kluges Buch len-
cket, ſondern auch darbey einen blancken
Degen in die Hand nimmt, um ihren
entbrannten Arm dadurch nicht muͤßig
gehen zu laſſen, ſo wird ſie Bellona, als
Goͤttin des Krieges, von dieſem wun-
derns wuͤrdigen Parnaſs auf eine ſolche
Wahlſtadt fuͤhren, wo ihre Toͤchter als
Heroinen, tꝛotz den beruͤhmteſten Helden
kaͤmpffen, Lantz und Schild behertzt fuͤh-
ren, ihren zarten und ſchlancken Leib in
einen beſchwerlichen Pantzer und Kuͤraß
einſchlieſſen, die wollenweiche Stirne
mit einem Caſquet beſchweren, und ſo
wohl die Blitze in ihren ſchoͤnen Augen,
als auch auff der Klinge zeigen, wo dieſe
Heldenmuͤthigen Dames mit auffge-
ſtreifften Armen das Schlachtſchwerdt
auff beyden Seiten viel tauſend Leichen
ſtreuen laſſen, und ſich durch ihren maͤnn-
lichen und heroiſchen Geiſt ſolche Sieges-
Palmen und Oliven-Zweige erfechten,
welche

Vorrede.
welche mit ihrer ruͤhmens-wuͤrdigen A-
ſche nim̃ermehr verſtaͤuben koͤnnen, ſon-
dern laͤngſt in den Tempel der Ewigkeit
mit unter die unverwelcklichen Sieges-
Craͤntze auffgehenget worden. Wofern
es ihnen auch belieben ſolte ſich mit ſol-
chen gelehrten und virtuoſen Dames laͤn-
ger und weitlaͤufftiger, als es der enge
Platz dieſes Wercks erlauben will, zu be-
ſprechen, ſo werden die angehengten alle-
gata verhoffentlich ihnen Oerter genung
anweiſen, allwo ſie mit ſelbigen ihre ge-
lehrten Diſcurſe laͤnger auszufuͤhren
und die kurtz abgefaßten Unterredungen
zu ihrem Vergnuͤgen fernerweit unge-
hindert fortſetzen koͤnnen. Indeſſen
hoffet meine Feder weder Haß noch eini-
gen Tadel des ſaͤmmtlichen ſchoͤnen Ge-
ſchlechts deswegen auf ſich zu laden, weil
ſelbige ſie allerſeits zugleich mit aus den
Tugend-Tempel in ſolche Capellen fuͤh-
ret, wo die Laſter, ſo ſich in Weibeskleider
verhuͤllet, mit anzubauen geſuchet, und
ſelbige mit ſolchen Weibesbildern beſe-
tzet, die ſich vor der oͤffentlichen Welt
durch

Vorrede.
durch ihre unartige Aufffuͤhrung allzube-
kannt gemacht, und mit ihren Ketzeriſchen
Schwaͤrmeriſchen, Zauberiſchen, Qvaͤcke-
riſchen, Sectiriſchen und begeiſterten Weſen
zum Spott und Schauſpiel aller Welt
dargeſtellet. Denn, gleichwie der helle und
ſilberreine Mond an ſeinem herrlichen
Glantz und Schein zur Nachtzeit nicht ver-
hindert noch dadurch verdunckelt wird, ob
er gleich die in denen Suͤmpffen hin und wie-
der herum vagirenden Irrlichter neben ſich
erſehen muß, ſo koͤnnen auch dergleichen be-
fleckte und tadelns-wuͤrdige Weibesbilder,
welchen man in dieſem Buche als in einem
allgemeinen Frauenzimmer Lexico noth-
wendig einen Platz mit goͤnnen muͤſſen, dero
allerſeits Tugendſchimmer gar nichts ent-
ziehen, vielweniger dem edlen Nahmen des
Frauenzimmers einige Schandflecken an-
ſpritzen. Die Muſchel behaͤlt doch ihre rei-
ne Perl in dem Meere, obgleich ein hetzliches
See-Monſter um ſelbige herum ſtreichet,
und dem weiſſen Schwan kan die Zierde
und Schoͤnheit auff den Teichen nicht entge-
hen, wann ſchon ein ſtinckender Wiedehopf-
fe

Vorrede.
fe mit an dem Ufer ſitzet. Vielmehr wird
man den Glantz und reinen Schein der
Sterne erkennen, wann ſie angeſchwaͤrtzte
und verdunckelte Wolcken zum Nachbarn
haben, und neben einem fleckigten Spiegel
kan man am allerbeſten die Guͤte und
Schoͤnheit eines rein geſchliffenen Spiegel-
glaſes erſehen. Da nun Ihnen aller-
ſeits von meiner wenigen Abſicht, ſo ich bey
Ausfertigung dieſes Wercks gehabt, eini-
gen Vorſchmack zu geben mich ſo pflichtig
als willig erachtet, ſo lebe der geſicherten
Hoffnung, man werde mich nicht des La-
ſters einigen Ehrgeitzes beſchuldigen, wann
ich dieſem meinen Frauenzimmer-Lexico
den Titul eines nutzbaren, galanten und
curiöſen Wercks gleichſam zur Ausſteuer
mitgebe, weil ein iedes bey dem Nachſchla-
gen in der That erſehen wird, daß ich von
innen faſt mehr gehalten, als ich von auſſen
auff dem Titul, dem ich noch ein und ande-
res einverleiben koͤnnen, verſprochen. Solte
dieſe meine ſchlechte Arbeit Dero guͤtigen
Beyfall erhalten, ſo will ich ſelbſt vor dieß-
mahl mein Beginnen edel, die Feder aber
mehr

Vorrede.
mehr als gluͤcklich nennen, weil Sie demje-
nigen Geſchlechte, dem alles, was Maͤnn-
lich heißt, gleichſam zu dienen gebohren, ei-
nige Gefaͤlligkeit zu erweiſen geſchickt gewe-
ſen. In ſolcher Hoffnung lieffre nunmeh-
ro Selbiges voͤllig zu Dero beliebender
Uberleſung ein, und verbleibe
Mes Dames
&
Demoiſelles
allezeit
mit Reſpect ergebenſter
Amaranthes.



Aal
 Aal,
ANguilla, Anguille, iſt ein
bekandter Fiſch, der faſt
duꝛch das gantze Jahr gut
zu verſpeiſen. Siehe
Natur-Lexicon. Viele
wollen ihn wegen ſeiner Fettigkeit
vor ſchaͤdlich halten und ſetzen ſelbi-
gen mit unter diejenigen Speiſen,
ſo eine Heiſcherkeit verurſachen; da-
her etliche der Meynung ſeyn, man
ſolle in Zubereitung des Aals ſol-
che Dinge hinzuthun, die ihm ſeine
boͤſe und ungeſunde Art brechen.
Solcher Zuſatz aber beſtehet offt
aus contrairen Sachen, die der Guͤ-
te des Fiſches mehr ſchaden als nu-
tzen. Vielmehr bleibt der Aal ein
geſunder Fiſch, wo nur der Liebha-
ber ſeinen Magen nicht vorher ver-
derbet hat; zugeſchweigen, daß er
offters ein remedium iſt vor die ſal-
tzigte Schaͤrffe des Menſchens.
Die Hollaͤnder wiſſen ſich ſolches
treflich zu Nutze zu machen; denn
wenn ſie im Sommer gar zu viel
Heringe gegeſſen, temperiren ſie im
Herbſt das ſcorbutiſche ſaltzigte
Weſen durch den Gebrauch der ge-
bratenen Aale, und fuͤhren endlich
ſolches gegen den Winter mit Au-
ſtern aus. Delicaten Maͤulern die-
net der Aal vor eine Lecker-Speiſe,
daraus ſie ſich viel machen, und iſt
abſonderlich der gebratene Aal nach
Franciſci Bouſſueti Meynung Lib.
d. Natur. Aquatilium p. 108. denen
Phlegmaticis ſehr geſund. Zwar
giebet es viel Leute, die dergleichen
Fiſch weder ſehen noch eſſen koͤn-
nen, auch wohl gar, wenn ſie an ei-
nen Ort kommen, wo ſolche Fiſche
enthalten werden, eine ſtarcke Al-
teration empfinden, dergleichen


Aal
wunderliche Begebenheiten Hars-
doͤrffer in ſeinem groſſen
Schauplatz Luſt- und Lehr-
reicher Geſchichte anfuͤhret.
Jedoch ob es gleich in der
That ein Fiſch iſt, der ein ſehr
ſuͤſſes und letzſches Fleiſch hat, wor-
an man ſich bald einen Eckel, zu-
mahl wenn er noch darzu in Paſte-
ten geſchlagen wird, eſſen kan, ſo
werden doch die meiſten, wenn er
wohl zubereitet wird, dergleichen
Fiſch mit Appetite verzehren. Denn
ein erfahrner Koch weiß ihn auff
vielerley Art zu zurichten, und
ſchmackbahr zu machen: als 1) ge-
ſotten, 2) gebraten, 3) geſpickt mit
Speck, 4) geſpickt mit Citronen,
5) weiß in einer Paſtete, 6) braun
in einer Paſtete, 7) mit Sardellen
Soſſe weiß, 8) mit Sardellen Soſſe
braun, 9) marinirt, 10) geraͤu-
chert mit durchgeſtrichenen Erbſen,
11) geraͤuchert zu kochen und mit
braun Kohl zu zurichten, 12) ohne
Haut zu raͤuchern, u. 13) gebacken.
Aal geſottener.
Man nimmt einen Aal, reiſt ihn
auf und thut das Eingeweide
heraus. Darnach wird er, wenn
man ihm das Maul abgehackt, in
Stuͤcke zerſchnitten und ein wenig
guter Eßig druͤber gegoſſen. Nach
dieſem muß ein Fiſch-Keſſel aufgeſe-
tzet, und darinnen Waſſer, Eßig,
Wein und Saltz, wie auch aller-
hand Kraͤuter, Citronen und etli-
che groſſe Zwiebeln gethan werden.
So bald es anfaͤhet recht aufzuwal-
len, legt man die Aalſtuͤcken in Keſ-
ſel und laͤſt ſie ſieden. Weil aber
der Aal, als ein harter Fiſch, nicht
leicht kan weich geſotten werden,
Frauenzim̃er-Lexicon. Amuß



Aal
muß man ein Stuͤckgen Butter mit
hinein werffen, welches das wahre
Fundament beym Sieden eines
Aals iſt. Wenn nun der Aal recht
ausgeſotten, wird er endlich in eine
Serviette, ſo vorher gebrochen wor-
den, geleget und aufgetragen, dar-
zu auch Citronen gegeben werden.
NB. Solte von ſolchem Aal was uͤ-
brig bleiben, darff man es nur wie-
der in die Soſſe, darinnen er geſot-
ten worden, thun, und mit einem
Papier bedecken, durch welches
Mittel das uͤberbliebene wohl 14.
Tage lang gut zu erhalten iſt.
Aal gebratener.
Dem Aal wird erſtlich die Haut
alſo abgezogen: Man ſchneidet
demſelben einen Ring um den Hals,
nagelt ihn mit einem ſtarcken eiſern
Nagel durch den Kopff feſt an,
nimmt Saltz in die Hand, ſo kan
man ihm die Haut bald herunter
ſtreiffen. Hierauff muß ſolchem
der Bauch auffgeſchnitten, das Ein-
geweide herausgenommen, der Aal
in beliebige Stuͤcke zertheilet und
ſelbige ſtarck eingeſaltzen werden.
Iſt ſolches geſchehen, wird er an ein
hoͤltzernes Spießgen geſteckt, mit
Salbey geſpickt, mit den hoͤltzernen
Spießlein an einen eiſern Spieß
gebunden, offt mit Butter begoſſen
und fein gemach gebraten. Wenn
er nun bald fertig, muß man gerie-
bene Semmel daran ſtreuen und
ihn zum Anꝛichten bereiten; Da deñ
um den Schuͤſſelrand halbgeſchnit-
tene Citronen, welche vorher zier-
lich geriſſen ſind, geſetzet und hin-
gegeben werden.
Aal geſpickter mit Speck.
Dem Aal ziehe, wie ſonſt, zum


Aal
braten die Haut ab, ſchneide ihn in
Stuͤcke und ſaltze ſelbige. Wann
ſie eine Weile im Saltze gelegen
ſtreiche ſie ab, damit das naſſe da-
von kommt. Darnach ſpicke ſol-
che auf die Art, wie Haaſen, Reb
huͤner, und d.g. geſpicket werden.
Stecke ſie hier auf an ein hoͤltzern
Spießlein, ſelbiges befeſtige wie-
derum mit Bindfaden an einen ei-
ſern Spieß, brate ſie. NB. Bey
einem nicht gar zu gehlingen Feuer,
begieſſe ſie auch unter waͤhrendem
braten oͤffters mit Butter. Weñ
er ſoll angeꝛichtet werden, muß man
zur Garniture halbe Citronen ſetzen
und ſo dann auftragen laſſen.
Aal geſpickter mit Citro-
nen.
Dieſer wird wie der vorige be-
reitet, nur daß an ſtatt des Specks
Citronen genommen werden. Man
muß aber die Citronen-Schalen
als Speck ſchneiden, ſolche im Waſ-
ſer, daß das bittere heraus komme,
wohl abſieden laſſen. Da-
mit wird der Aal ſauber geſpicket,
und eben auf die Art, wie der vor-
hergehende, gebraten. Wenn er
am Spies fertig, iſt er eben mit vor-
gedachter Garniture zu belegen und
aufzuſetzen.
Aal weiß in einer Pa-
ſtete.
Man ſchneidet den Aal in Stuͤ-
cken, leget ihn in einen Keſſel und
geuſt ſiedend Waſſer darauf; wie
man etwan die Neunaugen oder
Schleyen bꝛuͤhet, daꝛnach thut man
den Aal heraus, leget ihn auf eine
Schuͤſſel, ſchneidet Citronenſchel-
ler



Aal
ler klein, welche nebſt Muſcaten-
Bluͤten, Ingwer, etwas weiſſen
Pfeffer und 1 paar gehackten Sar-
dellen ordentlich auf einen Teller
gethan werden. Hierauf machet
man einen muͤrben Paſteten-Teig,
davon treibet man ein Blat aus,
ingleichen zu Formirung der Paſte-
te einen Rand auf das Blatt; denn
dieſes iſt, NB. eben der Grund der
Paſtete; wird ſolcher ordentlich ge-
leget und befeſtiget, ſo bekoͤmmt die
Paſtete nicht nur ein ſchoͤn Anſe-
hen, ſondern haͤlt auch, daß ſie nicht
auslauffen kan. Ferner leget man
wohl ausgewaſchene Butter unten
auf das Blatt, etliche Lorbeer-Blaͤt-
ter, wie auch etwas von obgedach-
ten zubereiteten Gewuͤrtz; endlich
den Aal ſelber und das uͤbrige Ge-
wuͤrtze. Oben drauf wird wieder
Butter gethan, und nachdem der
Deckel zur Paſtete auch ausgetrie-
ben worden, der Aal damit bedecket.
Hierbey iſt zu erinnern, daß man
mit dem Teig behutſam verfahre.
Wo deꝛſelbe gaꝛ zu ſehꝛ ausgedehnet
wird, ſpringt die Paſtete, ſo bald ſie
die Luft im Back-Ofen faͤnget, gern
entzwey. Es ſind auch die Figuren
nicht zu vergeſſen, worzu man ge-
wiſſe Paſteten-Baͤnder hat. Eben-
falls muß der Deckel mit Schnitz-
werck, ſo gut als man kan, gezieret
werden. Wann nun dieſes alles
geſchehen, wird die Paſtete in Back-
Ofen geſetzet. So bald ſie anfaͤngt
braun zu werden, nimmt man ein
ſpitziges Holtz oder einen kleinen
Brat-Spieß, ſticht oben ein Loch
hinein, welches geluͤfftet heiſt, und
machet die Bruͤhe zu rechte. Es
wird ein Stuͤckgen Aal in Butter
geroͤſtet, hernach im Moͤrſel mit ein


Aal
wenig Semmel, friſcher Butter
und etwas gelinden Gewuͤrtze ge-
ſtoſſen. Dieſes alles thut man in
ein Toͤpffgen, geuſt Wein und Bruͤ-
he darzu, druͤckt Citronen-Safft
darein, und laͤſts ein wenig kochen.
Ferner nimmt man Eyer-Dotter,
zerqvirlt ſie mit etlichen Tropffen
Eßig in einem andern Toͤpffgen,
(NB. der Eßig wird deswegen dar-
zu gethan, damit es nicht zuſam̃en
rinne) leget noch ein Stuͤckgen
Butter darzu und geuſt die Bruͤhe,
ſo im andern Toͤpfgen bereitet iſt,
und ſiedet in die Eyer, qvirlt ſie gantz
klar, damit es ein wenig dicke wer-
de. Letzlich wird die Paſtete aus
dem Ofen genommen, aufgeſchnit-
ten, die Bruͤhe hinein gegoſſen, fein
umgeruͤttelt, auch Saft von einer
Citrone drein gedruͤcket. Dieſe Pa-
ſtete iſt ſo delicat, daß ſie auf einer
Koͤniglichen Tafel wohl beſtehen
kan. Man muß ſelbe auch mit Zu-
cker beſtreuen, oder iſts bey einen
Panqvet, kan man ſie mit Lorbeer-
Blaͤttern und Blumenwerck gar-
niren.
Aal braun in einer Pa-
ſtete.
Der Aal wird erſtlich geriſſen,
die Haut herunter gezogen und ein
wenig mit Saltz eingeſprenget.
Darnach lege ſelben auf dem Roſt,
und laß ihn uͤber Kohlen etwas an-
lauffen. Mache alsdenn einen
muͤrben Teig, nimm eine Torten-
Pfanne, ſchmiere ſie mit Butter
und treibe die Helfte von den Teig
auf; mit ſolchem uͤberziehe gedach-
te Pfanne, verrichte alles in guter
Oꝛdnung, damit unten auf dem Bo-
den keine Blaſen werden. Nechſt
A 2dieſem



Aal
dieſem ſtreiche das eingelegte Pa-
ſteten Blat mit Eyern uͤber und uͤ-
ber, lege ausgewaſchene Butter
darauf und ſtreue ein wenig braun-
geroͤſte Sem̃el, darzu halte auch
parat Citronen-Scheller, Muſca-
tenbluͤten, Ingwer, ein wenig Nel-
cken, Lorbeer-Blaͤtter, und etwas
duͤrren Roßmarin, davon ſtreue ein
wenig auf den Boden, lege den Aal
drauf, daꝛnach thue wieder von dem
Gewuͤrtze nebſt etwas Butter hin-
zu, mache den Deckel fein foͤrmlich
daruͤber, und ziehe das Blatt oben
uͤber die Torten-Pfanne gantz aus.
Dieſes iſt ein Kunſt-Stuͤck, daß die
Paſtete hohl werden muß, ob ſie
gleich nicht aufgeblaſen wird. Es
beſtehet aber darinne; Wenn das
Blatt uͤberzogen worden, druͤcket
man auf der Seite etwan 2. qveer
Finger tief hinein, dadurch gehet
es dergeſtallt in der Mitte in die
Hoͤhe, als wenn es aufgeblaſen waͤ-
re. Letzlich ſorge fuͤr einen feinen
Deckel mit Zierathen, ſo gut du
kanſt, ſetze die Paſtete in den Ofen
und backe ſie fein Goldgelb. Wenn
ſie ausgebacken, mache folgende
Bruͤhe. Nimm einen Tiegel, ſe-
tze darinn Butter aufs Feuer, laß
die braun werden, thue auch etwas
Mehl hinein, und braͤune es. Weñ
dieſes geſchehen, geuß Wein, Eßig
und Bruͤhe darein, Citronenſchei-
ben und Capern muͤſſen auch dar-
bey ſeyn, laß alles mit einander ko-
chen, ſoll es etwan ein wenig ſuͤſſe
werden, darfſtu nur ein Stuͤckgen
Zucker darzuthun. Dieſe Bruͤ-
he fuͤlle in die Paſtete, ruͤttel
ſie fein herum, und trage ſie zu
Tiſche.


Aal
Aal mit Sardellen Soſſe
weiß.
Hierzu muß der Aal geſotten
werden. Der Sott iſt ſchon aus der
erſten Beſchreibung des Aals zu er-
lernen. Es wird aber zu der weiſſen
Saꝛdellen-Soſſe folgendes genom-
men. Erſtlich waſche ohngefaͤhr
ein halb Pfund Butter aufs ſau-
berſte aus, lege dieſe nebſt ein klein
wenig rohen Mehls in ein Caſſero-
le oder Tiegel, ſchlage 6. Eyer-Dot-
ter daran, doch mit der Vorſichtig-
keit, damit ja kein weiſſes darzu
kom̃e, und ruͤhre dieſes wohl durch
einander. Darnach thue aus de-
nen Sardellen, welche vorhero ſollen
gewaͤſſert ſeyn, die Graͤten, hacke
ſie, mit ein wenig Fleiſch-Bruͤh
gantz klein. (NB. Es duͤrffen nur
etliche Tropffen ſeyn, damit die Sar-
dellen in etwas angefeuchtet, und
deſto kleiner koͤñen gehackt werden)
ruͤhre ſie auch unter die Butter mit
denen Eyern, ſchneide Citronen-
Scheller daran, thue Muſcaten-
Bluͤthen-Saft von einer Citrone,
ingleichen Pletzenweiſe geſchnittene
Citronen hinein, geuß endlich unter
die benannten Species Wein, und
Bruͤhe oder Peterſillien-Waſſer,
und zwar ſo viel, als man meynet
gnug zu ſeyn den Aal damit zu uͤ-
berziehen, ruͤhre ſolches auf dem
Feuer, bis es begoͤnnt dicke zu wer-
den, denn thue etliche Tropffen kal-
tes Waſſer hinein, damit wenn es
anfaͤngt zu ſieden, nicht zuſammen
lauffe, maſſen das kalte Waſſer ſol-
ches gleich verhindert. Mercke,
der Aal muß im Warmen wohl ge-
halten, und dieſe Bruͤhe druͤber ge-
goſſen werden. Hierauf nimm, ob
ſchon



Aal
ſchon zum Uberfluß, doch ſtehets
fein, ein wenig geſchmeltzte Butter.
Laß ſie zergehen und troͤpfle ſelbe
daruͤber, ſo iſt dieſes Gerichte fertig
und zum Auftragen bereit.
Aal mit Sardellen Soſſe
braun.
Der Aal wird erſtlich gebraten,
und zubereitet wie es im vorherge-
henden zu erſehen. Hierauf muß
in einem Caſſerole oder Tiegel But-
ter gethan, und uͤbern Feuer braun
gemacht werden. In dieſe brau-
ne Butter ſchuͤtte ein wenig Mehl,
damit es ebenfalls eine braune Far-
be uͤberkomme, darein geuß alsdeñ
Wein, Fleiſch-Bruͤhe; (iſts beym
Catholiſchen, muß man daran thun
Peterſillten-Waſſer, Citronen-
Schalen, Muſcaten-Bluͤten, ein
wenig Ingwer, etliche gantze Zwie-
beln mit Nelcken beſteckt, die aber
beym Anrichten wieder heraus ge-
nommen werden) Du muſt auch et-
liche Stunden vorher drey biß vier
Stuͤck Sardellen im Waſſer liegen
haben, die ziehe ab, daß die Graͤten
darvon kom̃en, hacke ſie gantz klein,
ruͤhre ſie unter die ietztgedachte
Bꝛuͤhe u. laß es gemaͤchlig kochen.
Wilt du es aber ein wenig ſuͤſſe ha-
ben, ſo wirff ein bißgen Zucker hin-
ein, nur nicht zu viel, weil der Zu-
cker ſich nicht wohl, wo Sardellen
ſind, vertragen will. Beym An-
richten kan die Bruͤhe in die Schuͤſ-
ſel gegoſſen, und der Aal als eine
Garniture herum geleget werden;
Oder man kan auch den Aal eine
Weile in der Bruͤhe erwaͤrmen laſ-
ſen, welches in eines iedweden Ge-
fallen geſtellet wird. Das erſte-
re iſt propre und wird hoͤher gehal-


Aal
ten, das letztere aber ſtehet nur beſ-
ſer wegen des Geſchmackes.
Aal marinirt.
Der Aal wird geriſſen, und zu
rechte gemacht, wie beym braten,
nur daß etliche Kerben darein ge-
ſchnitten werden. Man darf ſel-
bigen nicht mit Salbey, ſondern
nur mit Baumoͤhl braten. Wenn
er nun gar fertig, muß er erſtlich
kalt, darnach auf folgende Art ein-
geleget werden. Man nimmt ein
neu wohlvermachtes Faͤßgen, legt
unten auf den Boden Lorbeer-Blaͤt-
ter, etwas Roßmarin, Citronen-
Schalen, und gantz Gewuͤrtze,
darnach eine Lage Aale, ferner ob-
gedachte Species wieder, und damit
wird Wechſels Weiſe ſo lange fort-
gefahren, biß das Faͤßgen ſeine Fuͤl-
le hat. Endlich muß man das Faͤß-
gen, wenn vorhero guter Eßig, und
Baumoͤhl uͤber das eingelegte ge-
goſſen worden, mit dem oberſten
Boden feſt vermachen und verpi-
chen. Auf ſolche Art iſt dieſer Aal
ein gantzes Jahr gut zu erhalten,
man muß aber N B. das Faͤß-
gen alle Tage umzuſtuͤrtzen nicht
vergeſſen.
Aal geraͤucherter mit durch-
geſtrichenen Erbſen.
Der geraͤucherte Aal muß uͤber
Nacht eingewaͤſſert werden, daduꝛch
kommt das uͤbrige Saltz nicht nur
heraus, ſondern er laͤufft auch ein
wenig auf. Die Erbßen kan
man in Fleiſch-Bruͤhe oder Waſſer
zuſetzen, welche ſo lange kochen
muͤſſen, biß ſie gantz weich werden.
Hierauf ſtreicht man ſolche durch
einen Durchſchlag in einem Ca-
A 3ſerole



Aal
ſerole oder Tiegel, laͤſt ſie auf
dem Feuer gemaͤchlig kochen, le-
get darauf ein Stuͤck Butter,
ein wenig Pfeffer und etwas
Ingwer, thut den Aal zugleich mit
hinein und laͤſt ihn aufkochen.
Wenn ſolcher gar iſt, wird er alſo
angerichtet: Man leget den Aal
ordentlich in die Schuͤſſel, ſchuͤttet
die Erbßen druͤber her; darnach
muß in einer Pfanne oder Caſſerol-
le Butter braun gemacht, darinne
wuͤrfflich geſchnittene Semmel ge-
roͤſtet und uͤber die Erbßen geſtreu-
et werden, auf ſolche Art iſt dieſes
Gerichte fertig.
Aal geraͤucherter zu kochen
und zuzurichten mit
Braun-Kohl.
Erſtlich muß der Aal uͤber Nacht
wohl eingewaͤſſert werden. Hier-
auf nimm Bꝛaun-Kohl, ſtreiffe ihn,
damit die Struͤnge oder Adern her-
aus kommen. Dann waſche ſol-
chen ſauber aus, ſchneide ihn faſt
auf die Art wie ein Kraut-Salat,
doch nicht ſo klein, wirff ihn in ein
Waſſer, darinne etwas Saltz und
allbereit ſiedend iſt, ſo bleibt der
Kohl fein gruͤn oder braun, nach-
dem er in der Jahres Zeit gebrau-
chet wird. Iſt er nun ziemlich
weich geſotten, ſeige ihn ab, und
nim̃ in einem Tiegel ein gut Stuͤck
Butter, in welchen, wenn ſie bald
braun, ein wenig Mehl muß ge-
than und auch braun gemacht wer-
den. Hierauf ſchuͤtte den Kohl
hinein, geuß Bruͤhe darauf (iſts
im Catholiſchen, muß Peterſillien-
Waſſer ſtatt der Bruͤhe genommen
werden) und lege gebratene Ca-
ſtanien dabey. Zu mercken iſt,


Aal
daß der Aal nicht darff gekocht wer-
den; er iſt ohnedem ein feiſter Fiſch
darum muß man ihn auf den
Braun-Kohl herum legen, weil
ihn der Dampff von Kohl ſchon
machen wird, welches geſchicht
wenn man die Caſſerole mit einen
gehobenẽ Deckel fleißig zuhaͤlt. Das
Gewuͤrtz betreffend, muͤſſen lauter
harte Gewuͤrtze genommen werden
und richtet man ſich hierinnen nach
der Art der Speiſe.
Aal zu raͤuchern ohne
Haut.
Dem Aal ziehe die Haut ab auf
die Art, welche ſchon oben gemeldet
worden; reiſſe ihm den Ruͤcken
auf, und thue das Eingeweide her-
aus, lege ihn, nachdem du ihn ge-
ſaltzen, in ein ſolch Geſchirr, darin-
nen er alle Tage kan umgekehret
werden. Nach dieſem nimm ſelbi-
gen heraus, trockene ihn gantz treu-
ge ab, ſchiebe ihm ein Spieß durchs
Maul, und henge ihn an einen Ort,
da eben nicht gar zu viel Rauch iſt.
NB. Der Rauch hierzu wird alſo
gemacht: man muß Spaͤhne, ſo
die Holtzmacher aushauen, neh-
men, mit Wacholder-Beeꝛen veꝛmi-
ſchen und oͤffters damit raͤuchern.
Wenn nun der Aal bald ſeine rechte
geraͤucherte Farbe hat, aber doch
noch nicht gantz ausgeraͤuchert iſt,
ſo binde um denſelben Papier, wel-
ches deßwegen geſchicht, damit er
bey der ſchoͤnen Farbe erhalten wer-
de; laß ihn alſo hangen, biß er gut
und recht geraͤuchert iſt. Hierbey
hat man Achtung zugeben, daß ein
ſolcher Aal in kein dumpffigtes Ge-
woͤlbe darf gethan werden; denn
die



Aalraupen
die Aale ſind insgemein fett und zie-
hen gerne ſolch uͤbels Weſen an ſich,
davon ſie hernach einen unange-
nehmen Geruch und Geſchmack be-
kommen.
Aal gebackener, ſiehe geba-
ckener Aal.
Aal-Haut.
Ein gewiſſer Pariſiſcher Kuͤ-
chen-Meiſter will nicht haben, daß
man dem Aal die Haut als das aller-
delicateſte nehme, ſondern man ſoll
ſelbigen lieber mit heiſſer Aſche ab-
reiben, oder aber beſſerer Reinigkeit
halber, mit heiſſen Waſſer bruͤhen,
und den Kopff auch den Schwantz
daran laſſen. Er mag ſich gruͤn-
den auf die gemeine Kuͤchen-Regult
An denen Fiſchen iſt die Haut der
Speck, und dieſe ſoll man denen Fi-
ſchen laſſen, weil bey ihrer Zuberei-
tung ſelbige viel beytraͤgt. Die
Aal-Haut wird in der Medicin zu
vielen Dingen gut befunden, als in
dem Vorfall der Gebaͤhr-Mutter
oder Prolapſu Uteri, in Verſtau-
chung oder Veꝛrenckung der Haͤnde,
u. d. g.
Aalraupen,
Muſtela fluviatilis, Lamproye de
riviere. Aalraupen ſind Fiſche, de-
nen nicht alle Leute guͤnſtig. Ich
habe in meiner Jugend eine
gantze Familie gekannt, welche dieſe
Fiſche, weil ſie ihrer Meynung nach
ſo garſtig ausſehen, nicht eſſen
mochte. Ob dieſes eine Eigen-
ſinnigkeit oder ſonſt was geweſen,
kan ich nicht wiſſen. Gleichwohl
aber wenn ich des alten D. Adami
Loniceri Beſchreibung derſelben


Aalraupen
erwege, muß ich gedachte Familie
etlicher maſſen entſchuldigen. Er
hat in dem letzten Theil ſeines Kraͤu-
ter-Buchs p. 351. b. folgendes ge-
ſetzet. Aalraupen, bey denen
Sachſen Qvapſiſch, Latine, Mu-
ſtela piſcis, hat eine glatte Haut,
wie ein Aal, einen Kopff, wie eine
Krotte. (Kroͤte) Sein Magen mit
dem Schlund hat etliche Federn,
deren jede ſiehet wie ein Froſch-oder
Krotten-Fuß oder Hand, wird ge-
nennet Quappenfutt, und Qvap-
Haͤnde; daher haben die Sachſen ein
Sprichwort:
Es war ein Qvapp noch nie ſo gut,
Sie hat in ſich ein Pattenfutt.
Das iſt ein Froſch-Fuß. Denn
ein Froſch heiſt bey ihnen ein
Patt ꝛc. Dieſe Beſchreibung
duͤrffte wohl manchem einen Eckel
verurſachen. Jedoch uͤberlege ich
anderer Thiere ſeltſame Geſtalt, als
der Aale, die wie Schlangen ausſe-
hen, der Krebſe, Schnecken ꝛc. wel-
che dennoch mit den groͤſten Appe-
tit genoſſen werden, faͤlt dieſe Ein-
bildung von ſich ſelbſt weg. Die
Liebhaber der Aalraupen laſſen ſich
dardurch gar nicht abſchrecken, zu-
mahl da ihnen das ſuͤſſe Fleiſch, und
die ſuͤſſen Lebern dieſer Fiſche gar
wohl anſtehen, welche noch uͤber die
Hecht-Lebern ſeyn ſollen. Sie
werden in der Kuͤche auf vielerley
Art zugerichtet: 1) mit durch-
geſtrichenen Erbßen. 2) mit ei-
ner Erbß-Bruͤhe. 3) Mit einer
Butter-Bruͤh. 4) Mit Butter-
Bruͤh auf eine andere Art. 5)
mit einer Kirſch-Bruͤh. 6) In
Sauer-Kraut. 7) In Sauer-
Kraut auf eine andere Art. 8)
Auf Polniſch. 9) Mit ſauern
A 4Limonen



Aalraupen
Limonen. 10) Gebraten oder
gebacken mit Baumoͤhl-Bruͤhe.
11) in einer Citronen-Soſſe.
12) Mit Oel marinirt. 13) Aalrau-
pen-Lebern als Gaͤnſe Lebern.
Aalraupen mit durchgeſtri-
chenen Erbſen.
Man reiſt die Aalraupen auf, die
Leber aber muß unten am Halſe
hangen bleiben, nur daß hierbey die
Galle weg zunehmen nicht vergeſ-
ſen wird. Hierauf waͤſcht man ſie
fleißig aus, gieſt Eßig daruͤber und
laͤſt ſie wie einen andern Fiſch ſie-
den. Es iſt auch noͤthig, daß in
dem Sott ein wenig Butter gewoꝛf-
fen werde, weil die Haͤrte ihres Flei-
ſches (wie beym Aal) ſolches er-
fordert. Nun muß man ſchoͤne
ausgeleſene Eꝛbſen aus Feuer ſetzen,
und ſelbe weich kochen laſſen; dieſe
werden durchgeſtrichen. Dar-
nach gieſt man ½ Noͤſſel guten
Milchrahm dran, legt ein gutes
Stuͤck Butter darzu, wie auch et-
was Muſcaten-Bluͤten und ein
wenig weiſſen Ingber. NB.
Nur keinen Pfeffer. Dieſe Bruͤ-
he wird endlich uͤber die ſchon vor-
her geſottenen Aalraupen gegoſſen,
welches durch einander auf einen
Kohl-Feuer erwaͤrmen muß, und
wenn ſelbige fertig, koͤnnen ſie mit
unterſchiedlichen Dingen, da es
noͤthig, garniret werden.
Aalraupen mit einer
Erbß-Bruͤh.
Reiß die Aalraupe, nimm das
Eingeweide heraus, und laß die Le-
bern, nachdem die Galle davon ab-
geſondert worden, am Hals hangen.
Siede ſelbige wohl in einem Fiſch-
Keſſel, welchẽ du aufs Feuer ſtellen,


Aalraupen
und ſo viel Waſſer hinein thun
muſt, als du meynſt genug zu ſeyn
NB. Das Waſſer ſaltze ziemlich
denn die Aalraupen ſind faſt wie die
Aale, harte Fiſche, die nicht mehr
Saltz annehmen, als ſie brauchen;
vergiß auch nicht ein Stuͤckgen
Butter in Sot zu werffen. Hier-
auf ſetze Erbſen zum Feuer, welche
im Waſſer wohl kochen muͤſſen.
Sind ſie dann weich genug, treibe
ſolche durch einen Durchſchlag, und
habe acht, damit ſie zur Bruͤhe ziem-
lich dinne werden. Ferner gieß
darunter etwas guten Rahm, der
vorhero muß abgeſotten ſeyn, ſonſt
wuͤrde er zuſammen rinnen, thue es
in eine Caſſerole oder Tiegel, wirff
ein Stuͤcke Butter, Ingber, und
etwas Pfeffer hinzu, thue die Aal-
raupen hinein, und laß alles ein we-
nig gemaͤhlich durch einander ko-
chen. Solt du ſie endlich anrich-
ten, muſt du halb geꝛoͤſte, und wuͤrff-
lich geſchnittene Semmel fertig ha-
ben, und ſie oben druͤber herſtreuen.
Mit der Garniture magſt du dich
nach der Zeit und Beſchaffenheit
des Gaſtmahls richten.
Aalraupen mit einer But-
ter-Bruͤh,
Dieſelben werden ebenfalls alſo
geriſſen, und der Sot wie der vo-
rige zubereitet, nur daß man ſie
nicht ſo ſehr ſaltzet. Darnach
wird ein ziemlicher Theil rein aus-
gewaſchener oder ungeſaltzener
Butter, etwas geriebene Semmel,
Muſcaten-Bluͤten und ein wenig
weiſſer Ingber in einen Tiegel ge-
than; etwas von der Bruͤhe, da-
rinne die Aalraupen geſotten, in-
gleichen Fleiſch-Bruͤh (oder bey
dem Catholiſchen das ordinaire
Peterſil-



Aalraupen
Peterſillien-Waſſer) hinein gegoſ-
ſen, und zwar ſo viel, biß man mey-
net deren gnug zu ſeyn. Hierauf
ſoll man gruͤne Peterſillie gantz
klein gehacket darzu ſchneiden, auch
die Aalraupen hinein thun, welches
alles durch einander gantz gemaͤh-
lig kochen muß, biß daß die Bruͤhe
beginnt ein wenig duͤcke zu werden.
Endlich kan man ſolche fein or-
dentlich anrichten, die Bruͤhe daruͤ-
ber gieſſen, ein wenig Muſcaten-
Bluͤten druͤber ſtreuen, und auff-
tragen laſſen.
Aalraupen mit einer But-
ter-Bruͤhe auff eine an-
dere Art.
Wenn die Aalraupen auf vo-
rige Art abgeſotten ſeyn, ſo thue ein
Stuͤck Butter, die vorhero rein
ausgewaſchen und gewaͤſſert wor-
den, in einen Tiegel, ſtreue zugleich
ein wenig rohes Mehl etwan eine
Meſſer-Spitze voll hinein, ſchlage
auch 6. Eyer-Dotter ohne die Voͤ-
gel darzu, und ruͤhre es wohl durch
einander. Ferner ſchuͤtte klein
geſchnittene Muſcaten-Bluͤten,
Citronen-Schalen und ein wenig
weiſſen Ingber zu den vorigen,
geuß Bruͤhe oder Peterſillien-
Waſſer mit daran, und zwar nur
ſo viel, als du ſelbige mit denen
Eyer-Dottern dicke zu machen vor
noͤthig achteſt. Dieſes alles muſt
du nun uͤber einem Kohl-Feuer
fleißig ruͤhren; ſo bald es anfaͤngt
zu ſieden, laß etliche Tropffen kalt
Waſſer hinein fallen, damit die
Eyer nicht zuſammen lauffen, wel-
ches ſchon oben bey den Aal No. 7.
iſt erinnert worden; richte nach die-
ſem die Aalraupe an, geuß die Bruͤ-


Aalraupen
he uͤber ſelbige, laß auch ein wenig
Butter zergehen, und troͤpffle das
klare Tropffen-Weiſe daruͤber:
Wer etwa zu Peterſillie Appetit
hat, kan ſelbige klein hacken und un-
ter die Bruͤhe ruͤhrẽ laſſen, wodurch
das Gerichte noch beſſer wird.
Aalraupe mit einer Kirſch-
Bruͤhe.
Erſtlich brenne die Aalraupen
mit heiſſen Waſſer, reiſſe ſie auff,
thue das Eingeweide heraus und
kerbe ſie. Darnach brate ſelbige
gar, doch ſchoͤn braun; ſie muͤſſen
aber NB. vorher 1 Stunde in Saltz
gelegen haben, auch auf den Roſt
ſtets mit Butter beſtrichen werden.
Iſt dieſes geſchehen, ſetze gedoͤrrte
ſaure Kirſchen zum Feuer, (oder
nimm Kirſch-Muß welches gleich
viel iſt) ſtreich ſelbige wann ſie
weich gekocht, durch einen Durch-
ſchlag in ein Caſſerole, thue Wein,
Zucker, Naͤglein auch Citronen
darzu, und laß es ſachte kochen.
Lege alsdenn die Aalraupen darein,
welche gleichfalls fein gemaͤhlig ko-
chen muͤſſen. Denn je gemaͤhli-
cher ſolche Eſſen kochen, je beſſer
ſelbige die Bruͤhe in ſich ziehen: Da
hingegen duꝛch das gehlinge kochen
nichts gutes gemachet wird; man
muß immer zugieſſen, und dadurch
verlieren die Speiſen ihre Krafft.
Letzlich mach etwas Butter braun,
und laß ſolche mit hinein lauffen.
Wilt du die Aalraupen anrichten,
lege ſie in eine Schuͤſſel, geuß die
Bruͤhe daruͤber, reibe Zucker dar-
auf, und ſtreue klein geſchnittene
Citronen-Schalen daruͤber, ſo
iſts recht und zum Aufftragen
fertig.
A 5Aal-



Aalraupen
Aalraupen in Sauer-
Kraut.
Koche Sauer-Kraut nicht gar
zu weich, ſeige die Bruͤhe ab, und
ſchneide es mit einem Schneide-
Meſſer klein; dann lege ein gut
Stuͤck Butter in eine Caſſerole
oder Tiegel, laß ſelbige heiß werden,
thue ein wenig Mehl darein, wel-
ches etwas gebrannt wird. Schuͤt-
te hierauf das Sauer-Kraut in die
Butter und geuß etwas Bruͤhe
darzu. Wenn dieſes alles geſche-
hen, reiſſe die Aalraupen nach vori-
rigem Bericht, ſaltze ſie ein wenig
ein und laß ſie etwa 1. Stunde im
Saltz liegen. Dannach werden
ſelbige, wenn vorher der Schlier
gar rein abgeſtrichen worden, aus
Schmaltz gebacken. Ferner nim̃
eine Schuͤſſel, mach ein Raͤndgen
von Teig drum, beſtreiche ſie auch
wohl mit Butter, thue erſtlich was
Sauer-Kraut hinein, denn eine
Lage von Aalraupen, womit wech-
ſelsweiſe ſo fortzufahren, biß es alle
iſt. Endlich begeuß es oben mit
Butter, ſtreue Semmeln druͤber,
laß es in einen Ofen backen, ſo wird
es recht gut ſeyn.
Aalraupen in Sauerkraut,
auf eine andere Art.
Die Aalraupen muͤſſen in
Saltz-Waſſer geſotten, aber nicht
gar ausgeſotten werden, weil doch
etwas Safft darinne bleiben muß.
Darnach nimm ſchoͤn klar geſchnit-
ten Sauer-Kraut, oder da es nicht
zu haben, kan es mit einen Schnei-
de-Meſſer erſt klar geſchnitten wer-
den, ſetze es zum Feuer, damit es ei-
nen Sud thue. Hierauf laß in


Aalraupen
einer Caſſerole ein reinlich Stuͤck
Butter zergehen, ſchuͤtte das
Sauer-Kraut hinein und ſchweiß
es ziemlich, geuß auch eine Kanne
ſauren Rahm darzu, welches alles
durch einander wohl muß gekochet
werden. Iſt dieſes geſchehen, ſo
mache um eine Schuͤſſel einen
Krantz von Teig, lege in ſelbige erſt
Butter, darnach Sauer-Kraut,
oben drauf fein ordentlich die Aal-
raupen; Dann wieder Sauer-
Kraut, und ſo fort, biß es wie eine
Paſtete in die Hoͤhe koͤmmt. Fer-
ner ſtreiche es ſauber mit einem
Meſſer zu, beſtreiche es auch mit
Eyern, geuß zerlaſſene Butter dar-
uͤber, ingleichen ſtreue geriebene
Semmel oben her, und blaſe ſie
fein wieder ab, damit nicht zuviel
auf einem Ort liegen bleibe. End-
lich ſetze es in einen Back-Ofen
und laß es fein ſauber backen, ſo ſie-
het es aus als eine Paſtete, und kan
auf die vornehmſte Herren-Tafel
gegeben werden. Das Gewuͤrtz
belangend, iſt es nur ein Unrath in
dergleichen Eſſen Gewuͤrtze zu brin-
gen. In vornehmen Kuͤchen
werden die Gewuͤrtze nicht ſo haͤuf-
fig gebraucht, als bey gemeinen Leu-
ten, abſonderlich Pfeffer, Ingber
und dergleichen, welches ein jeder,
der kochen will, zu beobachten hat.
Aalraupen auf Polniſch.
Siede die Aalraupen nach vo-
rigen Bericht im Waſſer, Saltz
und etwas Wein: ſchele Zwiebeln,
und Aepffel, zerſchneide beyde, und
thue ſie in einen Topff. Lege fer-
ner geſchnittene Sem̃el-Krumen,
Ingber und Pfeffer darzu, geuß
auch Bruͤhe oder Peterſillien-Waſ-
ſer



Aalraupen
ſer, Wein und Eßig hinein; Laß
kochen, biß es alles zuſammen weich
worden. Hierauf quirle es klar,
ſtreichs durch ein Haar-Tuch in ei-
nen Tiegel, lege ein Stuͤck Butter
darzu, und wenn etwa die Bruͤhe
zu wenig, ſo geuß noch Peterſillien-
Waſſer, Wein und etwas Eßig
daran. Zucker, Saffran, Cibeben,
geſchnittene Mandelkern, welche
vorher abgezogen werden, Citro-
nen-Scheiben und Scheler werden
gleichfalls hinein gethan, ſo alles
kochen muß, letzlich lege die Aalrau-
pen drein und laß alles durch ein-
ander recht gemaͤhlig kochen. Wilt
du anrichten, ſo ſtelle die Aalraupen
fein zierlich auff die Schuͤſſel, geuß
die Bruͤhe druͤber her, belege ſie mit
denen darinnen befindlichen Ci-
tronen, beſtreue ſie mit Semmeln,
und laß ſie aufftragen.
Aalraupen mit ſauren
Liemonen.
Der Soot iſt ſchon bekannt.
Wann ſelbiger geſchehen, thue die
geſottenen Aalraupen in eine Caſ-
ſerole oder Tiegel, lege Butter
dran, ſchneide auch eine ſaure Lie-
mone als 2. gr. Stuͤcken dick, und
ſchuͤtte ſie nebſt Muſcaten-Bluͤten,
etwas weiſſen Ingber, und Citro-
nen-Scheler in den Tiegel; ſtreue
geriebene Semmel daruͤber, und
geuß ein wenig Wein, Peterſillien-
Waſſer, oder auch Fleiſch-Bruͤhe,
(wenn es nicht beym Catholiſchen
iſt) hinein, laß es fein gemaͤhlich
kochen, biß es anfaͤngt dicke zu wer-
den. Oder aber thue 1. Paar
Eyer-Dotter in ein Toͤpffgen, tꝛoͤpf-
fele etliche Eßig-Tropffen hinein,
geuß die Aalraupen-Bruͤhe darzu


Aalraupen
und quirle es wohl, damit es nicht
zuſammen rinne. Richte endlich
die Aalraupen an, und geuß die
Bruͤhe druͤber, ſo iſts alsdenn recht
gemacht.
Aalraupen gebraten oder
gebacken mit Baumoͤhl-
Bruͤhe.
Die Aalraupen werden geriſſen
und gekerbet, das iſt: An gantzem
Fiſch vom Kopff biß auff den
Schwantz wird ein Kerbgen neben
dem andern geſchnitten. Saltze
ſie darnach ein, und laß ſie 1. Stun-
de im Saltz liegen. Nach verfloſ-
ſener Zeit ſtreich ſie durch die Hand,
damit der Schlier gaͤntzlich herun-
ter komme, ſtreue Mehl darauff,
und backe ſie aus Schmaltz. Weñ
ſie nun recht gebacken, thue ein we-
nig Butter zu Roͤſtung eines brau-
nen Mehls in eine Caſſerole oder
Tiegel. NB. Du muſt aber nicht zu
viel nehmen, weil die Aalraupen
vorhin mit Mehl beſtreuet werden,
dahero auch ſolche ſchon ein wenig
dicke Bruͤhe geben. Iſt das Mehl
braun, geuß Wein, Bruͤh und Eßig
darzu, ingleichen wuͤrtze es mit
Ingber und Pfeffer ab, ſchneide
auch Citronen dran, und lege eine
gantze Zwiebel mit Nelcken beſteckt,
ſamt Lorbeer-Blaͤttern und Roß-
marin hinein, laß alles durch ein-
ander kochen, und wiſſe, daß das
Saltz eines jeden Geſchmack anzie-
hen wird. Lege zuletzt die Aalrau-
pen in den Tiegel, laß es fein ge-
maͤhlich kochen, geuß in die Bruͤh
gut Baumoͤhl, ſo auch ein wenig
mit kochen muß. Koͤmmt endlich
die Zeit zum Anrichten herbey,
kanſt du ſolches ſo viel nur moͤglich
auffs



Aalraupen
auffs zierlichſte verrichten und hin-
geben.
Aalraupen in einer Citro-
nen-Soſſe.
Die Aalraupen werden wie die
vorigen geſotten. Darnach lege
ſie in einen Tiegel, thue ein Stuͤck
Butter, geriebene Semmel, Citro-
nen-Scheller, Muſcaten-Bluͤten,
von einer gantzen Citronen die ge-
ſchnittenen Scheiben herzu; geuß
Wein, wie auch Waſſer oder Bruͤhe
darauff, lege eine gantze mit Gewuͤr-
tze beſteckte Zwiebel ingleichen ein
paar Lorbeer-Blaͤtter hinein, laß
dieſes alles durch einander kochen,
biß es anfaͤngt dicke zu werden.
Endlich richte ſelbige an, geuß die
Bruͤhe daruͤber, und gieb es hin.
Aalraupen mit Oel ma-
ri ni rt.
Nach vorigen Bericht reiſſe, ſal-
tze und kerbe die Aalraupen, brate
ſie aufm Roſt, du muſt aber nicht
vergeſſen ſelbige ſtets mit Baum-
Oehl zu ſchmieren. Wenn ſie
gaͤntzlich gebraten, lege ſie aus, daß
ſie kalt werden. Nimm hierauff
ein darzu gemachtes Faͤßgen, thue
unten auf den Boden Lorbeer-
Blaͤtter, Roßmarin, gantze Wuͤr-
tze, Citronen-Scheller und ſchmiere
zugleich das Faͤßgen mit Baum-
Oehl wohl aus, welches durch einen
Pinſel am beſten geſchehen kan.
Hierauf lege die Aalraupen ein,
auf dieſe eine Lage von benamten
Kraͤutern und Gewuͤrtz, denn wie-
der Aalraupen ꝛc. womit wechſels-
weiſe fortzufahren iſt, biß das Faͤß-
gen voll wird. Es ſind aber die
Lagen alſo einzurichten, damit zu-


Aalraupen
letzt oben die Species kommen, auf
welche der Deckel endlich geleget
und zugeſchlagen wird. Mercke,
der Deckel muß in der Mitte ein
Loch haben; denn ſo bald er zu ge-
ſchlagen worden, ſolt du Eßig und
gut Baum-Oehl durch das Loch
hinein gieſſen, daſſelbe wieder ver-
machen, auch das Faͤßgen taͤglich
umſtuͤrtzen, und wohl unter einan-
der ruͤtteln. Auf ſolche Art koͤn-
nen dieſe Fiſche uͤber ein halb Jahr
und noch laͤnger gut behalten wer-
den. Wilt du bisweilen zum Ge-
brauch was raus nehmen, muſt du
das Faͤßgen allezeit fleißig wieder
vermachen laſſen.
Aalraupen-Lebern als
Gaͤnſe-Lebern.
Nimm die Lebern von Aalrau-
pen, blanchire ſie ein wenig im Waſ-
ſer. Darnach thue in einen Tie-
gel ein Stuͤck Butter, Muſcaten-
Bluͤten und klein geſchnittene Ci-
tronen-Schalen, ingleichen die Le-
bern, ſo du aufs Feuer ſetzen und
ein wenig pasſiren muſt. Ferner
gieſſe Wein drauff, nebſt etwas
Bruͤhe, ſtreue klar geriebene Sem-
mel darein, und laß es fein gemaͤh-
lich kochen. Wilt du ſie bald an-
richten, ſo drucke von einer Citrone
den Safft hinein; und da es etwa
zu ſauer werden wolte, wirff ein
bißgen Zucker hinein, wodurch es
gleich piquant wird. So ſie aber
recht gut werden ſollen, nimm 1.
paar Lebern, ſtoſſe ſolche nebſt einen
Stuͤcklein Butter, und etwas
Semmel-Grume im Moͤrſel, ſetze
es in einem Toͤpffgen, wenn erſt
Wein und Bruͤhe drauff gegoſſen
worden, zum Feuer, treibs durch
ein



Abar Abeo
ein Haar-Tuch; Dieſe Coulis oder
Ablauff ſchuͤtte endlich auf die Le-
bern, ſo vorher wie oben gemeldet,
paſſiret ſeyn, laß ſie nur gemaͤhlich
und nicht lange kochen, ſo werden
ſie recht gut und angenehm ſeyn.
Abarca.
Anna Franciſca aus Spanien.
Dieſe war des im 16. Seculo weit-
beruͤhmten und hochgelehrten Rit-
ters Abarcæ Tochter, eine ſehr ge-
lehrte Nonne, Ciſtercienſer Oꝛdens,
und hat ein Buch von denen heili-
gen Weibern dieſes ihres Ordens
hinterlaſſen, Vid. Chriſtoph. Hend-
reich in Pandect. Brandenburg.
Tom. I. pag. 6. Edit. Berol. A. 1690.
in Fol.
Abelarda oder Abaillarda He-
loiſa ſiehe Heloiſa.
Abend-Eſſen;
Bedeutet zwar ſonſten insge-
mein die Abend-Mahlzeit, nach
dem heutigen Frauenzimmer-Stylo
aber heiſſet es diejenige Abend-
Mahlzeit, ſo ein Braͤutigam mit
ſeiner Braut nach der Trauung
den nechſten Freunden in aller
Stille und ſonder groſſe Weitlaͤuff-
tigkeit giebet.
Abeona;
Eine Goͤttin, ſo von denen Alten
verehret wurde; hatte die Macht,
denen Bittenden volle Gewalt
hinweg zu gehen oder zu ziehen zu
geben.
Abgehacktes Bruͤſtlein, ſiehe
Bruͤſtlein.


Abſig Abrau
Abgezogene Waſſer, ſiehe
Deſtillirte Waſſer.
Abigail;
Nabals Weib, deren Fuͤrſichtig-
keit und Klugheit in heiliger
Schrifft geruͤhmt wird, weil Ihr
Mann dadurch von dem Zorn und
Eyfer Davids errettet worden.
Sie ward nach ſeinem Tode Koͤ-
nigin, weil ſie David zum Weibe
nahm. 1. Sam. XXV, 33. ſeqq.
Abiſag von Sunem,
Die ſchoͤnſte Jungfer aus Iſ-
rael, ſo der Koͤnig David ausſu-
chen ließ, Ihn in ſeinem Alter zu
waͤrmen.
Abkuͤndigen,
Heiſſet das Abſterben eines ver-
ſtorbenen Frauenzimmers der Ge-
meinde in der Kirchen von derCan-der Can-
tzel zu wiſſen thun, mit beygefuͤgter
Nachricht, wenn und wo Ihr Leich-
Begaͤngniß ſoll gehalten werden.
Ab- und Zunehmen,
Im ſtricken, heiſſet, wenn das
Weibes-Volck bey dem Strumpff
oder Handſchuch ſtricken eine
Schmaaſe mehr oder weniger
nimmt, damit es die gehoͤrige Pro-
portion bekoͤmmet.
Abortiren, ſiehe Unrichtig
gehen.
Abraͤumen.
Heiſſet nach gehaltener Mit-
tags- oder Abend-Mahlzeit den
Tiſch wieder abdecken, und das uͤ-
berbliebene Eſſen nebſt den leeren
Schuͤſſeln



Abro Abtißin
Schuͤſſeln, Tellern und ſaͤmtlichen
Tiſch-Geraͤthe zuruͤcke nehmen.
Abrotelia;
Abrotelis Tarentini Tochter,
war in denen Philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchafften nicht wenig erfahren,
und der Pythagoriſchen Secte zuge-
than; Wiewohl ſie Stanlejus in
Philoſophorum Sectis, ein gelehr-
ter Engellaͤnder mit der beruͤhmten
Laſthenia aus Arcadien confundi-
ret. Vid. Menagium de Mulierib.
Philoſoph. p. 61. N. 105.
Abſchaͤumen,
Heiſſet den auffſteigenden und
uͤberlauffenden Gaͤſcht von denen
Koch-Toͤpffen mit dem Schaum-
Loͤffel abfiſchen.
Abſchneiden,
Gaͤnſe, Huͤner, Tauben, ꝛc. iſt
eine Art dergleichen Feder-Vieh
umzubringen; worbey zu mercken,
daß ſelbige vielerley ſey; Als die
Gaͤnſe werden in das Genicke nahe
an den Kopff geſchnitten, die Huͤner
in die Gurgel und Kehle, den Tau-
ben werden die Koͤpffe gantz abge-
riſſen, und den zahmen Endten ſel-
bige abgehacket.
Abtißin,
Iſt eine insgemein von hohen
Stande und Herkommen, denen
Kloſter-Jungfern geſetzte Vorſte-
herin, deren Befehl und Anord-
nung die Nonnen insgeſamt zu ge-
horſamen verpflichtet ſind. Sie
gilt in den Nonnen-Kloſter eben
das, was ein Abt bey den Moͤnchen.
In Teutſchland findet man 14. ge-


Abtrei Abzie
fuͤrſtete Aebtißinen, ſo Reichs-
Staͤnde ſind. Eine Aebtißin kan
nicht mehr als einem Cloſter vor-
ſtehen: In Italien behalten ſie
ſolche Wuͤrde nur 3. Jahr lang, in
Deutſchland aber und Franckreich
Zeit ihres Lebens.
Abtreiben Kinder,
Iſt eine gottloſe und verfluchte
Art der Huren und anderer lieder-
lichen Vetteln, ſo durch allerhand
ſtarcke und treibende Artzney und
Mittel die Leibes-Frucht, ehe ſelbi-
ge zur Perfection gelanget, wieder
abtreiben. Dergleichen ruchlo-
ſes Verbrechen wird nach denen
Saͤchſiſchen und Caroliniſchen
Rechten, willkuͤhrlich beſtraffet,
wann die Leibes-Frucht noch nicht
lebhafft geweſen. Iſt ſelbige aber
bereits lebhafft geweſen, (welches
nach der Medicorum Meynung in
viertzigſten Tage nach der Conce-
ption, nach den Saͤchſiſchen Rech-
ten aber um die Helffte der
Schwangerſchafft zu geſchehen
pfleget) wird die Verbrecherin
am Leben geſtraffet, dieweil es eine
Art des Todtſchlages iſt.
Abweiffen, ſiehe Weiffen.
Abwuͤrtzen,
Heiſſet die noͤthige Wuͤrtze an
die kochenden Speiſen in der ge-
hoͤrigen Doſi thun und werffen.
Abziehen oder Abſtreiffeln;
Heiſſet einem geſchlachteten
Thiere, das man verſpeiſen will, die
Haut oder das Fell abziehen, z. E.
einen Aal abſtreiffeln, einen Haaſen
das Fell und Haut abziehen, u. d. gl.
Abzie-



Abzieh Achſel
Abziehen,
Heißt, wenn das Geſinde nach
verfloſſener Dienſt-Zeit und vor-
hergeſchehener Auffkuͤndigung aus
ihres alten Herrn und Frauen
Dienſt wegziehet, und in eines an-
dern Dienſte tritt.
Acaſta,
War eine Nymphe des Occani
und Thetyos Tochter.
Acca,
Oder wie ſie einige nennen, Arca,
aus Griechenland, ein in der Medi-
cin gelehrtes und wohl erfahrnes
Frauenzimmer, wuſte abſonderlich
wie Macrobius meldet, ſonderbahre
Mittel und Artzney wieder den
Gifft.
Acca Laurentia oder Lupa
genennet,
War des Fauſtuli eines Hirten
Weib, welche den Romulum und
Remum geſaͤuget. War ein lie-
derlich geiles Weib, und wurde da-
her Lupa genennet.
Acco,
War ein altes heßliches Weib,
welche als ſie einmahl in den Spie-
gel ſahe, und ihre verfallene Geſtalt
darinnen erblickte, vor Harm und
Kummer unſinnig ward.
Achſel-Flecklein,
Heiſſen im Nehen die ſchmahlen
und gedoppelten Straͤufflein, ſo auf
den Ober- und Unter-Hembden von
dem Bund biß an des Ermels An-
fang uͤber die Achſel geſetzet werden,


Achſel Adelh
ſeynd insgemein geſteppt oder mit
andern Zierrathen benehet.
Achſel-Hembden, ſiehe
Hembden.
Acidalia,
Ein Zunamen der Venus, von den
Fluß Acidalio des Berges Orcho-
meni in Boeotien, welcher der Ve-
nus und denen Gratien gewiedmet
war, alſo benennet.
Aclotta, ſiehe Hervela.
von Acor Frau ſiehe Medum
Anna.
Acte.
War eine Concubine des Kaͤy-
ſers Neronis, ſo er aus Aſien er-
kaufft hatte, und aus uͤbernatuͤrli-
cher Liebe gegen Sie, unter das Ge-
ſchlechte Attalus rechnete, ja gar ſei-
ner Gemahlin der Octaviæ vorzog.
Accurſia,
Eine Italiaͤnerin des beruͤhm-
ten Gloſſatoris und Jure-Conſulti
Accurſii, gelehrte Tochter; dieſe
hat eine ſolche Wiſſenſchafft in der
Jurisprudenz gehabt, daß ſie nicht
nur denen Studioſis Privat-Colle-
gia uͤber das Jus gehalten, ſondern
auch ſelbiges oͤffentlich von der Ca-
theder zu Bononien dociret und ge-
lehret. Pancirollus, Tiraquellus
und Albericus gedencken ihrer in
ihren Schrifften, wie auch Dahl-
mann in ſeinem Schau-Platz der
maſquirten und demaſquirten Ge-
lehrten. p. 15.
Adelheid,
Eine um das Jahr Chriſti 351.
lebende Graͤfin in Engelland, in
welche



Adelheid
welche ſich Eduardus III. Koͤnig in
Engeland verliebet. Als dieſer
einsmahls auf einen angeſtellten
Ball mit dieſer Adelheid tantzte,
und ihr in waͤhrendem ſolchen tan-
tzen, von ohngefehr ihr Strumpff-
Band auf die Erde fiel, hub ſelbi-
ges der Koͤnig auf, und indem er
Ihr ſolches wieder zuſtellen wolte,
vermerckte er, daß dieſe Graͤfin
gantz ſchamroth daruͤber wurde,
worauf der Koͤnig oͤffentlich zu Ihr
ſagte: Honni ſoit qui mal y penſe.
Tꝛotz demjenigen, der was arges ge-
dencket! welche Begebenheit Ihm
Gelegenheit gegeben, den bekann-
ten Engliſchen Ritter-Orden des
Hoſenbandes zu ſtifften, ſo noch
heute zu Tage getragen wird. Ei-
nige Scribenten ſchreiben die Gele-
genheit der Stifftung dieſes Or-
dens einer andern Dame zu, nehm-
lich der Graͤfin Catharina von Salis-
bury.
Adelheid,
Eine im 12. Seculo mit ihren
Entzuͤckungen nicht unbekannte
Prophetin und Nonne des Benedi-
ctiner Ordens zu Bruͤgen im Jahr
1140. ſoll ſich in einer kleiner Huͤt-
ten dichte an der Kirche in aller
Stille und Einſamkeit aufgehalten
haben. Sie hat oft viele Entzuͤ-
ckungen gehabt, und ungelehrt fer-
tig Latein geredet, auch ſolche tief-
ſinnige Dinge darinnen vorge-
bracht, woruͤber ſich jederman ver-
wundern muͤſſen. Ihr Geiſt war
recht Prophetiſch, maſſen ſie viel
Sachen herſagte, die auch allemahl
richtig eintraffen. Man findet
noch mehr Nonnen dieſes Nah-
mens, ſo Zeillerus in Hiſtoriſchen


Ade Adlers
Anzeiger vieler heiliger hocher-
leuchteter und aus den Schrifften
bekannter, auch anderer vorneh-
mer Leute beyderley Geſchlechts
pag. 10. weitlaͤufftig beſchreibet.
Adelica,
Ein gelehrtes und in der Poly-
mathie wohl erfahrnes Frauenzim-
mer. Petrus Bleſenſis leget ihr in
ſeiner 54. Epiſtel ein herrl. Lob bey.
Adelmunda,
Eine tapffere und heldenmuͤthi-
ge Fuͤrſtin, war von ſolcher coura-
ge und behertztem Geiſt, daß ſie ſich
nach dem ſie ihr Angeſichte mit ei-
nen Helm und Thurnier Kappe
verdecket, mit einen gewiſſen Rit-
ter in ein Duell und Zweykampff
einließ, darinnen recht heroiſch foch-
tete, und als Siegerin vom Platze
gienge. Lohenſtein in Arminio.
P. II. L. III. p. 554.
Ader-Binde,
Iſt ein ſchmaler und langer
Streiff von klarer weiſſen Lein-
wand, Schwebiſch oder Caton, de-
ren ſich das Frauenzimmer bey dem
Aderlaſſen bedienet.
Adeſia ſiehe Ædeſia.
von Adlershelm,
Johanna, WeneeslaiWeichhards
Grafen von Oppersdorff Wittib,
eine gelehrte und in den Sprachen
wohlerfahrne Dame; ſo zu Erfurth
geſtorben. Sie hat die Stratoni-
cam aus dem Frantzoͤſiſchen in das
Teutſche uͤberſetzet. Henning
Witte in ſeinem Diario Biographi-
co Tom. II. ad Ann. 1680. fol. 123.
hat ihr ein groſſes Lob beygeleget.
de



Adorno Aeedon
de Adorno oder Adornavia
Catharina, ſiehe Catharina
Genuenſis.
Adreſte,
War der HelenæMagd und Be-
diente.
Adrichomia Cornelia,
Eine adeliche HollaͤndiſcheNon-
ne, des Ordens Sanct Auguſtini,
ein vortrefflich gelehrtes Frauen-
zimmer und gute Poetin. Ihre
Fertigkeit in der LateiniſchenPoeſie
und Sprache iſt der Welt allzu
bekannt, und ſoll ſelbige, des gelehr-
ten Opmeers Meynung und Aus-
ſage nach keinem unter denen alten
Poeten etwas nach gegeben haben.
Sie hat ſich nicht allein durch ihre
ſchoͤnen, geiſtlichen und tieffſinni-
gen Gedichte, ſondern auch durch
ihre vortreffliche Beredſamkeit bey
der Gelehrten Welt wohl recom-
mendiret. Muslerus in ſeinen Ora-
tionibus p. 158. nennet ſie Virgi-
nem Carminibus Myſticis & varia
Oratione illuſtrem. Monſ. Bayle,
wie auch der Berliniſche gelehrte
Bibliothecarius Hendreich, ruͤhmen
ſie ſehr. Sie hat ſich ſelbſt in zwey
Lateiniſchen netten Diſtichis bey Le-
bens-Zeiten ihre Grabſchrifft ver-
fertiget.
Aea,
Eine junge Jagd-Nymphe,
ward von denen Goͤttern ihrer
Keuſchheit wegen in einen Fluß ih-
res Nahmens verwandelt.
Æedon,
Des Koͤnigs Zethi Gemahlin,


Acaterina Aegla
welche aus Unvorſichtigkeit des
Amphionis einen Sohn umge-
bracht; von den Goͤttern aber in
einen Stieglitz verwandelt wor-
den.
Æcaterina, ſiehe Catharina
Sancta.
Ædeſia oder Adeſia,
Ein Egyptiſches Weib, des
Hermiæ Frau, und des beruͤhmten
Philoſophi Syriani Freundin, war
ein rechtes Muſter der Keuſchheit
und Froͤmmigkeit, darbey aber auch
ſehr gelehrt, wie ihrSuidas nachruͤh-
met.
Ægeria,
Eine Wald-Nymphe, ſo ſich in
den Koͤnig Numam verliebet, nach-
dem er aber geſtorben, hat ſie ſich
vor uͤberhaͤufften Thraͤnen in einen
Fluß verwandelt.
Ægiale,
Des Diomedis Koͤnigs in Æto-
lien Weib, hat in Abweſenheit des
Mannes, der ſich im Trojaniſchen
Kriege aufhielte, mit dem Cyllaba-
ro ſich fleiſchlichen vermiſchet, weß-
wegen ſie derMann auch verlaſſen.
Ægina,
Eine Tochter Aſopi des Koͤnigs
in Bœotien, welche der Jupiter, ſo
ſich in eine Feuer-Flamme verſtel-
let, aus groſſer Liebe geſchwaͤchet,
von welchem Beyſchlaf hernach der
Æacus und Rhadamantus gezeuget
worden.
Ægla,
Des beruͤhmten Griechiſchen
Artztes Æſculapii und der Lampe-
Frauenzim̃er-Lexicon. Bliæ



Aemilia Afrania
liæ juͤngſte Tochter, ſo in der Medi
cin und Artzney gelehrt und ſehr er-
fahren geweſen. Vid Schævii My-
tholog. p. 28. Cyriac. Spangen-
berg im Adel-Spiegel p. 427.
Æmilia,
Aus Neapolis, Antonii Spenſæ
eines Buͤrgers, Wunderns-wuͤrdi-
ges Eheweib; deñ nachdem ſie ihren
Mann 12. Jahr gehabt, verwan-
delte ſie ſich unverhofft in ein voll-
kommenes Manns-Bild, ſchiede
ſich daher von ihrem Manne, nahm
ein Weib, und zeugte Kinder mit
ihr. Pontan. in Hiſtor. Neapolit.
Ærope,
Des Atrei Weib, ſo mit dem
Thyeſte des Atrei Bruder, Ehe-
bruch getrieben, und zwey Soͤhne
von ihm gebohren.
Æteta,
Ein Wundernswuͤrdiges Weib
aus Syrien, ſo ſich mit ihrem Mann
zu Laodicea aufhielt, und unverſe-
hens in ein vollkommnes Manns-
Bild verwandelt, auch daher Æte-
jus genannt ward. Phlegon Tral-
lianus meldet in ſeinen Memorabi-
lib. & Longæu. daß er dieſes Wun-
der-Bild ſelbſt geſehen.
Afrania,
Des Roͤmers Licini Haus-Frau,
welche ſo unverſchaͤmt war, daß
wenn ſie eine rechtl. Sache hatte, ſie
ſelbſten vorzutragen ſich unter-
ſtand, und denen Richtern die Oh-
ren vollſchriehe; daher auch nach-
gehends diejenigen Weiber, welche
unverſchaͤmt, und ihrer Weiblichen
Schamhafftigkeit und Erbarkeit


Affect Agallis
vergeſſend waren, Afranien zu
Schimpff genennet wurden.
Affections-Baͤndlein, odẽr
Faveurgen,
Heiſſen diejenigen Striemlein
oder Stuͤcklein Band, ſo das Frau-
enzimmer ihren Courtiſanen und
Geliebten zum Andencken an der
Bruſt zu tragen giebet. Sie weꝛden
oͤffters mit Gold und Silber ge-
ſticket, und des Frauenzimmers
verſchlungener Nahme drauff ge-
ſetzet; Etliche ſind auch zuweilen
mit Haaren des Frauenzimmers
unterwuͤrcket und geflochten, ſo das
Mañs-Volck insgemein in geheim
auf den bloſſen Arm zu binden pfle-
get.
Affter-Buͤrde, ſiehe
Nach-Geburt.
Affter-Prophetinnen,
Seynd ſolche begeiſterte und Se-
ctiriſche Weibes-Perſonen, ſo da
faͤlſchlich vorgebẽ, als waͤren ſie von
GOtt wunderbahr begabet und er-
leuchtet worden, koͤnten dahero ver-
moͤge ihrer auſſerordentlichen Ga-
ben, Viſionen, Traͤume, Entzuͤ-
ckungen und Offenbahrungen, de-
nen Leuten viel zukuͤnfftige Dinge
vorher ſagen, und ſelbige durch ihre
Lehren und Myſtiſches Weſen bey
Zeiten warnen. Was von ihnen
zu halten ſey, lehret D. Feuſtking in
ſeinem Vorbericht des Gynæcei
Haeretico-Fanatici.
Agallis,
Ein ſehr gelehrtes Griechiſches
Frauenzimmer, ſo in der Inſul Co-
regra bey dem Joniſchen Meer, die
heut



Agame Agape
heut zu Tage Corfa genennet wird,
floriret. Sie hat in arte grammatica,
in welche ſie Commentaria geſchrie-
ben, vor vielen andern excelliret;
Cœlius Rhodiginus, Meurſius und
Vosſius, die in ihren Schrifften
dieſer gelehrten Agallis erwehnen,
erzehlen zugleich mit, daß man ihr
die Erfindung des Ball-Spiels
habe wollen zuſchreiben. Vid. Joh.
Meurſium D. Ludis Græcis. p. 5.
Agameda,
Ein in der Artzney-Kunſt wohl-
erfahrnes Weib, ſo, daß man keine
Artzney auf der Welt gewuſt, von
welcher ſie nicht hat urtheilen koͤn-
nen. Homer. lib. II. Iliad.
Agape,
Aus Spanien, hat im IV. Seculo
nach Chriſti Geburt gelebet, iſt ein
erfahrnes aber auch zugleich ver-
fuͤhriſches Weib geweſen, und hat
mit ihren gnoſtiſchen Principiis ih-
ren Mann, den beruͤhmten Redner
Helpidium oder Epidium verfuͤh-
ret, auch Priscillianum unterrichtet,
wiewohl Sulpitius Seuerus l. 2. Hi-
ſtor. Sacr. c. 46. meynet, ſie ſey ſamt
ihrem Manne von einem Egyptier
mit Nahmen Marco in ihre Irr-
thuͤmer gefuͤhret worden. Vid. D.
Schmid. in Muliere Heterodoxa
§. 20. A. 398. ward eine eigene
Secte auffgerichtet, ſo nach ihren
Nahmen die Liebes-Secte benennet
ward, und diejenigen ſo hinein tra-
ten, hieſſen Beth- und Liebes-
Schweſtern, Vid. D. Feuſtking. in
Gynæc. Hæretic. Fanatic. 129. ſeq.
Dieſe Agape muß man nicht mit
der Maͤrtyrin Agape confundiren.


Agatha Agnes
Vid. Lebb. in Onomaſt. Theolog.
L. A. Centur. 1.
Agatha,
War Anno 1543. Priorin in
dem im XIII. Seculo geſtiffteten
Nonnen-Cloſter zu St. Georgen
zu Leipzig Bernhardiner Ordens.
Agave,
Eine Tochter des Cadmi und des
Echionis Weib, welche ihren eige-
nen Sohn Pentheum, den Koͤnig
der Thebaner bey dem Bacchus-
Feſt in kleine Stuͤcken zerriſſen.
Agenora,
Hieſſe bey denen Alten die Goͤt-
tin des Fleißes.
Aglaja,
Eine von denen 3. Gratien.
Aglaonice oder Aganice,
Eine Tochter des Hegemonis,
oder wie einige wollen, Hegothetis
in Theſſalien, war vortrefflich er-
fahren in der Sternſehe-Kunſt,
welche aber wegen ihrer Vermeſ-
ſenheit und Hochmuths in groſſes
Ungluͤck gerieth. Vid. Menag. in
Hiſtor. Mulier. Philoſoph. p. 14.
Agnes,
Eine junge und ſehr ſchoͤne
Jungfrau, ſo ſich in ihrem 13. Jah-
re zum Chriſtlichen Glauben be-
kannte, und deßwegen von denen
Roͤmiſchen Kaͤyſern Diocletiano
und Maximiniano hefftig verfolget
ward. Zuletzt ward ſie vor dem
Roͤmiſchen Amtmann Sempro-
nium vor Gerichte gefuͤhret, und
B 2daſelbſt



Agnodice
daſelbſt nochmahlen in Guͤte von
dem Chriſtlichen Glauben abge-
mahnet, weil ſie aber ſich nicht wol-
te bewegen laſſen, ließ ſie ſelbiger
zum Spott und Hohn, nachdem er
ſolches zuvorhero oͤffentlich aus-
ruffen laſſen, gantz nackend durch
die Stadt in das Frauen-Hauß
fuͤhren, um allda eine gemeine Me-
tze abzugeben. In waͤhrender ſol-
cher Hinfuͤhrung aber ereignete
ſich ein rechtes Wunderwerck mit
ihr, maſſen ihr in einem Augen-
blick ihre Haare auf dem Kopffe ſo
lang und haͤuffig wuchſen, daß ſie
ihren gantzen nackenden Leib uͤber
und uͤber damit bedecken, und alſo
dadurch den ihr angedroheten
Spott und Schimpff zu nichte ma-
chen konte. Endlich aber ward ſie
auf Befehl des Roͤmiſchen Stadt-
halters Aſpaſii auf einen breñenden
Scheiter-Hauffen geworffen, und
weil ſie in ſelbigen deñoch nicht ver-
brannte, angeſehen ſich die Flamme
zertheilte, und ihr kein Leyd that,
mit Meſſern vollends als eine
Maͤrtyrin A. C. 306. zu Tode ge-
ſtochen, auch von ihren Eltern nahe
bey der Stadt Rom in der Numen-
taniſchen Straſſe begraben. Am-
broſius in Conc. 91. Rabbi Mar-
tyrer Buch P. I. p. 25.
Agnodice,
Eine gelehrte Jungfer, welche
die Medicin vortrefflich erlernet,
und in angenommenen Maͤnner-
Habit die ſchwangern Weiber
gluͤcklich curirte. Ihrentwegen
machten auch die Athenienſer ein
neu Geſetze, Kꝛafft deſſen allen Wei-
bes-Bildern frey ſtunde, ſich auff
die Medicin zu legen; Und gruͤn-


Agraffe Agri
den ſich vielleicht heute zu Tage auf
ſolches Recht die alten Weiber,
welche durch ihre vermeynten Cu-
ren denen Medicis und Barbierern
mit ihren ſo genannten Hauß-
Mitteln einpfuſchern.
Agraffe,
Heiſſet eigentlich ein Haͤcklein
an einem Juwel; dem Frauenzim-
mer aber ein von Gold oder Silber
durchbrochenes in form eines breit-
laͤnglichten Schildes, mit Dia-
manten, Perlen und andern Ju-
welen reich beſetztes Bruſt-Stuͤcke,
ſo an etlichen Orten das Weibes-
Volck auf den Ober-Theil des
Schnuͤr-Leibs vorn an der Bruſt
mit einem Baͤndlein anzuſtecken
pfleget. Weßwegen es auch ein
Bruſt-Stuͤck genennet wird.
Agremente,
Iſt eine Spitze von Gold oder
Silber, mit allerhand erhabner
kuͤnſtlich gedreheter und beſchlun-
gener Arbeit, ſo das Frauenzimmer
um allerhand Putz zu friſiren
pfleget.
Agricolæ
Catharina, aus Meißen, eines
gelehrten Mannes Tochter, iſt eine
gute Poetin und in der Muſic wohl
geuͤbt geweſen, ſie hat um das Jahr
1628. gelebet, und einen zu derſel-
ben Zeit netten deutſchen Vers ge-
macht, welches das Carmen aus-
weiſet, ſo ſie einem gewiſſen voꝛneh-
men Muſico auf ſeine Hochzeit ge-
macht, ſo bey Johann Frauen-
Lob in der lobwuͤrdigen Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber pag. 7.
zu finden.
Agrip-



Agrip Agri
Agrippina
Julia, des tapffern Germanici
Tochter, die Juͤngere, des Kaͤy-
ſers Claudii Gemahlin, ein kluges
und verſtaͤndiges Weib, war ſehr
beredt, brachte es auch durch ihre
Beredſamkeit ſo weit, daß ihr Ge-
mahl das Roͤmiſche Reich ihrem
Sohne dem Tyranniſchen Neroni
abtratt, der ſie aber hernachmahls
zur Danckbarkeit toͤdten ließ. Sie
hat ſich durch unterſchiedene
Schrifften der gelehrten Welt be-
kannt gemacht; aus ihren Lucu-
brationibus hat Plinius einige Ex-
cerpta ſeiner Hiſtoriæ naturali Lib
VII. c. 8. einverleibet. Ihr Com-
mentarius von ihrem und ihrer
Kinder Leben wird von dem Voſſio
in Libro de Hiſtoric. Latin. Lib. I.
c. 25. und andern ſehr geruͤhmet.
Vid. D. Val. Erneſt. Lœſcher. in
Diſputat. Bibliotheca Purpurata
dicta §. 4. Ihr erſter Gemahl war
Cneus Domitius Ænorbabus ein la-
ſteꝛhaffter Herr. Als ihr Sohn Nero
ſie hatte laſſen umbringen, begab er
ſich zu ihren entſeelten Coͤrper, ließ
ſelbigen auffſchneiden, und wolte
den Ort beſehen, wo er gelegen
haͤtte.
Agriſchen
Weiber und Heroinnen. Wa-
ren recht tapffere und heldenmuͤ-
thige Weiber, ſo ſich bey der damah-
ligen Belagerung zu Agra, ſo Ma-
chomet A. 1552. mit einer unzehli-
gen Menge Volcks unternahm,
tapffer und heldenmaͤßig erzeigten.
Ihr feſter Vorſatz war, lieber ihre
Graͤber in Agra zu ſuchen, als die
Stadt zu uͤbergeben; Vid. Thuan
T. 1. L. X. Hiſtor. ad An. 1552.


Agtſtein Ala
Agtſtein oder Bernſtein,
Iſt eine gelbe oder weiſſe aus
ſolchen Steinen rund gedrehe-
te Coralle, ſo das gemeine Weibes-
Volck taͤglich auch oͤfters das Fꝛau-
enzimmer wieder die Fluͤſſe um den
Halß zu binden pfleget.
A la braiſe,
Heiſt ein gedaͤmpfftes Eſſen,
welches in einem zugemachten und
mit einem Deckel verkleibten Topf,
ſo unten in heiſſer Aſche ſtehen, und
oben mit gluͤenden Kohlen beſchuͤt-
tet werden muß, zubereitet wird.
A la braiſe von Capaunen,
Huͤnern und dergleichen.
Dieſe werden ebenfalls alſo zu-
gerichtet, und kanſt du ſie zu Pota-
gen oder Ragout brauchen. Hier-
bey iſt zu mercken, daß nicht alles
muß geſpickt ſeyn: es werden auch
dieſe eingeſetzte Sachen auf ſolche
Art viel weiſſer und muͤrber, als
wenn mans in einen Topff wie or-
dinair kochet.
A la braiſe von Tauben.
Wuͤrge Tauben ab, und putze ſie
auffs reineſte. Dann ſchneide ſie
unten auff und thue das Eingewei-
de hinweg, waſche ſie wohl aus,
haue ihnen die Beine ab, und blan-
chire ſie ein wenig im heiſſen Waſ-
ſer. Hierauff lege ſie in kalt
Waſſer, waſche ſie wiederum auffs
beſte und ſpicke ſie fein ſauber.
Wenn dieſes alles geſchehen, nimm
einen kupffern Topff mit einem
Deckel, (in Ermangelung deſſen
muß auch eine Caſſerole angehen)
lege unten auf des Topffs Boden
B 3Speck,



A la daube
Speck, Nieren-Talg; Denn ein
zuſammen gebundenes Buͤndlein
von Thymian, Zwiebeln uñ etlichen
Lorbeer-Blaͤttern; Darnach eine
Lage von Tauben, und wieder dar-
auf gedachte Species, womit du
Wechſelsweiſe ſo lange fortfahren
muſt, biß der Topff voll wird. End-
lich thue den Deckel auf den Topff,
verkleibe denſelben auffs fleißigſte
mit Pappier, ſetze ihn in ſehr heiſſe
Aſchen, damit es recht daͤmpffen
kan; Oben auf dem Deckel lege
auch Feuer, maſſen es unten und
oben Hitze haben muß. Wenn es
nun eine Zeitlang geſtanden, ſo
mache den Topff auf, nimm die
Einlage heraus, das Fette thue
herunter, und brauche die Jus zur
Bruͤhe, welche alſo gemachet wird:
Schuͤtte die Jus in einen Tiegel oder
Caſſerole, geuß ein wenig Wein
darzu, ingleichen wirff auch Citro-
nen-Scheler, Muſcaten-Bluͤten
und Neglein hinein. Iſt etwa
die Bruͤhe zu duͤnne, magſt du ein
wenig in Butter braun geroͤſtet
Mehl hinein ruͤhren; es koͤnnen
auch etliche gantze Zwiebeln, die du
aber wieder heraus nehmen muſt,
darinnen nicht ſchaden; denn man
findet viel Menſchen, die derglei-
chen nicht eſſen koͤnnen. Zu guter
Letzt richte die Tauben fein ſauber
auf der Schuͤſſel herum an, die
Bruͤhe geuß in die Mitte, garnire
ſie mit Citronen, oder ſonſt andern
Garnituren, die ſich darzu ſchicken,
und laß ſie auftragen.
A la daube,
Iſt ein Gerichte z. E. ein Tuͤr-
ckiſcher Hahn, Kalbs-Keule und
Span-Ferckel ꝛc. ſo mit Wein,


A la daube
Specerey und Speck gekochet
wird.
A la daube von einer Kalbs-
Keule.
Nimm eine ſchoͤne Kalbs-Keule,
blanchire ſie ein wenig in ſiedendem
Waſſer, thue ſelbige wieder heraus,
und ſpicke ſie mit grob geſchnitte-
nen Speck, Naͤgelein und Zimmt.
Hernach wickle dieſe geſpickte
Kalbs-Keule in eine Serviette, ſte-
cke ſie in einen Keſſel, den man
wohl zumachen kan, geuß darauff
Wein, Eßig und Waſſer, biß gnug
iſt, wirff auch Kraͤuter, als Iſopp,
Lorbeer-Blaͤtter, Roßmarin, Thy-
mian und gantze Zwiebeln mit
hinein. Dieſes alles ſetze ans
Feuer, und laß es gar gemaͤhlich
kochen, und zwar ſo lange, biß du
vermeyneſt, daß es gnug habe.
Nimms letzlich vom Feuer, thue es
an ein kaltes Ort, und verfahre mit
dem Anrichten, wie beym Tuͤrcki-
ſchen Hahn; Doch kan mans gar-
niren, wie es die Zeit und Gelegen-
heit zulaͤſt.
A la daube von einer Span-
Sau weiß.
Man ſchlachtet die Span-Sau,
und laͤſt das Blut alles davon lauf-
fen, darnach wird ſie ausgenom-
men, ſauber ausgewaſchen, und in
einen langen Potagen Keſſel gantz
eingerichtet, auch viel Wein, Eßig
und Waſſer darein gegoſſen, inglei-
chen gute wohlriechende Kraͤuter,
gantzer Ingber und Pfeffer, Mus-
caten-Bluͤten, Saltz, gantze Zwie-
beln, Nelcken und dergl. daran ge-
than. Hierauff muß alles im
Keſſel



A la daube
Keſſel auf ein Feuer gebracht wer-
den, damit es gantz gemaͤhlich biß
zu ſeiner voͤlligen Gnuͤge koche.
Vom Feuer traͤgt man es an einen
kuͤhlen Ort und laͤſts erkalten, zum
Anrichten wird eine Serviette ge-
brochen, die Span-Sau darein ge-
leget, mit Citronen garniret, und
nebſt guten Eßig hingegeben. Oder
man legt die Span-Sau in eine
Schuͤſſel, auf welcher vorher ein
ſauberer von Teig gemachter, aber
wieder abgedrockneter Krantz geſe-
tzet worden, geuß eine klare Gelée
druͤber und laſſet ſolche geſtehen, ſo
præſentiret ſich die Sau nicht nur
recht ſchoͤn, als wenn ſie im Waſſer
laͤge, ſondern ſie wird auch dem Ge-
ſchmack deſto annehmlicher.
A la daube von einer Span-
Sau ſchwartz.
Die Span-Sau wird auf fol-
gende Art ſchwartz gemacht: Be-
ſtꝛeiche ſie mit Speck oder Schwein-
Schmaltz, ſtecke ihr einen Spieß
von hinten an biß durchs Maul,
lege Stroh auf den Heerd, oder wo
ſonſt Gelegenheit darzu iſt; Zuͤnde
das Stroh an, halte die Spanſau
druͤber, und drehe ſie fein herum.
Hernach reibe mit der Aſche von
Stroh die Spanſau, beſtreiche ſie
aufs neue mit Butter und conti-
nuire wie das erſtemahl, ſo lange
biß ſie gaͤntzlich ſchwartz iſt. Wenn
ſie nun ſauber abgewaſchen wor-
den, ſo richte ſie nach vorhergehen-
der Beſchreibung, gantz in einem
Potagen-Keſſel ein, geuß Wein,
Eßig und Waſſer dran, wirff aller-
hand gantze Wuͤrtze und wohlrie-
chende Kraͤuter darzu, und laß es
alſo biß es gnug hat, ſieden. Iſt


A la daube
nun der Keſſel vom Feuer; ſetze
ihn an einen kuͤhlen Ort, und laß es
kalt werden. Wilt du ſolche
Spanſau brauchen, ſo richte dich
nach der Zeit und Gelegenheit,
welche Umſtaͤnde bey dergleichen
Eſſen allezeit zu obſerviren ſind.
A la daube von einem Tuͤr-
ckiſchen Hahn.
Der Tuͤrckiſche Hahn muß ab-
gewuͤrget, ſauber geputzet, das Ein-
geweide heraus genommen, und
reinlich ausgewaſchen werden. Lege
denſelben hernach auf einen Tiſch,
decke ihm ein Tiſch-Tuch uͤber den
Bauch und ſchlage mit einem
Scheid Holtz oder ſonſt mit einem
Pꝛuͤgel, das herausſtehende Bauch-
Gerippe ein, damit er ſchoͤn rund
auf der Bruſt werde. Ferner
blanchire ihn, wenn er erſtlich ge-
ſpreilet oder gezaͤumet worden, in
ſiedendem Waſſer, ziehe ihn wieder
heraus, und laß ihn wohl trocknen.
Hierauff muſt du den Hahn gantz
mit ſtarcken Speck ſpicken, darzu
eine ſonderliche groſſe Spicke-Na-
del erfordert wird, in welche der un-
gefehr eines Fingers dick geſchnit-
tene Speck kan eingeſchoben wer-
den. Iſt ſelbigem nun mit den
Spicken ſein Recht geſchehen, muſt
du ihn in eine Serviette wickeln,
in einen Potagen-Keſſel, (oder in
Ermangelung deſſen nur in einen
andern Topff) thun, Wein, Waſſer
und Eßig drauff, und zwar gantz
voll gieſſen, gantze Zwiebeln, wie
auch gantze Wuͤrtze, als Muſcaten-
Bluͤten, Ingber, Pfeffer, Nel-
cken, ꝛc. ingleichen Saltz, ſo hierbey
die allerbeſte Wuͤrtze, hinein werf-
fen, dieſes zum Feuer ſetzen und all-
B 4maͤhlich



Albu Alber
maͤhlich kochen laſſen, biß du mey-
neſt, daß es gnug ſey. Endlich
thue es vom Feuer, ſetze es an einen
kuͤhlen Ort, und laß es erkalten.
Wilt du anrichten, nimm den Hahn
aus der Soſſe und wickle ihn aus
der Serviette, lege ihn auf eine
Schuͤſſel, garnire mit Citronen und
Gelée und giebs hin. NB. Ob
gleich der Hahn gantz weich in der
Serviette gekochet wird, kan es nicht
zerfallen; Vielmehr bekommt er,
nachdem er kalt worden, ein An-
ſehen, wie eine Gallerie, wird auch
auffs neue gantz feſte. Solte
derſelbe wieder von der Tafel kom-
men, ſo ſtecke ihn in ſeine vorige
Soſſe, auch iſt ein ſolch Eſſen wohl
uͤber 6. Wochen gut zu behalten.
Wer etwan ein Capaune, Gans,
Ente und dergleichen auf dieſe Art
zurichten will, der gehe nur nach
obiger Vorſchrifft, er wird nicht
irren.
Albunea, ſiehe Sibylla Ti-
burtina.
Alberta
Catharina, aus Boͤhmen, ſo um
den Anfang des XVII. Seculi gele-
bet, war M. Nicolai Alberti in Boͤh-
men gelehrte Tochter, und war
nebſt ihrer Mutter-Sprache der
Hebraͤiſchen, Griechiſchen und La-
teiniſchen ſehr kundig. G. Mart. a
Baldhoven in Catalog. Virgin. Eru-
ditar. Parthenic. Weſthon. annexo.
Alberta
Joanna, war eine beruͤhmte Hexe
und Zauberin.


Alber Alcme
Albertini
Detta la Reggiana Givoanni.
Eine virtuoſe und beruͤhmte Saͤn-
gerin in Italien.
d’ Albuquerque,
Eine Spaniſche Fuͤrſtin, Wittbe
des Duc d’ Albuquerque, und erſte-
re Cammer-Frau der Koͤnigin, eine
Dame von groſſen Geiſt und ge-
lehrter Wiſſenſchafft. Die Ano-
nyma des Memoires de La Cour d’
Eſpagne leget ihr ein groſſes Lob
bey. P. II. p. 98. & 99.
Alceſte,
Die Gemahlin des Theſſaliſchen
Koͤnigs Admetus, welche ihren Ge-
mahl ſo getreu und beſtaͤndig gelie-
bet, daß, nachdem ſie von dem Ora-
culo vernommen, daß ihr Gemahl
anders nicht von der toͤdtlichen
Kranckheit auffkaͤhme, als wenn ie-
mand vor ihm ſtuͤrbe, ſie ſolches in
Ermanglung und Darbiethung ei-
nes andern, aus Liebe ſelbſt auf ſich
genommen.
Alciſtene,
War eine zu ihrer Zeit vortreff-
liche Mahlerin und Kuͤnſtlerin.
Alcithoe,
Ein Thebaniſches Weib, wel-
che, weil ſie dem Baccho nicht an-
dern Weibern gleich opffern wolte,
ſondern bey ihren Wollſpinnen zu
Hauſe verblieb, von dem erzuͤrnten
Baccho in eine Fleder-Mauß ver-
wandelt ward.
Alcmena,
Amphitruonis Weib, ſo in
ihres



Alco Alde
ihres Mannes Abweſenheit, der im
Kriege war, mit dem Jupiter, in
Meynung, daß es ihr aus dem
Kriege kommender Mann waͤre,
ſich ehelich vermiſchet, und daraus
den Herculem gezeuget.
Alcove,
Iſt eine unbewegliche Bettſtadt,
oder ein erhoͤheter und von dem uͤ-
brigen Platz eines Schlaff-Ge-
machs in etwas abgeſonderter und
durch eine kleine Galerie oder an-
dere Zierrathen abgeſonderter Ort,
dergleichen ſich das Frauenzimmer
in ihre Putz- und Schlaff-Cam̃ern
zum Staat anlegen laͤſt.
Aldegundis,
Die begeiſterte, war eine Aeb-
tißin, ſo An. 640. im Januar. geſtor-
ben. In ihrem gantzen Leben wu-
ſte ſie von nichts als lauter Viſioni-
bus, Geſichtern und Entzuͤckungen
zu reden, daher ſie auch die begei-
ſterte Aldegundis genennet ward.
Sie ſoll ſich ihrem Vorgeben nach,
einesmahls recht ſehre nach den
Todt geſehnet, auch deßwegen bey
einem ihr erſcheinenden Engel be-
klaget haben, der ihr aber zur Ant-
wort gegeben, es wuͤrde ihr natuͤr-
liches Leben deßwegen gefriſtet, da-
mit ihr herrlicher Tugendſchein
noch laͤnger leuchten moͤchte. Del-
rio in ſeinen Diſquiſit. Mag. l. 4.
P. II. fol. 151. erhebet ſie ziemlich,
und Huebaldus, der ihr Leben be-
ſchrieben, machet viel Weſens von
ihr; allein Voetius nennet ſie in
ſeinen Vol. 2. Diſſert. Select. pag.
1067. die unheilige und ſelbſtge-
wachſene Heilige. Vid. Geieri Zeit


Alecto Alida
und Ewigkeit, P. II. p. 778. Seuer.
Exempl. Mor. p. 34.
Alecto,
Iſt eine von den drey hoͤlliſchen
Furien.
Alemona,
War bey denen Alten die Goͤt-
tin, ſo die Leibes-Frucht der ſchwan-
gern Weiber, waͤhrender Schwan-
gerſchafft ernehrte und erhielte.
Alexia Drigea,
War eine beruͤhmte Hexe und
Zauberin, ſo der Satan auf keine
andere Art auf ſeine Seite bringen
konte, als daß er ihr drohete, wie er
ihr die Mauer in ihrer Behauſung
einwerffen wolte.
Algafia,
Wohnete an den euſſerſten
Graͤntzen Franckreichs, und lebte
im IV. Seculo. War ein in Theo-
logiſcher Wiſſenſchafft wohlerfahr-
nes Weib, hat auch einige Theolo-
giſche Fragen an den H. Hierony-
mum nach Bethlehem, zur Ausle-
gung und Beantwortung geſendet.
Vide Centur. Magdeburgic. Cen-
tur. IV. c. X. p. 778.
Alida Ambroſia,
Eine Engellaͤndiſche Quaͤckerin,
ſo aller erſchrecklichen Leibes-
Straffe ungeachtet, eine Quaͤcke-
riſche Verſammlung dennoch nach
der andern angeſtellet, wodurch ſie
viel Leute theils verfuͤhret, theils
geaͤrgert, auch durch keine Zuͤchti-
gung, weil ſie in Erduldung aller
Marter gantz erhaͤrtet und fuͤhl-
loß war, von ihren aberglaͤubiſchen
B 5Vor-



Alio Almat
Vorſatz koͤnnen abgezogen werden.
Vid. Croeſi Hiſtor. Quaker p. 451.
Edit. Germ. & p. 429. Edit. Latin.
Aliorumnæ,
Waren gewiſſe Zauberiſche
Weiber und Hexen, in Scythien,
ſo der Gothen-Koͤnig Filimerus
deßwegen in die euſſerſte Wuͤſteney
vertreiben ließ, allwo ſie von denen
boͤſen Geiſtern kleine wilde und un-
flaͤtige Leute gebohren; Vid. Remig.
Dæmonolatr. P. I. pag. 23.
Alkonora,
Eine Koͤnigin in Engelland,
Koͤnigs Johannis, ſo ums Jahr
Chriſti 1199. gelebet, und Anno
1216. in Kummer geſtorben,
Mutter, iſt ein ſehr gelehrtes Weib
geweſen, hat etliche Epiſteln an
Pabſt Cœleſtinum III. der A. 1198.
nach einer 6. jaͤhrigen Regierung
geſtorben, geſchrieben; anderer,
ſo ſie an andere geſchrieben, zu ge-
ſchweigen. Abſonderlich werden
die Brieffe geruͤhmet, ſo ſie an den
Kaͤyſer Henricum VI. geſchrieben.
Vid Mattheum Pariſienſ. Joh. Ba-
leum & Vosfium, ſo Hendreich in
ſeinen Pandect. Brandenb. allegiret.
Almaithea,
War ein in Philoſophiſchen
Wiſſenſchafften ſehr gelehrtes und
in Sprachen wohlerfahrnes Weib,
dannenhero ſie auch billig von Joh.
Frauen-Lob in ſeiner lobwuͤrdigen
Geſellſchafft gelehrter Weiber p. 2.
geruͤhmet und unter das gelehrte
Frauenzimmer geſetzet worden.
Vid. Menagium in Hiſtor. mulier.
Philoſoph. p. 64.


Allmo d’Alſio
Allmoſen-Frau
Iſt eine in die Hoſpitaͤler gehoͤ-
riges altes Weib, ſo vor denen
Kirch-Thuͤren nach geendigtem
Gottes-Dienſt mit der Buͤchſe zu
ſtehen und das Allmoſen von denen
Herausgehenden einzuſammlen
pflegt.
Aloyſia Sigæa, ſiehe Sigæa.
Alpaides,
Eine Jungfrau, ſo die Heil.
Schrifft gruͤndlich verſtanden,
ward nach angenommener Chriſt-
licher Religion mit dem Frantzoͤſi-
ſchen Affter- und Neben-Koͤnige
Pipino vermaͤhlet, mit welchem ſie
den tapffern Carolum Martellum
gebohren. Weiſius R. Z. in ſei-
nem Anhang des Politiſchen Nach-
Tiſches. Baldhoven in Catalog.
Doctar. Virg.
Alp oder Nacht-Maͤnnlein,
Auch Schroͤtlein genannt, iſt
ein alter Weiber Aberglaube, da
die Weibes-Bilder in den irrigen
Wahn ſtecken, ob waͤre der Alp, ſo
ſie des Nachts uͤber, ihrer Meynung
nach, braun und blau offtmahls im
Schlafe druͤckte, ein beſonderer
Spiritus, Geſpenſte oder Geiſt, wel-
ches doch nur bloß von dem uͤblen
und ſchwartzen Gebluͤthe, ſo ihnen
mannichmahl zu Hertzen ſteiget,
oder von einer Unverdaulichkeit
des Magens, auch geſchwaͤchter Be-
wegung der zur Reſpiration dienen-
den Organorum herruͤhret.
d’ Alſinoes, ſiehe Valentine d’
Alſinoes.
Alltags-



Alltags Alt
Alltags-Kleider
Oder Wochen-Kleider, heiſſen
dem Frauenzimmer diejenigen
Kleider, ſo ſie die Woche uͤber zum
Ausgehen pflegen anzulegen. Sie
ſeynd nicht nur von ſchlechterer
Sorte und Zeugen als die Sonn-
und Feſttags-Kleider, ſondern
auch mehr nach der commodite als
jene eingerichtet.
von dem Altar zuerſt auf-
ſtehen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, ſo da meynen, daß diejenige Per-
ſon, ſo von der Braut und Braͤu-
tigam bey der Trauung nach dem
Niederknien zuerſt von dem Altar
auffſtuͤnde, auch zuerſt unter ihnen
ſterben muͤßte.
Althéa,
Eine Tochter des Theſtii und
Weib des Ætoliſchen Koͤnigs Oe-
nei, ſie zeugte den Meleager, wel-
chen Sohn ſie auff eine unvorſich-
tige Art verbrannte.
Alt-Fiſche oder Alte,
Aloſa, Clupea, Aloſe, ein Fiſch,
den man in Seen, Fluͤſſen, Baͤ-
chen und Teichen antrifft. Er iſt
uͤberaus auff ſeine Nahrung be-
gierig, dahero wird er in Teichen
nicht gerne gedultet, weil er ſonder-
lich denẽ Karpffen ihre Speiſe hur-
tig wegraubet. Vor dieſem wur-
den gedachte Fiſche nicht leicht auf
Herren Taffeln aufgeſetzet, ſondern
nur vor eine Speiſe armer Leute
gehalten, welches aus dem Auſonio
abzunehmen, der Moſſella v. 127.
dieſe Fiſche obſonia plebis, eine


Alt
Koſt gemeiner Leute nennet. Heut
zu Tage wird es ſo genau nicht ge-
nommen; Groſſe Herren eſſen
auch davon. Man haͤlt die Alten
vor gute Brat-Fiſche, und wenn ſie
in friſchen Waſſern gefangen wor-
den, find ſie deſto annehmlicher.
Am beſten ſchmecken ſie entweder
1) gebraten mit einer Caper-Soſſe
oder 2) gebacken; oder 3) in zer-
laſſener Butter.
Alt-Fiſch gebacken.
Dieſer wird gleich den folgenden
geriſſen, aber nur in Stuͤcken zer-
ſchnitten und eingeſaltzet; Doch
muß er im Saltz eine gute Weile
liegen, damit daſſelbe recht eindrin-
ge. Darnach ſtreiche ihn gantz
drocken ab, lege ihn in eine mit vie-
len Grieß beſtreuete Schuͤſſel, wirff
ihn darinnen oft hin und wieder,
bis er gantz weiß werde. (NB. In
Ermanglung des Grieſſes kan
auch nur weiß Mehl genommen
werden) Hierauf mache Butter
in eine Pfanne oder Caſſerole uͤ-
bern Feuer heiß, thue den Fiſch,
doch nicht zuviel Stuͤck auf ein-
mahl, in die heiſſe Butter, ſonſt kan
er nicht ſauber gebacken werden.
Denn je weniger man auf einmahl
heraus baͤcket, je ſchoͤner und ange-
nehmer er wird. Am beſten kanſt
du dieſen Fiſch beym Anrichten ent-
weder mit gebackener Peterſillie
garniren, oder einen Meerettig mit
Mandeln und Milchrahm vermi-
ſchet, darzugeben.
Alt-Fiſch gebraten mit einer
Caper-Soſſe.
Wenn dieſer Fiſch groß iſt, ver-
fahre mit demſelben alſo. Schup-
pe



Altf
pe ihn ſauber, reiß ihn auf, thue das
Eingeweide heraus, ſchneide uͤber
den gantzen Fiſch Kerben, ſaltze ihn
ein, lege ihn in ein Geſchirr, darin-
ne er 1. Stunde, oder ſo lange es
ſeyn kan, liegen muß. Man darf
ihn aber NB. durchaus nicht wa-
ſchen. Ferner ſtreiff denſelben
durch die Hand gantz trocken ab,
und brate ihn, nachdem er vorher
mit Butter beſtrichen worden,
aufm Roſt, oder im Manglung
deſſen in Ofen. Iſt er nun gar ge-
braten, kan die Soſſe auf folgende
Art verfertiget werden. Setze
eine Caſſerole oder Tiegel mit But-
ter aufs Feuer, laß ſelbe braun wer-
den, ruͤhre ein wenig Mehl darein,
das mit der Butter gleicher Geſtalt
braͤunen muß. Dann geiß Wein-
Eßig und Fleiſch-Bruͤhe drein,
wirff 1. paar gantze Zwiebeln nebſt
etlichen Lorbeer-Blaͤttern, Ingber,
Pfeffer, wie auch eine Hand voll
Capern, Citronen-Scheler ꝛc. dar-
zu, welches alles durch einander wol
kochen muß. Richte hierauf den
Fiſch an, geuß die Soſſe druͤber und
beſtrcue die Schuͤſſel mit Semmel.
Iſts eine ſolenne Ausrichtung, kan
es mit Citronen und Backwerck,
welches darzu gemacht wird, garni-
ret werden.
Alt-Fiſche mit zerlaſſener
Butter.
Saltze Waſſer und ſetze es aufs
Feuer, thue die Alte, wenn ſie vorher
geſchuppet worden, darein und laß
ſie ſieden. So bald dieſelbe gar ge-
ſotten, lege ſie auf eine Schuͤſſel
und geuß nun zergangene Butter,
welche du in einem Tiegel parat ha-
ben ſolt, druͤber. Hierbey iſt zu


Alvilda
mercken, daß der Fiſch immer muß
warm gehalten werdẽ. Streue end-
lich gruͤne gehackte Peterſilie und
Muſcaten-Bluͤten uͤber denſelben,
ſo iſt er recht zubereitet.
Alvilda,
Eine Tochter der Gothen Koͤ-
nigs, war nicht nur von ſonderbah-
re Schoͤnheit, ſondern auch von
recht heroiſchen und heldenmuͤthi-
gen Geiſte. Sie hatte ſich anfangs
mit Alfo des Daͤniſchen Koͤnigs
Sohn in ein Ehe-Verbindniß ein-
gelaſſen, welches aber ihre Mutter
wieder zuruͤcke trieb. Uber welche
Begebenheit ſie ſich alſo entruͤ ſtete,
daß ſie ſich feſte entſchloß, in Mañs-
Kleider zu verwerffen, auf das
Kriegs-Weſen forthin ſich zu appli-
ciren, und ihre Lebens-Zeit auf dem
Meere mit Raub u. Straͤuffereyen
hinzubringen; auf welchen ſie auch
eine lange Zeit ſich tapffer und Hel-
denmaͤßig gehalten. Als aber ihr
vormahls geweſener Braͤutig am
Alfus, der gleicher Geſtalt auf dem
Meer mit Raub und Kriegs-
Schiffen herum kreutzte, von ohn-
gefehr in denjenigen Hafen ruͤcken
wolte, den dieſe Alvilda kurtz vor-
her mit ihren Schiffen eingenom-
men, nicht wiſſend, daß er mit ſei-
ner Geliebte zu thun haͤtte, giengen
ſie beyderſeits mit ſcharmutziren
auf einander loß, und ſuchte eines
das andere aus ſolchen Hafen zu
delogiren. Mitten aber im Treffen
und Fechten, worinnen ſich Alvilda
als eine rechte Heroinne auffuͤhrte,
entfiel ihr von ohngefehr die
Sturm-Haube von ihrem Kopffe,
bey welchem Zufall Alfo ſie ſo gleich
mit



Amage
mit nicht geringer Gemuͤths-Be-
wegung und Verwunderung er-
kannte, die Waffen aus den Haͤn-
den warff, ſeine ehemahlige Gelieb-
te auf das zaͤrtlichſte umarmete,
und ſelbige auf ſolche Art anredete:
Hat uns das wiederwaͤrtige Gluͤcke
auf ſolche Art zuſammen gefuͤhret,
daß, da wir einander nicht in Liebe
umfaſſen durfften, wir mit bewaff-
neter Hand auf einander loß gehen
muͤſſen. Was mir das wieder-
ſpenſtige Schickſal bey ſtillen Frie-
de im Bette nicht goͤnnen wollen,
das wiederfaͤhret mir nunmehro
auf dem wuͤtenden Meer, mitten
unter blutigen Krieges-Waffen.
Kranz. Dan. L. II. c. 5. p. 30. &
Suee. Hiſtor. c. 45. L. I. p. 229.
Amage,
Des Sarmatiſchen Koͤnigs Me
doſacci Gemahlin, eine nicht nur
tapffere und recht heroiſche, ſondern
auch auf Recht und Gerechtigkeit
haltende Dame. Sie fuͤhrte, weil ihr
Gemahl das Scepter allzuſchlaͤfrig
regierte, ſtatt ſeiner das Regiment,
ſchrieb ihrem Volcke Geſetze fuͤr,
fuͤhrte Kriege, thate ihren Feinden
und deren Anfaͤllen tapffere Ge-
genwehr, und ließ nichts vorbey,
was die Nothwendigkeit eines klu-
gen und behertzten Regentens er-
fordert. Denen Einwohnern in
der Tauriſchen Inſul Cherſoneſo,
ſo von denen Scythen uͤberfallen
und uͤberwaͤltiget worden, kame ſie
in einer einigen Nacht mit nur we-
nigen Volck zu Huͤlffe, jagte die
Feinde heldenmuͤthig wieder her-
aus, und erwuͤrgte den feindlichen
Koͤnig ſelbſt. Vid. Polyan in ſtra-
tagem.


Amal Amaz
Amalaſuntha,
Eine Tochter, oder, wie einige
wollen, Gemahlin des Gothiſchen
Koͤnigs, Theodorici, ſo perfect
Griechiſch, Lateiniſch auch andere
Sprachen mehr verſtunde. Hat
nach etlicher Meynung ums Jahr
420. nach anderer aber ums 520.
Jahr gelebet; ſie regierte mit ihrem
Sohne Athlarico VIII. Jahre gantz
gluͤcklich, nach deſſen Tode ſie ihren
Anverwandten Theodorum zum
Neben-Regenten annahm, der ſie
aber ins Elend ſtieß, und ſie endlich
gar A. 535. um das Leben bringen
ließ. Vosſius d. Philolog. c. 2. p. 11.
ſeq. Vid. Casſiodor. lib. 10. Epiſt.
2. 3. 4. & lib. 11. Ep. 13.
Amalthea,
Des Cretiſchen Koͤnigs Melisſi
Tochter, ſo die Amme des Jupiters
geweſen, und ihn in ſeiner Jugend
mit Ziegen-Milch aufgezogen.
Amata,
Des Koͤnigs Latini Frau, und
Schweſter der Goͤttin Veniliæ.
Amazoninnen,
Waren gewiſſe ſtreitbare Wei-
bes-Bilder in Scythien, ſo ſonder
Maͤnner lebten, und beruͤhmte
Kriege fuͤhrten, pflegten ſich die
rechte Bruſt abzubrennen, damit
ſie zum reiten und ſchieſſen geſchickt
wuͤrden. Sie wurden von einer
ſouverainen Koͤnigin regieret; dieſe
tapffere Heldinnen ſollen faſt uͤber
tauſend Jahr biß auf die Zeiten A-
lexandri M. floriret haben. Wa-
rum ſie Amazoninnen genennet
werden, lehret Laurembergius in
Acerra Philolog. Cent. 2. p. 270.
Amazones



Amazo Ambra
Amazones Bohemicæ,
Oder Boͤhmiſche Amazonen,
wurden diejenigen tapffern und
Heldenmuͤthigen Weibes-Bilder
genennet, ſo A. 735. den Boͤhmi-
ſchen Krieg angefangen, zeitwaͤh-
renden ſelbigen viel Schlachten ge-
liefert, und ſich gantzer ſieben Jahr
uͤber, recht tapffer und wunderns-
wuͤrdig gehalten, biß ſie endlich, wie-
wohl mehr durch Betrug, als durch
Macht und rechtmaͤßige Tapffer-
keit uͤberwunden wurden. Die
Vornehmſten darunter waren, Ma-
lada, Nodra, Voraſta, Suetacia, Rad-
ga, Zaſtana, Triſtona und Sarca.
Ihre Anfuͤhrerin war Valaska oder
Wlaſte, eine Dame von der Libuſſa.
Vid. Æneam Sylvium in Hiſtor.
Bohem.
Ambra,
Ambre, iſt ein gelblichtes offt ge-
ſprenckeltes und mit ſchwartzen A-
dern durchlauffenes leichtes Hartz
eines uͤberaus wohlriechenden Ge-
ruchs, wird meiſtens aus Oſt-In-
dien gebracht, allwo es in Klumpen
von unterſchiedener Groͤſſe auf dem
Meer treibend gefunden wird; wei-
len die ſo genannten Bienen in A-
merica ihr Wachs und Honig an
die ausgehoͤleten Felſen der India-
niſchen See-Kuͤſten legen, und ſel-
biges hernach, wenn es die Sonne
zerſchmeltzt, wegen ſeiner Schwere
ab und in das Meer faͤllt. Er wird
eingetheilet, in gelben oder grauen,
welches der beſte iſt, in ſchwartzen,
der keine ſonderliche Krafft hat, und
in Oſt-Indien an Koͤniglichen Hoͤ-
fen zum Fackeln gebraucht wird,
und in moſchadirten oder gemach-


Ameſia Amme
ten Ambra, ſo aus allerhand ſchoͤnen
Speciebus componirt wird. Der
Ambra wird nicht nur wegen ſeines
angenehmen Geruchs, den er bey
ſich fuͤhret, ſondern auch deßwegen,
weil er die Lebens-Geiſter ſtaͤrcken
und erquicken ſoll, von denen Koͤ-
chen unter ihre Gelees genommen,
um ſelbige dadurch deſto annehmli-
cher zu machen, wiewohl es nicht
allezeit dienlich, maſſen ſich oͤffters
bey denen Taffeln Perſonen, ſo
wohl Maͤnnlichen als Weiblichen
Geſchlechtes befinden, denen der-
gleichen Geruch von Natur zu wie-
der iſt.
Ameſia Sentia oder Senti-
area,
War ein hochgelehrtes und in
weltlichen Rechten wohlerfahrnes
Weib. Ward ſonſten wegen ih-
res behertzten Gemuths und herrli-
chen Verſtandes halber in Verhoͤ-
rung der Partheyen und Auſpre-
chung der Urtheile Androgine ge-
nennet. Valerius Maximus l. 8.
c. 3. ruͤhmet dieſe Roͤmiſche Advo-
catin uͤberaus. Vid. Paſch. in
Gynæceo Docto. p. 56.
Amme,
Heiſſet dasjenige Weibes-Bild
unter dem Geſinde, welches das
neugebohrne Kind im Hauſe mit
ihren Bruͤſten zu ſaͤugen und zu ſtil-
len pfleget. Dergleichen Weiber
fande man ſchon im alten Teſta-
mente; denn da hatte Rebecca eine
Am̃e, Gen. XXXV, v. 8. Moſes, Exod.
II. v. 7. Mephiboſeth, 2. Sam. IV.
4. Joas, 2. Reg. XI. 2. Heut zu Tage
nimmt man insgemein diejenigen
Dirnen zu dergleichen Amt, ſo zu
Falle



Ammelt Amoͤna
Falle kommen oder geſchwaͤchet
worden.
Ammelthau Sabina,
Aus Schleſien, verſtunde die
Teutſche, Pollniſche, Moſcowiti-
ſche und Frantzoͤſiſche Sprache, ſie
hatte keine Haͤnde und konte doch
ſehr viel Kuͤnſte.
Ammen-Huͤtzſche,
Iſt ein kleines und niedriges
hoͤltzernes Fuß-Geſtelle, auf wel-
ches die Am̃en, wenn ſie die Kinder
ſaͤugen, die Fuͤſſe zu ſetzen pflegen.
Ammen-Stuͤhlgen,
Iſt ein kleiner, niedriger und
welch gepolſterter Stuhl, worauf
die Ammen in den Wohnſtuben zu
ſitzen pflegen, wenn ſie die Kinder
ſaͤugen.
Ammia,
Aus Philadelphia, war ein Weib
vom Prophetiſchen Geiſte, und wel-
ches ihrer Offenbahrungen u. Weiſ-
ſagungen wegen ſo beruͤhmt war,
daß auch die alten Kirchen-Vaͤter
ſich auf ſelbige wieder den Ruhm
der falſchen Prophetinnen mit ih-
ren Affter-Geſichtern und erdichte-
ten Offenbahrungen offters beruf-
fen haben. Vid. Euſeb. l. 4. Hiſt.
Eccleſiaſt. c. 15.
Amœna Amelia,
Graf Arnolds von Bentheim
Tochter, Ludwigs, Joachim Ernſt,
Fuͤrſtens zu Anhalt, Sohns, Ge-
mahlin. Sie ſtarb A. 1625. den 8.
Sept. war eine ſehr gelehrte Dame,
und verſtunde Hebraͤiſch, Italiaͤ-
niſch und Frantzoͤſiſch. Vid. D.


Amp Ana
Sagittar. Hiſtor. Anhalt. c. 42.
p. 203.
Amphilochia,
Ariſtonis Tochter, ſo hernach des
beruͤhmten Jamblichi Sohn geheu-
rathet, war ein ſehr gelehrtes Weib
und in der Platoniſchen Philoſo-
phie wohl erfahren. Menagius
in Hiſtor. Mulier. Philoſoph. p. 28.
num. 49.
Amphitrite,
Des Neptuni Weib, bedeutet in
der Poeſie die Goͤttin des Meeres.
Amſel,
Merula, Merle, iſt ein ſchwartzer
Vogel, faſt ſo groß als eine Droſſel.
Ihr Geſchlecht wird durch die Far-
ben der Schnaͤbel unterſchieden.
Der Mann hat einen gelben und
das Weiblein einen ſchwartzen
Schnabel. Hauffen weiſe werden
ſie zugleich nicht gefangen, denn ſie
ſollen gerne allein fliegen. Dem
Geſchmack und der Guͤte nach, wer-
den ſie denen Droßeln gleich geach-
tet, auch auf die Art, wie andere
groſſe Voͤgel zubereitet. Davon
an ſeinem gehoͤrigen Ort.
Anagalla oder Agalla,
Eine ſehr gelehrte Dame aus
Corſica, lebte im Jahr der Welt
2445. diſputirte mit den gelehrten
Leuten aus der Grammatic und
ſchrieb auch Præcepta Grammatica.
Anagora,
Von Mileto, ſo ietzt Milaſſo heiſ-
ſet, aus Natolien gebuͤrtig, war ein
gelehrtes Weib und ſehr gute Poe-
tin. Vid. Tiraquell. p. 184. ad
Leg.



Anaſtaſia
Leg. Connub. XI. ſie wird von etli-
chen auch Apagora genennet.
Anaſtaſia,
Des Kaͤyſers Valentiniani ge-
lehrte Tochter, hatte zwar in der
Grammatica Martianum einen No-
vatianiſchen Prieſter, war aber in
der Lateiniſchen Sprache gelehrt
und wohlerfahren. Vid. Johann
Frauenlob, in der Lobwuͤrdigen Ge-
ſellſchafft gelehrter Weiber. p. 3.
Anaſtaſia,
Eine beruͤhmte Roͤmerin, ſo dem
Heyden Publico zum Weibe ge-
geben war, bekam nach ſeinem To-
de durch des Martyrers Chryſogo-
ni, oder, wie ihn einige nennen, Chy-
rogoni, eines Roͤmers, Unterricht
und Anweiſung ſo viel Licht, daß ſie
nicht nur die Heilige Schrifft rich-
tig erklaͤhren lernete, ſondern auch
viel Troſt-Schrifften an die in
Banden liegenden Martyrer, als
auch ein Buch Epiſteln an ihren
Lehr-Meiſter ausſtellete; Nach-
dem aber ihr Lehr-Meiſter Chryſo-
gonus hingerichtet worden, hat ſie
gleicher Geſtalt, als man ſie auf Be-
ſehl des Wendiſchen Land-Richters
Flori, an einem Pfahl gebunden
und lebendig den 22. Decemb. ver-
brannt, ihren edlen Geiſt als eine
Martyrin aufgegeben. Vid.
Santel. Annum Sacrum. p. 232. ſeq.
L. 2. Lebbacus in Onom. Theol.
Anaſtaſia,
Eine ehemahlige Nonne und
Poetin, welche die Evangelia in
ſchoͤne Lateiniſche Verſe gebracht.
Sie ſoll von denen andern nur die
gelehrte Staſel genennet worden


Anat Andr
ſeyn. Paullin. in ſeinem hoch-
und wohlgelehrten Frauenzimmer.
p. 17.
Anatiphila
Cyrenenſis, war eine beruͤhmte
Zauberin und Hexe.
Anaxarete,
Eine Cypriſche Jungfer aus ho-
hen Stamm, von auſſerordentli-
cher Schoͤnheit und Geſtalt, in wel-
che ſich ein gemeiner Juͤngling
Nahmens Iphis verliebet hatte; als
er aber ſahe, daß er keine Gegen-Lie-
be erhielte, hung er ſich aus
Schmertz vor ihre Thuͤre; Uber
welchen Anblick Anaxarete ſo er-
ſchrocken, daß ſie mit thraͤnenden
Augen zum Stein geworden.
Ancker,
Iſt ein von Gold mit Diaman-
ten ausgeziertes und in Form eines
Anckers ausgearbeitetes Gehencke,
ſo das Frauenzimmer an dem Halſe
zu tragen pfleget.
Andre de Saint,
Eine gelehrte Jungfer aus
Franckreich und gute Poeti. Sie
hat eine ſchoͤne Probe ihrer Poeſie
in dem Gedichte erwieſen, ſo ſie in
ihrer Mutter-Sprache geſchrie-
ben, und zu Paris unter dem Titul
Deſcription de la Chapelle de Seaux
Pariſ. Der Abt Gallæſius hat ſol-
che mit recenſiret in den Journal des
Sçavans A. 1677.
Andreas-Gebetlein,
Iſt ein den Maͤgden und andern
Geſinde gebraͤuchliches aberglaͤu-
biſches Reim- und Spruͤchlein, ver-
moͤge



Andreaͤ Andreini
moͤge deſſen ſie in der Heil. Andre-
as-Nacht um einen Mann eyfrig
und inſtaͤndig bitten, auch wenn ſie
ſich gantz nackend darbey auszie-
hen, in denen aberglaͤubiſchen Ge-
dancken ſtehen, ob muͤſte ihnen des
Nachts ihr Liebſter erſcheinen.
Andreæ
Bettina, des um das Jahr 1335.
beruͤhmten uñ gelehrten Juriſtens
Johannis Andreæ, gelehrte Tochter.
Ihr Ehemann war ein Doctor Ju-
ris, Johannes de S. Gregorio ge-
nannt, welcher hernach Profeſſor in
Leyden ward. Sie hatte eine ſolche
wundernswuͤrdige Wiſſenſchafft in
Jure, daß, als ihr Mann wegen
Kranckheit ſo wohl, als anderer un-
vermeidlicher Geſchaͤffte halben, ſei-
ne Lectioncs aufzuſchieben ſich ge-
noͤthiget befand, ſie an ſeiner Statt
auf die Catheder getreten, und ih-
ren Auditoribus in Erklaͤhrung der
Legum ſolche Gnuͤge gethan, daß
ſie ein jeder mit erſtaunen angehoͤ-
ret; Vid. Hilar. de Coſte in Vit.
Illuſtr. Fœmin. Tom I. part 3. p.
522. Leander Albert. in Deſcriptio-
ne Romandiol. p. 515. Ihre
Schweſter hieß Nouella, welche
gleichfals eine nicht geringe Wiſ-
ſenſchafft in der Jurisprudenz beſaß.
Paſchius in Gynæceo docto p. 24.
Andreini
Iſabella, von Padua, eine zu ihrer
Zeit ſehr bekannte u. beruͤhmte Poe-
tin, und zugleich auch eine von de-
nen beſten Comoͤdiantinnen in
Italien; Sie ſoll von beſonderer
Schoͤnheit ſeyn geweſen, weßwe-
gen auch Ericus Puteanus ſie in einer
Epiſtel vermahnet und ihr gera-


Androg
then, daß ſie ſich ihr Geſichte mit
Lorbeer-Blaͤttern bedecken ſolte, da-
mit, wenn ihrer Woͤrter ſuͤſſer Ne-
ctar die Sinne der Zuhoͤrer gantz
daumlend machte, ihre ſtrahlenden
und funcklenden Augen die Sin-
nen nicht zugleich ruͤhrte und ver-
blendete. Ihr Mann war Fran-
ciſcus Andreini. Sie ſtarb den
10. Jun. A. 1614. zu Lion, in dem
42ten Jahr ihres Alters, an einem
ungluͤcklichen Zufall, indem es ihr
unrichtig gieng. Ihr Tod iſt von
vielen bedauret, und ſo wohl durch
Italiaͤniſche als Lateiniſche Federn
beklaget worden, welche Epicedia
an ihre Gedichte Edition. Mila-
nenſ. An. 1605. mit angehenget
worden. Ihre Briefe ſind zu Ve-
nedig An. 1610. und zu Turin An.
1618. heraus gekommen. Nicht
nur Puteanus, ſondern auch Taſſo
und Marini haben hin und wieder
von ihr viel Weſens gemacht, und
ihr kein geringes Lob beygele-
get, indem ſie der erſtere Suadam ſu-
am Muſamque, ac Seculi noſtri Sul-
pitiam zu nennen pflegte. Bellarm.
Epiſtol. 2. Auſſer der Poeſie hat
ſie auch einige Wiſſenſchafft von
der Philoſophie gehabt, auch Fran-
tzoͤſiſch und Spaniſch ꝛeden koͤnnen.
Androgine, ſiehe Ameſia.
Andromache,
Eine Heroinne, des Hectors
Weib, ſo von ſolcher Tapfferkeit
und behertztem Muth geweſen, daß
ſie ſich auch mit Maͤnnern zu
kaͤmpffen unterſtanden; ward nach
der Zerſtoͤrung Troja von dem
Pyrrho nach Griechenland entfuͤh-
ret, und dem Heleno zur Ehe gege-
ben.
Frauenzim̃er-Lexicon. CAndro-



Androm Ang
Andromache,
Des Palladas boͤſes und Zanck-
ſuͤchtiges Weib, ſo er ſelbſt in dem
Florilegio rariorum Epigrammat. L.
I. c. 17. n. 1. & L. II. c. 10. ſchoͤne
beſchrieben.
Andromeda,
Des Cephei und der Casſiope
Tochter, ward wegen ihrer Mutter
unbaͤndigen Hochmuth von denen
Nymphen an einem Felſen im Mee-
re mit Ketten angeſchloſſen, damit
ſie das von dem Neptuno zur Straf-
fe uͤber den Hals geſchickte See-Un-
geheuer aufffraͤſſe; iſt aber von dem
Perſeus, der ſie hernachmahls zum
Weibe genommen, wiederum be-
freyet, und endlich unter die Zahl
der Sterne am Himmel mit geſe-
tzet worden.
Angebinde,
Iſt ein preſent und Geſchencke,
wormit der Mann ſein Weib, oder
die Mutter ihre Kinder an ihrem
Geburths- und Nahmens-Tage be-
ſchencket.
Angehencke, ſiehe Batzen.
Angela, ſiehe Angelia.
Angela Curionia,
Cœlii Secundi Curionis, eines
Italiaͤners, und Margaritæ Iſaciæ
Tochter, legte ſich von Jugend an
auf die Studia und freyen Kuͤnſte,
worinne ſie eine nicht geringe Wiſ-
ſenſchafft erlangte, zumahl da ſie I-
taliaͤniſch, Teutſch, Frantzoͤiſch und
Lateiniſch nette und zierlich ſprach.
Sie ſoll ein vortrefflich und herrli-
ches Ingenium, und alle Tugenden,


Ange
ſo man nur von einem Frauenzim-
mer erſinnen kan, vollkommen be-
ſeſſen haben. Die damahls graſ-
ſirende Peſt rieb dieſe gelehrte
Jungfer in dem 18. Jahre ihres Al-
ters bedaurenswuͤrdig auf. Ihre
Eltern haben ihr ein ſchoͤnes Epita-
phium aufrichten laſſen, es iſt ſelbi-
ges zu finden in des Nath. Chytræi
Deliciis Varior. in Europ. itin.
p. 441.
Angela Nugarola,
Des Antonii Nugarulæ zu Ve-
ron gelehrte Tochter, iſt eine gute
Poetin geweſen, und hat etliche
wohlgemachte Eclogas geſchrie-
ben. Spangenberg in ſeinem Adel-
Spiegel p. 427. Le grand Dictio-
naire Hiſtorique par M. Moreri T.
IV. p. 34. Sonſten gedencket
auch Stengelius in Chriſti Stamm-
Buch 3. Jan. einer Nonne dieſes
Nahmens, des dritten Ordens S.
Franciſci, ſo A. 1308. geſtorben.
Angelia, oder Angela, auch
Hangela,
Des Boͤhmiſchen Koͤnigs Ray-
mundi gelehrte Tochter, hat nach
ihres Vatern Tode zu Tyro im ge-
lobten Lande gelebet, und ein ſehr
ſtrenges Leben gefuͤhret ums Jahr
1166.—1190. und in ihrer Ein-
ſamkeit Contemplationes de Chri-
ſto, ingleichen, weil ſie eine Prophe-
tin geweſen, vid. Wolf. Lection.
Memorabil. Cent. XII. p. 332. Re-
velationes geſchrieben. Vid. Hend-
reich in Pandectis Brandenburg.
p. 183.
Angerona,
Die Goͤttin des Stilleſchwei-
gens,



Anger Anm
gens, ward mit verſchloſſenen und
zugeſiegelten Munde abgeſchildert.
Angerona wurde auch von denen
Alten die Goͤttin Volupia genennet,
ſo der Wolluſt und Freude gewied-
met ward, und der die Roͤmer zu
Ehren ihre Feſte, Angeronalia ge-
nant, anzuſtellen pflegten.
Angeronia,
Ein gelehrtes und in denen Me-
diciniſchen Wiſſenſchafften ſehr er-
fahrnes Weib, ſo abſonderliche
Mittel wieder das Gifft zu geben
wuſte. Vid. Joh. Frauenlob in
der lobenswuͤrdigen Geſellſchafft
gelehrter Weiber, und Cyriac.
Spangenberg in ſeinem Adelſpie-
gel. p. 427.
Angiola Auguſti,
Eine virtuoſe und kuͤnſtliche
Saͤngerin in Italien.
Angla,
Aus Boͤhmen, ſo zu Schoͤnau
im Stifft Tꝛier ſich aufhielt, war ein
ſectiriſches und verfuͤhreriſches
Weibesbild, ſo in Manns-Klei-
dern gieng, und darinnen viel loſe
Haͤndel ausgeuͤbet. Wie ſie nicht
weiter kommen konte, fiel ſie auf al-
lerhand Viſiones und Entzuͤckun-
gen, wodurch ſie viel aberglaͤubiſche
Articul, abſonderlich die Meſſe und
das Fege-Feuer, weil dieſe den Cloͤ-
ſtern das meiſte eintragen, behaup-
ten wolte. Vid. Centur. Magde-
burg. 12. cap. 11. p. 855.
Anmelden,
Heiſſet, wenn ein Frauenzimmer
vorher ſich bey dem andern durch
ihre Bediente melden, und ihm an-


Anna
ſagen laͤſt, daß es ihm eine Viſite
zu geben Willens ſey. Siehe
Stunden-Frauen.
Anna,
Ferdinandi, des I. Gemahlin, Ula-
dislai in Ungaꝛn Tochter, Roͤmiſche
Kaͤyſerin, war ſehr gelehrt, from̃ u.
gottſelig, ſchrieb allerhand Gebeths-
Formuln in der Meſſe zu gebrau-
chen, und andere, ſo gedruckt ſind
zu Franckfurth am Mayn, unter
dem Titul: Clypeus Pietatis in 8.
Deutſch. Vid. Hendreich in Pan-
dect Brandenburg. p. 198.
Anna,
Koͤnigin in Pohlen, eine gelehrte
und gottſelige Dame, ſie hat ge-
ſchrieben Speculum Pietatis, oder
Spiegel der Gottſeligkeit, welcher
das Leben der Koͤnigin in Pohlen in
ſich haͤlt. Vid Hendreich in Pan-
dect. Brandenburg. p. 198.
Anna,
Kaͤyſers Maximiliani Tochter,
und Kaͤyſers Matthiæ Gemahlin,
eine ſehr devote und Chriſtliche
Dame, ſo viel Cloͤſter ge-
ſtifftet.
Anna,
Des Kaͤyſers Alexii Tochter, ein
gelehrtes Frauenzimmer, hat 15.
Buͤcher von den Thaten ihres Va-
ters geſchrieben, und dieſelbigen A-
lexaida betittelt.
Anna,
Hertzogin von Cleve, Graͤfin zu
Waldeck, war im 16. Seculo wegen
ihrer Gelehrſamkeit und Wiſſen-
ſchafft in der Theologie ſehr be-
C 2ruͤhmt.



Anna
ruͤhmt. Sie hat das Fuͤrſtl. Wuͤrtz-
Gaͤrtlein zu Arolſen, oder Confeſ-
ſionem Fidei, ſo mit einer Vorrede
D. Jerem. Nombergeri Anno 1589.
in 8. heraus gekommen iſt, geſchrie-
ben. Vid. Hendreich in Pandect.
Brandenburg. p. 198.
Anna Askeue,
Ein gelehrtes’ und in der Heil.
Schrifft wohlerfahrnes Weibes-
Bild, aus Engeland. Sie lebte in dẽ
XVI. Seculo, legte ſich nur auf The-
ologiſche Sachen, und ſtarb als eine
ſtandhaffte und auf dem Scheiter-
Hauffen getroſte Martyrin in
dem 25. Jahr ihres Alters, 1546.
Hotting. Hiſtor. Eccleſ. N. T. Secul.
XVI. ſ. part. 5. in dedicat. ad ſere-
niſſ. Princip. Palat. Eliſabetham.
Sie hat 2. Theologiſche Buͤcher ge-
ſchrieben, deren das erſtere heiſſet:
Examinationes Piæ, das andere a-
ber handelt de Ultimo Conflictu,
oder von ihrem letzten Kampff, den
ſie im Gefaͤngniß mit den Feinden
der Warheit gehalten, die her-
nachmahls der beruͤhmte Engel-
laͤnder Joh. Balæus mit Scholiis er-
klaͤhret hat. Vid. Joh. Simleri
Bibliothecam continuat. per Friſi-
um. p. 52.
Anna Bolena,
Koͤnigs Henricî VIII. in Engel-
land Gemahlin, war eine Dame
von herrlichen Verſtand und in al-
lerley Arten der Muſic erfahren, ge-
ſtalt ſie nicht nur ſehr lieblich ſang,
ſondern auch faſt alle Muſicaliſche
Inſtrumenta kuͤnſtlich zu ſpielen
wuſte. Vid. Wolffgang Caſpar
Printzens Hiſtor. Muſic. p. 174. c.
12. Nechſt dieſem meritiret ſie


Anna
wohl mit unter die Heroinnen und
großmuͤthigen Damen gerechnet zu
werden, geſtalt ſie einen recht heroi-
ſchen Geiſt und eine ungemeine
Großmuth bey ihrer Enthauptung
oͤffentlich blicken laſſen, da ſie ſich
gantz unverzagt und ſonder einige
Verwandlung dargeſtellet, auch in
der letzten Todes-Stunde ihren Koͤ-
niglichen und heroiſchen Geiſt nicht
abgeleget. Vid. Gratian. in Caſib.
Viror. Illuſtr. p. 269. Sie war die
Mutter der beruͤhmten und gelehr-
ten Koͤnigin Eliſabeth in Engeland.
Die Urſache ihrer Enthauptung
war die ausſchweiffende und ver-
borgene Liebe.
Anna Calſtria,
War des gelehrten Lipſii ehrgei-
tziges und importunes Weib, ſo an
ſeinen wunderlichen fatis gar viel
Schuld und Antheil gehabt haben
ſoll. Vid. Scaliger. Epiſtol. CXX.
p. 288. it. Les Eloges des hommes
Scauans auec des additiones par Mr.
Teisſier II. Part. p. 386. Clarmund.
in Vit. CI. Viror. P. I. p. 206.
Anna Comnena,
Des Griechiſchen Kaͤyſers Ale-
xii Comnei Tochter, war ein in der
Hiſtorie, Genealogie und Geogra-
phie wohlerfahrnes und gelehrtes
Frauenzimmer; ſie hat ein Hiſtori-
ſches Werck unter dem Titul Alexia-
da, worinnen ſie ihres Vaters Hi-
ſtorie verfaſſet, und die mit der La-
teiniſchen Verſion und annotationi-
bus P. Poſſevini S. I. & Gloſſar. zu
Paris 1651. in fol heraus gekom̃en,
ediret. Vid. Zonaram, it. le grand
Dictionaire Hiſtorique par M. Mo-
reri. p. 191. T. 1. Lambec App. 4.
Prior.



Anna
Prior. cap. l. 2. Prodr. Hiſtor. liter.
Sciagraph. c. 28 f. 268. Hankius de
Byzantin. Rer. ſcriptor. p. 1. c. 29.
& Vosſius de Hiſtor. Græcis. l. II.
c. 28.
Anna von Guiſe,
Hertzogs von Ferrar Tochter,
eine vortrefflich gelehrte, und in
der Philologie wohl verſirte Prin-
ceßin. Von dieſer berichtet Coeli-
us Secundus Curio in ſeinem Bu-
che de liberis pie educandis. p. 61.
daß er ſie alſo in Lateiniſcher Spra-
che peroriren, Griechiſch und Spa-
niſch reden, des Ciceronis Paradoxa
erklaͤhren, und auf alle ihre vorge-
legte Fragen dermaſſen antworten
hoͤren, daß er kein gelehrtes Wei-
bes-Bild von denen alten zu nen-
nen wuͤſte, dem dieſe Anna nicht
gleich geweſen. Die Olympia
Morata hat an dieſe gelehrte Prin-
ceßin Annam eine Epiſtel geſchrie-
ben, worinne ſie ſelbige uͤberreden
will, daß ſie die wahre Lutheri-
ſche Religion annehmen moͤchte;
Es iſt ſolche Epiſtel zu finden in dem
andern Buch ihrer Epiſteln p. 130.
Ihr Præceptor iſt geweſen, Johan-
nes Sinapius Medicin. Doctor und
Profeſſ. zu Tuͤbingen, der A. 1561.
geſtorben. Vid. Chriſtian Wei-
ſen im curieuſen Anhange zum Po-
litiſchen Nach-Tiſch. p. 325.
Anna Leja,
Conradi gelehrte Tochter, ſo a-
ber gar jung verſtorben. Posthum.
Part. 2. Poem. p. 101.
Anna Maria,
Gebohꝛne Hertzogin von Bꝛaun-
ſchweig, Alberti Hertzogs in Preuſ-


Anna
ſen Gemahlin, war ſehr verſtaͤndig
und gelehrt; Sie hinterließ ein
Buch: Speculum Principum oder
Fuͤrſten-Spiegel in hundert Re-
geln abgetheilet, an ihren Sohn
Albertum Fridericum, wovon noch
ein geſchriebenes Exemplar in der
Bibliothec zu Koͤnigsberg, wie nicht
weniger in des Hrn. Johann Ernſts
Wallenrode Bibliothec zu finden
iſt. Vid. D. Loeſcher. in Bibliothec.
Purpurat. §. 32. Joh. Hallervord in
Bibliothec. Curioſ. p. 13.
Anna von Palant, ſiehe Palan-
tia Anna.
Anna perenna,
War die Goͤttin der Jahre, und
wurde ihr meiſtens in dem Monat
Martio zu Rom von dem Volck,
geopffert.
Anna Rœmeria, ſ. Roͤmerin.
Anna Sophia,
Gebohrne Koͤnigl. Erb-Prin-
ceßin zu Daͤnnemarck, Norwe-
gen, ꝛc. ꝛc. mit Ihrer Durchl. Chur-
fuͤrſt Joh. Georgio III. vermaͤhlte
Churfuͤrſtin und Hertzogin zu
Sachſen, Juͤlich, Cleve und Berg,
ꝛc. ꝛc. hat durch dero recht Koͤni-
gliches Gemuͤthe, durch die vortreff-
liche Wiſſenſchafft ſo wohl in geiſt-
als weltlichen Sachen, auslaͤndi-
ſchen Sprachen, worinnen Ihre
Hoheit denen Abgeſandten Au-
dienz und Antwort ertheilen, ruͤh-
menswuͤrdiger Gottesfurcht ſich
bey der Welt in nicht geringe Ver-
wunderung geſetzet. Vid. Weiſens
curiöſen Anhang zum Politiſchen
Nach-Tiſch. pag. 328. & ſeqq.
C 3una AAnna



Anna Anrich
Anna Sophia,
Georg Land-Grafens zu Heſſen
Tochter, war des Dom-Capituls
in Quedlinburg Præpoſita, zuletzt
aber auch 1680. Aebtißin, und hat-
te ſich von Jugend auf, auf das Stu-
dium Theologicum geleget, ſo, daß
ſie die Erklaͤrung der H. Schrifft,
die Patres, die Morgenlaͤndiſchen
und andere Sprachen, wie auch die
Philoſophos vortrefflich verſtande;
auch in der teutſchen Poeſie wohl
erfahren hieß. Sie hat ein geiſt-
lich Buch heraus gegeben, unter
dem Titul: Der treue Seelen-
Freund Chriſtus JEſus, mit nach-
dencklichen Sinn-Gemaͤhlden, an-
muthigen Lehr-Gedichten und
neuen geiſtreichen Geſaͤngen. Edit.
Jen. A. 1658 und Leipzig 1675.
Sie ſtarb in Quedlinburg den 13.
Decembr. 1683.
Annehmen
Das Spiel, heiſſet im L’ombre-
Spiel an des Spielers Stelle,
welcher ungluͤcklich gekaufft, und
deßwegen Ganc geruffen, treten.
Anreyhe-Nadel,
Iſt eine lange, dreyeckigt, ſpitzi-
ge, ſtaͤhlerne Nadel, mit einem lan-
gen Oehr, wormit das Weibes-
Volck das geſchaͤlte Obſt, ſo es zu
treugen Willens iſt, an lange Bind-
faden und Reyhen haͤnget.
Anrichten,
Heiſſet die weich gekochten, ge-
bratenen, geſottenen oder gebacke-
ckenen Speiſen von dem Feuer
hinweg nehmen, und ſelbige zierlich
in die Schuͤſſeln legen.


Anrich Anſte
Anrichte-Loͤffel,
Iſt ein groſſer blecherner Loͤffel,
wormit in denen Kuͤchen die Spei-
ſen angerichtet werden.
Anrichte-Tiſch,
Iſt ein zu Anrichtung der Spei-
ſen abſonderlich beſtimmter Tiſch
in der Kuͤchen, worunter insge-
mein die Speiſe-Koͤthen gebracht
werden.
Anſagen,
Heiſſet nicht nur, wenn eine
Frau ihres verſtorbenen Mannes
Tod durch die Bitt-Frau in den
Gaſſen der Stadt ausruffen laͤßt;
ſondern auch, wenn eine niederge-
kommene ſchwangere Frau ihren
guten Freundinnen durch eine
Muhme oder Magd anſagen laͤßt,
daß ſie eines jungen Sohnes oder
Tochter geneſen.
Anſage-Geld,
Heiſſet dasjenige Trinck-Geld,
ſo man denen Muhmen oder Am-
men, welche der Sechs-Woͤchnerin
ihre gluͤckliche Entbindung in ih-
rem Nahmen melden und zu wiſ-
ſen thun, zu zuſtellen pfleget.
Anſchlagen im Nehen,
Heiſſet dasjenige Stuͤcklein Lein-
wad oder Coton, ſo man auf zu ſe-
tzen Willens iſt, vorher mit langen
und weiten Stichen anſchlagen,
damit ſich ſelbiges in dem Anſte-
chen nicht ſchiebet.
Anſtecken, oder Anzapffen,
Heiſſet den Zapffen aus dem
Bier- oder Wein-Faß behutſam
ſchlagen, und mit einer Geſchwin-
digkeit



Anſtri Anti
digkeit an deſſen Stelle den Hahn
hinein ſtecken.
Anſtricken,
Heiſſet, wenn das Weibes-Volck
die zerriſſenen Struͤmpffe oder
Handſchuch unten her abſchneidet,
und wieder etwas neues dran ſtri-
cket.
Anſchuͤſſe der Bruͤſte,
Oder Nodi mammarum, ſind
beſondere Zufaͤlle der ſaͤugenden
Weiber und Verſtopffungen derer
Milch-Druͤßen, von Gerinnung
uͤbel diſponirter Milch herruͤh-
rend. Wann dieſes Ubel einreiſſet,
koͤnnen allerhand Gebrechen dar-
aus entſtehen, als: Entzuͤndun-
gen derer Bruͤſte, Bruͤſt-Geſchwuͤ-
re, kroͤpffigte Bruͤſte, auch endlich
gar der Krebß.
Anteuorta,
War bey denen alten Roͤmern
eine Goͤttin, ſo die zukuͤnfftige Din-
ge vorher ſahe.
Anthea, ſiehe Sthenobœa.
Anthuſa,
Aus Cilicien gebuͤrtig, ein in der
Philoſophie wohlerfahrnes Weib,
hat abſonderlich viel auff das
Wahrſagen gehalten, und durch
Traͤume und Geſichter unterſchie-
dene Sachen, als eine Wahrſage-
rin zuvorhero ſagen koͤnnen. Me-
nagius in Hiſtor. Mulier. Philoſoph.
pag. 13 & 14.
Anticlea,
Die Mutter des Ulyſſes, ward,
da ſie mit dem Laerta ſolte verehli-


Antig Antiq
chet werden; von dem liederlichen
Siſyphone des Æoli Sohne entfuͤh-
ret und geſchwaͤngert.
Antigone,
Die Schweſter des Priamus,
und Laomedontis Tochter, welche
die Juno, weil ſie ſich auff ihre
Schoͤnheit viel einbildete, und ei-
nen groſſen Hochmuth ſpuͤhren
lieſſe, in einen Storch verwandelte.
Antiope,
Lyci des Thebaner Koͤnigs
Weib, welche der Jupiter, ſo ſich in
einen Wald-Gott verſtellet, ge-
ſchwaͤngert, nachdem aber Lycus
ſolches vermercket, hat er ſie ver-
ſtoſſen, und an ihrer Stelle Diroen
genommen.
Antiope,
War die Koͤnigin der ſtreitbah-
ren und heldenmuͤthigen Amazo-
nen.
Antiqua
Maria de la, aus Marchena in
Andaluſien, eine Prophetiſche
Nonne aus Spanien, hat weder
leſen noch ſchreiben koͤnnen, den-
noch aber viel Sachen auffzeichnen
laſſen, die ihr, wie ſie vorgegeben,
von GOtt, mit dem ſie oͤffters ſelbſt
geredet, eingegeben worden. Petrus
a S. Cæcilio, in ſeinem noch nicht
herausgegebenen Buche de Scri-
ptoribus Ordinis B. Mariæ de Mer-
cede meynet, eswaͤren heutiges Ta-
ges noch faſt 3000. kleine Tra-
ctaͤtlein von dieſer Maria de la Anti-
qua uͤbrig, mit einer beſondern Lehre
angefuͤllet, die allen ſo wohl Mañs-
als Weibs-Perſonen, geiſtlichen
C 4Stan-



Antonia
Standes dienlich waͤren. Ber-
nardus de Corbera ſoll einmahl ihr
Beicht-Vater geweſen ſeyn, hat
auch dieſer Mariaͤ Sachen zuſam-
men heraus zu geben verſprochen,
ob es geſchehen, weiß man noch
nicht. Sie iſt geſtorben A. 1617.
Hendreich in Pandect. Brandenb.
p. 207. D. Feuſtking. nennet ſie
eine Betruͤgerin und ſcheinheilige
Nonne in Gynæc. Hæretic. Fanat.
p. 136. ſeq.
Antonia,
Hertzogin von Wuͤrtenberg,
eine gelehrte und fromme Prin-
ceßin und ein Muſter aller Tugen-
den, war denen Kuͤnſten und Spra-
chen ſehr ergeben, verſtund die He-
braͤiſche Sprache, abſonderlich die
Cabalam der Juͤden ſo wohl, daß ſie
manchen damit beſchaͤmen konte.
Henning. Witte in Spicileg. poſt
Meſſem ad An. 1679. Tom. 2. Diar.
Biogr. annex. Ihr vortreffliches
Stuͤcke, der ſo genannte Turris An-
tonia, der ſie als eine Meiſterin er-
kennet, iſt in der Kirchen zur H.
Dreyfaltigkeit zu Deynach, und
wird nicht ſonder Verwunderung
der Durchreiſenden angeſehen.
Sie ſtarb 1679. in ihrem 66. Jah-
re den 1. Octobr. Vid. Andr. Ca-
roli Tom. 2. Memorabil. Eccleſ.
Secul. 17. p. 2. l. 8. c. 70. & Im-
hofs. Notit. Procer. p. 514.
Antoniana
Margarita, ein gelehrtes Frau-
enzimmer, hat ein gewiſſes Buch
von Unſterblichkeit der Seelen ge-
ſchrieben, ſo zu Venedig A. 1555.
in Druck heraus kommen. Hend-


Anyta Apel
reich in Brandenburg. Pandect.
pag. 213.
Anyta,
Ein aus der Inſul Morea in
Epidauro gebuͤrtiges und wegen
ihrer Gelehrſamkeit und Poeti-
ſchen Wiſſenſchafften ſehr beruͤhm-
tes Weibes-Bild. Die eigentli-
che Zeit, darinnen ſie gelebet, kan
man nicht wohl determiniren, ob-
gleich Tatianus in ſeiner Oration
contra gentes p. 168. die CXX.
Olympiadem benennet, und Plinius
Hiſtor. Natur. 34. 8. das Zeugniß
giebet, daß die Verfertigung ihrer
Statue von dem Euthycrate und
Cephiſodoto zur ſelbigen Zeit ge-
ſchehen. Sie iſt unter den 9. be-
ruͤhmten Frauenzimmern, deren
Carmina Fuluius Urſinus A. 1568.
zu Antwerpen in 8. cum notis
herausgegeben, die erſte, und wird
man daſelbſt XIV. Epigrammata
von ihr finden. In Libris Epi-
grammat. Græcor. findet man auch
einige Gedancken, ſo ſie an Themi-
ſtoclem geſchrieben, wie Voſſius de
Hiſtor. Græc. p. 85. Edit. Amſtelod.
1662. berichtet. M. Blum fuͤhret
in ſeiner Diſputat. de Poëtriis Græ-
cis noch 4. inedita Epigrammata
von ihr an. Pauſanias gedencket
dieſer Anyte in Phocicis.
Anziehen,
Heiſſet, wenn eine neugemiethe-
te Magd oder Geſinde in des
Herrn und Frauen Dienſt tritt,
und ihre Arbeit anhebet.
Apagora, ſiehe Anagora.
Apel de Sina, ſiehe Pomme-
rantze.
Apffel,



Apffel
Apffel,
Malum, pomme. Aepffel ſind
Baum-Fruͤchte, welche auch denen
Kindern bekannt. Sie werden
in zahme und wilde eingetheilet.
Dieſe heiſſen Holtz-Aepffel und
ſind eines herben und ſauern Ge-
ſchmacks: jene gute Aepffel. Et-
liche Frantzoͤiſche Botanici haben
ſchon uͤber anderthalb hundert Ar-
ten derſelben angemercket, deren
Unterſcheid theils aus dem Ge-
ſchmack und Geruch; theils aus
der Geſtalt; theils aus der Lan-
des-Art und des Beſitzers Boden,
wo ſie gewachſen, zu erlernen iſt.
Sie werden ferner entweder ab-
gebacken oder friſch zum Gebrauch
beybehalten; Wie denn vielerley
Arten Aepffel ſind, welche lange
hinaus liegen, wenn man ſie ſon-
derlich bey vollkommener Reife
abgenommen und reinlich verwah-
ret hat. Wer die Aepffel gerne
roh iſſet, hat zu mercken, daß die ſuͤſ-
ſen weit geſuͤnder ſeyn, als die ſau-
ren. Ingleichen, daß diejenigen
Aepffel, welche eine Zeitlang gele-
gen haben, beſſer zu verdauen ſind,
als die nur erſt abgenommen wor-
den. Abſonderlich behalten die-
jenigen Aepffel den Preiß, ſo nebſt
ihrem ſuͤſſen Geſchmack, wie die
Borsdoͤrffer, auch einen aromati-
ſchen lieblichen Geruch haben. Es
koͤnnen zwar nicht alle Leute ſol-
chen Geruch vertragen. Ich ha-
be geleſen, daß die Herren von Can-
dales in Guienne, und alle von ſol-
chen Geſchlecht koͤnnen keine Aepf-
fel riechen: Deßgleichen hat auch
Jean de la Cheſnaye die Aepffel ſo
gehaſt, daß ihm alsbald von dem


Apffel
Geruch die Naſen geſchweiſt. Al-
lein das ſind extraordinaire Exem-
pel, dergleichen wenig anzutreffen.
Wer die Aepffel maͤßig braucht,
ſonderlich wenn ſie gekocht und
wohl zubereitet ſind, dem ſchaden
ſie leichtlich nicht. Man hat
zwar viele Arten die Aepffel zu zu-
richten erſonnen, es ſollen aber hier
nur folgende, als die beſten, be-
ſchrieben werden. 1) Aepffel ge-
backen. 2) Aepffel auf eine an-
dere Art gebacken. 3) Dito noch
auf eine andere Art. 4) Aepffel
geſchrepfft. 5) Aepffel geſchreckte.
6) Aepffel geſultzte. 7) Dito auf
eine andere Art. 8) Aepffel ge-
fuͤllte. 9) Dito auf eine andere
Art. 10) Aepffel-Strauben. 11)
Aepffel gedaͤmpffte. 12) Aepffel-
Muß. 13) Aepffel-Muß geba-
cken. 14) Aepffel Aumelette. 15)
Duͤrre Aepffel zu kochen. 16) Dito
noch anders.
Apffel gebacken,
Schelet groſſe ſaure Aepffel fein
ſauber, ſchneidet ſolche in 4. Stuͤ-
cke, und jedes Viertel, wenn erſt die
Schelfen davon gethan worden,
noch ein oder zweymahl von einan-
der, leget ſie auf eine Schuͤſſel oder
ander Geſchirr, damit ſie fein tro-
cken bleiben. Darnach nehmet
ein halb Noͤſſel Wein, oder nach
Proportion der Aepffel, ſo viel, als
ihr ſelbe damit einzuweichen geden-
cket, quirlt Mehl drein, und machet
eine ziemlich dicke Klare, bald wie
ein duͤnner Milch-Brey. Ferner
ſtecket an ein ſpitziges Hoͤltzgen ein
Stuͤck nach dem andern, thut es
wenn es vorhero in der Klare
herum gezogen worden, in heiß
C 5Schmaltz



Apffel
Schmaltz und laſts backen. So
bald die Aepffel gar, leget ſie auff
eine Schuͤſſel und reibet, weil ſie
noch warm ſeyn, gleich Zucker druͤ-
ber. NB. Ihr muͤſt euch hier mit
dem Zucker nach der Klare richten,
denn die iſt etwas ſauer. Auf ſol-
che Art backet eure Aepffel immer
fort, biß ihr derſelben gnug habt,
nur vergeſſet nicht dieſelben mit
Zucker zu beſtreuen.
Apffel auf eine andere Ma-
nier gebacken.
Wenn ihr die Aepffel ſauber ge-
ſchelet, ſo ſchneidet ſie als Thaler;
machet mit einem darzu gehoͤrigen
Aepffel-Stecher mitten ein Loch
durch, damit es wie ein Krantz wer-
de, und laſt ſie fein trocken in Ge-
ſchirr liegen. Die Klare hierzu iſt
alſo zuhereitet: Thut Mehl in
Weiß-Bier, macht einen nicht gar
zu ſtarcken Teig, ſchlaget 4. Eyer
drein, und ruͤhret es gantz klar ab;
gehackte Muſcaten-Bluͤten und
ein bißgen Zimmet muͤſſen auch
drunter kommen. Hierauf ſetzet
Schmaltz uͤbers Feuer, laſt es heiß
werden, gieſſet deſſelben einen Eß-
Loͤffel voll in die Klare, und ruͤhret
alles wohl unter einander. NB.
Dieſes bißgen Schmaltz machet
die Klare lucker, daß ſie nicht nur
auff laͤufft, ſondern auch hart anzu-
greiffen wird. Gieſſet endlich ſol-
che Klare auf die Aepffel, leget dieſe
in das heiſſe Schmaltz, und zwar ſo
viel, als ihr auf einmahl daraus zu
backen vermeynet, fahret mit Ba-
cken fort, biß ſie alle ſeyn. Beym
Anrichten habt ihr zu mercken, daß
die Aepffel ſauber und ordentlich
muͤſſen auf eine Schuͤſſel geleget,


Apffel
mit Zucker beſtreuet, und mit al-
lerhand Blumenwerck oder Lor-
beer-Blaͤttern beſtecket werden.
Apffel gebacken noch auf ei-
ne andere Art.
Schelet und ſchneidet die Aepf-
fel nach euern Gutduͤncken, und be-
reitet darzu folgende Klare. Schla-
get 4. Eyer in einen Tiegel, ſchuͤttet
ſo viel Mehl darein, damit die Eyer
als ein ſtarcker Brey koͤnnen ge-
ruͤhret werden, gieſſet ein wenig
gute Milch darzu, thut auch etwas
geriebenen Zucker hinein, und wie
vorher gemeldet worden, ein wenig
Schmaltz. Leget hierauff die
Aepffel, nachdem ſie in der Klare
geweſen, Stuͤckweiſe in das heiſſe
Schmaltz, laſt ſie fein Gold-gelb
backen, und continuiret damit, biß
ihr der Aepffel ſatt habt.
Apffel geſchrepffte.
Hierzu gehen zwar alle Aepffel
an, jedoch, die ſaͤuerlichen Ge-
ſchmacks ſind, taugẽ am allerbeſten.
Schelet ſolche Aepffel, ſchneidet ſie
in 4. Stuͤcke, hacket mit dem Meſ-
ſer gantz ſubtile Strichlichen drauf,
und ſetzet ſie in eine Schuͤſſel or-
dentlich herum. Wenn nun die
Schuͤſſel voll uͤberleget worden, ſo
gieſſet Wein druͤber, laſt ſie auf dem
Kohl-Feuer kochen, ſtreuet kleine
geſchnittene Citronen-Scheller,
wie auch klar gemachten Zucker
darzu, welches alles wieder durch
einander kochen muß; letzlich thut
kleine Roſinen, die ſauber gewa-
ſchen und geleſen worden, hinein;
Da auch die Aepffel weich ſeyn,
nehmet ſelbige vom Feuer, ſtreuet
Zucker und Zimmt daruͤber, und ge-
bet



Apffel
bet ſie hin. Mercket hierbey, daß
dieſes Gericht warm und kalt kan
genoſſen werden.
Apffel geſchreckte.
Die Zubereitung dieſer Aepffel
iſt wie die vorige; nur wenn man
ſie anrichten und hingeben will,
wird braune Butter druͤber ge-
brannt, und dieſes heiſſet geſchre-
cket.
Apffel geſultzte.
Man ſchelet Borsdorffer-Aepf-
fel fein ſauber, u. laͤſt die Stile dran
bleiben. Darnach wird in einem
Einmach-Keſſel etwas Waſſer,
nebſt ein halb Pf. Zucker gethan,
welches auf dem Feuer durcheinan-
der kochen muß, auch ein wenig
Wein dran gegoſſen, ingleichen Ci-
tronen-Scheller, und geſchnittener
Zimmt hinein geworffen. Hier-
auf werden die Aepffel drein geſe-
tzet, welche durch einander daͤmpf-
fen muͤſſen, biß man es gnug zu
ſeyn vermeynet. Sind die Aepf-
fel gar, ſo richtet man ſie auff einer
Schuͤſſel oder porcelainen Schale
ordentlich an, geuſt die Sauce druͤ-
ber her, ſtreuet Zimmet drauff, und
laͤſt ſie erkalten. Beym Anrich-
ten ſoll man ſie mit Citronen bele-
gen, und mit geſchnittenen Citro-
nen-Schellern beſtreuen.
Apffel geſultzte auf eine an-
dere Art.
Hierzu gehen alle Aepffel an,
doch ſind die Borsdorffer die be-
ſten. Dieſe muͤßt ihr ſchelen und
den Kriebs oder Kern heraus ſte-
chen. Setzet rothe Weinbeeren mit
rothen Wein zum Feuer; laſt ſel-


Apffel
bige kochen, und ſtreichet ſie hernach
durch ein Haar-Tuch in einen Tie-
gel. Fuͤllet hierauff die Aepffel
ſtatt des Kriebſes mit eingemach-
ten Citronat, ſetzet dieſe in die vor-
benamte Bruͤhe, laſt ſie kochen,
thut viel Zucker drein, ſonſt geſte-
het es nicht. Wenn ſie nun
gar, muͤſſet ihr ſolche mit einer
Schaum-Kelle heraus auff eine
Schuͤſſel legen, dieſe Bruͤhe druͤber
gieſſen, auch klein geſchnittene Ci-
tronen-Scheller oben her ſtreuen,
und ſo es erkaltet, auftragen laſſen.
Apffel gefuͤllte.
Die Aepffel muͤſſen vorher, ehe
du ſie ſcheleſt, ausgehoͤlert werden,
auf daß ſie nicht zerſpringen. Aus
andern Aepffeln ſolt du auf folgen-
de Art eine Fuͤlle machen; hacke
dieſelben klein, roͤſte ſie ein wenig
in Butter, ſchneide abgezogene
Mandeln, Piſtacien, Citronen-
Scheller, kleine Roſinen und Zim̃t
drunter, miſche dieſes alles mit Zu-
cker wohl unter einander, und
feuchte die Fuͤlle mit guten, Wein
an. In die außgehoͤleten Aepf-
fel thue alsdenn die Fuͤlle, ſetze
Wein und etwas Waſſer auffs
Feuer, in welchen Zucker und Zim-
met muß geſchuͤttet werden. Weñ
es kocht, ſetze die Aepffel ordentlich
hinein, und laß ſie alſo kochen, biß
ſie weich ſind; Doch NB. duͤrffen
ſie nicht zerfahren. Faſſe letzlich
die gekochten Aepffel mit einer
flachen Anricht-Kelle fein gantz an,
ſetze ſie ordentlich in die Schuͤſſel
hinein, geuß die Bruͤhe druͤber, laß
es noch ein wenig auf einem Kohl-
Feuer ſieden, ſtreue Zucker und
Zimmet drein; denn koͤnnen ſie zu
Tiſche getragen werden.
Apffel



Apffel
Apffel gefuͤllte auf eine an-
dere Art.
Man ſchneidet von ſauber ge-
ſchelten Aepffeln oben die Teckel
weg, machet ſie hohl, fuͤllet ſolche
mit einer Fuͤlle, die aus andern
gantz klein gehackten, mit Zucker,
Zimmet und 1. Ey vermiſchten
Aepffeln zubereitet werden, und de-
cket ſie mit dem Deckel wieder zu.
Hierauf wird eine Klare nur von
lauter Wein verfertiget, Schmaltz
in einer Pfanne uͤber dem Feuer
heiß gemachet, und die Aepffel, nach-
dem ſie geſchwinde durch die Klare
gezogen woꝛden, ins heiſſe Schmaltz
geworffen, darinne ſie gehling ein
wenig anlauffen muͤſſen. Wenn
man nun dencket, daß ſie gnug ha-
ben, koͤnnen ſelbige mit einem
Schaum-Loͤffel ausgefangen, in
eine Schuͤſſel geleget, Wein dran
gegoſſen, Zucker, Zimmt und kleine
geſchnittene Citronen-Scheller
daruͤber geſtreuet, und auff ein
Kohl-Feuer geſetzet werden, wo-
ſelbſt ſie ein wenig kochen muͤſſen,
biß ſie weich werden. Beym Anrich-
ten wird wieder von neuen Zucker
und Zimmt druͤber geſtreuet, auch
die Garniture nach der Zeit und ei-
nes jeden Gelegenheit eingerichtet.
Apffel-Strauben.
Wenn geſchelte Aepffel in
Stuͤckgen geſchnitten worden, ma-
chet man darzu folgende Klare;
Wein und Mehl ſind alſo durch
einander zu vermiſchen, daß es
nicht gar zu dicke als ein Brey
werde; ſolches geuß in eine
Schuͤſſel oder Tiegel, wirff die Aepf-
fel alle hinein, und ruͤhre es wohl
durch einander. Ferner thue mit


Apffel
einem ſpitzigen Holtz etliche Stuͤcke
von ſolchen Aepffeln, (nachdem
man die Strauben groß haben
will) und etwas von der Klare in
eine Kelle, ſetze ſelbige in heiß ge-
machtes Schmaltz, ſtreiche mit ei-
nen hoͤltzern Span diejenigen Aepf-
fel, ſo in der Kelle geweſen, ins
Schmaltz, damit ſie alle fein zu-
ſammen kleben, mit welcher Arbeit
ſo lange anzuhalten, biß deren
gnug ſeyn. Mercke aber hierbey,
ſo bald ſie aus dem Schmaltz kom-
men, muß gleich Zucker, weil die
Klare zu ſauer iſt, daruͤber gerieben
werden; alsdenn kanſt du ſie ſau-
ber und ordentlich anrichten, mit
ſchoͤnen Blaͤttern und Blumen-
werck zieren und hingeben.
Apffel gedaͤmpffte.
Die Kriebſe muſt du erſt aus de-
nen Aepffeln heraus ſtechen; Her-
nach laß ein wenig Butter in einen
Tiegel oder Torten-Pfanne nicht
gar zu braun werden, ſetze die Aepf-
fel drauff, mache oben und unten
Feuer, welche ſo lange daͤmpffen
muͤſſen, biß ſie gnug haben. Thue
ſie hierauff in eine Schuͤſſel, geuß
Wein drauff, ſtreue Zucker und
Zimmt druͤber, ſo ſind ſie fertig.
Apffel-Muß.
Geſchelte und klein geſchnitene
Aepffel thut man in einen Topff,
geuſt ein wenig Waſſer darzu, und
laͤſt ſie kochen; wenn ſolche bald gar,
muͤſſen ſie klein gerieben, Zucker,
kleine Roſinen, Zimmet und ein
Stuͤckgen ausgewaſchene Butter
dran gethan, und alles wohl durch
einander gerieben werden. Auf
einer Schuͤſſel wird dieſes Eſſen
fneifein



Apffel
fein ordentlich angerichtet, mit Zu-
cker und Zimmet beſtreuet und hin-
gegeben.
Apffel-Muß gebacken.
In einen Topff oder Hafen wer-
den geſchelte Aepffel gethan, Waſ-
ſer und Wein darauf gegoſſen, und
zum Feuer geſetzet. So bald ſol-
che weich gekocht ſeyn, muß man ſie
durch einen Durchſchlag in einen
Reibaſch treiben, ein wenig gerie-
ben Brodt in Butter geroͤſtet, auch
Zucker und Zimmt dran thun, und
alles wohl durch einander ruͤhren.
Wenn dieſes geſchehen, ſollen noch
von 4. Eyern die Dotter, und 3.
gantze Eyer drein geſchlagen, und
ſelbige gleichergeſtalt fein unterge-
ruͤhret werden. Nun iſt auch zu
ſorgen fuͤr einen feinen Krantz, wel-
chen man von guten Teig um eine
Schuͤſſel machen kan. Es dienet
aber dabey dieſes zur guten Vorſor-
ge: Damit der Teig, weil er duͤñe iſt,
nicht in die Schuͤſſel lauffe, ſo muß
von einem harten Teig ein Raͤnd-
gen, das etwas hoch und ſauber ge-
zwinckt iſt, inwendig um die Schuͤſ-
ſel geleget, das inwendige der
Schuͤſſel mit ein wenig Butter ge-
ſchmieret, das Abgeruͤhrte hinein
gegoſſen, und ſolches in einen ge-
heitzten Back-Ofen geſetzet werden.
Nachdem das Muß gar gebacken
und fertig, ſoll man es mit Zucker
beſtreuen und auffs beſte aus-
zieren.
Apffel Aumelette, ſiehe Au-
melette von Aepffeln.
Apffel duͤrre zu kochen.
Nehmet geſchelte duͤrre Aepffel,


Apffel Apollo
gieſſet Wein und Waſſer drauf, und
laſſet ſie eine Stunde darinne wei-
chen. Hernach ſetzet ſelbige mit
den darauff gegoſſenen Wein und
Waſſer zum Feuer, wovon ſie nur
daͤmpffen muͤſſen. Wann ſie
weich ſind, ſo richtet ſolche an,
ſtreuet Zucker und Zimmet daruͤ-
ber, und gebet ſie hin.
Apffel duͤrre zu kochen noch
anders.
Setzet geſchelte Aepffel nur mit
Waſſer ans Feuer; ſo ſie bald gar,
laſſet Butter heiß werden, thut ein
wenig Mehl drein, und ruͤhrets
durch einander, biß es braun wird:
Dieſes gebraͤunte Mehl brennet
hernach an die Aepffel, ruͤttelt ſol-
che wohl durch einander, damit ſich
das Mehl nicht auf einer Seite an-
lege. Wenn ſie angerichtet wer-
den, ſo ſtreuet Zucker druͤber ꝛc.
Apffel-Compôte, ſiehe
Compôte.
Apffel-Kammer,
Iſt ein in Leipzig bekanntes und
alſo genanntes Gefaͤngniß, worein
die liederlichen Weibes-Perſonen
und die mit einander ſich rauffende
und zanckende Maͤgde beygeſtecket
werden.
Aphrodite,
Ein Zunahme der Venus, weil
ſie von dem Meer-Schaum ſoll
herkommen ſeyn.
Apollonia,
Eine fromme und Gottesfuͤrch-
tige Jungfꝛau, ſo unter dem Tyran-
niſchen Kaͤyſer Deciano A. C. 253.
in Alexandria als eine Martyrin
leben-



Apollo Arame
lebendig verbrandt ward. Sie
ſoll ſelbſt mit Freuden in den Schei-
ter-Hauffen geſprungen ſeyn. Eu
ſeb. Cap. 12. Lib. 6. Hiſt. Eccleſ.
Apollonia,
Eine gelehrte Schweſter des
Cornelii van Veen. Sie wird wegen
ihrer herrlichen Wiſſenſchafften
und vortrefflichen Verſtandes ſehr
geruͤhmet. Barlæus ſchreibet viel
gutes von ihr in ſeiner 332. Epi-
ſtel an ihren Bruder; hat ihr
auch uͤber ihr Bildnuͤß ein ſchoͤnes
Epigramma zu Ehren aufgeſetzet.
Vid. Sauerbrey Diſſert. d. Fœm.
Erudit. §. 1. in Not. Lit. K.
Appelfeldin
Anna Margaretha, eine ge-
lehrte Prieſters Tochter aus der
Schweitz, war abſonderlich in der
Hiſtorie und Matheſi, worauff ſie
ſich ſehr geleget, wohl erfahren.
Vid. Paullin. hoch- und wohlgelehr-
tes Frauenzimmer. p. 21.
Arachne,
Eine kuͤnſtliche Lydiſche Jung-
fer, ſo gar unvergleichlich ſticken
und nehen koͤnnen. Als ſie ſich
aber in dieſer Kunſt der Pallas ſelb-
ſten vorziehen wolte, und mit ſelbi-
ger ſich in einen Wett-Streit ein-
ließ, nahm die Pallas dieſer ihre Ar-
beit und zerriß ſie in tauſend Stuͤ-
cken, woruͤber Arachne aus Zorn
ſich erhencket, welche hernach die
Pallas in eine Spinnewebe verwan-
delt.
Aramena,
Eine unter dieſen maſquirten
Nahmen verſteckte gelehrte und


Arc Archi
ſehr kluge Princeßin, aus einem
der aͤlteſten und beruͤhmteſten Haͤu-
ſer Teutſchlandes. Sie iſt nicht nur
in der Hiſtorie wohl erfahren, ſon-
dern auch eine vortreffliche Poetin,
wie die von ihrer hohen Poetiſchen
und ſinnreichen Feder entworffene
Proben, ſo man zu Zeiten eintzeln
erblickt, deutlich ausweiſen.
d’ Arc. Johanna, ſiehe Johanna
d’ Arc.
Archidamia,
Die vornehmſte unter denen
Spartaniſchen Weibern, eine hel-
denmuͤthige und mit einem heroi-
ſchen Geiſte begabte Dame. Als
die Stadt Lacedæmon von dem
Epirotiſchen Koͤnige Pyrrho hefftig
gedrucket ward, wurde endlich von
denen Spartanern beſchloſſen, daß
ſie alles Weibes-Volck aus der
Stadt nach Oretam ſchaffen, um
der Feinde letzten Sturm abzu-
warten. Worauff dieſe helden-
muͤthige Dame, nachdem ſie das
ſaͤmtliche Weibes-Volck zuſammen
geruffen, und ein Schwerdt um
ihre Lenden geguͤrtet, oͤffentlich vor
dem Rath und Gerichte trat, und
ihre gantze Zunfft folgender Ge-
ſtalt behertzt anredte; Schaͤmet
euch, ihr feigen Maͤnner, meynet
ihr nicht, daß, wenn die Stadt La-
cedæmon uͤbergegangen, und alle
Maͤnner gleich nieder gefallen, den-
noch die Spartaniſchen Weiber
noch wohl ſiegen koͤnnen? Wel-
cher Zuruff und behertzter Vortrag
ſo viel gefruchtet, daß die Maͤnner
zu Sparta nicht nur wiederum fri-
ſchen Muth und Hertze bekommen,
ſondern auch durch Huͤlffe der Wei-
ber



Ardoi Areta
ber und Jungfern, ſo ſich in groſſer
Anzahl dargeſtellet, die bedraͤngte
Stadt tapffer defendirten. Vid.
Polyœn. in Stratag. l. 8. Plut. in Ly-
curg. & Joh. Boter. de Polit. il-
luſtr. l 9.
Ardoina Anna Maria,
Ein adeliches Frauenzimmer
von Meßina, hat ſich zu Rom auf-
gehalten, und nicht nur die Muſic
und Mahler-Kunſt trefflich ver-
ſtanden, ſondern auch die Philoſo
phie, Rhetoric und Poeſin excoli-
ret, auch unterſchiedene Gedichte
nebſt andern Schrifften in Lateini-
ſcher uñ Italiaͤniſcher Sprache her-
aus gehen laſſen. Sie ſtarb 1700.
d. 29. Decembr. zu Neapolis.
Areta oder Arete,
Des weltweiſen Ariſtippi, ſo ein
Schuͤler des Socratis war, grund-
gelehrte Tochter. Dieſe hatte ſich
durch ihre ausbuͤndig groſſe Ge-
lehrſamkeit in gantz Griechenland
ſo ſignaliſiret, daß man oͤffentlich
vorgab, es muͤſte des Socratis Seele
ohnfehlbahr in dieſe Arete gefahren
ſeyn. Sie hat ſolche Wiſſenſchafft
von ihrem Vater dem beruͤhmten
Athenienſiſchen Philoſopho, der
der Cyrenæiſchen Secte zugethan
war, bekommen, und ihre Wiſſen-
ſchafften in denen Waͤldern und
Athenienſiſchen Academien uͤber
25. Jahr lang oͤffentlich ihren Zu-
hoͤrern, worunter ihr eigener Sohn
Ariſtippus geweſen, mitgetheilet,
auch nach ihres Vaters Tode hun-
dert und zehn Auditores in der Na-
tural- und Moral Philoſophie von
jhm zu perfectioniren uͤbernom̃en.
Doch hat ſie nicht nur allein muͤnd-


Arethu Areto
lich gelehret, ſondern der Welt auch
in die 48. Buͤcher von unterſchie-
denen Materien, worunter die vor-
nehmſten ſind 1) vom Leben Socra-
tis, 2) von der Kinder-Zucht, 3)
von der Athenienſer-Kriege, 4)
von der Ungluͤckſeligkeit der Wei-
ber, 5) von dem Acker-Bau der Al-
ten, 6) von den Wundern des Ber-
ges Olympi, 7) von der Bienen
Kunſt, 8) von der Eitelkeit der
Jugend, 9) von der Muͤhſeligkeit
des Alters, u. d. g. m. hinterlaſſen.
Endlich iſt ſie in dem 77. Jahre ih-
res Alters geſtorben. Die Athe-
nienſer haben ſie mit folgender
Grabſchrifft beehret, welche aus
der Welſchen Sprache etwan alſo
uͤberſetzet lautet:
Areten trifft man hier, der Grie-
chen Zierrath, an,
Von welcher man mit Recht
und ſicher glauben kan,
Es haͤtt ihr Ariſtipp den Kiel,
Homer den Geiſt,
Die Helena den Glantz, der
wundernswuͤrdig heißt,
Und Tirma nach dem Tod die
Vorſchrifft keuſch zu leben,
Hingegen Socrates die Seele
wohl gegeben.
Arethuſa,
Des Nerei und Doridis Toch-
ter, eine Jagd-Nymphe und Ge-
fehrtin der Diane, welche, als ſie der
Alpheus verfolgte, und ihr uͤberall
nachgieng, von der Diana in einen
Brunnen verwandelt worden.
Aretophila,
Von Cyrena, ein ſehr gelehrtes
und beredtes Weib, hat ſo vortreff-
liche Worte fuͤhren koͤnnen, daß ſie,
wie



Areuſo Argen
wie Plutarchus ruͤhmet, mit dero
Lieblichkeit des grauſamen Tyran-
nens Nicoſtrati Zorn ſtillen und
beſaͤnfftigen koͤnnen, auch ſonſten
durch ihre Geſchicklichkeit und Tu-
genden ſehr viel Gutes ausgerich-
tet. Vid. D. Joh. Esber. Mulier.
Philoſophant. lit. c. 2. b.
de Areuſo
Alfiere Catharina, eine rechte
Heldenmuͤthige und Heroiſche
Jungfer, ſie war von Biscaja, ſpꝛang
aus einem Cloſter, und machte ſich
an den Spaniſchen Hoff, allwo ſie
ſich lange Zeit in Maͤnnlichen Klei-
dern auffgehalten, biß ſie ſich end-
lich unter die Miliz begab, viele und
groſſe Schlachten mit lieffern halff,
und allezeit darinnen victoriſiret.
Sie ſoll ſehr groß von Leibe gewe-
ſen ſeyn, und zu einer Weibes-Per-
ſon viel zu ſtarcke Glieder gehabt
haben, und zwar alſo, daß man ſie
eher vor eine Manns-als Weibes-
Perſon angeſehen. Ihre Bruſt ſoll
gleich und eben, wie eines Mannes,
geweſen ſeyn, welche ſie, wie ſie ſelbſt
dem Petr. Du Vall, der ſie zu Rom
geſprochen, geſtanden, mit einem ge-
wiſſen Pflaſter, ſo ihr von einem
Italiaͤner gegeben worden, ausge-
trocknet und gleich gemacht. Ihr
Habit iſt allezeit ein Spaniſches
Manns-Kleid geweſen, und ſoll ſie
ihrem Geſichte und gantzen Weſen
nach mehr einem Verſchnittenen
als einem Weibes-Bild gleich ge-
ſehen haben. Vid. Petr. Du Vall.
Itiner. T. IV. Epiſt. 171.
Argentaria Polla,
Des vortrefflichen Spaniſchen
Poetens Lucani Ehe-Weib, eine


Argia Argiel
gelehrte Poetin, ſo wegen ihrer
Erudition und Schoͤnheit ſehr be-
ruͤhmt war. Sie ſoll ihrem Mañ
Lucano in ſeinen Pharſaliis nicht
allein geholffen, ſondern auch die
erſten drey Buͤcher, die ihre voͤllige
Approbation noch nicht gefunden,
mit einem gleichmaͤßigen netten
und pathetiſchen Stylo verbeſſert
haben. Uberdieß iſt ſie in Epi-
grammatibus ſehr gluͤcklich gewe-
ſen; Baptiſt. Fulgoſ. L. 8. c. 3.
Papinius Statius hat ihr in einem
gewiſſen Carmine ein groſſes Lob
beygeleget L. II. Sylv. Genethl. Lu-
can. it. Martialis Lib. X. epigram. 64.
Nach dem Tode ihres Lucani, dem
der Tyranne Nero die Adern ſchla-
gen lieſſe, ſoll ſie ſich, wie einige wol-
len, an den Statium verheyrathet ha-
ben. Sidonius Apollinaris ſcheinet
darauf zu zielen. Vid. Carm. XXIII.
Argia,
War des Adraſti, der Argiven
Koͤnigs, Tochter, ſo er mit der Poly-
nice erzeuget, ſo von dem Tyrannen
dem Creonte, als ſie ihren in Krieg
erſchlagenen Mann begraben wol-
te, getoͤdtet ward.
Argia Coronia, ſiehe Coronia.
Argiel
Anna von, eine gelehrte Graͤfin
aus Spanien, ſie hat in ihrer Mut-
ter-Sprache ein Buch geſchrieben,
welches betittelt wird: El alma de
incomparable S. Auguſtini, Sacade
del cuerpo de ſus Confeſſiones zu
Antwerpen An. 1622. Hendr. in
Pandect. Brandenburg. pag. 264.
ſeq.
Ariadne,



Ariad Arioſti
Ariadne,
Die Tochter des Minois Koͤnigs
in Creta, von ſehr ſchoͤner Geſtalt,
gab dorten dem Theſeus, welcher in
dem Labyrinth geworffen wurde,
aus Liebe einen langen Faden,
durch deſſen Huͤlffe er ſich gluͤcklich
wieder heraus halff. Nachdem
er aber ſelbige entfuͤhret, ließ er ſie
ſolcher Wohlthat vergeſſend, auff
der Inſul Chio ſitzen; zuletzt hat
ſie der Bacchus noch geheyrathet.
Arien-Buch, ſiehe Singe-
Buch.
Arignote, oder Arignete,
Von Samus, eine Schuͤlerin
Pythagoræ Majoris und der Thea-
no. Zwingerus in Theatr. Vit.
Hum. T. V. l. 1. p. 1197. b. Uber
ihre Philoſophiſche Wiſſenſchafft,
die ſich abſonderlich in der Pytha-
goriſchen Secte hervor gethan, iſt
ſie auch eine vortreffliche Poetin ge-
weſen; Denn, wie Suidas berich-
tet, hat ſie Bacchica oder de Cereris
myſteriis Epigrammata, wie auch
Initia Bacchi geſchrieben. Mena-
gius in Hiſtor. Mul. Philoſoph.
p. 53. Sie hat auch des Dionyſii
res geſtas heraus gegeben. Clem.
Alexandr. l. 4. Stromat. p. 381.
Arioſti
Magdalena Salaroli, eine Graͤfin
aus Italien und gute’ Poetin,
hat geſchrieben ein welſches Ge-
dichte: La Converſione di S. Ma-
ria Magdalena diviſo in canti quat-
tro genannt, und ſolches der be-
ruͤhmten Poetin Lauræ dediciret.
Laurentius Legatus hat es unter
ſeinen Wercken mit heraus gege-


Ariſta Armu
ben, wie Gregor. Leti in ſeinen
l’Italia regnante, P. III. L. II. p. 182.
berichtet.
Ariſtarete,
Des Nearchi kuͤnſtliche Tochter,
eine vortreffliche Mahlerin ihrer
Zeit, ſo einen kuͤnſtlichen und Wun-
dernswuͤrdigen Æſculapium ver-
fertiget. Vid. Lotichii Gynæcolog.
p. 128. & Sandrarts deutſche Aca-
demie T. II. L. 1. c. 7 p. 46.
Ariſtoclea, ſiehe Themiſtoclea.
Arm-Band,
Iſt eine von goldnen Ketten,
Perlen, oder rothen Corallen an
einander geſetzte und hengende
Schnure, einfach odeꝛ doppelt, auch
mehrfach, ſo das Frauenzimmer
um die Haͤnde zu binden pfleget.
Dergleichen Schmuck war ſchon
im alten Teſtamente bekannt, und
wurden die Arm-Baͤnder nicht nur
von denen Weibes-Bildern, ſon-
dern auch von dem Manns-Volck,
als von dem Saul und andern
Voꝛnehmen im Lager, Num. XXVI.
v. 50. getragen. Alſo draͤuete dort
der Herr denen Weibern ihre Arm-
Spangen oder Arm-Baͤnder weg
zu nehmen. Eſai. XII. v. 19.
Arm-Ketten, ſiehe Ketten.
Arm-Schnaͤllgen,
Seynd kleine von Gold und
Diamanten verſetzte Schnallen,
mit dem darzu gehoͤrigen Vor-Rie-
gel, werden insgemein auf ſam̃etne
Baͤnder geſetzet und um die Haͤnde
angeſchnallet.
Armuſin,
Iſt ein Frantzoͤiſcher ſeidner
Frauenzim̃er-Lexicon. DZeug,



Arrhia Artemi
Zeug, von gedreheten runden Fa-
den, glatt und ohne Muſter, von
unterſchiedener Guͤte, deſſen ſich
das Frauenzimmer zu ihrer Aus-
kleidung zu bedienen pfleget.
Arrhia,
War ein gelehrtes Weib, ſo in
der Medicin wohl erfahren gewe-
ſen, hat den Platonem fleißig gele-
ſen, und unter dem Roͤmiſchen Kaͤy-
ſer Alexandro Seuero gelebet. Me
nag. in Hiſtor. Mulier. Philoſoph.
p. 20. n. 47. Galenus in ſeinem
Buch de Theriaca ruͤhmet ſelbige
ſehr.
Arria,
Eine edle und behertzte Roͤme-
rin, des Pæti Weib, welche, als ihr
Mann zum Tode verurtheilet wur-
de, aus Liebe zu ihm ſich vorher den
Stahl durch die Bruſt ſtach, und
nachdem ſie ſelbigë heraus gezogen,
dem Manne uͤbergab, mit der Ver-
mahnung und dem behertzten Zu-
ruff, er ſolte nach ihrem Exempel
tapffer ſterben.
Arſinoë,
Des Ptolomæi Lagi Tochter,
und Gemahlin des Macedoniſchen
Koͤnigs, war die ſchoͤnſte Dame zu
ihrer Zeit, ſo den Lyſimachum und
Philippum gebohren. Ihr Bru-
der Philadelphus bauete ihr zu Eh-
ren eine Stadt, ſo er nach ihrem
Nahmen benennte.
Artemiſia,
Ein in der Artzney-Kunſt ſehr
gelehrtes Weibes-Bild, von wel-
cher der Beyfuß ſeinen Nahmen
bekommen, und welche auch ei-


Artemiſia
ne Dialecticam geſchrieben. Vid.
Lotichium von Perfection des
Frauenzimmers. pag. 133. Hier-
nechſt hatte ſie einen rechten heroi-
ſchen Geiſt. Deñ als ſie dem Xerxes
wider die Griechen zu Huͤlffe kam,
war ſie ſelbſt diejenige, ſo in der
Schlacht den erſten Angriff thate;
Daher auch Xerxes hernach geſagt:
Die Maͤnner waͤren bey der
Schlacht Weiber, die Weiber aber
Maͤnner geweſen. Vid. Juſtin. L.
II. c. 12. Polyœn. l. 8. Sie war
des Mauſoli der Carier Koͤnigs
Gemahlin, welche ihren Mann ſo
uͤbernatuͤrlich geliebt, daß ſie nicht
nur mit ihm wieder ſeine Feinde
in Krieg gezogen, und tapffer mit
gefochten, ſondeꝛn auch nach ſeinem
Abſterben ſeinen zu Pulver und
Aſche verbrannten Leib taͤglich in
Weine getruncken, ihm auch uͤber-
diß ein ſolch koſtbahres und praͤch-
tiges Grabmahl aufrichten laſſen,
daß noch heute zu Tage alle Grab-
Maͤhle, ſo praͤchtig erbauet ſind,
nach ihres verſtorbenen Mannes
Nahmen Mauſolea genennet wer-
den. Plinius l. 36. Hiſtor. Natural.
c. 5. & Gellius lib. 10. Noct. At-
tic. c. 18.
Artemiſia
Gentileſca, von Neapolis, war
eine vortreffliche virtuoſe Kuͤnſt-
lerin in Mahlen, ſo viel ſchoͤne Stuͤ-
cke verfertiget. Vid. Sandrarts teut-
ſche Academie T. II. l. 2. c. 22. p. 203.
Artemiſia,
Des beruͤhmten Philoſophi Dio-
dori Coronis gelehrte Tochter, die
der H. Hieronymus ſehr ruͤhmet.
Vid. Menag. in Hiſtor. Mulier. Phi-
loſoph. p. 35. N. 60. Siehe Coroniæ.
Artemi-



Arte Artiſ
Artemiſia,
Koͤnig Xerxis Gemahlin, ein
ſolches hoch verſtaͤndiges und er-
fahrnes Weibs-Bild, daß der Koͤ-
nig, wenn er im Rath eine wichtige
Sache abhandeln wollen, ſie allezeit
darzu erfodern laſſen, und ihr Gut-
duͤncken jedesmahl vor das beſte ge-
halten. Vid. Joh. Frauenlob in
der Lobwuͤrdigen Geſellſchafft ge-
lehrter Weiber p. 5.
Artiſchocke,
Cinara, Artichaud, iſt ein bekannt
Garten-Gewaͤchs. Man findet
deren dreyerley Sorten, ſo hier zu
ſpecificiren, nicht noͤthig. Dieſe
Frucht ſiehet aus wie ein Diſtel-
Kopff, traͤget eine Purpurfarbene
roͤthlichte Blume, faſt wie der wil-
de Saffran, und will ein ſehr war-
mes uñ darbey nitrœſes Land haben.
Delicate Maͤuler machen ſich viel
draus, und halten ſelbige vor eine
geſunde und angenehme Speiſe.
Sonſt ſchreibet man ihr dieſe
Krafft zu, daß ſie Venerem ſtimuli-
ren, und renes & veſicam von
Schleim purgiren ſollen; zu dem
Ende werden ſie in Franckreich,
wenn nur die faͤſerichte Subſtanz
weggeſchnitten worden, des Mor-
gens nuͤchtern, mit Saltz und Pfef-
fer bey einem Glas Wein roh genoſ-
ſen. Weil ſelbige auch in dem
regard ein Antiſcorbuticum mit ab-
geben, bedienen ſich die Frantzoͤi-
ſchen Chirurgi ſolcher bey denen
Gonorrhæiſten beyderley Ge-
ſchlechts mit groſſen Nutzen. Iſt
alſo Schade, daß ſie von Medicis
nicht fleißiger zur Artzney, als zur
Mahlzeit gebraucht werden. Un-
ſere Koͤche richten ſie unterſchiedlich


Artiſchocken
zu. 1) Mit Muſcaten-Bluͤten,
2) mit einer Spargel-Bruͤh, 3)
mit gruͤnen Erbſen, 4) gefuͤl-
let, 5) gefuͤllt auf eine andere Art,
6.) dergl. noch auf eine andere Art,
7) gebacken, 8) mit Maͤhren und
gruͤner Peterſillie, 9) roh zu berei-
tet.
Artiſchocken mit Muſcaten-
Bluͤten.
Es muͤſſen denen Artiſchocken
der Stiel und die Spitzen an denen
Blaͤttern abgeſchnitten werden.
Darnach ſetzet Waſſer in einen
Topff oder Keſſel aufs Feuer, wenn
es ſiedet, werffet ein wenig Saltz
hinein, leget die Artiſchocken auch
darzu, und laſſet ſelbige ſo lange ſie-
den, biß ſie die Blaͤtter, welches die
rechte Proba iſt, fahren laſſen, neh-
met ſie wieder aus dem Keſſel, und
leget ſie in kaltes Waſſer. Se-
tzet hierauf in einer Caſſerole oder
Tiegel Fleiſch-Bruͤh (iſts beym
Catholiſchen Peterſillien Waſſer)
uͤbers Kohl-Feuer, ſtreuet klar ge-
riebene Semmel drein, thut ein
viertel Pfund rein gewaſchene
Butter darzu, wuͤrtzet ſie auch mit
Muſcaten-Bluͤten, und etwas
weiſſen Ingber ab, leget die Arti-
ſchocken in die Bruͤhe, und laſt es
fein gemaͤhlig unter einander ko-
chen. Es ſoll aber vorhero denen
Artiſchocken das inweñdige weiſſe
harichte Zeug genommen werden.
Meynet ihr nun, daß die Artiſcho-
cken bald genung gekochet haben,
und es Anrichtens Zeit iſt, ſo ſetzet
die ſchoͤnſte in die mitte, leget die
Blaͤtter, welche denen andern Ar-
tiſchocken ausgezogen worden, or-
dentlich auf den Schuͤſſel-Rand he-
D 2rum



Artiſchocken
rum, ſchneidet die unterſten Boͤ-
den wuͤrfflich, und ſtreuet ſie auf die
Artiſchocken, gieſſet auch die Bruͤhe
druͤber und gebet ſie hin. Wann
die Artiſchocken auf ſolche Art ab-
geſotten werden, bleiben ſie ſchoͤn
gruͤn; denn eben das Saltz in ſieden-
den Waſſer erhaͤlt ihnen die gruͤne
Farbe. Solte man es aber ver-
ſehen, und ſie mit kalten Waſſer
zum Feuer ſetzen, ehe und bevor es
im Sud, wuͤrde ihre natuͤrliche
gruͤne Farbe bald verlohren gehen
und ſie gantz blaß ausſehen. Und
dieſer Vortheil iſt nicht nur bey de-
nen Artiſchocken, ſondern auch bey
allen andern gruͤnen Garten-Ge-
waͤchſen gluͤcklich zu practiciren.
Artiſchocken mit einer
Spargel-Bruͤh.
Kochet die Artiſchocken auf die
vorher beſchriebene Art ab, thut 3.
bis 4. Eyerdotter, nachdem der Ar-
tiſchocken viel oder wenig ſeyn, in
eine Caſſerole, werfft eine Meſſer-
Spitze weiſſes Mehl drein, und
menget es wohl unter einander,
gieſſet auch guten Eßig darzu, in-
gleichen Waſſer oder Fleiſch-Bruͤh,
und ruͤhret es fein klar ab. Dar-
nach thut ein gutes Stuͤck Butter
und Gewuͤrtz hinein, ruͤhret es aber-
mahl fein durch einander, ſetzet es
uͤbers Feuer, und gieſſet mit einer
Kelle ſo lange, bis es anfaͤngt dicke
zu werden: Wenn es nun ſieden
will, ſo troͤpfflet etliche Tropffen
kaltes Waſſer drein, ſonſt rinnt es
zuſammen. Setzet endlich die Ar-
tiſchocken nach vorigem Bericht or-
dentlich auf die Schuͤſſel; Die
Schuͤſſel aber, wenn die Bruͤh erſt
druͤber gegoſſen worden, auf einen


Artiſchocken
Dreyfuß, und unter ſelbigen nur et-
was heiſſe Aſche, damit es ſich durch
einander erwaͤrme, ſprenget auch
ein wenig abgeklaͤrte Butter oben
her, ſo iſt es fertig. N B. Unter
den Dreyfuß darff man kein Feuer
thun. Denn wenn es ſolte zum
Sud kommen, wuͤrde es gleich zu-
ſammen rinnen. Die garniture
betreffend, kan ſelbige nach Gele-
genheit der Zeit eingeꝛichtet wer-
den.
Artiſchocken mit gruͤnen
Erbſen.
Denen Artiſchocken werden die
Blaͤtter etwas kuͤrtzer, als denen
vorhergehenden, abgeſchnitten, da-
mit man ſolche wie Paſtetẽ bereiten
kan. Iſt vollends das inwendige
faͤſichte aus ſelben heraus, aͤhnlen
ſie kleinen Paſteten ohne Deckel.
Habt ihr nun die Artiſchocken recht
abgeſotten, ſetzet ſie alsdenn in ei-
ne Caſſerole: zu gleicher Zeit thut
auch ein Stuͤck Butter in einen Tie-
gel, laſſet gruͤne Erbſen eine Weile
in der Butter paſſiren, gieſſet Bruͤ-
he drauf, welches alles zuſammen
fein kochen muß. Stoſſet ferner
etwas von denen Erbſen mit einem
Stuͤckgen ausgewaſchener Butter
und Muſcaten-Bluͤten in Moͤrſel,
gieſſet die Bruͤhe von den andern
Erbſen auf die geſtoſſenen, ruͤhrets
durcheinander, ſtreicht es durch ein
Haartuch, und ſchuͤttet es uͤber die
gruͤnen Erbſen, mit denen ihr die
Artiſchocken fuͤllen und uͤberziehen
wollet. Setzet hierauf die Arti-
ſchocken hinein, laſt es durch
einander kochen; Wenn ſoll ange-
richtet werden, ſo ſetzet ſie in die
Schuͤſſel, fuͤllet die Erbſen drein,
oder



Artiſchocken
oder wie am zierlichſten damit kan
verfahren werden. Es iſt gewiß ein
gut Eſſen, das leichtlich niemand
verachten wird.
Artiſchocken gefuͤllet.
Die Artiſchocken werden wie
vorige zu Paſtetgen gemacht, auch
eben alſo gekocht. Darnach neh-
met Krebſe 1. Schock, aus einem
halben Schock ſchneidet das bittere
heraus, ſtoſſet ſolche im Moͤrſel,
gieſſet auch, wenn ſie klein genug
geſtoſſen, 1 Noͤſſel Rahm oder gute
Milch darauf, ſtreichet es zuſam̃en
durch ein Haar-Tuch in eine
Caſſerole, welche ſo lange muß
uͤbers Feuer geſetzet werden, bis es
alles zuſam̃en laͤuſt. NB. Vergeſſet
ja das umruͤhren nicht, ſonſt bren-
net es an. Hierauf ſchuͤttet es in
einen Durchſchlag, daß das waͤſſe-
richte alles davon lauffe. Das zu-
ſammen geronnene thut in einen
Reibaſch nebſt Gewuͤrtz, Muſca-
ten-Bluͤten, ingleichen im Milch
eingeweichte Semmeln, ſo aber erſt
gantz treuge muß abgetrocknet
werden, ſchlaget auch 8. Eyer, je-
doch nur die Helffte gantz, von de-
nen uͤbrigen nur das Weiſſe drein,
ruͤhret alles durch einander, habt
Krebs-Butter fertig, und miſchet
dieſe ebenfalls drunter, ſo wird ein
Krebs-Farce draus. Siedet fer-
ner das andere halbe Schock Kreb-
ſe nach gemeiner Facon ab, brechet
dieſe aus, und ziehet das ſchwartze
Aedrigen, ſo durch den Hals gehet,
heraus, ſchneidet ſie als Nudeln;
Die Scheren koͤnnen auch ausge-
brochen, und das Fleiſch zu dem vo-
rigen vom Haͤlſen gethan werden.


Artiſchocken
Endlich blanchirt Kalbs-Milch in
heiſſen Waſſer, ſchneidet die gleich
den Krebſen, und thut ſelbige nebſt
der Kalbs Butter, Krebſen, wie
auch abgezogenen und klein ge-
ſchnittenen Piſtaches in einen Tie-
gel, paſſiret es durch einander,
ſchneidet Citronenſchelleꝛ und Muſ-
caten-Bluͤten ꝛc. drunter, uñ druͤckt
von einer oder mehr Citronen den
Safft drein, ſo iſt das Ragou fer-
tig. Nun muͤſſen mit der vorbe-
ſchriebenen Krebs-Farce die Arti-
ſchocken inwendig, als wie mit ei-
nen Teig beleget, von der Fuͤlle
drein gethan, oben druͤber ein fei-
ner proportionirlicher Deckel aus
der Farce gemacht, dann mit Krebs-
Butter beſtrichen, ſo viel Artiſcho-
cken, als man noͤthig hat, zuberei-
tet, ſelbige in einer Torten-Pfanne
geſetzet, im Ofen gebacken, auf einer
Schuͤſſel ſauber angerichtet und
trocken hin gegeben werden.
Artiſchocken gefuͤllet auf
eine andere Art.
Die Zubereitung der Artiſcho-
cken geſchicht auf vorige Art. Dar-
nach wird Kalb-Fleiſch aus der
Keule genommen, und wuͤrfflich
geſchnitten, auch Trufes in Kalb-
Fleiſch-Bruͤh eingeweichet. Ferner
ſetzet man Butter in einem Caſſe-
role oder Tiegel uͤber Kohl-Feuer,
thut das zugeꝛichtete Kalbfleiſch hin
ein, laͤſts pasſiren, ſchuͤttet klein ge-
ſchnittene Citronenſcheller, Muſ-
caten-Bluͤten, Ingber ꝛc. hinzu,
geuſt auch endlich ein wenig Coulis
drauf, thut die eingeweichten Trufes
drunter, welches alſo mit einander
wohl daͤmpffen muß. Ferner
macht man eine Klare an, laͤſſet
D 3Schmaltz



Artiſchocken
Schmaltz in einem Caſſerole auf
dem Feuer recht heiß werden, wirfft
die Aꝛtiſchocken, nachdem ſie erſt von
auſſen herum in die Klare getaucht
worden, ins Schmaltz und baͤcket ſie
heraus. Man kan auch wohl durch
Huͤlffe eines Pinſels die Artiſcho-
cken-Blaͤtter mit der Klare beſtrei-
chen, denn ſo werden ſie deſto reinli-
cher. Setzet endlich in eine Anricht-
Schuͤſſel die gebackenen Artiſcho-
cken, welche als kleine Paſtetgen
ausſehen, druͤcket vorher in ihre Hoͤ-
len, Citronen-Safft, fuͤllet ſie drauf
recht ſauber mit vorbeſagter Ra-
gout, und laſt ſie hurtig auftragen,
damit ſie fein warm koͤnnen genoſ-
ſen werden.
Artiſchocken gefuͤllet noch
auf eine andere Art.
Beſchneidet und kochet die Ar-
tiſchocken, wie vorher gemeldet
worden, nehmet von einer gebrate-
nen Kalbs-Keule etwas derb
Fleiſch, ſchneidet dieſes zum Hachis
und hacket Nieren-Talg oder
Rinder-Marck klein. Darnach
habt Semmel in Milch liegen, druͤ-
cket dieſe fein aus, damit ſie nicht ſo
naß bleibe, ſchuͤttet ſolche in einen
Caſſerole oder Tiegel, reibet alles
zuſammen, thut Gewuͤrtz hinein,
ſchlaget 6. Eyerdotter drunter,
doch ſo, daß nur die Helffte von Ey-
weiß darzu genommen werde; ruͤh-
ret dieſes alles wohl durch einan-
der, und gieſſet guten Rahm drein,
denn es muß bald ſo dicke als ein
Milch-Muß werden, wiewohl es
ohnedem, wenns in Ofen koͤmmt,
von dem Fett ziemlich weich wird.
Machet endlich einen Krantz um
eine Schuͤſſel, wie oben beym Aepf-


Artiſchocken
fel-Muß beſchrieben worden, ſetzet
die Artiſchocken in ſelbige, und gieſ-
ſet ſo viel von der abgeruͤhrten hin-
ein, daß man von den Artiſchocken
nur etwas zuſehen bekoͤmmt, ſchie-
bet ſie in Ofen und laſt ſie backen.
So bald ſolche fertig, muͤſſen ſie zur
Taffel getragen, und gantz warm
genoſſen werden. Kalt zu eſſen
taugen ſie nicht. Denn wenn das
Fett gelieffert, wiꝛds gantz hart und
unangenehme.
Artiſchocken gebacken.
Schneidet von der Artiſchocken-
Blaͤttern die Spitzen ab, und denn
ſelbige der Laͤnge nach, durch 4. a 5.
Stuͤck. Kochet ſie wie die andern
Artiſchocken, bis ſie weich werden,
leget ſolche heraus, damit ſie abtro-
cknen. Gieſſet hernach in einen
Caſſerole, darinne Mehl iſt, Milch,
ruͤhret es fein klar ab, als einen
Milch-Muß, ſchlaget 4. Eyer drein,
nachdem man viel Artiſchocken hat,
ruͤhret es wieder durch einander,
thut Saltz und ein wenig Mußca-
ten-Bluͤten drunter. Laſſet ferner
Schmaltz in einer Pfanne auf dem
Feuer heiß werden, gieſſet einen Eß-
Loͤffel voll von dem Schmaltz in die
Klare, menget es wohl durch einan-
der, thut die Artiſchocken in die Kla-
re, leget ſie drauf ins heiſſe
Schmaltz, und backet ſie fein Gold-
gelb. NB. Man kan auch die Helff-
te der Artiſchocken nur unten in die
Klare einweichen, damit die obern
Spitzen heraus ragen, und alſo ba-
cken, ſo ſehen ſie oben gruͤn und un-
ten Goldgelbe.
Artiſchocken mit Maͤhren
und gruͤner Peterſillie.
Das Abkochen und Ausbutzen
der



Aſche
der Artiſchocken, iſt ſchon aus vor-
hergehender Beſchꝛeibung bekannt.
Nun muͤſt ihr die Maͤhren fein rein
ſchaben, und in kaltes Waſſer werf-
fen, hernach ſelbige klein, wie Nu-
deln ſchneiden, heiſſes Waſſer drauf
gieſſen, damit der rohe Geſchmack
ſich heraus ziehe, und das Waſſer
wieder abſeigen. Thut ferner in
eine Caſſerole oder Tiegel ein Stuͤck
Butter, Muſcaten-Bluͤten, und
als denn die Maͤhren, paſſiret ſie ein
wenig, werffet gepflockte Peterſillie,
wie auch eine Hand voll gantz klar
geſiebte Semmel drein, gieſſet gu-
ten bouillon oder Rindfleiſch-
Bruͤhe darzu, (beym Catholiſchen
wird am Freytag Peterſillien-Waſ-
ſer, ſtatt der bouillon genommen)
laſt es ein wenig aufwallen, leget
die Artiſchocken drein, und wenn
ſelbige in der bouillon wohl gekocht
haben, koͤnnen ſie bekannter maſ-
ſen angerichtet, und aufgetragen
werden.
Artiſchocken rohe.
Waſchet die Artiſchocken erſt
ſauber, und ſchneidet darnach die
Spitzen von denen Blaͤttern ab.
Ihr muͤſt auch, nach dem ſie groß
ſind, jegliche auf 8. Stuͤcke, inglei-
chen das faſigte mit einem Meſ-
ſer heraus ſchneiden, ſelbige
dann auf einer Schuͤſſel oder nur
Teller anrichten, und nichts, als
Saltz und Pfeffer darzu geben.
Aſch, oder Napff.
Iſt ein hart gebranntes, tieff
rundes, irrden Gefaͤß, ſo in der Kuͤ-
chen und Haushaltung zu vielerley
Dingen kan gebrauchet werden.
Aſche,
Thymus, (Thymallus) Thym,


Aſche
ein Fiſch, der im Teutſchen deßwegen
dieſen Nahmen bekommen, weil er
faſt Aſchenfarbig ausſehen ſoll. Et-
liche geben vor, ſein Fleiſch rieche
nach Thymian, und daher ſey die La-
teiniſche Benennung entſtanden.
Ich halte es aber vor eine Unwar-
heit, geſtalt bey vielfaͤltiger Zube-
reitung dieſer Fiſche, dergleichen
guten Geruch ich niemahls em-
pfunden. Vielmehr mag der La-
teiniſche Nahme auf die Guͤte die-
ſer Fiſche abziehlen, weil ihr Fleiſch
nicht nur annehmlich, ſondern auch
das Schmaltz, als ein treffliches
Remedium zu den Brand und boͤſen
Augen ausgeſchriehen wird, davon
Joel in Praxi nachzuſchlagen. Von
Mertz an bis in den Herbſt-Monat
ſind ſie am beſten zu verſpeiſen, und
werden auf unterſchiedliche Arten
zu bereitet: als 1) geſotten, 2)
mit einer Butter-Bruͤh, 3) mit
Butter-Bruͤh und Eyern abgezo-
gen, 4) mit einer Sardellen-Bruͤh,
5) mit einer Citronen-Bruͤh, 6)
mit einer Caper-Soſſe 7) geba-
cken, 8) marinirt.
Aſche geſotten.
Nachdem die Aſchen auf die Ma-
nier wie die Forellen geriſſen, ſauber
ausgewaſchen, und Wein-Eßig
druͤber gegoſſen worden, koͤnnen ſel-
bige in einem Keſſel, darinne nicht
gar zu ſtarck geſaltzen Waſſer nebſt
etwas Wein und Eßig ſeyn muß,
aufs Feuer geſetzet, etwas Zwiebeln
und Kraͤuter darzu geworffen, und
wenn es ſiedet, die Aſche hinein gele-
get werden. Haben ſie geſotten, muß
man ſie herunter nehmen, auf einen
Vogen Pappier legen, uñ ein wenig
kaltes Waſſer drauf ſpritzen. Man
D 4kan



Aſche
kan ſie warm oder kalt eſſen, darzu
aber allezeit fꝛiſche Butter und Eßig
aufzuſetzen iſt.
Aſche mit einer Butter-
Bruͤh.
Es weꝛden die in Saltzwaſſer ge-
ſottene Aſchen in eine Schuͤſſel gele-
get, geriebene Sem̃el, Muſcaten-
Bluͤten, und klein gehackte gruͤne
Peterſillie druͤber geſtreuet, ein gut
Theil ausgewaſcheneꝛ Butter dꝛauf
geleget, Peterſillien-Waſſer nach
Nothdurfft darzu gegoſſen, und ſol-
che in eben dieſer Schuͤſſel, welche
mit einer andern Schuͤſſel zu gede-
cket iſt, auf ein Kohl-Feuer geſetzet,
darinnen ſie nicht nur kochen muͤſ-
ſen, ſondern auch unterſchiedliche
mahl mit der Schuͤſſel umzuruͤt-
teln ſind, damit alles durch einan-
der ſich vermiſchen, auch die Bruͤhe
fein dicke werde, uñ einen guten Ge-
ſchmack bekommen moͤge. Wenn
ſie ſollen aufgetragen werden, be-
ſtreuet man ſie mit Semmel, bey
Ausrichtungen aber geſchicht die
Garniture mit Citronen und Back-
werck.
Aſche mit einer Butter-
Bruͤh und Eyern ab-
gezogen.
Wenn die Aſchfiſche abgeſotten
worden, ſo thut 6. Eyerdotter, ein
Stuͤck ausgewaſchene Butter,
Mußcaten-Bluͤten und klein ge-
ſchnittene Peterſillie in einen Topf
oder Tiegel, gieſſet etwas von der
Bruͤhe, darinne ihr die Aſche ge-
ſotten, darzu, ruͤhret es uͤber dem
Feuer, biß es anfaͤngt dicke zu wer-
den. Auff der Schuͤſſel, welche
ihr zu Tiſche wolt tragen laſſen, rich-


Aſche
tet darnach die Aſche an, gieſſet die
Bruͤhe druͤber, und laſt ſie auf einen
gelinden Feuer durchwaͤrmen, neh-
met hierauf von ein wenig zerlaſſe-
ner Butter oben das Klare weg,
ſprenget es auf die Fiſche, und be-
ſtreuet ſie mit geriebener Semmel.
Aſche mit einer Sardellen-
Bruͤhe.
Es haben zwar die Aſche gantz
kleine Schuppen; Dennoch muͤſſen
ſie bey dieſer Zubereitung beſſern
Geſchmacks willen, geſchuppet und
wie die vorigen abgeſotten werden.
Hierauf weichet etliche Sardellen
ins kalte Waſſer, ziehet ihnen, wenn
ſie erſt ſauber ausgewaſchen wor-
den, das Fleiſch herab, damit die
Graͤten heraus kommen, hacket
ſelbiges klein, und thut es nebſt 5.
biß 6. Eyerdottern, einem guten
Theil gewaſchener Butter, inglei-
chen Muſcaten-Bluͤten, und weiſ-
ſen Ingber zuſammen in eine Caſ-
ſerole oder Tiegel, gieſſet Wein,
Waſſer und etwas von der Bruͤhe,
darinne die Aſchſiſche geſotten wer-
den, hinein, ruͤhret dieſes auf dem
Feuer ab, biß es dicke wird, und druͤ-
cket von einer Citrone den Safft
drunter. Richtet hernach die Fi-
ſche in einer Aufſetz-Schuͤſſel an,
gieſſet die Bruͤhe druͤber, und ver-
fahret ferner mit der Butter- und
Eyer-Bruͤh, wie im vorher gehen-
den gelehret worden.
Aſche mit einer Citronen-
Bruͤh.
Leget dieſe Fiſche nebſt ausgewa-
ſchener Butter in eine Caſſerole o-
der Tiegel, ſtreuet geriebene Sem̃el
drauf, ſchneidet Citronenſcheller
und



Aſche
und Muſcaten-Bluͤten drein, wie
auch von einer Citronen die Schei-
ben, aus welcher vorhero die Kerne
muͤſſen gethan werden, gieſſet drauf
Wein und Waſſer, und laſt alles
mit einander kochen. Wenn et-
wa die Bruͤhe nicht dicke genug
wird, ſo nehmet ein paar Eyerdot-
ter, und ziehet die Bruͤh damit ab,
das geſchicht alſo: ſchlaget die Ey-
erdotter in ein Toͤpffgen, ſprenget
etliche Tropffen Eßig oder Wein
darzu, quirlt es klar ab, und ſchuͤt-
tet die Bruͤh von denen Aſchen
drunter; es muß aber NB. immer
geqvirltgequirlt werden, und gieſſet endlich
die Bruͤh uͤber die Aſchen. Wer
ſie will piquant haben, der werffe
nur ein wenig Zucker hinein. Bey
dem Anrichten ſollet ihr dieſes beob-
achten: Wenn die abgezogene
Bruͤh mit denen Eyern uͤber die A-
ſche gegoſſen worden, duͤrffen ſie
nicht wieder kochen, ſonſt wuͤrde al-
les zuſammen rinnen, welches dem
Geſchmack hernach unangenehm
vorkommen moͤchte.
Aſche mit einer Caper-
Soſſe.
Dieſe ſind nach vorher beſchrie-
bener Aꝛt zu tractiren, nur daß man
der Saͤure was abbricht, weil oh-
nedem die Capern ſauer genug
ſeyn.
Aſche gebackene.
Wenn die Aſchegeſchuppet, ge-
kerbet, und auf 2. 3. biß 4. Stuͤcke,
nachdem ſelbe groß, geſchnitten
ſeyn, muß man ſie einſaltzen, und 1.
Stunde im Saltze liegen laſſen.
Hernach werden ſie mit einem Tu-
che abgetrocknet, mit Mehl beſtreu-
et, und damit um und um gantz


Aſche Aſpaſia
weiß gemacht. Letzlich legt man
ſie in eine Pfanne, darinne heiß
Schmaltz, und baͤcket ſie fein friſch
und Goldgelb heraus. Das An-
richten kan nach eines jeden Belie-
ben geſchehn.
Aſche marinirt.
Wie dieſelben ſollen zubereitet
und eingeleget werden, iſt hier un-
noͤthig anzufuͤhren. Wer derglei-
chen Fiſche zu mariniren Luſt hat,
darff ſich nur in allen richten nach
derjenigen Beſchreibung, welche o-
ben beym Aal ausfuͤhrlich iſt abge-
handelt worden.
Aſchern Garn,
Heiſſet den geſponnenen und in
Strehne geweifften Flachs oder
Werck in einem groſſen Keſſel uͤber
dem Feuer mit Lauge, Aſche, Un-
ſchlitt und Hafer-Stroh ſieden und
kochen.
Aſpaſia,
Des Axiochi, oder wie einige
wollen, des Pythagoræ gelehrte
Tochter von Mileto aus Aſien. Die-
ſe war ſo erfahren, daß ſie den Peri-
clem in der Rhetorica, den Socratem
aber in der Philoſophie unterwie-
ſen, welches ihr ſo viel Ruhm und
Ehre erworben, daß ſie Sophiſtria
und Eloquentiæ Magiſtra genennet
ward. Hiernechſt hatte ſie einen
vortrefflichen Geiſt zur Poeſie, wo-
von Herodicus Cratetius ſehr viel
an das Licht gebracht. Dieſe ihre
vortreffliche Wiſſenſchafft und Be-
redſamkeit hatte den beruͤhmten
Fuͤrſten und Redner Periclem end-
lich ſo weit gebracht, daß er ſich mit
ſelbiger in ein Ehe-Buͤndniß ein-
D 5gelaſſen



Aſſeburgia
gelaſſen. Es hat aber ſolche Hey-
rath denen Peloponneſern und Sa-
miern gar ungluͤckliche fata zu wege
gebracht, weil Pericles auf der Aſ-
paſiæ ſchmeichelndes Zureden, ſelbi-
ge mit einen harten Kriege uͤberfal-
len. Die groͤſten Philoſophi ſel-
biger Zeit beworben ſich um ihre
Freundſchafft, ja der Koͤnig Cyrus
hielte ſie wegen ihrer vortrefflichen
Qualitæten ſo hoch, daß er einer von
ſeinen Maitreſſen, die er vor allen
andern liebte, den Nahmen Aſpaſia
beylegte. Ihre Apophtegmata
und Chrien ſind in beyden Spra-
chen, nehmlich Griechiſch und Latei-
niſch, A. 1556. in 8. an das Tage-
Licht kommen. Plutarchus in Pe-
ricle ruͤhmet ſie ſehr. Vid. Lotich.
d. Nobilitat. Fœm. p. 126. Menag.
in Hiſtor. Mulier. Philoſoph. p. 6.
7. & 8.
Aſſeburgia Roſemunda
Juliana,
Ein Adel. Fraͤulein, A. 1672. ge-
bohren, ſo ihꝛem Voꝛgeben nach, mit
allerhand unmittelbaren Erleuch-
tungen, goͤttlichen Geſichtern, und
himmliſchen Offenbahrungen be-
gabet geweſen. Es ſind ihre ſo ge-
nannten Bezeugungen durch D.
Peterſen, unter dem Titul: Send-
Schreiben an einige Theologos
und Gottsgelehrte, betreffend die
Frage: Ob GOtt nach der Auf-
farth Chriſti nicht mehr heutiges
Tages durch goͤttliche Erſcheinun-
gen den Menſchen-Kindern ſich of-
fenbahren wolle, und ſich deſſen
gantz begeben habe? A. 1691. her-
aus gegeben worden, worinnen zu-
gleich ihr Lebens-Lauf enthalten.
Sie ſoll drey Haupt-Viſiones ge-


Aſſemblee Aſſiſin
habt haben, als die erſte A. 1670. im
ſiebenden Jahre ihres Alters, da ſie
Chriſtum in Geſtalt einer Jungfer
erblicket; die andere A. 1684 im
12ten Jahr ihres Alters, da ſie
Chriſtum, bald als einen gecreutzig-
ten, bald als einen zur Herrlichkeit
des Vaters erhoͤheten JEſum ge-
ſehen, in welchem Geſichte ihr auch
das Erloͤſungs-Blut JEſu gezei-
get worden; und die dritte An.
1687. im 15. Jahr ihres Alters,
da GOtt der Vater ſich ihr auch of-
fenbahret gehabt, doch mit verdeck-
ten Geſichte. Ihre Lehren ſind dem
Chiliaſmo, indifferentiſimo und
Naturaliſmo zugethan geweſen.
Ihr gantzes quackeriſches Weſen,
hat Johann Winckler in Hamburg,
in ſeiner Schrift wieder die Aſſebur-
giſchen Bezeugungen wiederleget,
D. Feuſtking aber hat ihr voͤlliges
Portrait in ſeinem Gynæceo Hære-
tico-Fanatico p. 141. ſeqq weitlaͤuff-
tig aufgewieſen.
Aſſemblée,
Heiſſet eine Verſammlung oder
Zuſammenkunfft, ſo bey den Hoͤfen
oder vornehmen Miniſtern auch
privat Perſonen angeſtellet wird,
allwo ſich die Dames und Cavalliers
im Tantzen, Spielen oder andern
Luſtbarkeiten zu divertiren pflegen.
Aſſiete,
Iſt ein tieffer Teller, auf welchen
die Sallate oder eingemachten
Duͤtſchen aufgeſetzet werden.
Aſſiſinas Agnes,
Eine gelehrte teutſche Jung-
frau, war eine Nonne S. Claræ, le-
bete im 13. Seculo, ums 20. Jahr,
und hinterließ Epiſteln ad S. Claram
&



Aſtarte Aſtya
& ad Collegium ſuorum. Vid.
Henrici Villot Catalog. & Hend-
reich in Pandect. Brandenb. p. 312.
Aſtarte, ſiehe Oſtra.
Aſterie,
War eine Tochter des Cei,
mit welcher der Jupiter buhlete. Sie
ward von ſelbigem, als er in Geſtalt
eines Adlers zu ihr kommen, ge-
ſchwaͤcher, und gebahr ihm den Her-
culem. Endlich aber iſt er ihrer
uͤberdruͤßig worden, und als ſie ſei-
nen Haß vermerckte, auch deßwe-
gen vor ihm flohe, ward ſie durch
Huͤlffe der Goͤtter in eine Wachtel
verwandelt.
Aſt-Loch,
Heiſſen diejenigen kleinen Loͤcher
in der Leinwand, Coron, Neſteltuch
oder Schleyer, ſo bey Webung deſ-
ſen wegen des geriſſenen oder knoͤ-
tigten Fadens verurſachet werden.
Aſtræa,
Des Jupiters und der Themis
Tochter, ward wegen der Billigkeit,
so ſie im Richten verſpuͤhren ließ,
zur Goͤttin der Rechte und Gerech-
tigkeit ernennet. Sie wird abge-
mahlet mit verbundenen Augen, in
einer Hand haltend ein Schwerdt,
in der andern aber eine Waage.
Aſtyaniſſa,
Der ſchoͤnen Helena Auffwaͤrte-
rin, eine zwar kluge, doch ertz geile
Weibes-Perſon, iſt die erſte gewe-
ſen, ſo ein gantzes Buch von aller-
hand geilen Poſituren und Arten
der Liebes-Schulen geſchrieben.
Vid. Henrich Kornmann in monte
Veneris. c. 48. p. 270.


Atalanta Athan
Atalanta,
So auch nach ihrem Vater Jaſis
benennet ward, eine Jungfer in
Arcadien und fluͤchtige Jaͤgerin,
hat dem groſſen Schwein, ſo in Æ-
tolien uͤbel hauſiret, den erſten Fang
gegeben, weßwegen des Koͤnigs
Oenei Sohn Meleager ſie lieb ge-
wonnen, und wuͤrcklich gehey-
rathet.
Athalia,
Ahabs Tochter, Jorams Ehe-
Weib und eine Mutter Ahasja, des
Koͤnigs in Juda, war ein tyranni-
ſches, herrſchbegieriges und Ertz-
verfuͤhriſches, abgoͤttiſches Weib,
ſuchte ſich durch Liſt und Gewalt in
das Reich einzudringen, ward aber
zuletzt durch einen Aufruhr auf Be-
fehl des Prieſters Jojada, in dem
Hofe von dem Volck erſchlagen. II.
Reg. XI. 3.
Athanaſia,
Aus der Inſul Ægyna gebuͤrtig.
Ihr Vater hieß Nicetas, und ihre
Mutter Irenes, hat nur 16. Tage im
Eheſtande gelebet, als ſie aber eine
Wittwe geworden und zum andern
mahl einen Mann, Nahmens An-
dronicum nehmen muͤſſen, hat ſie
ihn beredet, daß er ein Moͤnch ge-
worden, hernachmahls iſt ſie gleich-
fals auch ins Kloſter gegangen, und
eine Aebtißin geworden. Sie hat ge-
lebet im IX. Seculo um das Jahr 50.
oder wie einige wollen, um das
Jahr 1050. war eine gelehrte, from-
me, u. Gottesfuͤrchtige Frau, abſon-
derlich in der H. Schrifft wohl ver-
ſiret, und konte den gantzen Pſalter
auswendig herſagen. Vid. Mart.
Zeiler.



Athena Atlas
Zeiler. im Hiſtoriſchen Anzeiger ge-
lehrter und beruͤhmter Leute p. 65.
ſeqq. Weßwegen man ſie auch nach
voriger Zeiten Gewohnheit in den
Calender verſetzet, und ihr den 27.
Febr. zugeeignet hat. Vid. Sante-
lii Ann. Sacr. T. l. p. 91.
Athenais, ſiehe Eudoxia.
Atheſtina
Sabina, von Padua aus Italien
gebuͤrtig, war ein in allen Wiſſen-
ſchafften, abſonderlich in der Poeſie
ſehr verſirtes Weibes-Bild, hatte
groſſe Freundſchaft mit dem groſſen
Poeten, Marco Valerio Martiali.
Dieſer hatte nicht allein ſehr viel
von ihr gehalten, ſondern ihr gar
ſein 9tes Buch Epigrammatum, wo-
rinnen er uͤberaus gluͤcklich gewe-
fen, und deßwegen bey dem Kaͤyſer
Ælio Verio in ſolcher Gnade geſtan-
den, daß er ihn nur ſeinen Virgili-
um hieß, mit einem ſchoͤnen Epi-
grammate an Clementem Poetam
Patavinum, ſo vielleicht ihr Mann
geweſen, zu recognoſciren uͤber-
ſandt. Vid. Hendreich. in Pan-
dect. Brandenb. p. 5.
Athyrtia,
Aus Egypten des Koͤnigs Seſo-
ſtris Tochter, eine vortrefflich ge-
lehrte, und in der Aſtronomie wohl-
erfahrne Princeßin. Vid. Frau-
enlob in der Lobwuͤrdigen Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber p. 5.
Atlas,
Iſt ein einfaͤrbigter glatt ge-
webter gantz ſeidener Zeug, von un-
gedreheten Drat, ſonder Blumen
und Streiffen, und von einem vor-


Atoſſa d’Auchy
trefflichen Glantz und Spiegel,
deſſen ſich das Frauenzimmer zu
ihrer Kleidung bedienet; Der
ſchlechte oder geringe Atlas wird
Baͤllgen-Atlas auch Satin beneñet.
Atoſſa,
Ein in denen Sprachen, abſon-
derlich der Griechiſchen wohler-
fahrnes und gelehrtes Weibes-
Bild. Sie hat in Griechen-Land
regieret, und wird eine Koͤnigin in
Perſien genennet. Der weiſe So-
crates iſt ihr Schuͤler geweſen.
Tatianus meldet von ihr, daß ſie zu
allererſt ἐπιςολὰς συντάσσειν ge-
lehret. Vid. Lambec. App. 4.
Cap. XI. f. 209. Clem. Alexand.
lib. 1. Strom. Tiraquell. Tom. 2.
in XI. Leg. Connub. gloſſ. prim.
part. XI.
Atropos,
Iſt eine von denen drey Parcen
und Lebens-Goͤttinnen.
Attavveyin
Jana, eine Quaͤckerin und
ſchwaͤrmeriſches Weib aus Po-
monia, ſo unter andern naͤrriſchen
und gifftigen Lehren, dieſes zugleich
mit vorgegeben, daß ſie nimmer-
mehr ſterben, ſondern lauter JE-
ſus-Kinder zu Jeruſalem zeugen,
daſelbſt Chriſto entgegen gehen,
ſich ſichtbahrlich mit ihm vereini-
gen und in Ewigkeit, als eine Koͤ-
nigin, mit GOtt regieren wuͤrde.
Vid. Erneſti Amphitheat. cap. 5.
p. 123. & Starkium d. Viribus
Imaginat. pag. 13.
d’ Auchy
Burggraͤfin, eine gelehrte und
in



Auerhahn
in der Theologie wohl-verſirte Da-
me. Sie hat uͤber die Epiſteln
Pauli an die Roͤmer und Hebraͤer
gelehrte Homilias geſchrieben;
von welchen du Boſe in ſeinem
Tractat: L’ Honneſte Femme, ge-
nannt, P. I. p. 120. ſehr viel ruͤh-
mens macht. Es iſt ſolches Rai-
ſonnement in Junckeri Centur. Il.
luſtr. Fœminar. p. 129. & 130.
zu finden.
Auerhahn,
Urogallus, Coy de bruyere, ſoll
in Teutſchen ſo viel heiſſen, als ein
groſſer Hahn, maſſen einer gemei-
niglich 10. 12. biß 14. Pfund am
Gewichte hat. Er haͤlt ſich in di-
cken Waͤldern, Gebuͤrgen und Ein-
oͤden auff, dahero etliche Autores
ihn einen Wald-Hahn zu nennen
pflegen. Sein Wildpreth iſt ſehr
zaͤhe; und je aͤlter er wird, je fleißi-
ger muß ihn der Koch beym Feuer
in acht nehmen, damit er recht muͤr-
be moͤge gebraten werden. Es
macht auf Herren Tafeln dieſes
Feder-Wildpreth nicht nur eine
Parade, ſondern ſchmecket auch ſehr
wohl, zumahl, wenn es entweder
recht ausgebraten oder in einer Pa-
ſtete aufgeſetzet wird.
Auerhahn oder Auerhenne
gebraten.
Wenn der Auerhahn gerupffet
worden, werffet ſelbigen ſauber
aus und klopffet ihn, damit er muͤr-
be werde. NB. Ein Auerhahn
hat ſolch zaͤhe Wildpreth, daß auch
ein Braten von einem alten Hirſch
eher zu zwingen; Dahero muß


Auerhahn
man, ſolchen Hahn recht muͤrbe zu
braten, fleißig Achtung geben. Iſt
er nun wohl geklopfft worden, wa-
ſchet ihn aus, ſetzet auch eine Caſſe-
role mit Waſſer auffs Feuer, und
wenn es im ſieden, haltet den
Auerhahn hinein, laſſet ihn ein we-
nig anlauffen, und leget ihn wie-
derum in kaltes Waſſer. Hernach
muͤſſet ihr ſolchen ſauber ſpicken,
einſaltzen, an einen Spieß ſtecken,
und aus Feuer, aber nicht gar zu
gehling, legen. NB. Sehet wohl
zu, daß er nicht von auſſen her brate,
inwendig aber roh bleibe; je ge-
maͤhlicher er am Feuer tractiret
wird, je beſſer er ausbratet. So
bald er anfaͤngt zu braten, begieſſet
ihn mit zerlaſſener Butter; ma-
chet ferner Pappier uͤbern Auer-
hahn, begieſſet daſſelbe auch mit
Butter, und da es braun wird, ſtuͤr-
tzet noch einen Bogen druͤber. NB.
Er muß in die 3. Stunden braten,
und wird er bey harten Holtz oder
Kohlen am muͤrbeſten, weil die
Hitze noch eines ſo ſtarck als bey
dem weichen Holtz. Wann er nun
fertig und bald ſoll angerichtet
werden, ſo ziehet ihn von Spieß, le-
get ihn auf eine Schuͤſſel, die vor-
her mit Blumen und Blaͤttern auf
das ſchoͤnſte auszuzieren iſt, gieſſet
die abgetroffene Bruͤh unten unter
den Hahn, und oben drauff ein we-
nig braune Butter, ſtreuet ein we-
nig klar geriebene Semmel druͤ-
ber, beleget es ſauber mit ausgeriſ-
ſenen Citronen, und laſt dieſen ge-
bratenen Hahn zur Taffel tragen.
Auerhahn oder Huͤner auf
eine andere Art gebraten.
Ihr muͤſſet den Hahn wie vori-
gen



Auerhahn
gen bereiten, erſtlich mit Nelcken
und Zimmet, hernach druͤber mit
Speck ſpicken, einſaltzen und ein
paar Stunden liegen laſſen. Hier-
auff ſtecket ihn an, und ſorget, da-
mit er gantz gemaͤhlich brate, ver-
wahret ihn mit Pappier, begieſſet
ihn auch ſehr offt mit Butter, weil
er dadurch kan muͤrbe gezwungen
werden. Meynet ihr nun, daß er
bald gebraten, und woll et ihn an-
richten, ſo verfertiget folgende
Sauce: Machet ein Stuͤckgen
Butter uͤbern Feuer braun, ſchuͤttet
ein wenig Mehl drein, ſo auch bꝛaͤu-
nen muß, gieſſet die Jus aus der
Braten-Pfanne darzu. Item
thut Wein, etwas Eßia, Citronen,
nebſt dergleichen Scheler und Ge-
wuͤrtz, als Ingber, Pfeffer und Nel-
cken, wie auch ein Stuͤck Zucker
hinein, damit es ſuͤſſe und ſaͤuerlich
durch einander ſchmecke. Dieſe
Sauce ſchuͤttet in eine zu recht ge-
machte Schuͤſſel, leget den Hahn
uͤber die Sauce, gieſſet oben braune
Butter druͤber, garniret ſelbigen
auff das zierlichſte, und laſſet ihn
aufftragen.
Auerhahn in einer Paſtete.
Rupffet den Hahn, und werffet
ihn aus, klopffet ihn mit einem
Scheit Holtz oder ſonſt einem guten
Knittel alle Gebeine entzwey, ſaltzet
ihn hernach ein, ſchneidet Zwiebeln
druͤber, ſpritzet ein wenig Eßig
drauff, und laſt ihn uͤber Nacht alſo
ſtehen. Hierauff zaͤhmet ihm die
Beine unten ein, daß er fein zuſam-
men koͤm̃t, ſtoſſet ihm einen Spreil
durch den Leib, legt ihn auff den
Roſt, woſelbſt er ein wenig anlauf-
fen muß, ſetzet ihn in ein Geſchirr


Auerhahn
und gieſſet Eßig drauff, ſo kan er
wohl ein halb Jahr liegen und
wird nicht zu ſchanden. Wolt
ihr nun eine Paſtete draus ma-
chen, ſo ſchneidet erſtlich Speck
gantz grob als ein Finger dicke, und
drey quer Finger lang, leget den ge-
ſchnittenen Speck auf eine Schuͤſ-
ſel, ſtreuet drauff Saltz, Pfeffer,
Ingber, Nelcken, und miſchet alles
wohl durch einander. Mit dieſem
Speck ſpicket den Hahn, nachdem
ihr ihn aus dem Eßig genommen,
und machet einen gebrannten Teig
darzu, wie folget: Thut auf den
darzu bereiteten Back-Tiſch ſo viel
Mittel-Mehl als ihr meynet, daß
es gnug ſey, den untern und obern
Teig eines Fingers dicke daraus zu
verfertigen; ſtreuet eine Hand voll
Saltz daran, brennet das Mehl
mit ſiedenden Waſſer, (denn eben
darum heißt dieſer Teig der gebrañ-
te Teig) durchmiſchet es ſo zaͤhe
und feſte, als es immer ſeyn kan,
wircket die Helffte dieſes Teiges
klar ab, treibet ihn mit einem Wal-
ger oder Back-Holtz aus, daß er
ohngefehr eines Fingers dicke blei-
be, leget denſelben auff Pappier,
und beſtreichet ihn mit Eyern:
Hierauff nehmet ein wenig Teig,
ſchneidet Ringen als wie Roſteiſen
draus, leget ſolche auf den ausge-
triebenen Teig in der Form eines
Roſts herum. NB. Dieſes heiſſet
eben bey den harten Paſteten der
Roſt, u. zwaꝛ nuꝛ ſo weit, als der Au-
erhahn zu liegen koͤm̃t; thut Butter
und Speck auf dieſen Roſt, ſtreuet
Ingber, Pfeffer, Nelcken und klein
geſchnittene Citronen-Scheller
druͤber, ſetzet Lorbeer-Blaͤtter hinzu
und leget den Hahn drauf. Dar-
nach



Auerhahn
nach rollet ein Stuͤck Teig mit de-
nen Haͤnden lang, gleich einem
Strick aus, ſchneidet ſolchen in der
Mitte entzwey, und umziehet un-
ten am Teig den Auerhahn, daß er
geraum, doch den Umzug nicht
beruͤhrend, darinne liegen kan, und
ſtreuet nur itztgemeldtes Gewuͤrtze
oben uͤber denſelben. Damit ihr
nun den gantzen Hahn und den un-
tern Teig uͤberziehen koͤnnet, ſo trei-
bet die andere Helffte des Teiges
auch aus, druͤcket ihn auswendig an
dem auffgeſetzten Rand feſte und
ſein proportionirlich zuſammen,
nehmet ein Paſteten-Band, (wird
von vielen ein Gurt, auch eine
Form genannt) druͤcket den Teig
drein, ſchneidet es unten und oben
fein ſauber ab, umziehet die Paſtete
um und um auffs zierlichſte, ſchnei-
det alsdeñ den untern Teig, welcher
uͤber das Paſteten-Band, ein paar
quer Finger vorgehen muß, in der
Runde gantz reinlich weg, daß er
gleich wird, machet auch einen ge-
dreheten Krantz unten herum und
oben auff einen ausgeſchnittenen
Deckel und ſetzet den Auerhahn
alſo, damit auff dem obern Ort der
Paſtete deſſen Kopff und unten die
Fuͤſſe kommen. Dieſe verfertig-
te Paſtete laſſet in einen heiſſen O-
fen backen; wird ſie etwas zu
braun, ſo leget einen Bogen Pap-
pier drauff, und wenn ſie halb gar
gebraten, muͤſſet ihr auch nachge-
ſetzte Bruͤh darzu machen: Ver-
miſchet Butter und Mehl in einem
Caſſerole uͤbern Feuer, biß es braun
werde; gieſſet Bruͤh, Wein und
Eßig drein, und laſſet es einen Sud
thun: nehmet hierauff die Paſtete
aus dem Ofen, ſchneidet in ſelbige


Auerhahn
oben ein rundes Loch, fuͤllet durch
einen Trichter dieſe Bruͤh hinein,
ſetzet ſie wieder in den Ofen, darin-
ne ſie wohl noch 2. Stunden kochen
muß. Iſt ſie nun fertig und ſoll
angerichtet werden, ſo nehmet ſie
aus dem Ofen, beſtreichet ſie mit
Speck, butzet ſie auffs ſauberſte zu
und laſſet ſie aufftragen. NB. Et-
liche Koͤche ſchneiden ſie in der Kuͤ-
che auff, es iſt aber beſſer uͤber der
Tafel; ſo kan auch dieſe Paſtete
warm oder kalt verſpeiſet und lan-
ge Zeit gut erhalten werden.
Auerhahn in einer Paſtete
auf eine andere Art.
Der Auerhahn, Teig und Pa-
ſtete muͤſſen nach voriger Beſchrei-
bung bereitet, und gedachtes Ge-
wuͤrtz darzu gebraucht werden.
Nur koͤnnet ihr, wenn der Hahn
auf dem ausgewaltzten Teig gele-
get worden, die Paſtete anders for-
miren und dieſe Sauce darzu ma-
chen: Schuͤttet gebranntes Mehl
in einen Caſſerole, gieſſet Wein,
Eßig und Bruͤhe drein, leget etli-
che gantze Zwiebeln, etliche Sten-
gel Thymian, Lorbeeꝛ-Blaͤtter, Roß-
marin, Capern und ein paar ge-
hackte Sardellen darzu, und laſſet es
durch einander kochen. Wenn
nun die Paſtete im Back-Ofen
oben erhaͤrtet iſt, ſo ſtechet mit einen
Holtz ein Loch daꝛein, welches luͤfften
heiſſet, auſſer dieſen Vortheil zer-
ſpringt ſie gerne; hat ſie eine weile
geſtanden, ſetzet einen weiten Trich-
ter auf das Loch, fuͤllet die verfertig-
te Bruͤh mit ihren Speciebus (nur
die Zwiebeln muͤſſen erſt daraus
genommen werden) in die Paſte-
ſte, und laſſet es noch eine Stunde
im



Auer Auffge
im Ofen dnrcheinanderdurcheinander daͤmpffen.
Nehmet ſie endlich heraus und
richtet an; ſie kan nach Belieben
entweder warm oder kalt hingege-
ben und ebenfalls wohl 3. biß 4.
Wochen davon geſpeiſet werden.
Auerhenne,
Urogallina, Gelinote de bois, iſt
kleiner als der Hahn. Sie muß
ebenfalls beym Feuer wohl gebra-
ten werden, wenn ſie anders den
Appetit vergnuͤgen ſoll. Ihre
Zubereitung geſchicht wie beym
Hahn.
Aufffodern,
Heiſſet, wenn ein Frauenzimmer
bey der Hochzeit oder einem andern
Balle ein Manns-Volck aus der
Compagnie mit einer tieffen Vor-
beugung zum Tantz auffruffet.
Auffgeboth,
Oder Bannum Nuptiale, ſo der
erſteꝛn Kirche gantz unbekandt war,
maſſen erſt im IXten Seculo der-
gleichen Auffgeboth eingefuͤhret
worden, heiſſet die zu dreyen unter-
ſchiedenen mahlen von dem Prie-
ſter auff der Cantzel oͤffentlich ge-
ſchehene Abkuͤndigung und Denun-
ciation der zwey verlobten Perſo-
nen, mit Ableſung ihrer beyder
Nahmen und Titul, nebſt ange-
hengter Clauſul, daß, wofern je-
mand wieder ſolches inſtehende
Verbuͤndniß etwas zu erinnern
haͤtte, ſich binnen ſolcher Zeit des
Auffgeboths melden, oder hernach
nach Vollziehung deſſen, ſchweigen
ſolle. Zuweilen wird dergleichen
Auffgeboth bey vornehmen Frau-
enzimmer durch erlangte Permis-
ſion von Hofe gar weggelaſſen,


Auffgelauffene
oder es geſchiehet nur ſolche zuſam-
men ein einiges mahl.
Auffgelauffene Koͤche.
Sind eine Art von Torten. Es
wird aus gewiſſen Dingen, zum
Exempel: Aus Mandeln, Reiß,
Zimmet, Aepffeln, Semmeln, Rin-
dermarck ꝛc. davon ſie auch den
Namen bekommen, vermittelſt
vieler Eyer und klar geſiebten Zu-
cker ein zarter Teig gemachet, den
man hernach in einen hierzu ver-
fertigten blechern Reiff thut, und
im Back-Ofen wohl ausbacken
laͤſſet. Soll aber ein ſolcher Koch
nicht ſitzen bleiben, ſondern wohl
aufflauffen, muß man bey Berei-
tung deſſelben unterſchiedliche
Vortheile gar wohl beobachten, die
unſer Kuͤchenmeiſter auffrichtig
entdecket, und zugleich beſchreibet.
1) Der auffgelauffene Mandel-
Koch. 2) Der auffgelauffene
Reiß-Koch. 3) Auffgelauffener
Zimmet-Koch. 4) Auffgelauffener
Grieß-Koch. 5) Auffgelauffener
Aepffel-Koch. 6) Dito auff eine
andere Art. 7) Auffgelauffener
Koch von Rindermarck. 8) Auff-
gelauffener Eyerdotter-Koch. 9)
Auffgelauffner Sem̃el-Koch. 10)
Auffgelauffener Koch von Kaͤlber-
Lebern. 11) Auffgelauffener Erb-
ſen-Koch. 12) Auffgelauffener
Krebs-Koch. 13) Auffgelauffener
Koch von Rinds-Euter. 14) Auff-
gelauffener Maͤhren-Koch. 15)
Auffgelauffener Quitten-Koch.
Auffgelauffener Mandel-
Koch.
Setzet 1. oder 2. Pf. Mandeln,
nachdem der Koch groß werden
ſoll



Auffgelauff
ſoll, mit Waſſer zum Feuer, laſſet ſie
einen Sud thun, und ziehet ſie ab.
Werfft ſelbige hierauf in kalt Waſ-
ſer, duͤrffen aber nicht gar zu lange
drinne liegen bleiben, ſtoſſet ſie in
einem Moͤrſel nicht gar zu klein ab,
ſprenget unter waͤhrenden Stoſſen
ein bißgen lautere Milch, doch ja
nicht zu viel, darein; denn wenn die
Mandeln zu feuchte werden, bleibt
der Koch ſitzen. Etliche nehmen
beym Abſtoſſen Roſen-Waſſer,
welches aber viel Leuten zuwider iſt.
Ruͤhret darnach die geſtoſſenen
Mandeln in einem Reibaſch, mit 2.
oder 3. Eyern klar ab; Nach dem
Abruͤhren ſchlaget wieder 12. Eyer
gantz hinein, und 15. Dotter noch
druͤber, daß alſo auf 1. Pf. Man-
deln 15. Eyer geſetzet werden, und
miſcht ſolches wohl durcheinander,
thut ferner in einen Eß-Loͤffel ein
wenig Saffran, ruͤhret ihn mit ein
wenig Milch auch ab, und gieſſet
ſolchen unter die Mandeln. Es
muͤſſen aber die Mandeln geruͤhret
werden; wann ſie dann ſchoͤn auff-
gelauffen, ſo thut 1. Pf. feinen klar
geſiebten Zucker hinein, und haltet
mit dem ruͤhren immer an. Be-
ſtreichet hierauff einen blechern
Reiffen, der zu ſolchen Koͤchen ge-
macht worden, mit Butter, machet
einen feſten Teig an, ſetzet den Reif-
fen auf einen blechern Teller, ſtrei-
chet unten um den Reiffen mit
Eyern, leget auch den Teig unten
um denſelben herum, befeſtiget ihn
(den Reiffen) damit keine Lufft
heraus kan, und beſtreichet den Tel-
ler inwendig auch mit Butter. Iſt
dieſes alles geſchehen, ſo gieſſet den
abgerruͤhten Mandel-Teig hinein;
ſetzet ihn in einen Ofen, da vorhero


Auffgelauff
ſchon einmahl heraus gebacken
worden, denn gar zu heiß darff er
nicht ſeyn, und laſſet ihn backen.
Damit ihr aber wiſſen moͤget, ob
der Koch fertig ſey oder nicht, ſo
ſtecket ein Hoͤltzgen in denſelben, iſt
dieſes, wenn ihrs wieder heraus
ziehet, trocken, koͤnnet ihr abneh-
men, der Koch ſey recht ausgeba-
backen. Wann er ſoll angerich-
tet werden, muͤſſet ihr den Teig un-
ten vom Teller wegſchneiden, den
Reiffen abziehẽ, und den Koch aufs
praͤchtigſte garniren und beſtecken.
Gewißlich ein Eſſen, das delicat
ſchmecken u. ſchoͤn ausſehen wird.
Auffgelauffener Reiß-
Koch.
Laſſet Milch ſieden, thut ein halb
Pf. rein ausgeleſenen Reiß, wenn
derſelbe erſtlich mit heiſſen Waſſer
gebrennet worden, hinein: er muß
darinne nur halb gar ausquellen
und das anbrennen zu verhuͤten,
fleißig umgeruͤhret werden; werf-
fet auch, weiln er noch warm, ein
Stuͤck Butter dazu, ſchuͤttet alles
zuſammen in einen Reibaſch, rei-
bet es mit einer Reibe-Keule gantz
klein, ſchlaget 10. gantze Eyer und
ſo viel Dotter hinein, und ruͤhret
es immer auf eine Seite wie den
vorhergehenden Mandel-Koch.
Nachdem nun eine halbe oder drey
viertheil Stunden geruͤhret wordẽ,
thut 1. halb Pf. geſiebten Zucker hin-
ein, und ruͤhret ſolches zum dritten-
mahl wohl durcheinander, ſetzet,
wie beym Mandel-Koch, den Reif-
fen auf einen blechern Teller, ſchuͤt-
tet den abgeruͤhrten Reiß hinein,
laſſet ihn etwas ſcharff backen, er
wird ſo ſchoͤn als der Mandel-Koch
Frauenzim̃er-Lexicon. Ewer-



Auffgelauff
werden. Das Anrichten iſt nach
voriger Art anzuſtellen.
Auffgelauffener Zimmet-
Koch.
Reiß ein halb Pf. muß wie vor
in Milch gequellet, in einem Reib-
aſch ohne Butter abgeruͤhret, mit
20. Eyern, jedoch nur mit der
Helffte des Weiſſen, nebſt ein halb
Pf. Zucker und 3. Loth geſtoſſenen
Zimmet vermiſchet, und alles auffs
beſte durch einander geruͤhret wer-
den. Hernach kan man dieſen Teig
in den Reiffen, der eben alſo wie die
vorigen auffzuſetzen, ſchuͤtten, u. ge-
maͤhlich backen, auch, wenn ſolcher
Koch fertig, wie die vorigen anrich-
ten und aufftragen laſſen.
Auffgelauffner Gꝛieß-Koch.
Thut feinen und in Milch halb
ausgequollenen Grieß nebſt einem
Stuͤcke Butter in den Reibaſch,
ruͤhret es wohl durch einander,
ſchlaget 12. Eyer, oder wenn es
zu dicke iſt, noch 8. Eyer-Dotter
drunter; ruͤhret es abermahl fleiſ-
ſig zuſammen, damit es recht klar
werde, und ſchuͤttet drey viertheil
Pfund geriebenen Zucker darzu.
Gieſſet hierauff in den zu recht ge-
machten Reiffen das abgeruͤhrte,
laſſet es im Back-Ofen wohl backen,
davon denn die oben angefuͤhrte
Probe mit dem Hoͤltzgen den Aus-
ſchlag geben kan; richtet ſolchen
Koch an und gebet ihn hin.
Auffgelauffener Aepffel-
Koch.
Laſſet Aepffel im Back-Ofen gar
braten, ziehet ihnen die Haut her-
unter, und nehmet alles Fleiſch biß


Auffgelauff
auf den Kriebs herab, thut ſolches
nebſt geriebener und in Butter
fein goldgelb geroͤſteter Semmel in
einen Reibaſch, ruͤhret es wohl un-
ter einander, ſchlaget auch 10.
Stuͤck Eyer, und eben ſo viel Dot-
ter von andern Eyern darzu. Wenn
ihr dieſes alles aufs beſte nach-
mahls zuſammen geruͤhret habt, ſo
miſchet drey Viertheil Pf. Zucker
und 1. Loth Zimmet drunter, gieſ-
ſet die abgeruͤhrten Aepffel in den
zu rechte gemachten Reiffen, backet
ſie im Back-Ofen gar aus, ſtreuet
Zucker und Zimmet druͤber, ſo iſt
dieſer Koch fertig. NB. Die Sem-
mel wird zu dem Ende drunter ge-
than, damit ſie den Aepffeln die
Feuchtigkeit hinweg nehme. Denn
wenn dieſe bleibt, kan ein ſolcher
Koch niemahln aufflauffen; Da-
her muß man bey allen auffgelauf-
fenen Koͤchen die Feuchte wegzu-
bringen ſorgen, welches gewiß der
wahre Grund ſolcher Eſſen iſt.
Auffgelauffneꝛ Aepffel-Koch
auf eine andere Art.
Ihr muͤſſet ein wenig Butter in
einem Caſſerole uͤbers Feuer ſetzen,
dariñe geſchelte und klein geſchnit-
tene Aepffel gantz trocken roͤſten,
geriebene und gleichfalls in But-
ter geroͤſtete Semmel hinein thun,
ſolches wohl zuſammen ruͤhren,
auch drey Viertheil Pf. Zucker und
ein Loth Zimmet darzu ſchuͤtten,
und alles recht mit einander ver-
miſchen. Hierauff nehmet von
16. Eyern das Weiſſe, ſchlaget oder
peitſchet daſſelbe in einer hoͤltzernen
Multe oder Schuͤſſel, mit einem
darzu gemachten abgeſchelten birck-
nen Beſen-Reißig ſo lange, biß al-
les



Auffgelauff
les ein Schnee wird. Wenn nun
die Aepffel mit dem Zucker wohl
geruͤhret ſind, ſchuͤttet den Schnee
hinein, und ruͤhret es wieder fein
durch einander; Thut dieſe Mixtur
in den zu recht gemachten und mit
Butter fett geſchmierten Reiffen,
laſſet es im Back-Ofen oder einer
Torten-Pfonne backen, und wenn
es bald gar, ſo ſchlaget noch ein we-
nig ſolchen Schnee, uͤberſtreichet
etwa eines kleinen Fingers dick den
Koch damit, ſtreuet bunten Zucker
drauff, und richtet ihn ſo gut an,
als es euch moͤglich.
Auffgelauffner Koch von
Rinder-Marck.
Schneidet Rinder-Marck 1.
Pf. oder auch noch mehr, gantz
klein. Machet darnach 10. Stuͤck
geruͤhrte Eyer. NB. Die Eyer
muͤſſen ſehr hart geruͤhret werden,
thut ſelbige mit dem Rinder-Marck
in einen Reibaſch, und reibet bey-
des klar durcheinander; ſchlaget
hernach noch ungefehr 12. Eyer
drein, welche unter vorige Maſſe
wiederum auffs beſte zu ruͤhren
ſind, ſchuͤttet ſauber ausgewaſchene
kleine Roſinen, abgezogene Man-
deln, auch viel Citronen-Scheller,
beyde Sorten klein geſchnitten,
darzu, und wenn dieſes unter ein-
ander wohl gemenget worden,
muͤſſet ihr zuletzt ein halb Pf. ge-
ſiebten Zucker druͤber ſtreuen, und
ſolches alles noch eine viertheil
Stunde aufs fleißigſte unter ein-
ander ruͤhren. Iſt dieſes voll-
bracht, ſo gieſſet die abgeruͤhrte Ma-
terie in vorgedachten und zu rechte
gemachten Reiffen, und backet ſie
im Back-Ofen oder in einer Torten-


Auffgelauff
Pfanne, da unten und oben Feuer
iſt. Dahin muͤſſet ihr aber ſehen,
daß dieſer Koch recht warm zu Ti-
ſche gebracht werdetihr koͤnnet auch
in Rahm eingeweichte und wie-
derum rein ausgedruckete Sem-
mel drunter thun, wornach ſichs
beſſer heben wird.
Auffgelauffener Eyer-Dot-
ter-Koch.
Ruͤhret drey Viertel Pf. ſchoͤne
friſche ausgeſchmeltzte Butter in
einem Reibaſch alſo, daß ſie wie ein
Schnee werde. Schlaget hier-
auf immer einen Eyerdotter nach
dem andern hinein, und ruͤhret ſo
lange biß ungefehr ein Schock ſol-
cher Dotter ſich drinne befinden,
thut auch ein halb Pf. geſiebten
Zucker darzu, gieſſet endlich dieſes
abgeruͤhrte in einen darzu gemach-
ten Reiffen, laſſets in einer Tor-
ten-Pfanne, welches beſſer als im
Back-Ofen, backen, und zieret es
beym Anrichten ſo gut, als euch
moͤglich. NB. Der Reiffen zun
aufgelauffenẽ Koͤchen muß alſo ge-
macht ſeyn, daß er koͤnne eng und
weit werden, weil ein Kuͤchenmei-
ſter ſich jedesmahl nothwendig
nach der Tafel zu richten hat. Man
findet dergleichen Reiffe, die ſich
wohl 4. mahl verkleinern und ver-
groͤſſern laſſen.
Auffgelauffner Semmel-
Koch.
Schneidet von ſchoͤner weiſſer
Semmel die Rinde herunter, laſſet
ſie in guter Milch recht durchwei-
chen, drucket ſelbige wiederum rein
aus, ſetzet ſie in einem verzienten
Caſſerole auf Kohl-Feuer, damit
E 2ſie



Auffgelauff
ſie trocken werde. NB. Ihr muͤſſet
aber ſolche Semmel fleißig um-
ruͤhren, ſonſt moͤchte ſie ſich anle-
gen. Wenn ſie nun bald trocken,
ſchlaget 5. biß 6. Eyer hinein, men-
get es wohl durcheinander, und laſ-
ſet die Eyer unter der Semmel gar
werden. Darnach ruͤhret ſolches
in einem Reibaſch gantz klar ab,
ſchlaget wiederum 10. Eyer, und
zwar nicht auf einmahl, ſondern
eins um das andere hinein, ſchuͤt-
tet geſchnittene Muſcaten-Bluͤten
und etwas Cardamomen mit bey,
incorporirts wohl mit dem vori-
gen, und thut ungefehr 8. Dotter
darzu, die ihr abermahl glatt ruͤh-
ren muͤſſet. Letzlich miſchet ein
halb Pf. Zucker, oder drey Viertel
Pf. wenn der Koch groß iſt, nebſt
etwas Saffran, gedachten Koch
gelb zu machen, drunter, und wenn
ihrs noch eine Viertel Stunde
geruͤhret habt, gieſſet ſolchẽ Teig in
den zubereiteten Reiffen, laſſet ihn
im Back-Ofen oder in einer Tor-
ten-Pfanne gantz gemaͤhlich ba-
cken, und bedienet euch hierbey ob-
gedachter Proba zur Nachricht.
Dieſer Koch kan nach Belieben an-
gerichtet, und ſtaffiret werden.
Auffgelauffener Koch von
Kalbs-Lebern.
Laſſet 2. ſchoͤne Kalbs-Lebern am
Feuer gar kochen, und wenn ſie
wieder kalt, auch auf einem Reib-
Eiſen gantz klar gerieben worden,
ſo thut ſie in ein Caſſerole, ſchla-
get etliche Eyer dran und ruͤhret
ſolche durcheinander auf dem Feuer
ab, daß die Eyer unter der Leber
gar werden. Ferner ruͤhret dieſes
mit 12. Eyern in einem Reibaſch


Auffgelauff
auch wohl ab, laſſet zergangene
Butter drunter lauffen, und ruͤh-
rets wieder glatt ab: NB. Ihr duͤꝛfft
euch des vielfaͤltigen ruͤhren nicht
verdrieſſen laſſen, wenn ihr anders
dergleichen Koch gut und ſchoͤn
haben wolt. Darnach ſchlaget
wohl noch 10. biß 12. Dotter hin-
ein, ruͤhret es wiederum eine Vier-
tel Stunde, werffet Gewuͤrtz, und
ſechs Viertel Pf. Zucker dazu, und
ruͤhret es abeꝛmahl noch eine weile.
Meynet ihr nun, daß es gnug ge-
ruͤhret worden, ſo thut es in den
auffgeſetzten Reiffen, deñ ihr vorhe-
ro mit Butter ſtarck habt beſchmie-
ren ſollen, denn ſonſt moͤchte der
Koch vom Reiffen nicht ablaſſen:
ſtreichet den Koch oben fein glatt
zu, backet ihn fein gemaͤhlich im O-
fen oder in einer Torten-Pfanne,
biß er gnug hat. NB. Dieſer
Koch muß ſehr warm auf die Taf-
fel gegeben werden, denn ſo bald er
erkaltet, wird er harte und unan-
genehm zu eſſen.
Auffgelauffener Erbſen-
Koch.
Schoͤne und ſauber geleſene
Erbſen muͤſſen im Waſſer beym
Feuer halb gar gekochet und wieder
trocken gemacht, vorher aber die
Haut, welche ſich ſelber abloͤſet und
oben auf dem Topffe lieget, davon
genommen werden. Darnach
ſtoſſet ſie in einem Moͤrſel gantz
klein u. glatt, reibet in einem Reib-
aſch unter ſelbige ein Stuͤck But-
ter, ingleichen in Butter geroͤſtete
Semmel, ſchlaget 10. Eyer dran,
und ruͤhrts wohl durch einander,
thut auch Gewuͤrtz darzu, und ruͤh-
rets immer gantz zart und glatt
ab;



Auffgelauff
ab; ſetzet noch 8. Eyer-Dotter
bey, welche ihr gleichergeſtalt wohl
einruͤhren muͤſſet. Endlich ſchuͤt-
tet ein halb Pf. geſiebten Zucker
hinein, und haltet mit dem Ruͤhren
an, biß es gantz zart und glatt wird,
thuts in den offtbeſagten und mit
Butter wohl ausgeſchmierten
Reiffen, und backet es im Back-O-
fen oder in der Torten-Pfanne.
Wenn er fertig, richtet ihn fein zier-
lich an und gebts warm hin. Mer-
cket hierbey alle dergleichen fett ab-
gemachte Koͤche muͤſſen warm
gegeſſen werden, kalt ſchmecken ſie
gar nicht.
Auffgelauffener Krebs-
Koch.
Nehmet ein Schock auch wohl
ein und ein halb Schock Krebſe, ſte-
chet ihnen vorn am Kopff das gelbe
und bittere heraus, thut ſelbige,
wenn ſie erſt klein geſtoſſen wor-
den, in eine Kanne gute Milch oder
Rahm, ruͤhret ſie wohl durch ein-
ander, ſtreichet das abgeriebene
durch ein Haar-Tuch in ein Caſ-
ſerole, und laſt es uͤbern Feuer zu-
ſammen lauffen. Nach dem zu-
ſammenlauffen ſchuͤttet dieſes in
einen Durchſchlag, daß das Naſſe
davon koͤmmt, und wenn es gantz
trocken, ruͤhret es in einem Reib-
aſch, biß es recht klar wird, wohl zu-
ſammen, reibet ein gut theil Krebs-
Butter, die ihr ſchon parat haben
muͤſſet, drunter, ſchlaget 8. gantze
Eyer und 14. Dotter hinein, uñ rei-
bet dieſes gleichfalls fein glatt zu-
ſam̃en. Schuͤttet ferner abgezogene
und gantz klein geſchnittene Piſta-
ches, ingleichen in Rohm geweich-
te und ſauber ausgedruckte Sem-


Auffgelauff
mel darzu, und continuiret mit dem
Reiben. Ruͤhret letzlich klein ge-
ſchnittene Citron-Schalen, Muſ-
caten-Bluͤten und drey Viertel Pf.
geſiebten Zucker unter dieſen Teig.
NB. Dieſer Koch muß ſehr fett mit
Krebs-Butter abgemachet wer-
den, ſchuͤttet ſolchen in den mit
Krebs-Butter ſehr ſtarck beſtriche-
nen und zu rechte geſetzten Reiffen,
beſtreichet auch den Koch oben auf
mit Krebs-Butter, ſetzet ihn in O-
fen oder eine Torten-Pfanne, und
wenn er fertig, laſſet ihn warm
auftragen.
Auffgelauffner Koch von
Rinds-Euter.
Laſſet ein Kuh-Euter am Feuer
weich kochen, und wenn ſolches
wieder kalt worden, reibet es auf
einem Reib-Eiſen. Schuͤttet das
geriebene in ein Caſſerole und ver-
fahret ferner damit, wie die gege-
bene Nachricht beym Leber-Koch es
erfordert.
Auffgelauffener Moͤhren-
Koch.
Rein geſchabte gelbe Moͤhren
duͤrffen nicht erſt ins Waſſer gele-
get, ſondern gleich auf einem Reib-
Eiſen recht klar gerieben werden.
Weil ſie nun viel Safft bey ſich ha-
ben, muͤſſet ihr ſolche in einem Caſ-
ſerole auffn Feuer gantz trocken
abruͤhren, darnach 5. Eyer dran
ſchlagen, und mit dem Ruͤhren ſo
lange anhalten, biß ſie durch und
durch treuge. Hierauf ruͤhret ſie
in einem Reibaſche gantz glatt ab,
thut etwas Butter, ſo uͤbern Feuer
erſt zergangen, ingleichen 10. Eyer
hinein, und ruͤhret es wohl unter
E 3einan-



Auffge Auffhaͤn
einander. Schlaget ferner noch
10. Dotter, etwas eingeweichte,
und wieder wohl ausgedruckte
Semmel, auch drey Viertel Pfund
Zucker darzu, welches alles eine
Viertel Stunde aufs fleißigſte un-
ter einander muß geruͤhret werden.
Schuͤttet es in den darzu bereiteten
Reiffen, ſetzet ſelbigen in einen
Back-Ofen oder Torten-Pfanne,
und laſſet es fein gemaͤhlich backen.
Dieſer Koch wird wie andere Koͤ-
che angerichtet, und iſt er warm
beſſer, als kalt zu eſſen.
Auffgelauffener Qvitten-
Koch.
Aus ſchoͤnen geſchelten Qvitten
ſchneidet die Kriebſe heraus, laſſet
ſie im Waſſer auf dem Feuer gar
kochen, ſchabet ſelbige darnach gantz
klar, und reibet ſie in einem Reib-
aſch aufs zaͤrteſte. Machet ferner
aus dem Weiſſen, etwan von 8.
Eyern, vorbeſchriebener maſſen ei-
nen Schnee, ruͤhret ſolchen drun-
ter, reibet ein halb Pf. Zucker drein,
und ruͤhret alles wieder aufs beſte.
NB. Gar zu viel Qvitten duͤrfft ihr
nicht nehmen, denn es muß nur
als ein faum werden. So bald
nun das meiſte abgerieben worden,
ſollet ihr noch von 8. Eyern Schnee
ſchlagen, und wenn ihrs in den
Reiffen ſchuͤtten wollet, ſo thut den
Schnee vollends hinein, ſetzet es
ſo gleich im Back-Ofen damit es
backe, ſolcher Koch wird alsdenn
recht ſchoͤn und gantz lucker ſeyn.
Auffhaͤngen Waͤſche,
Heiſſet die rein gewaſchene, aus-
geſpielte, ausgerungene und auff-
geſchlagene Waͤſche uͤber die


Aufflie Auffſaͤtz
Waſch-Leinen, entweder auf dem
Treige-Platz, oder bey naſſen Wet-
ter auf dem Boden ſchlagen und
hengen, damit ſelbige treiget.
Auffliegen
Heiſſet, wenn das Geſinde eine
Zeitlang auſſer Dienſten ſich auff-
haͤlt, und vor ſich allein lebet.
Auffraͤumen, Auffputzen,
Heiſſet die Zimmer und Gemaͤ-
cher bey vermuthenden Beſuch und
Zuſpruch rein zu ſaubern, jedes
Ding an ſeinen Ort zu ſetzen, und
alles in gehoͤrige Ordnung zu brin-
gen.
Auffſatz, ſiehe Fontange.
Auffſatz
Zum Confect, iſt ein von Holtz
verfertigtes und mit runden Stuͤff-
gen ſpitzig zu abgetheiltes Geſtelle
oder Poſtement, worauff bey den
Hochzeiten oder andern Banqueten
und groſſen Gaſtereyen das Con-
fect zierlich geleget und angeputzet,
oder auch das Eingemachte in klei-
nen Schaͤlgen geſetzet wird.
Auffſatz auf Threſor
Und groſſe Schraͤncke, heiſſen
allerhand Zierrathen, Toͤpffe und
Geſchirr von Porcellain, Terra Si-
gillata, Gips und anderer Materie,
ſo das Frauenzimmer oben auf das
Geſimſe der groſſen Schraͤncke und
Koͤthen ſtatt einer Zierrath zu ſtel-
len pfleget.
Auffſatz von Bande, ſiehe
Haar-Kopff von Bande.
Auffſaͤtzlein, ſiehe Buͤndlein.
Auffſatz-



Auffſatz Auffſetz
Auffſatz-Nadel, ſiehe Schleiff-
Nadel.
Auffſchlagen Waͤſche,
Heiſſet die ausgerungene Waͤſche
Stuͤckweiſe uͤber einander breiten,
ehe man ſelbige zum treigen auff-
henget.
Auffſchnitt am Brode, ſiehe
Ranfft.
Auffſchuͤrtzen,
Heiſſet, wenn ſich die Maͤgde
bey dem ſcheuren oder waſchen mit
einem Schurtz-Bande den Rock
hinauff binden, damit ihnen ſelbi-
ger in der Arbeit nicht beſchwerlich
und hinderlich ſey. Die Baͤue-
rinnen pflegen insgemein auffge-
ſchuͤrtzet zu gehen.
Auffſchwaͤntzen Fiſche,
Heiſſet die Hechte oder andere
Fiſche, ſo ſich daꝛzu ſchicken, auf dem
Ruͤcken auffſchlitzen, ſelbige zuſam-
men kruͤmmen, und den Schwantz
durch das Maul ziehen.
Auffſetze-Spiegel, ſiehe Spie-
gel auf den Nacht-Tiſch.
Auffſetzen
Im Nehen, heiſſet die Buͤnd-
lein auf die eingefaltenen Man-
chetten, Hembden, Ermel oder
Hals anſchlagen, und ſelbige auf
beyden Seiten anſtechen und ein-
nehen.
Auffſetzen oder coëffiren,
Heiſſet bey dem Frauenzimmer
die Haare von vornher in Puͤffe
ſich auffziehen, und die Fontange
darauff ſetzen.


Auffſpie Auffwin
Auffſpielen,
Heiſſet das abgewaſchne und
rein geſcheuerte Kuͤchen-Geraͤthe
in dem Spiel-Faſſe aus reinen
Waſſer abſpielen.
Auffſtecke-Kleid, ſiehe Man-
teau.
Auffſtecken das Kleid,
Iſt eine Arbeit vor die Schnei-
der oder ihre Weiber, welche das
gantze niedergelaſſene Hintertheil
an denen Frauenzimmer Auffſte-
cke-Kleidern in eine gehoͤrige Zu-
ſammenfaltung, nach vorher unter-
gelegten ſtarcken Pappier, von bey-
den Seiten bringen, ſelbige mit
groſſen Nadeln befeſtigen, und den
Schweiff oder die Schleppe davon
entweder innewendig hinein, oder
an die Seite ſtecken.
Auffſtuͤrtzen,
Heiſſet das auffgewaſchne Kuͤ-
chen-Geraͤthe, als Toͤpffe, Schuͤſ-
ſeln, Teller u. d. g. wieder an ſeinen
Ort und Stelle ſetzen und ſtellen.
Aufftrennen,
Heiſſet dasjenige, was das Frau-
enzimmer nicht recht genehet, mit
dem Trenne-Meſſer wieder auff-
loͤſen und anders machen.
Auffwaſchen,
Heiſſet das uͤber der Mahlzeit
und in der Kuͤchen eingeſchwaͤrtzte
Kuchen- und Tiſch-Geraͤthe wieder-
um ſcheuern und reine machen.
Auffwindeln oder Auffwi-
ckeln
Waͤſche, heiſſet die abgetreigte
E 4Waͤſche



Aufzura Auguſta
Waͤſche bey dem Rollen uͤber das
Mangel-Holtz oder Waltze Stuͤck-
weiſe ſchlagen, und ſelbige derb und
ſtraff anziehen, damit ſich ſelbige im
waͤhrenden Rollen nicht ſchiebet.
Auffzurathen geben, ſiehe
Raͤtzel.
Auge,
Soll nach des Stephani und Gy-
raldi Bericht eine gute Griechiſche
Poetin geweſen ſeyn. Vid. M.
Blum. Diſſertat. d. Poetriis Græcis.
§. 12. p. 18.
Augenbraunen Kaͤmmlein,
ſiehe Kaͤmmlein zum
Augenbraunen.
Auguſtæ,
Wurden der alten Kaͤyſer Ge-
mahlinen bey Lebzeiten genennet,
wann ſie aber ſturben, hieſſe man ſie
Dives oder heilige Goͤttinnen.
Dergleichen des Auguſti ſeiner Li-
viæ, Agrippæ Agrippinen, des Gal-
bæ ſeiner Lepidæ und andern mehr
beygeleget wurde.
Auguſta Magdalena,
Land-Graͤfin zu Heſſen. Ludo-
vici 17. Land-Grafens zu Heſſen
Darmſtadt kluge und gelehrte
Princeßin; Sie hatte eine groſſe
Geſchickligkeit zur Poeſie, wie ihr
Buch, ſo ſie die Thuͤre zur teutſchen
Poeſie betittelt, und welches voller
geiſtreichen moraliſchen und ande-
rer herrlichen Gedancken iſt, klaͤr-
lich darſtellet. Dieſe kluge Prin-
ceßin ward A. 1657. den 6. Martii
gebohren, ſtarb aber den 1. Sep-
temb. 1674.


Aumelettes
Aumelcttes,
Sind gar duͤnne Pfannenku-
chen, faſt wie die Plintzen, ſo mit ei-
ner gewiſſen Fuͤlle hernach uͤberſtri-
chen, zuſammen gerollet, und in ei-
ner Bruͤh uͤbern Kohlfeuer geko-
chet werden. Man kan ſie zwar
aus vielen Dingen bereiten; es
werden aber als was ſonderliches
geruͤhmet die Aumelettes 1) von
Kirſchmuß, 2) von gehackten
Fleiſch, 3) von Aepffeln.
Aumelettes von Kirſch-
Muß.
Man ruͤhret ſchoͤn Mehl mit
Milch und Eyern, wie einen duͤn-
nen Brey, ſaltzet es ein wenig,
und thut gantz klein geſchnittene
Mußcaten-Bluͤten drunter: hier-
auf laſſet ein Plintzen-Eiſen, oder
ſonſt eine eiſerne platte Pfanne heiß
werden, beſtreichet ſie mit Butter,
gieſſet von vorbeſagter Klare drauf,
und zwar ſo viel, damit es uͤber das
gantze Geſchirr lauffe, es muß un-
ten braun, und oben trocken
werden; auf dem Plintzen-Ei-
ſen koͤnnet ihr ſie umwenden, und
auf beyden Seiten braun machen,
auch derſelben ſo viel verfertigen,
als ihr noͤthig brauchet. Nunmehro
ſolſt du Kirſchmuß mit Zucker, Zim-
met, Nelcken, und klein geſchnitte-
nen Mandeln vermiſchen; iſts noch
zu trocken, ſo gieſſet ein wenig Wein
drunter, uͤberſtreichet mit dieſer
Fuͤlle die gebackenen Flecke, rollet
ſie zuſammen, und leget ſie ordent-
lich auf diejenige Schuͤſſel, darauf
ihr anrichten wollet. Ruͤhret zu-
letzt Kirſchmuß und zwar ſo viel, als
ihr zur Bruͤh noͤthig zu haben ver-
meynet,



Aumelettes
meynet, wohl durch einander,
thut Zucker, Zimmet, und klein ge-
ſchnittene Citronenſcheller darzu,
gieſſet dieſe Bruͤhe uͤber die Aume-
lettes, laſſet ſie oben zugedeckt auf
einem Kohlfeuer kochen, ſo lauffen
ſie auf, und ſind zu verſpeiſen fertig.
Ehe ſie aufgeſetzet werden, muͤſſet
ihr Zucker druͤber ſtreuen, und ſie
hingeben.
Aumelettes von gehackten
Fleiſch,
Das Anmachen der Klare und
des Abbackens iſt im vorhergehen-
den deutlich genug beſchrieben woꝛ-
den. Die Zubereitung der Aume-
lettes iſt dieſe: Man ſchneidet un-
ten gantz klein gehackten Kalbs-
Braten, auch eine vorher abgebra-
tene fette Kalbs-Niere, vermittelſt
eines Schneidemeſſers, vermiſchet
es mit kleinen Roſinen, Citronen-
ſcheller, Gewuͤrtz, Saltz und zween
Eyerdottern, (ein wenig geriebene
Semmel darzu gethan, ſchadet auch
nicht.) Und damit dieſe Maſſe
nicht zu ſproͤde werde, muß man ein
wenig Wein drauf gieſſen. Dieſe
Fuͤlle ſtreichet auf die Aumelettes,
rollet ſolche zuſammen, und leget ſie
auf eine mit ausgewaſchener But-
ter angeſtrichene Schuͤſſel. Ma-
chet ferner folgende Gelée, ſtoſſet
etwas von dem gehackten Braten,
mit einem Stuͤck gewaſchener But-
teꝛ und ein wenig Semmel in einem
Moͤrſel wohl ab. (NB. Wer ger-
ne wuͤrtzen will, kan nur Muſcaten-
Bluͤten nehmen; denn zu derglei-
chen Eſſen gehoͤren gar keine ſcharf-
fen Gewuͤrtze.) Das abgeſtoſſene
thut in einen Topff, ſchuͤttet gute
bouillon drauf, laſts ein wenig ko-


Aumelettes
chen. Darnach ſtreicht es durch
ein Haartuch, gieſt dieſe Gelèe uͤber
die Aumelettes, ſetzet ſie aufs Kohl-
feuer, und wenn es durch einander
gekochet, hat, muͤſſen ſie gleich ange-
richtet, und auf die Tafel gegeben
werden.
Aumelettes von Aepffeln,
Du muſt geſchelte uñ auf einem
Reibeiſen geriebene Aepffel nebſt
zweyen hart geſottenen Eyerdotteꝛn
in einem Reibaſch durch einander
klar abreiben, und Zucker, Zimmet,
kleine Roſinen, wie auch Citronen-
ſcheler drunter miſchen, welches die
Fuͤlle iſt. Zum Aumeletten Teig,
wird in ein halb Noͤſſel Milch, Mehl
geruͤhret, 6. Eyer hinein geſchlagen,
und alles wohl durch einander ge-
qvirlt, damit es als eine ſonſt ge-
woͤhnliche Klare werde. Hierauf
beſtreiche eine flache Pfanne oder
Plintzeneiſen mit Butter oder
Speck; Wenn ſolches uͤber dem
Feuer heiß worden, ſo geuß von der
abgeruͤhrten Klare etwas drauf, uñ
laß es herum lauffen, auf daß es gar
duͤnne die gantze Pfanne oder Plin-
tzeneiſen uͤberziehe; ſetze ſelbiges
alsdenn aufs Feuer, damit es es un-
ten braun und oben gantz trocken
werde, und continuire ſo lange, biß
du wohl 30. oder 40. Stuͤck habeſt;
beſtreiche endlich eine Schuͤſſel mit
Butter, und das gebackene mit der
Fuͤlle fein duͤnne uͤber und uͤber, rol-
le ſolches als eine Wuꝛſt zuſammen,
lege es auf eine Schuͤſſel, mache ſie
gantz voll, geuß auch Wein darzu,
ſtreue Zucker, Zimmet, Citronen-
ſcheller zur Gnuͤge drauf, ſetze es uͤ-
ber ein Kohlfeuer, und laß ſie alſo
fein gemaͤhlig kochen. Wenn ſie
E 5eine



d’ Aunoy
eine Weile gekocht haben, gieb ſie
hin. Du muſt aber vorhero Zucker
druͤber reiben, auch die uͤberbliebe-
nen Blaͤtter, wovon die Aumulet-
tes gemacht worden, wie Nudeln
ſchneiden, und den Schuͤſſelꝛand da-
mit garniren.
d’ Aunoy,
Graͤfin, ſchrieb anfangs mit
Verſchweigung ihres Nahmens in
Frantzoͤiſcher Spꝛache, 1) Memoi-
res de la Cour d’ Eſpagne, und 2)
Relation du Voyage d’ Eſpagne.
Weil aber dieſe beyden gelehrten
Buͤcher, wegen ihrer raren Sachen,
ſo ſie in ſich begriffen, und der in Er-
zehlung gebrauchten wahrhafften
und getreuen Aufrichtigkeit, wohl
verdienten, daß ſie auch von denen
Teutſchen, ſo der Frantzoͤiſchen
Sprache unerfahren, geleſen wuͤr-
den, kamen ſie beyderſeits mit Vor-
herſetzung ihres Nahmens in teut-
ſcher Sprache heraus. Das er-
ſtere unter dem Nahmen; der Graͤ-
fin von Aunoy Beſchreibung ihrer
Reiſe nach Spanien mit Kupffern.
Leipzig A. 1696. in 12. welche teut-
ſche Uberſetzung vollſtaͤndiger als
die Frantzoͤiſche iſt, weilen in ſelbi-
ger viel Kupffer zu finden, ſo in der
Frantzoͤiſchen Edition nicht ſeyn;
das andere kam unter dem Titul:
Reiſe durch Spanien, beſchrieben
von der Graͤfin d’ Aunoy. Leipzig.
1695. in 12. u. A. 1696. wieder her-
aus, gleichwie auch ihr erſteres
A. 1703. Leipzig in 12. unter dem
Nahmen: Spaniſche Staats-Ge-
ſchichte, beſchrieben von der Graͤfin
d’ Aunoy, benebenſt einem Anhang,
die nach Abſterben Konigs Carln
des II. erfolgte groſſe Revolution in
Spanien betreffend, ſich wieder an


Aurelia Aurietta
das Licht ſtellete. Man findet auch
dieſer Frantzoͤiſchen Graͤfin Lebens-
und Liebes- Beſchreibung, worinnen
ihre ungluͤcklichen Begebnuͤſſe eroͤf-
ner werden. Franckf. und Leipz.
An. 1698. in 12. Juncker in ſei-
net Centuria fœminarum p. 85. legt
ihren Schrifften ein groſſes Lob bey,
und dieſes nicht nur wegen ihrer
netten Schreib-Art, ſondern auch
wegen derer gar haͤuffig hin und
wieder zu findenden raren und ſpe-
cialen Sachen. Sie hat in denen
Spaniſchen Staats-Geſchichten
noch andere Memoiren von einem
gewißen Hoffe verſprochen, ob ſie
aber ihr Wort gehalten, kan man
noch nicht wiſſen.
Aurelia,
Cæſaris M. erſtere Gemahlin, ein
gelehrtes und ſehr keuſches Weib, ſie
ſoll eine vortreffliche Rednerin ge-
weſen ſeyn, und das herrlichſte und
reineſte Latein geſprochen haben,
wie Jacobus de Strada in Epit. The-
ſaur. Antiq. p. 3. meldet.
Aurietta,
Des Cataluſii Gemahlin, ein
ſtreitbares und recht heldenmuͤthi-
ges Weib. Denn als Amurath mit
einer ſtarcken Tuͤrckiſchen Flotte die
Inſul Lesbus belageꝛte, und die In-
wohner der Stadt wegen Mangel
des Proviants und Munition alle
Augenblicke der Ubergabe ſich be-
fuͤrchteten, kam dieſe heroiſche Da-
me, in Abweſenheit ihres Gemahls
denen bedraͤngten Lesbiern mit be-
waffneter Hand zu Huͤlffe, thate
ſelbſt den erſten Anfall auf die Tuͤr-
cken, ſchlug ſelbige gluͤcklich, und be-
freyete alſo durch ihre tapffere
Hand die belagerte Inſul. Vid.
Ubert.



Aurinia Ausgebe
Ubert. Fogliett. in Elogiis. Conf.
Schõnb. Advocat. Armat. c. VII.
Aurinia,
War bey denen alten Heydni-
ſchen Teutſchen eine warſagen-
de Goͤttin; Von welcher einige
muthmaſſen, daß das alte teutſche
Wort, Haure, oder Hure herſtam-
met, weil die alten Teutſchen ge-
wohnet waren, die Nahmen ihrer
Goͤtter und Goͤttinnen in ſchimpf-
liche Scheltworte zu verwandeln,
nachdem ſie von dem heidniſchen A-
berglauben ab, und zu der Chriſtli-
chen Religion ſind bekehret wor-
den, wie wir davon an dem Krodo,
Thor, und vielen andern derglei-
chen Nahmen wahrſcheinliche Ex-
empel haben.
Aurora oder Matuta,
Des Titans und der Erden Toch-
ter, iſt eine Vorgaͤngerin der Son-
ne, und wird unter dem Bilde der
Morgenroͤthe entworffen; und be-
deutet denen Poeten in ihren Ge-
dichten nichts anders als die Mor-
genroͤthe.
Ausflechten,
Heiſſet dem Frauenzimmer die
in die Haarbaͤnder eingeflochten ge-
weſenen langen Haare wieder auf-
loͤſen.
Ausflicken Spitzen,
Heiſſet dem Frauenzimmer, die
zerriſſenen und ſchadhafften Spi-
tzen an Riegeln, Grund und Ranga-
ge verbeſſern und wieder erſetzen.
Ausgeberin, ſiehe Hauß-
Jungfer.


Ausgeb Ausklo
Ausgeben,
Heiſſet der Koͤchin taͤglich vor der
Mahlzeit dasjenige aus der Spei-
ſe-Cammer, ſo ſie bey Kochung und
Abwuͤrtzung der Speiſen noͤthig
hat, als Butter, Eyer, Wuͤrtze,
Mehl, getreigt Obſt, u. d. gl. her-
ausgeben.
Ausgeſchnitten Pergament.
Iſt das von Pergament formir-
te Laubwerck und abgetheilten Figu-
ren, woruͤber das Weibs-Volck mit
Gold oder Silber oder auch Seide
zu ſticken pfleget.
Ausgeſchnittene Nath,
Iſt eine Art die Blumen-Blaͤt-
teꝛ, ſo auf die Buͤndlein genehet weꝛ-
den, mit einem zarten Meſſer ſubtil
aus der Leinwandt oder Caton her-
aus zuſchneiden, und an deſſen
Statt ſaubere Spitzen-Stiche ein-
zuſetzen, und ſelbige Loͤcher dadurch
wieder zuzufullen.
Auskehren,
Heiſt, wenn die Magd die Zim-
mer fruͤh Morgens mit einem Be-
ſem oder Borſtwiſch ſaͤubert und
von dem Koth und Staub rein
machet.
Auskehricht,
Heiſſet derjenige Unflat, den das
Geſinde fruͤh Morgens aus denen
Zimmern mit dem Beſem oder
Borſtwiſch kehret.
Ausklopffen,
Heiſſet, wenn die Junge-Magd
aus der Frauen ihren Kleidern, oder
aus denen gepolſterten und uͤber-
kleideten Stuben, Stuͤhlen, Pol-
ſtern



Ausmach Ausreib
ſtern und Teppichten den Staub
und Koth mit einem kleinen Staͤb-
lein klopffet und heraus ſchlaͤget.
Ausmachen,
Schoten, Caſtanien, Nuͤſſe u.d.
gl. iſt, wenn man den Nips und den
Kern aus den Schaalen ſchlieſſet,
und ſelbige in den Koch-Topff
ſammlet.
Ausnehmen,
Heiſſet das vorher gebruͤhete o-
der gerupfte Feder-Vieh unten auf-
ſchneiden, und das Eingeweyde
heraus nehmen; wird auch von
Fiſchen geſaget.
Auspaucken,
Oder austrommeln, iſt eine an
etlichen Orten eingefuͤhrte Straffe
und Beſchimpfung derer geilen
und liederlichen Dirnen, welche des
Marckt-Tages durch des Nachrich-
ters Knecht mit einer auſſerordent-
lichen Trommel, und zwar nur mit
einem Kloͤppel oͤffentlich durch die
Stadt gepaucket, zum Thore hinaus
gefuͤhret, und des Landes verwieſen
werden.
Auspfeiffen,
Iſt eine gar gemeine und ge-
woͤhnliche Beſchimpffung der lie-
derlichen Vetteln und verdaͤchtigen
Weibesbilder, wann nehmlich die
Gaſſen-Jungen dergleichen lieder-
liches Geſinde auf denen Straſſen
inne werden, und ihnen oͤffentlich
auf eine bekandte Art und gewiſſen
Thon ſo lange nachpfeiffen, biß ſie
ſelbige aus dem Geſichte verliehren.
Ausreiben,
Das Haar mit Poudre heiſſet,
wenn die Umbinde-Frau dem


Ausreib Auſter
Frauenzimmer das aufgeflochtene
und aufgelockerte Haar mit friſchen
Poudre wieder aufreibet, und den
alten herab kaͤmmet.
Ausreiben die Kleider.
Heiſſet, wenu das Geſinde aus
der Frau ihren Kleidern den Koth,
der ſich unten um den Saum gele-
get, und angedorret iſt, wieder her-
aus reibet und mit der Kleider-
Buͤrſte rein auskratzet.
Ausringen Waͤſche,
Heiſſet aus der reingewaſchenen
und ausgeſpielten Waͤſche das
Waſſer durch Zuſammendrehung
eines jeden Stuͤckes heraus win-
den und bringen.
Ausſpannen.
Heiſſet dem Weibes-Volck die
fertig geneheten Sachen aus dem
Nehe-Rahm, worein ſie ſtraff ge-
zogen waren, wieder aufloͤſen und
heraus nehmen.
Ausſpielen Waͤſche,
Heiſſet die aus Seiffen-Erlet
warm gewaſchene Waͤſche wieder
aus kalten Waſſer waſchen, damit
die Seiffe nicht darinnen hengen
bleibet.
Ausſuchen oder ausleſen
Waͤſche.
Heiſſet das eingeſchwaͤrtzte
Waͤſch-Geraͤthe, ehe man waſchen
will, zuſammen leſen, und das klare
und grobe von einander ſortiren.
Ausſtattung ſiehe Mit-
Gifft.
Auſter,
Oſtrea, Huitre, die Auſtern find
im



Auſtern
im Winter am fetteſten, und laſſen
ſich auch am beſten verſenden; da-
hero werden ſie um ſelbige Zeit von
denen Liebhabern am meiſten genoſ-
ſen. Man will ſie zwar unter die
geſundeſten Speiſen nicht zehlen,
weil ihr Fleiſch kalt, feucht und un-
artig; gleichwohl aber iſt nicht zu
leugnen, daß ſie ein gutes Mittel
die ſcorbutiſchen Feuchtigkeiten ge-
linde abzufuͤhren, wie ſchon oben
beym Aal iſt angefuͤhret worden.
In denen See-Staͤdten iſſet man
bey einen Glas Wein ſie gern roh,
dabey Citronen- oder Tamarinden-
Safft, Ingber, Pfeffer gebrauchet
wird; jedoch ſind die gebratenen
wohl die annehmlichſten, wer Un-
verdaulichkeit liebt; am beſten und
geſundeſten aber die rohen; da das
Feuer daran nichts verderbet. Ein
Koch hat ſich nach dem Appetit des
Liebhabers zu richten, und kan er ſei-
nen Kuͤch-Zedel alſo machen, daß er
die Auſtern bald roh, bald auf eine
andere Art zubereitet, auftragen
laſſe. Unſer Kuͤch-Meiſter lehret
1) Auſtern zuzurichten, 2) ſelbige
roh zu geben, 3) Auſtern zu ver-
mehren, 4) Auſtern wie Gaͤnſe-Le-
bern zu machen, 5) Faͤſſel-Auſtern
zuzurichten, 6) Auſtern mit Sau-
erkraut zubereiten.
Auſtern zuzurichten,
Nehmet friſche Auſtern, wie ſie
von Italiaͤnern oder aus dem Faß
kommen, klopffet das garſtige Zeug
mit einen ſtarcken Meſſer herunter,
(NB. Etliche waſchen die Auſtern,
ſo aber nicht rathſam; Denn weil
manche unter weilen offen, kan das
Waſſer hinein dringen, wodurch
der Auſter Geſchmack verderbet


Auſtern
wird,) machet ſolche auf, wie ſie ſich
denn durch das Meſſer klopffen
ſchon ein wenig oͤffnen werden, loͤ-
ſet die Auſter mit dem Meſſer ab,
und ſetzet ſie in die tieffe Seite der
Schale, denn eine Schale iſt tieff,
die andere gantz platt. Wenn ihr
nun mit dieſer Arbeit fertig, und
wollet die Auſtern braten, ſo leget
ſelbige auf den Roſt, laſſet aber erſt
friſche und wohl ausgelaſſene But-
ter zergehen, gieſſet in jede Schale,
darinne die Auſter lieget, einen klei-
nen Eß-Loͤffel voll, nachdem die Au-
ſter-Schale groß, ſolcher Butter,
ſtreuet auch in jede ein wenig geſtoſ-
ſene Muſcaten-Bluͤten und klein
geſchnittene Citronenſcheller, ſetzet
den Roſt mit denen Auſtern aufs
Kohlfener, habt aber darbey wohl
acht, daß keine untern braten ſich
an die Schale henge, ſonſt ſpringet
ſie in die Lufft. Streuet endlich,
wenn ſie bald gar gebraten, ein we-
nig klar geriebene Semmel druͤber,
ſetzet beym Anrichten halb geſchnit-
tene Citronen darzu und gebet
ſie hin.
Auſtern roh zu geben,
Die Auſtern muͤſſen wie vorige
aufgemachet, auf einer Schuͤſſel an-
gerichtet und mit halb geſchnitte-
nen Citronen, Pfeffer, Ingber,
Weineßig und Saltz aufgetragen
werden, welche hernach ein jeder
nach ſeinen goût zubereiten und eſ-
ſen kan.
Auſtern zu vermehren,
Schneidet aufgemachte Auſtern
halb entzwey, und leget ſie in die
Schalen. Blanchiret hierauf
Kalbs-Milch in heiſſen Waſſer, bu-
tzet ſelbe hernach ſauber aus, thut
ſie



Auſtern
ſie in kaltes Waſſer, damit ſie ſchoͤn
weiß werden. Hernach ſchneidet
ſolche in feine foͤrmliche Suͤckgen,
leget zu jeder Auſter deren eines, in-
gleichen Butter, Muſcaten-Bluͤ-
ten, und klein geſchnittene Citro-
nenſcheller darzu, laſſet ſie wie ſchon
gemeldet, braten. Druͤcket endlich
Citronen-Safft drein, und gebet
ſolche nebſt beygelegten Citronen
auf die Tafel, aufdaß ſie mit Citro-
nen-Saft nach Belieben koͤnnen
ſauer gemachet werden.
Auſtern wie Gaͤnſe-Leber
zu machen,
Leget die Auſtern, wenn ſie auf-
gebrochen worden, in eine Schuͤſſel,
damit der Safft nicht davon lauffe.
Thut hierauff in ein Caſſerole
ausgewaſchene Butter, Muſcaten-
Bluͤten, Citronenſcheller, nebſt ei-
ner gantzen Zwiebel, werffet die Au-
ſtern drein, und pasſiret ſie ein we-
nig. Schuͤttet ferner ein bißgen
guten Wein und Citronen-Safft
darzu, wie auch ein wenig klar ge-
riebene Semmel, laſt es durch ein-
ander auf gelinden Feuer, doch alſo
ſieden, damit die Auſtern etwas
ſafftig bleiben. Beym Anrichten
drucket ein wenig Citronen Safft
drein, decket es fein zu, anfdaß der
Bradem nicht davon komme und
laſſet es auftragen.
Auſtern, ſo in Faͤſſeln, zu-
zurichten,
Waͤſſert dergleichen Auſtern uͤ-
ber Nacht im friſchen Waſſer, thut
ſolche mit recht rein ausgewaſche-
ner Butter zuſammen in ein Caſ-
ſerole oder Tiegel, und laſſets aufn


Auſtern
Feuer pasſiren. Streuet ferner
geriebene Semmel, klein geſchnit-
tene Citronen und Muſcaten-Bluͤ-
ten drein, gieſſet ein wenig Wein
und bouillon darzu, welches mit
einander kochen muß. Beym An-
richten druͤcket Citronen-Saft hin-
ein, und gebets hin.
Auſtern mit Sauer-Kraut.
Anfangs muͤſſen eben ſolche
Faͤſſel-Auſtern uͤber Nacht einge-
waͤſſert und drauf in gewaſchner
Butter, wie vorige pasſiret, zugleich
auch auf einem Teller Rindermarck
ſcheiblicht geſchnitten werden. Hier-
auf kochet Sauerkraut am Feuer
nur halb gar, ſchneidet ſelbiges mit
dem Schneide-Meſſer nicht gar zu
klein; ſetzet in einem Caſſerole ein
Stuͤck Butter aufs Feuer, thut das
Kraut hinein, und laſſet ſolches ein
wenig ſchweiſſen; gieſſet darnach
eine Kanne dicken ſauern Rahm
drunter, welches zuſammen durch
einander daͤmpfen muß. Nach
dieſem nehmet eine Schuͤſſel, darauf
ſoll angerichtet werden, machet um
dieſelbe einen ſauber gezwickten
Krantz, ſchmieret ſie mit Butter an,
uͤberziehet die gantze Schuͤſſel mit
dem Kraut; leget alsdenn eine La-
ge Auſtern, und von dem ſcheiblicht
geſchnittenen Rindeꝛmarck, und deñ
wiederum eine Schicht Kraut, wo-
mit ihr Wechſelsweiſe ſo lange fort-
fahren koͤnnet, bis die Schuͤſſel voll
iſt; doch muß das oberſte Sauer-
Kraut ſeyn. Gieſſet letzlich ein we-
nig zerlaſſene Butter oben druͤber,
ſtreuet geriebene Sem̃el drauf und
laſt es im Ofen backen, es wird ge-
wiß einen recht guten Geſchmack uͤ-
berkommen. Soll nun angerich-
tet



Auſtina Austra
tet und dieſes Eſſen etwa bey groſ-
ſen Gaſtereyen gebrauchet werden,
ſo machet folgende Garniture; neh-
met von den Auſtern, ſtecket ſie an
ein Spiesgen, doch alſo, daß allezeit
neben eine Auſter auch ein Stuͤck-
gen Speck komme, (NB. beyn Ca-
tholiſchen muß der Speck zuruͤck
bleiben) tuncket dieſe im Butter,
beſtreuet ſie mit Semmel, und
Muſcaten-Bluͤten, bratet ſie gar
gelinde auf einen Roſt und garniret
das gebackene Kraut damit, welche
Ausſtaffirung dieſem Gerichte ein
praͤchtiges Anſehen geben wird.
Auſtina,
Anna, aus Engelland, ein Ertz-
qvaͤckeriſches Weib, ſie gieng mit ih-
ren adhærenten aus Alt-Engelland,
(ſo in dem mitternaͤchtigen Ameri-
ca gegen dem groſſen Welt-Meer zu
lieget) uͤber, ſetzte ſich in die Haupt-
ſtadt Boſton und heckte allda al-
lerhand wunderliche und gefaͤhrli-
che Lehren aus, maſſen ſie ſich dem
Obrigkeitlichen Reſpect entzog, ſel-
bige ſehr grob tractirete, und eine
groſſe Menge allerhand irriger und
qvackeriſcher Buͤcher bey ſich hatte.
Sie ward aber bald, nebſt einer an-
dern Quaͤckerin, Maria Fiſcherin ge-
nennt, ſo mit ihr uͤbergegangen
war, nicht allein in Hafft genom-
men, ſondern ihre Buͤcher wurden
auch oͤffentl. durch den Hencker ver-
brannt, und nahme man ihr nun-
mehro alles Schreib-Zeug, als Din-
te, Feder und Papier hinweg, da-
mit ſie von ihren fanatiſchen Weſen
nichts ſchreiben konte. Vid. Croeſi
Hiſtor. Quackerian. c. 3. p. 392.
Austragen,
Heiſſet, wenn ein Geſinde ſeine


Auſtre Auszaͤck
Frau bey andern Maͤgden und Leu-
ten vor arg, eigenſiñig, mißtrauiſch,
oder geitzig ausſchreyet, und ſelbige
dadurch nebſt ihrem Dienſt bey dem
Volck verhaſt zu machen ſuchet.
Auſtreberta,
Des Grafens Raldefrieds und
der Framohild in Franckreich Toch-
ter, ſo A. 690. oder wie andere wol-
len, A. 680. geſtorben, war eine ge-
lehrte und andaͤchtige Aebtißin im
Kloſter Bauliæ. Ihr Leben hat ein
Anonymus, der zu Bedæ Zeiten ge-
lebet, geſchrieben, welches bey dem
Surio Tom. I. ad diem 10. Febr. zu
finden iſt. Man hat ſie wegen ih-
rer Heiligkeit mit in den Calender
geſetzet, und den 10. Febr. gewied-
met. Vid. Zeiler. im Hiſtoriſchen
Anzeiger. p. 74. Bucellin. ad 10.
Febr. Santel. T. I. Ann. Sacr.
p. 74.
Austroͤſſeln,
Oder Austroͤtteln, heiſſet, wenn
das Frauenzimmer im Nehen vom
Neſtel-Tuche oder andern klaren
Zeuge einige Queer-Faͤden am
Rand ausziehet, ſelbigen beſticht,
verknuͤpfft, und gleichſam Frantzen
oder Trotteln draus machet.
Auszaͤcken,
Heiſſet, Flohr, Tuch oder Taffet
mit einem darzu verfertigten und
aufgeſchlagenen Eiſen am Saum
und Rand aushacken, und in kleine
Bogen oder Spitzlein bringen.
Auszaͤcken,
Weiß, heiſſet denen Naͤhderin-
nen Manchetten, Krauſen, Hals-
tuͤcher,



Auszieh Baath
tuͤcher, Schuͤrtzen und ander weiß
Geraͤthe Bogen weiſe an denen En-
den ausſchweiffen, beſtechen, und
mit kleinen Zaͤcklein beſchlingen.
Bißweilen werden auch nur die
Bogen ſchlecht weg umſchlungen,
und keine Zaͤcklein daran geſtochen.
Ausziehen Waͤſche,
Heiſſet die rein gewaſchene und
getreigte Waͤſche, ehe man ſelbige
plattet oder rollet, wieder aus ein-
ander Stuͤckweiſe ziehen, und in vo-
rige Form wieder bringen.
Autonoë,
War des Thebaniſchen Koͤnigs
Cadmi Tochter, ſo er mit der Her-
mione erzeuget.
de Auila,
Beata, ein aberglaͤubiſches, ver-
fuͤhreriſches und ſectiriſches Weib,
ſo durch ihre Affter-Propheceyun-
gen und falſchen Offenbahrungen
das Volck zu verblenden ſuchte.
Vid. Reinhardi Theatr. Prudent.
Elegant. p. 235.
Axiothea,
Eine Schuͤlerin des Platonis
ſiehe. Laſthenia.
Axt,
Iſt ein in der Kuͤche noͤthiges
Inſtrument und Geraͤthe, wormit
man das kleine Fiſchholtz ſpaltet, o-
der auch zu andern Dingen ſelbige
noͤthig hat.
B.
Baath,
Catharina, eine Baronesſin aus


Babine Back
Schweden, war ſehr gelehrt in der
Hiſtorie und Genealogie vortreff-
lich erfahren, konte auch unver-
gleichlich mahlen. Sie hat Com-
mentarios Genealogicos geſchrie-
ben, und ſelbige mit eigner Hand
abgeriſſen. Es iſt ſolches Werck
noch nicht gedruckt, weil in ſelbigen
ein und andere Irrthuͤme obſervi-
ret werden. Doch leget Joh. Heinr.
Bœclerus in ſeiner Peregrinat. Germ.
p. 18. und in ſeiner Bibliograph. Cu-
rioſ. Lit. K. ihr ein groſſes Lob bey.
Babine,
Iſt eine gewiſſe Art eines Rauch-
wercks brauner Moſcowitiſcher
Katzen Felle, deren ſich das Frau-
enzimmer zu Winters-Zeit unter
ihre Peltze und Kleider ſtatt Unter-
futters zu bedienen pfleget.
Baccha,
War die Prieſterin des Bacchus,
ſo ſtets betruncken war, und bey
dem Opffer wie halb unſinnig er-
funden ward.
Bachhaaſe, ſiehe. Land-
Laͤuffer.
Back-Bret,
Iſt ein rundes und duͤnnes hoͤl-
tzernes Bret, ſo bey dem backen in
der Kuͤche noͤthig iſt.
Back-Raͤdlein,
Iſt ein kleines eiſernes ausge-
zaͤcktes Raͤdlein mit einem Stiehl
verſehen, welches zu dem backen in
der Kuchen und Abſchneidung des
Teiges gebrauchet wird.
Back-Schuͤſſel,
Iſt eine runde und tieffe von
Holtz



Backtrog Bade
Holtz ausgeſchnitzte Schuͤſſel, ſo in
der Kuͤche zu vielen Dingen kan ge-
brauchet werden.
Back-Trog,
Iſt ein lang rundes hohl ausge-
woͤlbtes hoͤltzernes Behaͤltniß, oben
und unten mit kleinen Handhaben
verſehen, worinnen die Maͤgde das
Mehl oder den eingewuͤrckten Teig
zum Brodte nach dem Becker zu
tragen, auch die gebackenen Brodte
darinnen wieder heim zu tragen
pflegen.
Bade-Haube,
Iſt ein von weiſſer Leinwand
oben auf dem Kopffe zuſammen ge-
ſitztes Tuch, deren ſich das Frauen-
zimmer bey dem Bade zu bedienen
pfleget, ſie werden auch oͤffters mit
rother Seide oder Garn durchnehet.
Bade-Magd,
Iſt eine abſonderliche Frau oder
Magd, ſo in denen oͤffentlichen
Badſtuben denen badenden Wei-
bes- oder auch Manns-Perſonen
mit abwaſchen an die Haud gehet,
und ſelbige in dem Bade zu bedienen
pfleget. Merckwuͤrdig iſt diejenige
Bade-Magd, ſo dẽ aus dem Gefaͤng-
niß entſprungenen Roͤmiſchen Kaͤy-
ſer Wencel auf ihren Schultern
durch das Waſſer trug.
Bade-Mantel,
Iſt ein von weiſſer Leinwand
oben her zuſammen gereyheter
Schurtz und Tuch, ſo das Frauen-
zimmer bey dem Bade umzuſchla-
gen pfleget, es hat die Form faſt wie
eine Weiberſchuͤrtze.


Bade Badeſch
Bade-Molde,
Iſt ein von Kupffer Oval und
flach getriebenes Behaͤltniß, worin-
nen die Sechswochen-Kinder geba-
det werden.
Baderin,
Chriſtina Regina eines Predi-
gers in Simmersfeld im Wuͤrtem-
bergiſchen, Tochter, ein Ertz Quaͤcke-
riſches und ſectiriſches Weibes-
Bild, ſo ſich durch ihre geruͤhmten
und vorgegebenen Viſionen, Ge-
ſpraͤche mit den Engeln, Traͤumen,
Propheceyungen, Kampff wieder
den Teufel und allerhand erſchreck-
liche Faſcinationen A. 1698. an vie-
len Orten ein groſſes Aufſehen ge-
macht. So aber endlich auf har-
tes Zuſetzen und ernſtliches Zureden
eines Geiſtlichen, dem ſolches von
ihrer hohen Obrigkeit aufgetragen
ward, frey und oͤffentlich bekennet,
daß alles dasjenige, was man an
ihr bewundert haͤtte, lauter Betrug,
Simulation, Leichtfertigkeit und
Teuſcherey geweſen, und haͤtte ſie
ſelbiges nur deſſentwegen gethan,
damit ſie bey der Welt vor groß und
heilig moͤchte gehalten werden. Es
war ihr deßwegen eine harte Stra-
fe zu erkannt worden, ſo aber her-
nachmahls auf Interceſſion in eine
oͤffentliche Kirchen-Buſſe und Wie-
derruff verwandelt ward. Vid-
Pantheon Anabaptiſtico-Enthu-
ſiaſticum p. 158. it. D. Sontag. Diſ-
ſertat. de Fugiend. Xenophonia.
p. 14.
Bade-Schuͤrtze,
Iſt ein von weiſſer Leinwand ge-
ſchnittenes Vortuch mit einem an-
geſetzten und in Falten gelegten Latz,
deren ſich das Frauenzimmer bey
Frauenzim̃er-Lexicon. Fdem



Badewan Baͤndel
dem ſchroͤpffen zu bedienen pfleget.
Sie werden nur von vornher vor-
genommen, denn der Ruͤcken blei-
bet zum ſchroͤpffen frey und bloß.
Bade-Wanne,
Iſt ein von Holtz zuſammen ge-
ſetztes kleines Gefaͤſſe, worinnen
die gemeinen Weiber ſtatt der Ba-
de-Molde ihre kleinen Kinder zu
baden pflegen.
Bade-Wiſch,
Iſt eine von zarten Stroh zuſam-
men geſetzte und an einander gehef-
tete Decke, deren ſich die Weiber bey
dem Bade ihrer kleinen Kinder zu
bedienen pflegen.
Badſtube,
Iſt dasjenige Behaͤltniß unten
im Hauſe, worinnen ſich das Frau-
enzimmer zu baden pfleget; Man
findet auch faſt in allen Staͤdten oͤf-
fentliche Badſtuben, worein die
Weibesbilder von ſchlechten Stan-
de zu gehen und ſich daſelbſt zu ba-
den pflegen.
Baͤncke,
Seynd von Holtz geſchnitzte und
zuſammen geſetzte Geſtuͤhle, der-
gleichen die gemeinen Leute in ihren
Stuben an ſtatt der gepolſterten
und Taffel-Stuͤhle haben: wenn ſie
mit einer Lehne verſehen, heiſſet
man ſelbige Lehnebaͤncke.
Baͤndel,
Heiſſet dem Frauenzimmer in
Regenſpurg eine gewiſſe Zierrath
des Haupts und Haar-Neſts, ſo faſt
die Form einer runden Maſche
band hat, doch von guten Perlen zu-
ſammen geſetzet und geflochten iſt,


Baͤnder Baͤr
und auf das Haar-Neſt geſetzet
wird; die gemeinen Weibesbilder
nehmen falſche Perlen darzu.
Baͤnder-Kopff,
Heiſſet ein von lauter Band-
Schleiffen und Maſchen in die Haa-
re geſchlungener Aufſatz uͤber die
Stirne von voꝛnher etwas erhoͤhet,
deſſen ſich das Frauenzimmer im
Sommer zu bedienen pfleget.
Baͤnder-Latz,
Iſt ein mit eitel Schleiffen
Band oder geknuͤpfften Maſchen
durchaus beſetzter Latz, den das
Frauenzimmer vor zu ſtecken pfle-
get, die Schleiffen ſind dicht an ein-
ander herunterwerts geſetzet, und
lauffen immer ſpitziger biß unten
hinaus zu.
Baͤr,
Urſus, l’ Ours, weil der Baͤr ein
wildes, zorniges und rachgieriges
Thier iſt, meynen ihrer viele, ſein
Wildpret koͤnne als etwas unge-
ſundes, nicht verſpeiſet werden.
Lonicerus ſchreibet im dritten Theil
ſeines Kraͤuter-Buchs, daß das
Baͤren-Fleiſch ſchleimigt, unver-
daulich ſey, und boͤſe Nahrung gebe,
auch daher mehr zur Artzney als zur
Speiſe gehoͤre. Ja die Alten ha-
ben nach Coleri Bericht in ſeiner
Oeconomia das Baͤren Gehirn gar
vor gifftig gehalten, weßwegen ſie
auch die Baͤren-Koͤpffe verbrannt,
damit es niemand eſſen und davon
von Sinnen kommen moͤchte. So
ſehr kan offt eine falſche Einbildung
ein Ding verhaſt machen, und mag
auch die Urſache ſeyn, daß in denen
Geſang-Buͤchern in dem bekann-
ten Tiſch-Liebe: Singen wir aus
Hertzen



Baͤrenkopff
Hertzen-Grund ꝛc. dieſe Worte:
Hirſche, Baͤren, Rinder und
Schwein
alſo geaͤndert worden:
Hirſche, Schaafe, Rinder und
Schwein ꝛc.
Jetzt angefuͤhrter Colerus aber iſt
gantz anderer Meynung, denn er
ſchreibet, daß das Baͤren-Wildpret
nicht nur ein feines, weiſſes und
ſuͤſſes Fleiſch ſey, ſondern viel Leute
hielten ſolches beſſer, als das Rehe:
zwar iſt dieſes nicht eben zu bejahen,
doch kan man dieſes gewiß verſi-
chern, daß das Baͤren-Wildpret
heut zu Tage gar ſehr beliebet wer-
de, welches man an groſſer Herren
Tafeln bemercken kan; daſelbſt wird
ein Etat ſonderlich von Baͤren-Ta-
tzen und dem Kopff gemacht, und als
eine delicateſſe aufgetragen, wie
aus folgender Zurichtung erhellet.
Baͤrenkopff zuzurichten,
Nehmet einen Baͤrenkopff, nach
dem derſelbe als ein Schweinskopff
abgeſchnitten worden, brennet ihn
eben als einen Schweinskopff mit
heiſſen Eiſen. Wenn ihr nun
ſolchen gnugſam gebrennet habt, ſo
ſchneidet ihm forn am Maul das
Fleiſch loß, ſchneidet ihm auch die
Naſe inwendig entzwey, damit ſol-
che kan uͤberbrochen werden. Hier-
auf waſchet ſelbigen ſauber ab, ſetzet
ihn in Waſſer, Wein und Eßig zum
Feuer, werffet daran viel Saltz, al-
lerley Kraͤuter, als Thymian, Sal-
bey, Iſop, Lorbeerblaͤtter, Roßma-
rien, Zwiebeln, und dergleichen, da-
rinnen er ſo lange kochen muß, biß
er weich wird. Iſt er nun gar, ſo
hebet ihn von Feuer weg, und laſſet
ihn alſo in der Sultze erkalten, ſoll


Baͤrentatzen
er endlich angerichtet werden, muͤſ-
ſet ihr ihn aus dem Topff heraus
langen, wohl beſchneiden, und ihn
aufs beſte als ihr koͤnnet, auszieren,
auch eine Citrone oder einen ſchoͤ-
nen Borsdorffer-Apffel ins Maul
geben, dann iſt er zum auftragen
fertig.
Baͤrentatzen zu bereiten.
Nehmet die Baͤrentatzen, wie ſie
unten um den Knorn weggehauen
werden, waſchet ſie ſauber aus, und
ſetzet ſie mit Waſſer ans Feuer, wo-
ſelbſt ſolche ſo lange, biß ſie die Haa-
re und Haut fahren laſſen, kochen
muͤſſen, welches eben die Zuberei-
tung iſt, derer man ſich beyn Hirſch-
ohren und Hirſchmaul bedienet.
Ziehet ihnen hierauf die Haare ſamt
dem Haͤutgen fein ſauber herunter,
und ſehet wohl zu, damit nicht viel
vom Fleiſch weggeriſſen werde.
Sind ſolche nun aufs reinlichſte
abgeputzet, ſo leget ſie in kaltes
Waſſer, und laſſet ſie eine Weile lie-
gen, darinne ſie endlich weiß wer-
den. Man kan ſelbe auf unterſchie-
dene Aꝛt, wie es beliebig, zurichten.
Als 1) Baͤrentatzen mit einer
Schweiß-Bruͤhe, 2) Baͤrentatzen
mit Mandeln und Cibeben braun,
3) Baͤrentatzen mit der gelben Pohl-
niſchen Bruͤhe, 4) Baͤrentatzen
mit Senff-Bruͤhe.
Baͤrentatzen mit einer
Schweiß-Bruͤh,
Thut die Baͤrentatzen, wenn ſie
vorbeſchriebener maſſen rein gepu-
tzet worden, in eine Caſſerole, gieſſet
drauf bouillon, Wein und ein we-
nig Eßig, ſchuͤttet Pfeffer, Ingber,
Citronenſchalen und etliche gantze
Zwiebeln, wie auch ein wenig Thy-
F 2mian



Baͤrentatzen
mian hinein, und laſſet es durch
einander kochen. Wenn ſelbige
nun bald weich und gar ſeyn, ſo
nehmet Schweiß, entweder von
Huͤnern, Gaͤnſen oder einem Kalbe,
ein halb Noͤſſel, quirlt dieſen
Schweiß mit Eßig gantz klar, leget
ein Stuͤck Zucker hinein, damit die
Sauce recht piquant werde, ruͤhret
auch etwas geſtoſſene Naͤglein
drunter, laſſet alsdenn dieſen
Schweiß durch einen Durchſchlag
in deꝛ Caſſerole zugleich wohl zerruͤt-
teln; deñ ſo kan der Schweiß recht
durchdringen. Machet letzlich
Butter braun, und brennet dieſe
auch hinein. Wollet ihr nun dieſe
Tatzen anrichten, ſo ſtreuet geſchnit-
tene Citronenſchalen druͤber, garni
ret ſie mit Gebackens und Citronen,
und gebet ſie hin.
Baͤrentatzen mit Mandeln
und Cibeben braun,
Sind die Tatzen, wie anfangs ge-
meldet worden, bereitet, ſo leget ſie
in eine Caſſerole oder Tiegel, gieſſet
drauf Bruͤhe, Wein, und auch et-
was Eßig, thut Pfeffer, Ingber
und was weniges von gantzen Naͤg-
lein, ingleichen ein Paaꝛ gantze Zwie-
beln darzu, und laſt es mit einander
kochen. Reibet ferner guten Pfef-
ferkuchen, ſchuͤttet ſolchen zun Baͤ-
rentatzen, wie auch rein geleſene Ci-
beben, im heiſſen Waſſer abgezoge-
ne und etliche mahl entzwey ge-
ſchnittene Mandeln, ſo viel als be-
liebet wird, hinein. (NB. Etwas ge-
ſchnittene Mandeln muͤſſet ihr zum
anrichten uͤbrig behalten, und ſehet
zu, daß alles wohl durch einander ſo
lange koche, biß es eine feine dicke
Bruͤh bekommt.) Wann nun al-


Baͤrentatzen
les fertig, ſo richtet an, ſtreuet die
zuruͤck behaltenen geſchnittenen
Mandeln, wie auch geſchnittene Ci-
tronenſchalen druͤber, garniret mit
Gebackens und Citronen, und laſſet
auftragen.
Baͤrentatzen mit der gelben
Polniſchen Bruͤhe,
Nehmet die Baͤrentatzen, thut
ſelbige in ein Geſchirr, Caſſerole o-
der Tiegel gieſſet Bruͤhe, Eßig und
Wein drauf, leget ein Buͤndlein
von Lorbeer-Blaͤttern, Thymian
und Zwiebeln zuſammen gebunden
hinein, und laſſet es mit einander
kochen. Hierauf ſchneidet etliche
Borsdorffer-Aepffel, viel Zwie-
beln, wie auch Semmelrinden, in
ein Toͤpfgen, gieſſet Bruͤhe drauf,
ſetzets aufs Feuer, daß es weich ko-
che, quiꝛlt es klaꝛ, ſtꝛeichets durch ein
Haartuch oder Durchſchlag, und
ſchuͤttet die dicke Bruͤhe zun Baͤren-
tatzen, in die Caſſerole oder Tiegel
ruͤhrets auch fein durch einander,
damit die Bruͤhe uͤberein dicke wer-
de. Thut ferner Ingber, Pfeffer,
und Saffran hinein, und waſchet
groſſe Roſinen aufs reinſte, ſchnei-
det auch abgezogene Mandeln etli-
che mahl entzwey, und menget dieſe
beyden Sorten gleichfalls drunter.
Noch lieblicher und recht piquant
wird dieſes Eſſen werden, wenn ihr
zugleich ein Stuͤck Butter drein le-
get, Citronen, auch Schalen von Ci-
tronen und Zucker hinein werffet,
und es alſo durch einander kochen
laſt. Letzlich richtet dieſe Tatzen
ſauber und die Bruͤche druͤber
an. Beſtreuet ſie und laſſet auf-
ſetzen.
Baͤren-



Baͤrentatz Baͤrti
Baͤrentatzen mit einer
Senff-Bruͤhe,
Vor allen Dingen muͤſſen die-
ſelben gantz weich abgekochet wer-
den. Setzet Butter aufs Feuer,
und wenn ſolche braun iſt, ſo gieſſet
ein halb Noͤſel guten Senff, inglei-
chen Wein und Bruͤh, und zwar ſo
viel hinein, als ihr meinet derſelben
gnug zu haben; thut auch Zucker,
Citronen, Pfeffer und Ingber dar-
zu, und laſſet alles durch einander
kochen. Werffet ferner ein Paar
gantze Zwiebeln dran, die ihr aber
beym anrichten wieder davon neh-
men ſollet, leget auch die Baͤrenta-
tzen hinein, welche darinnen ſo lan-
ge kochen muͤſſen, biß ſie gantz muͤr-
be ſeyn. Koͤmmet nun die Zeit
herbey anzurichten, ſo leget die Ta-
tzen fein ordentlich auf die Schuͤſ-
ſel, gieſſet die Bruͤh daruͤber und
garniret ſie mit Gebackens, oder da
es bey einer gewiſſen Ausrichtung
iſt, koͤnnet ihr die Schuͤſſel mit
Kraͤntzen von Lutterteig umziehen
und die Baͤrentatzen drein an-
richten.
Baͤr-Muff,
Iſt ein von Ißlaͤndiſchen oder
andern ſchoͤnen und abſonderlich
ausgeſuchten Baͤren-Fellen rund-
verfertigter Muff, deſſen ſich das
Frauenzimmer zur Winters-Zeit
zu bedienen pfleget. An etlichen Or-
ten pflegen die Dames noch neben
den Muͤffen ihre Sonnen-Fecher
als eine Galanterie zu tragen.
Baͤrtiges Frauenzimmer,
Ob gleich die Baͤrte nur eine
maͤnnliche Eigenſchafft ſeynd und


Baͤrtiges
von Natur nur denen Maͤnnern
gehoͤren, ſo hat doch die Erfahrung
auch ſchon vor alten Zeiten ſattſam
gelehret, daß, wie offt ein Maͤnner-
Hertze in einer Weiberbruſt, alſo
auch ein maͤnnlicher Bart in ei-
nem Weiber-Kinn ſtecke. Die
Weiber in Ægypten und Georgien
haben eben Baͤrte wie die Maͤnner.
Vid. Danæum d. Hæreſib. c. 97. p.
593. Etliche von denen Heidni-
ſchen Goͤttinnen wurden mit Baͤr-
ten abgeſchildert, wie aus der Ve-
nus ihrem Bilde, ſo die Innwohner
in Cypern zu ihrem Wahrzeichen
hatten, deutlich zu erſehen; des-
gleichen ward auch die Goͤttin des
Gluͤcks oder Fortuna mit einem
Barte vorgeſtellet. Unter ſol-
ches baͤrtiges Frauenzimmer iſt zu
rechnen S. Liberata, ſonſt Wilge-
fortis genannt, Phætuſa von Abde-
ra, Gorgippia aus Namyſien, Galla
Symmachia, Helena Antonia, Jacoba
Nigra, Maria Pellegrina, Margare-
tha, Kaͤyſers Caroli V. natuͤrliche
Tochter, Barbara Ursleria u. a. m.
Vid. M. Antoniii Ulmi Phyſiolog.
Barb. Human. Sect. 3. Cap. II. p.
397. Aldrovand. Hiſtor. Monſtror.
p. 210. & 446. Jacob. Thomaſ. d.
Barba. c. 3. & Joh. Georg. Joch. d.
Foem. Barbat. Apulejus in ſeinem
Aſino Aureo L. II. faͤllt von dem
baͤrtigen Frauenzimmer nachfol-
gendes Judicium; Wenn auch ein
Frauenvolck vom Himmel herab
fiele, wie die Venus aus dem Meer
entſtuͤnde, von den Wellen erzogen
wuͤrde, und von dem gantzen Chor
der Gratien nebſt allen Liebes-Goͤt-
tinnen begleitet wuͤrde, nach lauter
Zimmet und Balſam roͤche, und
mit dem Guͤrtel der Venus umge-
F 3ben



Baͤumel Baͤllgen
ben waͤre, dennoch wurde ſie, wo-
fern ſie in einem Bart daher traͤte,
niemanden, auch ihren Vulcano ſel-
ber nicht, gefallen.
Baͤumelgen,
Oder Pandelotten, Vorſtecke-
Roſen, ſeynd allerhand von Gold
oder Silber ausgearbeitete Ziera-
then, verzogene Nahmen, oder an-
dere Figuren, mit oder ohne Edelge-
ſteinen verſetzt, ſo das Frauenzim-
mer an einem ſchwartzen zarten
Baͤndlein oder Schnuͤrlein am
Hals herunter hengen hat.
Bagoe,
Wird von etlichen vor die Si
bylla Erythræa gehalten, was ſie a-
ber geſchrieben findet man in Hend-
reichs Pandect. Brandenb. p. 385.
Balandræa,
Catharina, war eine beruͤhmte
Zauberin und Hexe.
Baldachin,
Heiſt ein Himmel oder eine aus-
geſpannte und geputzte Decke, der-
gleichen man in denen Putz-Stu-
ben und Cammern uͤber Betten,
auch oͤffters uͤber die Thuͤren aufzu-
thuͤrmen pfleget.
Baͤllgen Atlas,
Iſt eine leichte und ſchlechte
Sorte von Atlas, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu ihrer Kleidung
zu bedienen pfleget, man nennet ihn
auch Satin. Die allerfeinſte Sorte
von dieſem Baͤllgen Atlas wird Poe-
lings Canton genennet.
Baͤllgen Leinwand,
Iſt ein von ſtarcker Hauß-Mit-


Balleo Balſam
tel- oder auch klaren Leinwand zu-
ſammen gerolltes Baͤcklein von vie-
len oder wenig Elen, dergleichen
das Frauenzimmer in denen Ge-
woͤlbern oder von denen Leinwand-
Haͤndlern nach der Hand zu kauffen
pfleget.
Balleonia Cornelia,
Von Perugia, ein gelehrtes
Frauenzimmer, hielt unterſchiedene
Orationes an Pabſt Paulum III. ſo
voller Griechiſchen Sententien
ſeynd, und im Druck heraus ge-
kommen.
Balſam,
Iſt ein aus koͤſtlichen Specerey-
en zuſammen geſetztes und wohlrie-
chendes Weſen, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu bedienen pfleget.
Man fande deſſen Gebrauch ſchon
zu den allererſten Zeiten, und mu-
ſte ſelbiger zum Schmuck der Wei-
ber dienen, ſintemahl die Jungfrau-
en, ſo zu dem Koͤnig Ahasvero hin-
ein gehen wolten, ſich gantzer 6.
Monat mit Balſam ſchmuͤcken mu-
ſten. Eſther II. 12. und Suſanna ließ
ſich Balſam in das Bad hohlen. In
Hiſtor. Suſan. vſ. 27.
Balſam-Buͤchslein,
Iſt ein kleines, auf vielerley Art,
mit oder ohne fachen von Silber
getriebenes Behaͤltniß, worinnen
das Frauenzimmer allerhand Bal-
ſam, oder auch Schwaͤm̃lein mit
wohlriechenden Waſſern und Spi-
ritu angefeuchtet, (welches insge-
mein in Form eines kleinen Tau-
ben Eyes gegoſſen iſt,) bey ſich
traͤget.
Band



Band Bando
Band,
Iſt ein ein- oder mehrfaͤrbigtes
von unterſchiedener Breite und
Muſter dicht zuſammen geſchloſſe-
nes ſeidenes Gewebe, mit oder ohne
Gold, von guter oder Floret-Seide,
gewaͤſſert, piccirt, geſtreifft, ge-
bluͤhmt oder glatt, zaͤckigt oder
gleich, doppelt oder einfach, gemo-
delt oder ſchlecht, ſo zu den Fontan-
gen, Auffſaͤtzen, Hauben, und an-
dern Frauenzim̃er-Putz gebraucht
wird. Die gantz ſchmahlen und
kleinen Sorten von Band ſind;
Pater Noſter-Baͤndlein, Stroh-
Baͤndlein und Bislint.
Bandoninia,
Oder wie ſie einige nennen Ban-
dominia, aus Franckreich gebuͤr-
tig, war eine Nonne des H. Creu-
tzes zu Poictiers in Franckreich, eine
Alumna der H. Koͤnigin Radegun-
dis, die An. 590. geſtorben. Als
Venantius, Honbrius, Clementia-
nus, Fortunatus Biſchoff zu er-
wehnten Poictiers, dieſer Radegun-
dis Leben beſchrieben hatte, ſchrieb
dieſe Bandoninia noch ein Supple-
mentum zu demſelbigen, in welchen
ſie viel Sachen auffgezeichnet hat,
die Fortunatus uͤbergangen, es iſt
ſolches Supplementum bey dem
Surio Tomo IV. ad diem 13. Au-
guſti teſte Poſſevino in Apparat.
Sacr. it. Voſſ. d. Hiſtor. Lat. l. 2.
c. 22. & Philolog. c. 2. p. 12. zu
finden. Albertinus hat aus dieſen
das meiſte gezogen, was er von der
H. Radegundis auffgeſetzet. Vid.
Zeiller. im Hiſtoriſchen Anzeiger.
p. 496.
Bandour,
Koͤnigin in Franckreich, Clo


Banno Bapti
douei II. Gemahlin, war eine ſehr
devote Dame, fuͤhrete ein H. Leben,
und ſtifftete viel Cloͤſter und
Schulen.
â Banno
Joanna, war eine beruffene Zau-
berin und Hexe.
Baptiſta,
Galeatii Malateſtæ Fuͤrſtens zu
Peſaro aͤlteſte gelehrte Tochter, und
Graf Guidonis Montefeltrenſis
zu Urbin, Gemahlin, eine Dame von
wundernswuͤrdiger Gelehrſam-
keit, hat mit denen gelehrteſten
Maͤnnern ihrer Zeit nicht nur oͤff-
ters zu diſputiren ſich unterſtan-
den, ſondern auch ein Buch in La-
teiniſcher Sprache von der menſch-
lichen Gebrechlichkeit und der
wahren Religion geſchrieben, auch-
uͤber dieſes noch viel herrliche Ora-
tiones gehalten. Vid. Raviſ. Tex
tor. in Officin. L. 4. c. 12. p. 346
Baptiſt. Fulgoſ. l. 8. c. 3. Meiger.
Nucl. Hiſtor. L. 1. c. 32. p. 293
Baldhoven in Catalog. Doctar.
Virg. & Fœm.
Baptiſta
Johanna, aus Spanien gebuͤr-
tig, eine gelehrte und ſehr andaͤch-
tige Jungfer, hat etliche Theologi-
ſche Schrifften heraus gegeben,
und in Spaniſcher Sprache ge-
ſchrieben, erſtlich ein Buch vom Ge-
bet, hernach eines von denen drey
groͤſſeſten Feinden der Seelen.
Vid. Chriſtoph. Hendreichs Pan-
dect. Brandenb. p. 406.
Baptiſta
Maria, aus Portugall, eine ge-
lehrte Nonne Prediger Ordens
im Kloſter S. Salvatoris zu Liſſa,
F 4bon-



Bapti Barba
bon, hat in Portugieſiſcher Spra-
che gedachten Kloſters Hiſtorie
geſchrieben, welche von denen Ge-
lehrten ſehr gelobet wird. Vid.
Nicol. Anton. in Bibliothec. Hi
ſpanic. teſte Hendreich. in Pandect.
Brandenburg. p. 407.
Baptiſta
Sfortia, Alexandri Sfortiæ und
der gelehrten Conſtantiæ, gleich-
falls gelehrte Tochter, dieſe hatte
ſich ſo eine gewiſſe Wiſſenſchafft er-
worben, daß ſie durch ihre Bered-
ſamkeit auch denen allergelehrte-
ſten Maͤnnern zu thun machte, ſie
ſoll gleichfalls auch eine gute Poe-
tin geweſen ſeyn, und in einem ge-
wiſſen Gedichte das gelehrte Frau-
enzimmer recenſiret haben. Vid.
Raviſ. Textor. Officin. p. 345.
Baratotti Galerana, ſiehe Ta-
rabotti.
von Barbançon, Maria Anſona.
Eine tapffere und heldenmuͤthi-
ge Heroine, Michael von Barban-
çon, Herrn von Cany, beruͤhmte
Tochter, und Johann. Barenſis Neo-
vii Wittbe, als ſie von dem Koͤnig-
lichen Frantzoͤiſchen Lieutenant in
Bourbonnois, Nahmens Montare,
A. 1569. belagert ward, wehrte ſie
ſich recht tapffer und behertzt, ohn-
geachtet die Thuͤrme und Mauren
von ihrem Schloſſe bereits uͤber
den Hauffen geſchoſſen waren.
Sieſtellte ſich ſelbſt mit einer Pi-
que auf die Breche, und ſchlug die
Feinde in drey Stuͤrmen zuruͤcke.
Endlich aber trieb ſie der Hunger
nach 15. taͤgigen Wiederſtande zur
Ubergabe. Als der Koͤnig von


Barba Barbe
ſolcher ihrer Hertzhafftigkeit be-
nachrichtiget ward, befahl er ſie
wiederum in ruhige Beſitzung ih-
res Caſtells mit Erlaſſung der Ran-
zion, ſo ſie bey der Ubergabe ver-
ſprechen muͤſſen, zu ſetzen. Hila-
rion de Coſte des Femm. illuſtr.
Barbara,
Des Kaͤyſers Sigismundi Ge-
mahlin, ein gottloſes Weibes-
Bild, nennte diejenigen Jungfern,
ſo als Maͤrtyrinnen vor Chriſto
gelitten, albern und naͤrriſch, weil
ſie den Zucker der Wolluſt nicht
gekoſtet. Sie ſtatuirte keine Auf-
ferſtehung, ſondern meynte, die
Seele verweſete mit dem Leibe.
Barbara,
Eine Jungfer aus Nicomed, des
Dioscori Tochter, von welchen ſie,
weil ſie ſich eine Chriſtin nennte,
in einen Thurm geworffen, und
nachdem ſie gantz nackend zum
Spott alles Volcks vor den Rich-
ter gefuͤhret, unter dem Kaͤyſer Ma-
ximiliano ſchmaͤhlig als eine Maͤr-
tyrinne umgebracht worden.
Barbe,
Barbus, (Mullus barbatus) Bar-
beau, ein bekannter Fiſch, der in
lateiniſcher Sprache ſeinen Nah-
men vom Bart hat, weil er vorne
am Maule mit 2. Floſſen pranget,
die ſich faſt wie ein Knebel-Bart
præſentiren: dieſer Fiſch ſchadet Ge-
ſunden und Krancken nichts, denn
er hat ein weiſſes, weiches und
wohl geſchmacktes Fleiſch, und iſt
im Majo am fetteſten und geſunde-
ſten, ſonderlich haben die groſſen
Barben das Lob, daß ſie beſſer als
die kleinen. Wie hoch vor die-
ſem



Barben
ſem die Roͤmer die Barben gehal-
ten, und wie viel Geld ſie daruͤber
verſchwendet, kan in den Hiſtorien
nachgeſchlagen werden. Hat doch,
nach Plinii Bericht, der Burger-
meiſter Aſinius Celer eine eintzige
Barbe um 8000. Roͤmiſche Num-
mos, ſo bey nahe 400. Thl. betra-
gen, gekaufft. Dieſe Geld-Ver-
ſchwendung iſt nicht allein in
Rom bey den Groſſen geblieben,
ſondern endlich gar unter die Pri-
vat-Perſonen kommen. Jovius
bezeuget, es haͤtten auch gemeine
Leute daſelbſt, dieſen Fiſch, wenn er
uͤber einen Schuch lang geweſen,
um ſo ſchwer Silber, als er gewo-
gen, bezahlt. Welches ihnen als
eine unverantwortliche Geld-
Verſplitterung ausgeleget wird.
Heut zu Tage giebt man vor dieſe
Fiſche, weil etliche Stroͤme, als
die Elſter, ſolche a part hegen, in
Sachſen nicht ſo viel Geld aus.
Gleichwohl aber, wenn ich den al-
ten Reim erwaͤge:
Ruppen-Leber, Carpen-Zungen,
Barben-Maͤulchen,
Die brachten mich um mein
graues Gaͤulchen;
ſcheinets, daß verſchwenderiſche
Maͤuler, die eine Delicateſſe in de-
nen Barben-Maͤulern u. Koͤpffen
geſuchet, noch ein ziemliches auf die
Barben muͤſſen gewendet habẽ, wie
deñ noch taͤglich in koſtbaren Fiſch-
Haͤltern geſchicht, da ſie ſpecialiter
darzu gemaͤſtet werden. Was etwa
die Alten nach Macaſii Bericht, in
ſeinem Promptuario Mat. Medicæ
von dem Rogen dieſer Fiſche ge-
glaubt, ob ſolte ſelbiger bey Genieſ-
ſung den Durchlauff, Erbrechen,
und andere gefaͤhrliche Sympto-


Barben
mata in dem menſchlichen Leibe ver-
urſachen, wollen wir itzo nicht un-
terſuchen, vielmehr ſorgen, wie die
Barben wohl moͤgen zubereitet
werden. Darzu uns der Koch
unterſchiedene Arten vorſchreibet,
als 1) Barben blau geſotten. 2)
Barben in einer Pohlniſchen
Soſſe gelb. 3) Barben mit der
ſchwartzen Pohlniſchen Soſſe.
4) Barben mit weiſſer Butter
Soſſe. 5) Barben mit zerlaſſener
Butter. 6) Barben gebacken.
7) Barben mit Capper-Soſſe und
Baumoͤl. 8) Barben mit Fricaſ-
ſée und geroͤſteter Semmel.
Barben blau geſotten.
Nehmet dieſelben, reiſſet und
ſchneidet ſie, nachdem ſie groß, in
Stuͤcken, waſchet ſie rein aus, gieſ-
ſet, wenn ſie in einem Gefaͤſſe liegen,
etwas Eßig daruͤber, ſetzet in einem
Fiſch-Keſſel Waſſer aufs Feuer,
ſaltzet ſolches und mercket, daß zu
4. Pf. Barben 2. Haͤnde voll Saltz
gehoͤren. Wenn es nun ſiedet, ſo
werffet die Barben hinein, laſſet ſie
bey hellen Feuer wohl einkochen.
Hernach hebet ſie vom Feuer, ſpri-
tzet kaltes Waſſer darauf, leget rein
Pappier druͤber, ſo bleiben ſie blau.
Es iſt dieſes ein geringer Hand-
griff, der aber wohl in acht zu neh-
men. Denn ſo bald der Braden
davon gehet, werden dieſe Fiſche
nicht blau, ſondern ſchwartz. Wol-
let ihr ſie anrichten, brechet eine
Serviette, und leget ſie fein zierlich
daruͤber. Oder aber ihr koͤnnet
auch gruͤne Peterſilie drauf
ſtreuen; Denn da muß man ſich
allezeit reguliren, bey was vor einer
Tafel ſie verzehret und gegeſſen
F 5werden,



Barben
werden, laſſet guten Wein-Eßig
darzn aufſetzen, ſo iſts recht.
Barben in einer gelben
Pohlniſchen Soſſe.
Dieſe werden geriſſen, geſchu-
pet, und hernach gleich als die vo-
rigen abgeſotten. (NB. nur ſo ſehr
muß man ſie nicht ſaltzen.) Se-
tzet einen Topff zum Feuer mit Waſ-
ſer oder bouillon; ſchneidet viel
Zwiebeln und etliche Borsdoͤrffer-
Aepffel hinein, thut auch Semmel-
Rinden, Ingber und Pfeffer dar-
zu, und laſſet es durch einander
weich kochen. Hierauf ſtreichet
das gekochte durch ein Haar-Tuch,
welches in allen Kuͤchen zu finden
ſeyn wird und ſoll; oder in Er-
mangelung deſſen, nur durch einen
Durchſchlag; ſchuͤttet es in eine
Caſſerole, wenns gleich ſehr dicke
iſt, gieſſet darzu Wein, aber nicht
viel Eßig, werffet Butter, rein ge-
leſene groſſe Roſinen, abgezogene
Mandeln, geſchnittene Citronen-
Schalen, auch Citron-Scheiben,
ein Viertheil Pf. Zucker, und vor
drey pf. Saffran mit darzu, und
laſſet es alles zuſammen einen
Sud thun, leget auch hernach die
Barben hinein, welche auf einem
gelinden Feuer durcheinander
daͤmpffen muͤſſen. Wollet ihr die
Barben anrichten, ſo koͤnnen ſelbi-
ge fein zierlich auf die Schuͤſſel ge-
leget, mit ein wenig weiſſen Ing-
ber und Muſcaten-Bluͤten be-
ſtreuet, die Bruͤhe oben druͤber ge-
goſſen, ſauber mit Gebackens und
Citronen garniret, und hingegeben
werden.


Barben
Barben mit der ſchwartzen
Pohlniſchen Bruͤhe.
Die Barben werden gleich den
vorigen geſotten. Nehmet Wein,
Waſſer und Wein-Eßig, ſetzet es
zum Feuer, ſchneidet viel Zwiebeln,
und die braune Rinde von Rocken-
Brodt drein, ſchuͤttet Pfeffer und
Ingber darzu, und laſſet dieſes al-
les mit einander kochen. Ferner
reibet vor einen Gr. guten Pfeffer-
Kuchen in dieſe Bruͤhe, ſtreichet
ſolche hernach durch ein haͤren
Tuch oder Durchſchlag in eine
Caſſerole, machet braune Butter
ſtatt der rohen dran, werffet auch
ein Stuͤck Butter, Citron-Sche-
ler, Nelcken und Zucker drein.
Wenn es kochet, ſo quirlt ein wenig
Schweiß, es ſey von was es wolle,
mit ein wenig Eßig ab, gieſſet den
hinein, und ruͤhret die Bruͤhe wohl
um. In dieſe Bruͤhe leget letzlich
die Barben, und laſſet ſie ein wenig
durchziehen. Beym Anrichten
ſtreuet geſchnittene Citron-Sche-
ler druͤber, und laſſet ſie auftragen.
Barben mit einer weiſſen
Butter-Soſſe.
Die Barben zu ſieden, iſt ſchon
Nachricht gegeben worden. Die
Soſſe hierzu wird auf folgen-
de Art bereitet: Setzet eine
Caſſerole auf Feuer, gieſſet halb
Waſſer und halb Bruͤhe, darinne
ihr die Barben geſotten, hinein,
thut etwas geriebene Semmel,
Muſcaten-Bluͤten und Ingber,
auch ein Stuͤck Butter darzu, und
laſſet es kochen. Leget ferner eine
gantze Zwiebel, ein bißgen kleine
gehackte Peterſilie, und darnach
die Barben in die Bruͤhe, damit ſie
ein



Barben
ein wenig durchziehen. Schlaget
hierauff drey Eyer-Dotter in ein
Toͤpffgen, gieſſet nur ein Paar
Tropffen Wein in die Eyer-Dot-
ter, und quirlt ſelbe gantz klar, und
gieſſet es wieder unter die Bruͤhe,
die noch auf den Fiſchen; ſetzet
ſolche vom Feuer, ſonſt rinnen die
Eyer-Dotter zuſammen. Rich-
tet endlich die Barben an, gieſſet
die Bruͤhe druͤber, nehmet zugleich
ein wenig abgeklaͤrte Butter und
beſprenget mit ſolcher die Fiſche,
alsdenn koͤnnet ihr ſie laſſen auf-
tragen.
Barben mit zerlaſſener
Butter.
Die Barben muͤſſen erſtlich ge-
ſchuppet und darnach geſotten wer-
den. Laſſet Butter zergehn, ein
gut Theil, nachdem ihr viel Fiſche
habt, hacket Peterſilie und Muſca-
ten-Bluͤten klein, richtet die Fiſche
an, beſtreuet ſolche mit der Peter-
ſilie und Muſcaten-Bluͤten, ſetzet
ſie auf gluͤhende Aſche, und gieſ-
ſet damit die abgeklaͤrte Butter
druͤber, ſo ſind ſie fertig.
Barben gebacken.
Nachdem ihr die Barben ge-
ſchuͤppet und geriſſen, ſo machet
ihnen uͤber den gantzen Leib Ker-
ben; ſchneidet ſie hernach in Stuͤ-
cke, und leget ſolche eine Stunde in
Saltz. Nun laſſet auf dem
Feuer Schmaltz in einer Pfanne
recht heiß werden, trocknet die Bar-
ben ab, beſtreuet ſie mit Grieß o-
der Mehl, werffet ſie ins heiſſe
Schmaltz und backet ſolche fein
Gold-gelb heraus, und zwar ſo viel
Stuͤck als ihr vonnoͤthen habt.


Barben
Hierauf richtet ſie an, nehmet zu-
gleich gruͤne Peterſilie, leſet die
ſauber, waſchet und machet ſie wie-
der trocken, backet ſie auch aus dem
Schmaltz, und ſtreuet ſie uͤber die
Barben her, ſie werden alsdenn
den Appetit gar wohl vergnuͤgen.
Barben mit einer Capern-
Soſſe und Baumoͤl.
Schuppet und reiſſet die Bar-
ben auf Stuͤcken, ſaltzet ſelbige ein,
und backet ſie aus Schmaltz, wie
die vorigen, jedoch ohne Mehl.
Hierauf ſetzet eine Caſſerole mit
Butter aufs Feuer, laſſet dieſe
braun werden, thut ein wenig
Mehl hinein, und machet ſolches
auch braun. Wenn es nun braun
genug, ſo ſchuͤttet ferner Bruͤhe
oder Peterſilien-Waſſer in die
Caſſerole. NB. aber nicht gar zu
viel, dieweil noch Wein und etwas
Eßig dran muß gegoſſen werden.
Leget Lorbeer-Blaͤtter, Ingber,
Pfeffer und etliche gantze Zwie-
beln darzu, laſſet es durch einander
kochen, miſchet auch eine Hand voll
Capern drunter, und leget darnach
die Barben, ingleichen geſchnittene
Citronen-Schalen und Scheiben
mit hinein, und laſſet es alles zu-
ſammen wieder kochen. Eine
Viertel Stunde vor dem Anrich-
ten, muͤſſet ihr Baumoͤl ſtatt der
Butter an dieſe Bruͤhe ſchuͤtten,
ſelbige noch einen Aufwall thun
laſſen, die Fiſche hernach anrichten,
die Soſſe druͤber gieſſen, und das
Gerichte zum Aufſetzen hingeben.
Barben mit ſaurer Fircaſſée
und geroͤſieter Semmel.
Die Barben werden geſchup-
pet



Barber Barbie
pet, geriſſen, in Stuͤcke geſchnitten,
und wie vorige geſotten. Iſt die-
ſes geſchehen, ſo thut Eyer-Dotter
in ein Toͤpffgen, ſchuͤttet eine Meſ-
ſer-Spitze rohes Mehl darzu, gieſ-
ſet ein Paar Tropffen Eßig drein,
und quirlt ſolches klar. Nehmet
hernach halb Eßig und halb Bruͤhe,
darinne die Barben geſotten wor-
den, und zwar ſo viel als euch duͤn-
cket gnug zur Bruͤhe zu ſeyn, mi-
ſchet und ruͤhret dieſes alles wohl
unter die Eyer-Dotter, thut Pfef-
fer und Ingber hinein, ſetzet ſolches
mit dem Toͤpffgen ins Kohlfeuer,
und mercket, daß dieſes immer muß
geruͤhret werden. Zuletzt leget
auch ein Stuͤck Butter darzu, und
ruͤhret wiederum ſo lange, biß es
angefangen zu ſieden. Wenn es
nun dicke iſt, ſo gieſſet einen Eß-Loͤf-
fel voll kaltes Waſſer hinein, (NB.
dieſes hindert, daß die Eyer-Dotter
nicht zuſammen lauffen koͤnnen,)
richtet die Barben an, und gieſſet
die Bruͤhe druͤber; Habt auch
wuͤrfflicht geſchnittene Semmel,
ſo fein Goldgelb in Butter geroͤſtet
worden, fertig, ſtreut dieſe uͤber die
Fiſche, machets ſo zierlich, als es
ſeyn kan, und gebts hin.
Barberina
Lucretia, eine gelehrte Frantzoͤ-
ſin, aus adelichem Geſchlechte zu
Pariß gebohren, wurde wegen ih-
rer Gelehrſamkeit von dem be-
ruͤhmten Gabriel Naudæo ſo hoch
æſtimiret, daß er ihr des Leonhardi
Aretini Tractat, de Studiis & Lite-
ris, den er An. 1642. heraus gab,
dedicirte.
Barbier,
Mademoiſelle, eine galante Fran-


Barche Barne
tzoͤiſche Poetin, ſo acht Tragedies
geſchrieben, ſo nach und nach zu
Pariß heraus gekommen, unter de-
ren die eine, Arrie & Petus genañt,
ſonderliche Approbation gefunden:
ſie hat ſelbige der Madame la Du-
cheſſe dc Bouillon dediciret.
Barchent,
Iſt ein halb leinen und halb
Baumwollnes dichtes Gewebe,
deſſen ſich das Weibes-Volck zu
allerhand Unterfutter, auch Indel-
ten zu Betten bedienet. Iſt ent-
weder weiß, blauſtreiffigt oder cou-
leur, breit oder ſchmahler; Der
Zettel iſt aus Leinen, der Eintrag
aus Baumwolle.
Barclaja,
Des gelehrten Johannis Barelaji
gelehrte Gemahlin. Ihr voͤlliger
Nahme heiſſet Louiſe, gebohrne
Debonnaire. Sie ſoll einen net-
ten Vers geſchrieben haben, abſon-
derlich wird das Lateiniſche Car-
men, worinnen ſie den beruͤhmten
Peireskio, vor die ihrem aus Enge-
land fluͤchtigen Manne erwieſene
Auffnahme, u. erzeugte Wohlthaten
Danck abgeſtattet, ſehr geruͤhmet.
Wiewohl es einige nicht glauben
wollen, ſondern in denen Gedancken
ſtehen, ſie haͤtte mit ihres Mannes
Feder gepfluͤget; auf welche Gedan-
cken Petrus Gaſſendus gekommen.
Vid. Petr. Gaſſend. in Vita Peires-
kii pag. 176. & 177. Edit. Pariſienſ.
1641.
Barne
Juliana, eine gelehrte und ge-
ſchickte Engellaͤnderin, ſo zugleich
eine groſſe Liebhaberin der Jagt
geweſen: ſie hat in ihrer Mutter-
Sprache



Baron Barſi
Sprache ein Buch von der Vogel-
ſteller-Kunſt, Jagt und Fiſcherey,
wie auch eines von denen Geſetzen
der Waffen geſchrieben, welche alle
in das Latein uͤberſetzet worden.
Dieſe Barne lebte um das Jahr
1460. in guten Anſehen und Æ-
ſtim. Vid. Joh. Pitſeum, de illuſtri-
bus Angliæ Scriptoribus. pag. 649.
Man ſchreibet ihr noch ein Buch
zu, deſſen Titul heiſſet: Of The
Gentlemans Academie, ſo zu Lon-
den 1595. heraus gekommen.
Baroneſſe,
Oder Frey-Frau, iſt ein Fraͤu-
lein oder Dame hohen Standes, ſo
entweder aus Freyherrlichen Hau-
ſe und Stamm entſproſſen, oder
einen Frey-Herrn zum Gemahl
hat, und durch ihn in ſolchen Stand
und Wuͤrde erhoben worden.
Baroni,
Leonora, eine ſehr beruͤhmte
Saͤngerin, ſo ehemahls in Italien
floriret, und der zu Ehren ein gan-
tzes Volumen Lateiniſcher, Griechi-
ſcher, Frantzoͤiſcher, Italiaͤniſcher
und Spaniſcher Poeſien gemacht,
und zu Rom unter dem Titul: Ap-
plauſi Poetici alle glorie della Si-
gnora Leonora Baroni, heraus ge-
geben worden. Vid. Erythræum
in Pinacoth. II. p. 129. it. Bayle.
T. II. p. 491.
Barſine,
Ein zwar von geringer Herkunfft,
doch ſehr gelehrtes und in der Grie-
chiſchen und Lateiniſchen Sprache
wohlerfahrnes Frauenzim̃er. Ei-
nige nennen ſie auch Barſene. Vid.
M. Blum. Diſſert. D. Poetriis Græ-


Bart Bartho
cis. §. 13. p. 18. War des Alexandri
M. Gemahlin, ſo der Caſſauder mit
ihrem Sohn Hercules umbringen
ließ, damit das Koͤnigreich Mace-
donien auf ihn verfiel.
Bart im Spinnen,
Heiſſet, wenn das junge Wei-
bes-Volck ſo noch nicht recht im
Spiñen erfahren, die abgeriſſenen
Enden am Wocken hangen laͤßt,
und den Faden an einem andern
Orte des Wockens wieder von
neuem anſpinnet. Dergleichen
Baͤrte nennet man an etlichen
Orthen Freyer.
Barthonia
Eliſabeth. Eine zwar gelehrte,
doch ertzbetruͤgeriſche Nonne in
Engeland, ſo im XVI. Seculo un-
ter dem Koͤnige Henrico VIII. ums
Jahr 1534. gelebet. Dieſe, (weil
ſie etwas hartes wieder den Koͤnig
geredet, und boͤſes von ihme pro-
pheceyet, indem ſie von unterſchied-
lichen Paͤbſtlichen Creaturen an-
geſtifftet, den Koͤnig durch aller-
hand liſtige Erfindungen und Be-
truͤgereyen erſchrecken und dadurch
um Cron und Thron bringen ſol-
te, auch bereits darzu bey ſeinen
Unterthanen einen Auffruhr er-
wecket, endlich aber bey gericht-
lichen Verhoͤr geſtunde, daß alle
ihre vorgegebenen Viſiones und
Propheceyungen erdichtet gewe-
ſen, ſie auch darinnen Richardus
Maſter unterwieſen und abgerich-
tet, Gilbert. Burnett. Hiſtor. Refor-
mat. Anglic. ad An. 1534. Einige
neñen ſie auch Cantia, weil die Pro-
vintz koͤnt dieſer Engellaͤndiſchen
Prophetin Vaterland geweſen.)
wurde



Baſe Baſtarb
wurde nebſt noch etlichen Profeſſo-
ribus Theologiæ ſtranguliret. Vid.
Joh. Henr. Boecler. in Reb. Secul.
c. XVI. Part. 2. p. 275.
Baſe,
Heiſſet in dem Stamm-Baum
ſo viel, als des Vaters Schweſter.
Baſilia
Adriana, von Neapol aus Ita-
lien gebuͤrtig, war eine treffliche
Poetin, und hat in Italiaͤniſchen
Verſen ein Buch geſchrieben, unter
dieſem Titul: Il Teatro delle glo-
rie, della Signora Adriana Baſile,
alla Virtu di lei, dalle cetri digli an-
ſioni de queſto Seclo fabricato in
Venetia, ſo gedruckt zu Neapolis
1628. Vid. Toppium in Biblio-
thec. Neapol. & ex eo Hendreich
in Pandect. Brandenburg. p. 443.
Basmath,
Die Hethiterin, eine Tochter
Elons und Weib Eſaus, Geneſ.
XXVI, 34. Ein abgoͤttiſches,
aberglaͤubiſches und verfuͤhreri-
ſches Weib, maſſen durch ſelbige
allerhand aberglaubiſches Weſen
im Hauſe Iſaacs eingefuͤhret ward,
daher auch ſeine Nachkommen die
rechte Quelle verlieſſen, und ihnen
ſelbſt Goͤtzen-Brunnen machten.
Baſt,
Iſt ein ſchlechter und leichter,
glatter, einfaͤrbigter Taffet, deſſen
ſich das Frauenzimmer zum Un-
terfutter und Auffſchlagung ihrer
Kleider zu bedienen pfleget.
Baſtard,
Jungfern-Kind oder Huren-


Bathſe Batzen
Kind, auch Findel-Kind, heißt ein
auſſer der Ehe erzeugtes Kind,
Ohngeachtet die Goͤttlichen und
Weltlichen Rechte auf die Erzei-
gung ſolcher Jungfer-Kinder gar
hefftig eyfern, auch dergleichen auf-
ſer der Ehe getriebenen Unzucht zu
beſtraffen ſuchen, ſo vergoͤnnte doch
damahls der Rath zu Lacedæmon,
aus Mangel der in dem ſchweren
und langwierigen Kriege wie-
der die Athenienſer auffgeriebe-
nen jungen Mannſchafft, denen
Spartaniſchen Jungfrauen, durch
einen oͤffentlichen Ausruff und
freye Connivenz, daß ſich eine jede
von ſelbigen, ſo viel ſie wolte,
Manns-Perſonen ausſaͤhe, und
bey ſelbigen heimlich ſchlaffen ſol-
te, damit der Mangel wieder erſe-
tzet wuͤrde, welches auch in kurtzer
Friſt geſchehen. Dieſe Jungfern-
Kinder wurden hernach Parthenii
genennet. In Spanien werden
die Huren-Kinder oder Findlinge
vor edel gehalten.
Bathſebah,
Des Urias Weib, hernachmahls
aber des Koͤnigs Davids, mit wel-
cher er zuvor wegen ihrer Schoͤn-
heit Ehebruch getrieben. Salo-
mo war ihr Sohn, und kam durch
ihre Klugheit zum Reiche, I. Reg. I.
v. 11. ſeq.
Bathuſia Meckinſia,
War eine ſehr gelehrte und in
denen Wiſſenſchafften erfahrne
Matrone. Vid. Schurman. Epiſt.
ad D. Simonds d’ Ewes. p. 218.
Batzen
Oder Angehencke, auch Klum-
pen genannt, iſt eine von Gold mit
hangen-



Bauch Bauer
hangenden Diamanten reich be-
ſetzte und mit vielen Gelencken und
ausgebreiteten Gliedern um ſich
ſtrahlende Zierrath, welche das
Frauenzimmer nach heutiger Mo-
de mit dem darzu gehoͤrigen
Schnuͤr-Kaſten am Hals herunter
zu hengen pfleget.
Bauch-Bettlein,
Iſt ein kleines mit weichen
Pflaumen-Federn ausgeſtopfftes
Bette, ſo das Weibes-Volck ſich
und auch den kleinen Kindern des
Nachts vorzubinden pfleget.
Bauchbett-Zuͤglein,
Iſt ein von weiſſer Leinwand,
Zwillig oder Dammaſt verfertig-
ter Uberzug, wormit man die
Bauch-Bettlein zu beziehen und
zu bekleiden pfleget.
Baucis,
Ein altes armes Weib, des Phi-
lemonis Frau, welche beyderſeits
von dem Jupiter, den ſie doch vorher
mit dem Mercurio beherberget und
auffgenommen hatte, in Baͤume
verwandelt worden.
Bauers-Frau oder Weib,
Heißt eine Frau Baͤuerlichen
Standes, ſo auf dem Dorffe und
Lande lebet.
Bauer-Magd.
Heißt eine ledige und annoch
unverheyrathete Dirne oder Magd
Baͤuerlichen Standes, ſo auf dem
Lande lebet. In Holland findet
man gar ſchwere Bauer-Maͤgd-
lein, ſo offtmahls zur Mit-Gifft ſo


Baum Baumoͤl
viel Silber oder an Gelde mit be-
kommen, als ſie ſchwer ſeynd.
Baum-Baſt,
Wird von denen Baͤumen in
Indien, item Afriea, ſonderlich in
der Provintz Angola genommen,
woraus man gewiſſe Zeuge, auch
Matten, Tapeten, Tiſch-Decken
und gantze Kleider zu weben und zu
verarbeiten pfleget, welche wie das
ſchoͤnſte ſeiden Zeug ausſehen; und
deren ſich das Frauenzimmer bey
ihrer Kleidung zu bedienen pfleget.
Baum-Fruͤchte,
Fructus arborum, des fruits,
werden in der Kuͤchen auf unter-
ſchiedene Art angewendet und zu-
bereitet. Es gehoͤren aber darzu
Aepffel, Birn, Feigen, Miſpeln,
Kirſchen, Pfirſinge, Limonen, Ci-
tronen, Pomerantzen, Granat-
Aepffel, Qvitten, Datteln, Man-
deln, Nuͤſſe, Oliven, Piſtacien, Ca-
ſtanien, Pflaumen ꝛc. von welchen
allen inſonderheit an gehoͤrigen
Ort.
Baumoͤl,
Olivarum Oleum, Huile des Oli-
ves, wird aus den zeitigen und reif-
fen Oliven gepreſt, uñ zu uns in Pi-
pen u. Faͤſſern gebracht. Es behaͤlt
aber unter allen Baumoͤl das Liſſa-
boniſche und Italiaͤniſche, welches
ſonderlich um den Lago di Garda
herum waͤchſt, wegen ſeiner Suͤßig-
und Lauterkeit den Preiß. So
wenig man dieſes Oel in Apothe-
cken entbehren kan, ſo und noch we-
niger kan man es in wohl-beſtelten
Kuͤchen miſſen, weil mit ſelben vie-
lerley Speiſen zubereitet, und da-
durch recht angenehm gemacht
werden.



Bauɯoͤl Bauren
werden. Die Spanier, Frantzo-
ſen, und Italiaͤner verthun es gar
haͤuffig, und brauchen es an ſtatt
der Butter, welches ihnen nebſt den
Holl- und Engellaͤndern, auch die
Teutſchen abgelernet. Wie ſie deñ
in ihren Kuͤchen das Baumoel bald
zum roͤſten, braten, backen, marini-
ren; bald zu Salaten und andern
Eſſen gar wohl anzuwenden
wiſſen.
Baumoel-Maͤßlein,
Iſt ein kleines von Blech verfer-
tigtes Schoͤpff-Gefaͤſſe, welches in
den Baumoͤel-Staͤnder gehenget
wird.
Baͤumoͤl-Staͤnder,
Iſt ein von Zinn oder Blech,
lang und tieff verfertigtes Behaͤlt-
niß mit einem Deckel verſehen, wo-
rinnen das Baumoͤl in denen Kuͤ-
chen und Speiſe-Cammern erhal-
ten wird.
Baum-Wolle.
Waͤchſt auf denen Baumwollen
Baͤumen in Indien, und wird von
dem Frauenzimmer ſo wohl roh, als
geſponnen zu allerhand Sachen ge-
brauchet und unter geleget.
Bauren-Haube,
Iſt ein langes weiſſes und mit
rothen Streiffen durchwuͤrcktes
Tuch, welches die Baͤurinnen in
Straßburg auf eine beſondere Art
um den Kopff zu winden und zu
ſchlagen pflegen.
Bauren-Hut,
Iſt ein von ſchwartzen Sammet
und mit Spitzen ausgezierter Hut,
mit einem niedrigen und kleinen
Kopff, aber deſto breitern und auf


Beatrix du Bec
beyden Seiten ſehr lang uͤber die
Ohren hinaus gehenden Rande,
den die Staats-Jungfern in
Straßburg zu tragen und mit
ſchwartzen Spitzen einzufaſſen
pflegen. In Baſel ſind ſie von
Sammet und mit Gold oder Sil-
ber eingefaſſet.
Beatrix,
Ein gelehrtes Weib, war erſtlich
Bonifacii eines ſehr maͤchtigen
Herrns in Italien, hernachmahls
Hertzog Gottfrieds in Lothringen
Gemahlin, eine zu ihrer Zeit im XI.
Seculo von den beruͤhmteſten Frau-
en, die von dem weltbekannten
Kortholdo in Hiſtor. Eccleſiaſtica
Part. XI. Sect. 3. c. 4. §. 17. p. 330.
ſehr geruͤhmet wird.
Beatrix,
Baononenſis, war ein beꝛuffenes
zauberiſches Weibesbild und Hexe.
Beatrix,
Friderici Barbaroſſæ, Kaͤyſers
Gemahlin, ward von denen Maͤy-
laͤndern gar ſehr beſchimpffet, denn
als dieſe Kaͤyſerin die Stadt Mey-
land einmahl beſichtigen wolte,
ward ſie von denen treuloſen Un-
terthanen, ſo bald ſie hinein kam,
ruͤcklings auf einen Eſel geſetzet,
muſte den Schwantz in die Haͤnde
nehmen, und ſolcher Geſtalt durch
die Stadt zum andern Thore hin-
aus reiten.
du Bec.
Renata. Guebriantii eines
Frantzoͤiſchen Marſchalls Gemah-
lin, eine Dame von ſolcher Klugheit
und Geſchickligkeit, daß ſie als eine
Frantzoͤi-



Becher Beere
Frautzoͤiſche Abgeſandte in Pohlen
geſchicket ward. Projet & Frag-
mens d’ un Dictionaire Critique.
Becher-Glaͤſer,
Seynd diejenigen glatten runden
und weiten Trinck-Geſchirr oder
aus Glas verfertigten Becher, wor-
aus man bey Gaſtereyen oder Hoch-
zeiten das Bier zu trincken pfleget.
Beklagen, abgeſchlachte Huͤ-
ner, Gaͤnſe, Tauben. ꝛc.
Iſt eine alte aberglaͤubiſche Wei-
ber Meynung, da einige in denen
wunderlichen Gedancken ſtehen,
es muͤſte ſich ein ſolches abge-
ſchlachtetes Vieh, wenn man es be-
klagte, lange und erbaͤrmlich quaͤh-
len, koͤnte auch ſo leichte nicht er-
ſterben.
Bectozia,
Sonſt Laudia Scholaftica ge-
nannt, eine Frantzoͤſin, war eine
ſehr gelehrte Nonne im Delphi-
nat, und deßwegen vom Koͤnige
Franciſco I. dem groſſen Mæ
cenate aller Gelehrſamkeit hochge-
halten: ſie hat ſehr viel Sachen in
Lateiniſcher uñ Frantzoͤiſcher Spra-
che geſchrieben, und iſt Anno 1547.
verſtorben. Vid. Hendreich. in
Pandect. Brandenburg. p. 476.
Beere,
Baccæ, Graines: es giebt derer vie-
lerley Arten, als Johañis-Stachel-
Hind-Brom-Hollunder-Reiſſel-
Erd-Maul-uñ Schwartze-Beer ꝛc.
So zum Theil friſch gebraucht, zum
Theil abgebackeuabgebacken, zum Theil einge-
macht werden, und kan ſie ein geuͤb-


Befuͤh Beguine
ter Koch zu vielen Speiſen anwen-
den. Abſonderlich nimmt er ge-
wiſſe Sorten zu kalten Schalen
und Suppen; oder thut ſie in Tor-
ten; oder laͤſt ſie beym Gebratens
aufſetzen; oder faͤrbet gewiſſe Eſ-
ſen, als gekochte Birn damit an,
u. ſ. w.
Befuͤhlen Huͤner,
Iſt ein Amt der wirthlichen
Hauß-Muͤtter, welche fleißig dar-
nach ſehen und viſitiren, ob die Huͤ-
ner balde legen werden, auch ſo dañ
ein wachſames Auge auf ſelbige ha-
ben, damit ſie nicht die Eyer an ei-
nen Ort legen, wo man ſelbigẽ nicht
beykommen kan, oder (wie etlicher
Huͤner Art iſt,) ſelbige, ſo bald ſie
ſie gelegt, wieder auffreſſen.
Begieſſen,
Heiſſet in den Kuͤchen alles das-
jenige was an dem Spieſſe ſtecket,
oder zum braten auf dem Roſt lie-
get, mit zerlaßner Butter oder
Braten-Fett betraͤuffeln.
Beguinage,
Iſt eine gewiſſer Platz in Am-
ſterdam, in Form einer kleinen
Stadt mit Maureu und Graben
umgeben, wo die Geſellſchafft de-
rerjenigen Maͤdgens oder Wittben,
welche niemahls Kinder gehabt, zu
finden. Eine jede Beguine hat
ihr beſonders Hauß.
Beguinæ,
Oder die heiligen Beguinen.
Waren gewiſſe Ordens-Schwe-
ſtern, ſo ſich in ihren ketzeriſchen
Lehren nach den Ordens-Bruͤdern,
ſo Beguini genennet worden, gleich-
Frauenzim̃er-Lexicon. Gfalls



Behn
fals richteten. Ihre ketzeriſchen
Lehren erhellen daraus, weil ſie vor-
gaben 1) es koͤnne ein Menſch hier
in dieſer Welt zur hoͤchſten Gluͤck-
ſeeligkeit gelangen, alſo, daß ſie in
der andern Welt nicht koͤnte groͤſ-
ſer ſeyn. 2) Eine Weibes Perſon
zu kuͤſſen, ſey eine Todt-Suͤnde, weil
die Natur den Menſchen nicht eben
darzu antriebe; hingegen aber ſey
es nicht ſuͤndlich, mit einer Weibes-
Perſon ſich fleiſchlich zu vermi-
ſchen, weil die Natur die Menſchen
darzu anreitzete. 3) daß ein ſol-
cher Menſch alsdenn nicht ſchuldig
waͤre ſich einiger menſchlichen Bot-
maͤßigkeit zu unterwerffen, duͤrffte
auch weder faſten noch beten. 5)
Der Menſch koͤnne es in dieſer
Gnaden-Zeit ſo hoch bringen, daß
er der Gnade Gottes nicht weiter
beduͤrffe. Vid. Erneſt. Amphit. c.
5. p. 109. Abrah. Carpzov. in An-
nal. ad A. C. 1310. Hottinger. in
Hiſtor. Eccleſ. Tom. 3. Opp. p. 552.
Behn,
Aphara; eine gelehrte Engellaͤn-
derin gebuͤrtig von Canterbuꝛy. So
ſich durch ihre gelehrte Poeſie bey
der Welt vortrefflich renommiret.
A. 1696. hat man zu Londen von
ihr geſehen: The Hiſtories and
Nouels of the Late Ingenious M.
Behn: In one Volume. Viz. 1)
Oroonoko or the Royal Slaue 2)
The Fair Child, or Prince Tarquin. 3)
Agnes des Caſtro, or the Force of
Generous Loue. 4) Louers Watch’
ot the Art of Love. 5) The Ladies
Looking-Glaſſ. 6) The Lucky
Miſtake, and Love-Letters. Lang-
bain nndund Gildon ſetzen dieſes ge-
lehrte Weibes-Bild unter die Scri-


Belhoria Bello
ptores der Dramatum Die Collecto-
res Actor. Erudit. Lipſienſ. legen
ihr in dem Jahr 1699. p. 425. ein
nicht geringes Lob bey. Sie lie-
get an einem verſchloſſenen Ort in
der Weſtmuͤnſteriſchen Abtey nn-
terun-
ter einem Marmor-Stein be-
begraben, worauf eine in Engli-
ſcher Sprache verfertigte Grab-
ſchrifft gehauen ſtehet; welche in
der Uberſetzung alſo klingen
duͤrffte:
Die durch Verſtand und Witz
durch alles konte dringen,
Vermochte doch den Todt da-
durch nicht zu bezwingen.
Belhoria,
Alexia, war ein beruffenes zau-
beriſches Weibesbild und Hexe.
Bella Margherita,
Eine vortreffliche Italiaͤniſche
Saͤngerin, ſo ſich vor einigen Jah-
ren lange Zeit in Dreßden aufge-
halten, und von jedermann bewun-
dert worden.
Bellæa Claudia,
War eine beruͤhmte Hexe und
Zauberin.
de Bellegarde,
Ein Frantzoͤiſche Fuͤrſtin, deren
Geiſt in der Poeſie nicht geringe ge-
weſen. Devizeus in Mercur. Polit.
A. 1680. Octobr. Menſ. p. 36.
ruͤhmet ihr Gedichte ſehr, ſo ſie un-
ter dem Titul: La Réponſe ſur la
Queſtion: Que ſi l’ étu de fait les
Orateurs, la Nature ſeule a le droit
de faire les Poetes? heraus ge-
geben.
Bellona,
Goͤttin des Krieges, des Martis
Schwe-



Beltha Benzoe
Schweſter, hat nach der Alten ihren
Fabeln, den Wagen und Pferde al-
lezeit parat halten muͤſſen, wenn
Mars zu Felde gezogen. Ward
auch von denen Alten Duellona ge-
nennet.
Beltha,
Martha Salome à: eine gelehrte Da-
me, hat eine ſehr ſchoͤne Oration von
denen Urſachen des teutſchen Krie-
ges verfertiget. Vid. Hendreich
in Pandect. Brandenburg. p. 500.
Bemba,
War eine gelehrte Aebtißin im
Cloſter zum Leichnam Chriſti in
Bononien, ſie hat ein Buch hinter-
laſſen, deſſen Titul iſt: Speculum
Illuminationis. Vid. Hendreich
in Pandect. Brandenburg. p. 652.
Bennatel, ſiehe Suppe
Bennatel.
Benticola,
Mitilda, Ferrantis Benticoli aus
Italien Tochter, eine Dame von
ungemeinen Tugenden mit einer
ſonderbahren Gottſeeligkeit bega-
bet, iſt in allerhand Wiſſenſchafften
wohl verſiret geweſen, ſehr verſtaͤn-
dig und gelehrt darbey, und hat ſich
vortrefflich wohl in die Zeit und den
Staat der Hoͤfe zu ſchicken gewuſt.
Der beruͤhmte Janus Nicius Ery-
thræus hat ihr in ſeiner Pynacothec.
III. p. 242. ſeqq ein vortrefflich Lob
beygeleget.
Benzoe Schminck-Waſſer
Iſt ein aus klein geſtoſſenen
Benzoe, und Storax in reinen und
guten Brandtewein bey gantz ge-


Berech Berlini
linden Feuer deſtillirte Tinctur, ſo
das Frauenzim̃er in ihr Waſchwaſ-
ſer zu troͤpffeln pfleget, und das Ge-
ſichte dadurch rein und glatt zu er-
halten ſuchet.
Berechnen,
Iſt ein Amt einer ohne Frau
auf den Marckt gehenden Koͤchin,
da ſie nach vollbrachten Einkauff
ihrer Frau zu Hauſe das ihr zuge-
zehlte Marck-Geld Stuͤckweiſe be-
rechnen und zugleich anſagen muß,
wie viel jedes koſte.
Berecynthia,
Die Mutter aller Goͤtter. Bey
denen Poeten wird unter ihrem
Nahmen die Erde verſtanden.
Berenice,
Des Koͤnigs Agrippæ Schwe-
ſter, war zum ſchreiben ſehr fertig
und in deꝛ Oratorie wohl verſiret, ſie
hat eine Oration ad Judæos novis
rebus ſtudentes hinterlaſſen, ſo
aber nicht gedruckt iſt, ſondern noch
in Manuſcripto lieget. Vid Hend-
reich in Pandect. Brandenburg p. 66.
Berenice,
Ptolomæi Lagi Weib, von ſon-
derbahrer Schoͤnheit; daher die
Poeten in ihren Gedichten viel We-
ſens von ihren ſchoͤnen und unver-
gleichlichen Haaren machen. Der-
gleichen Nahmen fuͤhrte auch das
Weib des Ptolomæi Philadelphi: it.
die Tochter des Herodis Aſcalonitæ.
Berliniſche Zipffel-Muͤtze,
Iſt eine von ſchwartzen Sam-
met, Pluͤſch oder Tripp zubereitete
und mit ſchwartzen Spitzen uͤber-
nehete Muͤtze, uͤber den Kopff gantz
platt und ſchlecht, hinten aber mit
G 2zwey



Bernard Bertha
zwey breiten und langen getheilten
und uͤber den Ruͤcken herabhangen-
den Fluͤgeln verſehen, um und um
an denen Raͤndern mit einem dicken
und runden Zobel- oder Marter-
Gebraͤhme verſehen, ſo vor dieſen
(auch noch ietzo an etlichen Orten)
die erbaren und betagten Weiber in
Winters-Zeit zu tragen pflegten.
Bernard,
Eine vortreffliche Poetin aus
Rouen in Franckreich, anfangs re-
formirter Religion, die ſie aber A.
1685. im Monat October abſchwur,
und ſich zur Catholiſchen bekennete.
Ihre Gedancken ſind artig, und fin-
det man von ihr ein nettes Carmen.
ſo ſie des Dauphins Gemahlin uͤber
die Geburth des Hertzogs von Ber-
ry præſentiret. Deuiſeus, Mercur.
Polit. A. 1686. Menſ. Octob. p.
120. Uber dieſes hat ſie auch ein
Buch unter dem Titul: Les mal-
heurs de l’ Amour. Premiere Nou-
velle Eleonore d’ Yvrée. A la Haye.
1688. in 12. heraus gehen laſſen.
Was Hr. Thomaſius von dieſem
Buche urtheilet, iſt zufinden in ſei-
nen freymuͤthigen jedoch vernuͤnff-
tigen und Geſetzmaͤßigen Gedan-
cken, p. 110. ſeqq. des 1689ten Jah-
res. Anno 1699. hat dieſe galante
Poetin auf der Academie zu Paris
den Ruhm in der Poeſie oͤffentlich
darvon getragen.
Berta, ſiehe Bertrada,
Bertha,
Eine Gemahlin Pipini, Koͤnigs
in Franckreich, eine Mutter Caroli
Magni und Tochter des Griechi-
ſchen Kaͤyſers Heraclii, war ein ſol-


Bertha Berur
ches zorniges, ja faſt raſendes
Weib, daß auch die Alten ſchon ih-
re ſchreyenden und boßhafften Kin-
der mit Betrohung der boͤſen Bertha
geſtillet haben.
Bertha,
Des keuſchen Koͤnigs in Hiſpa-
nien gleichfalls keuſche und devote
Gemahlin, ſo mit ſelbigen in groſ-
ſer Heiligkeit gelebet, und bey ſelbi-
gen in unbefleckter Jungferſchafft
geſtorben.
Bertrada, oder Berta,
Eine gelehrte Kloſter Jungfer,
im Benedictiner Cloſter zu Villock
ſo A. 980. geſtifftet ward. Sie
lebte zur Zeit Kaͤyſers Conradi II.
hat das Leben der H. Adelheidis be-
ſchrieben. Vid. Petr. Lambec.
App. 4. c. 27. f. 265. L. II. Prodr.
Hiſtor. liter.
Berurjah,
Ein gelehrte Juͤdin, ſo im 2. Se-
culo nach Chriſti Geburth gelebet,
eine Tochter R. Chanina des Sohnes
Tardeſon, der um der Religion
willen verbrant worden. Sie hat
auf der Academie zu Tiberias und
Jafne ſtudiret, und in einem einigen
Winter alle Juͤdiſche Gelehrſam-
keit gelernet; daher ſie bey de-
nen Juͤden in groſſen Anſehen war,
und verſchiedene mahl denen Diſ-
putationen im Talmud den Aus-
ſchlag gegeben: ſie bildete ſich auch
darauf nicht wenig ein, und verach-
tete ſo wohl ihren eigenen Mann
den R. Meir, als auch die andern
Rabbinen: ihr Mann aber gab aus
Uberdruß einem ſeiner Schuͤler ein
daß er ſie zuꝛ Unkeuſchheit verleiten
moͤchte



Beſchick Bete
moͤchte, und nachdem ſolches geſche-
hen, warff er ihr ſolches vor, wor-
auf ſie ſich ſelbſt erhenckte. Vid.
Georg. Guſtav. Zeltner. Diſp. d.
Zerurja. Altdorſt. 1714.
Beſchicken Kinder, ſiehe win-
deln das Kind.
Beſchlaffen, ſiehe Schwaͤ-
chen.
Beſchreyen Kinder.
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung des Weibes-
Volcks, da dieſelbigen in denen Ge-
dancken ſtehen, ob koͤnte ein kleines
Kind durch eines andern Mund,
der ſolches kleines Kind etwan lo-
bet, bewundert, oder ihm zuredet,
beſchriehen und verwahrloſet wer-
den, und den kleinen Kindern des-
wegen rothe Flecklein oder andere
Taͤndeleyen dafuͤr anzuhengen
pflegen.
Beſtechen,
Heiſſet das klare weiſſe Zeug am
Ende ſonder Saum und Nath mit
kleinen Stichen rund umſchlingen
und anhalten, damit ſich die Faͤden
nicht austroͤſſeln.
von Beſſemers,
Von Mechlen Maria. Petri
Coucks von Aloſt Eheweib, war ei-
ne vortreffliche Kuͤnſtler in im mah-
len. Vid. Guicciardini verteutſch-
te Beſchreibung Niederlandes. fol.
20. 21.
Bete oder Reſpueſta ſetzen,
Heiſſet im L’Ombre Spiel, weñ
der Verſpieler auf den Spiel-Teller
ſo viel Straffe ſetzet, als der Satz


Bethſchw Bettel
austraͤget, oder ſo hoch die Spieler
unter einander es anfangs abgere-
det.
Beth-Schweſter, ſiehe
Pietiſtin.
Betzner.
Iſt eine gewiſſe Art uͤber und
uͤber raucher groſſer Muͤtzen, ſo
rund und breit ſind, oben aber ei-
nen kleinen ſehr ſchmalen und laͤng-
lichten Teller von Sammet, Pluͤſch
oder Tuch haben, deren ſich die ge-
meinen Weiber in Augſpurg bey
Winters-Zeit uͤber den Kopff be-
dienen.
auff das Bette ſchencken,
Iſt an etlichen Orten der Ge-
brauch, daß die Gevattern, auſſer
dem Pathen-Gelde, der Sechs-
woͤchnerin nach vollbrachten Tauff-
Actu, etwas zum Geſchencke auff
das Bette reichen.
Bettel-Brodt kleinen Kin-
dern zu eſſen geben,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige in der thoͤrichten Mey-
nung ſtehen, man ſolte denen klei-
nen Kindern, ſo ſchwerlich reden
lernen, Bettel-Brodt zu eſſen ge-
ben, welches ihnen die Zunge loͤſete.
Bettel-Frau,
Iſt ein armes altes und beduͤrff-
tiges Weib, ſo wegen Alters,
Kranckheit oder Gebrechlichkeit
nicht mehr arbeiten kan, und ihr
Brodt vor denen Thuͤren oder auf
den Land-Straſſen und Wegen ſu-
chen muß.
G 3Betten



Bettenſi Bettzopff
Betten ſinnen,
Heiſſet nach hieſiger Landes Art
zu reden, die Feder-Betten bey ſchoͤ-
nen Sommer-Tagen an die Son-
ne legen und ausbreiten, und ſelbige
mit zwey langen ſchwancken Staͤb-
lein ausklopffen, damit die verſtock-
ten und in einen Klumpen verfall-
nen Federn wiederum auflauffen,
und von dem Schweiß nicht faul
werden.
Betten ſtopffen,
Heiſſet die aus Barchent verfer-
tigten Bett-Indelte mit geſchloſſe-
nen oder geriſſenen Federn anfuͤllen
und ausſtopffen.
Bett-Korb,
Iſt ein groſſer langer und flach-
geflochtener Korb, worinnen die
Ammen des Nachts in denen Wo-
chen-Stuben zu ſchlaffen pflegen.
Bett-Tiſch,
Iſt ein aus Holtz verfertigtes
und zuſammen geſchobenes Tiſch-
Geſtelle, welches, wenn es aus ein-
ander geſchoben und aufgeſchlagen
wird, die Form eines Bettes be-
koͤm̃t, und man ſich deſſen in denen
Kinder-Stuben bedienen kan.
Bett-Tuch,
Iſt ein groſſes breit und langes
aus weiſſer Leinwand geſchnittenes
und umſaumtes Tuch, ſo man uͤber
die Pfuͤhle und Unter-Betten zu
breiten und zu ſchlagen pfleget: ſie
ſeynd entweder groß, klein oder
Mittel.
Bett-Zopff, ſiehe Quaſte
im Ehe-Bette.


Beutel Beyfuß
Beutel-Tuch,
Iſt ein von Wolle weit loͤchericht
und duͤnnes Gewebe, woraus das
Frauen-Volck ihre ſo genannten
Model-Tuͤcher zu ſchneiden und in
dieſelbigen Creutz-Nath zu nehen
pfleget.
Bey-Frau,
Iſt eine erbare, erfahrne und be-
tagte Frau, ſo denen Sechswoͤchne-
rinnen, auſſer der Kinder-Mutter
bey Beſchickung des kleinen Kindes
auf Erfodern pfleget beyzuſtehen,
und mit Rath und That an die
Hand zu gehen.
Beyfuß,
Armoiſe, Artemiſia, (von der
Koͤnigin Artemiſia, ſo dieſes Kraut
zu allererſt gefunden und wahrge-
genommen, alſo benennet;) hat
nicht nur ſeinen Nutzen in der Me-
dicin, ſondern auch in der Kuͤche,
ſonderlich die Gaͤnſe auszufuͤllen u.
ſelbige nicht nur deſto ſchmackhaff-
ter, ſondern auch geſunder zum ver-
dauen zu machen, weilen dem Frau-
enzim̃er das Gaͤnſe-Fleiſch dasjeni-
ge gerne aufzuhalten pfleget, was
doch ſonſt den ordentlichen Lauff ha-
ben ſoll. Ehe man aber dieſes
Kraut in die Gaͤnſe ſtecken will,
muß ſelbiges zuvorher geleſen, in
der Lufft getrocknet und in heiſſen
Waſſer geſotten werden.
Beyfuß leſen,
Heiſſet die kleinen Blaͤtter von
dem noch vor der Bluͤte abgeſchnit-
tenen Beyfuß pfluͤcken, damit die
Knoͤpffgen allein daran verbleiben,
und wenn man ſelbigen geleſen, in
kleine



Bezet Bibli
kleine Buͤndlein binden, ſo man
hernach in die Gaͤnſe ſtecken kan.
Bezette,
Bezetta rubra, Torneſoll, Torna
ſolis, ſind kleine zarte Fleckgen
von Baumwollner klarer Lein-
wand, welche die Spanier und
Frantzoſen in einem beſondern
Safft von Heliotropio, ſo ſchoͤn
roth faͤrbet, eintuncken, und darin-
ne beitzen laſſen; hernach auf-
trocknen, zuſammen rollen, und ſol-
che in andere Laͤnder verfuͤhren.
Hierbey gehet oͤffters Betruͤgerey
mit vor, weil in ſolche Rollen
Fleckgen von Leinen Zeug mit ein-
gepacket, auch ſchlechtere und offt
beiſſende Couleuren dazu gebraucht
werden, die aber wenig taugen, und
bey weiten der Guͤte der vorigen
nicht beykommen. Die guten
Fleckgen faͤrben ſchoͤn roth, und
werden vom Frauenzimmer zur
Schmincke gebraucht: Die fal-
ſchen hergegen zernagen die Haut
der zarten Geſichter, und ſind
ſchaͤdlich. Die guten brauchet
man auch in der Kuͤche zu Faͤrbung
der Gelées, oder gewiſſer Crêmes,
wiewohl bey eſſenden Wahren ihr
Gebrauch ſehr ſorgſam, weil hier-
durch gar leichtlich eine Empoiſſon-
nirung, oder doch ſpecies philtri
kan mit beygebracht werden, dahe-
ro es ſicherer waͤre, ſie wuͤrden we-
der in uſum medicum, noch culina-
rem gezogen.
Biblides,
Ein Weibes-Bild aus Lion, ſo
A. C. 180. unter der erſchrecklichen
Verfolgung Kaͤyſers Antonii Veri
als eine Martyrin hingerichtet


Bicklin Bieber
ward. Euſebius Cap. l. lib. 5. Hi-
ſtor. Eccleſ.
Bicklinge, ſiehe Boͤcklinge.
Bieber,
Fiber, Caſtor, Bievre iſt ein ani-
mal amphibium, oder ein ſolches
Thier, daß im Waſſer und auf der
Erden lebet, und ſich von Baum-
Rinden und Fiſchen ernehrt. Es
iſt am Bieber viel gut, wie ſolches
Bouſsvetus de nat. aquatilium. p.
133. bezeuget. Seine Haut wird
hoch gehalten; und je ſchwaͤrtzer
ſie iſt, je koſtbarer ſchaͤtzen ſie die
Liebhaber. Die Geilen ha-
ben in der Artzney ihren beſonde-
ren Nutzen, und koͤnnen Manns-
und Weibs-Perſonen in gewiſſen
Zufaͤllen ſelbige als ein kraͤfftiges
Mittel nicht gnugſam preiſen:
Jedoch ſind die Tonquiniſchen, ſo
aus Oſt-Indien kommen, darzu
am allertauglichſten. Sein
Schwantz iſt am Geſchmack und
Geſtalt wie ein Fiſch-Schwantz,
hat ein ſehr niedlich Fleiſch, und
dienet auf groſſe Herren-Tafeln
zur angenehmen Speiſe. Unſer
Kuͤchenmeiſter lehret den Bieber-
Schwantz 1) recht zurichten, 2)
an ſelben eine Nelcken-Soſſe
machen.
Bieber-Schwantz zurichten,
Schneidet den Bieber-Schwantz
als wie einen Karpffen in Stuͤ-
cken, ſetzet Waſſer aufs Feuer, da-
mit es ſiede, thut auch Saltz hinein,
aber nicht ſo viel als bey einem
Karpffen. Denn ihr ſollet wiſſen,
daß ein ſolcher Schwantz nicht ſo
weich wird als andere Fiſche, drum
muß unter dem ſiedẽ, ein Stuͤckgen
G 4But-



Bieber
Butter darzu geworffen werden:
welcher Handgriff das wahre Fun
dament iſt, alle harte Fiſche weich zu
machen. Wenn nun der Schwantz
geſotten, ſo ſeiget das Waſſer rein
abe, thut ihn in eine Caſſerole, gieſ-
ſet ein wenig Bruͤhe, Wein und
Eßig drauff, und laſſet ihn kochen;
ſchuͤttet auch Pfeffer, Ingber, ge-
riebene Semmel, Citron-Scheller,
Butter, Saffran und Zucker hin-
ein, laſſer dieſes alles wohl durch
einander kochen, biß daß die Bruͤhe
fein dicke werde. Setzet gedach-
ten Bieber-Schwantz hernach auf
ein Feuer, damit er nur gantz ge-
maͤhlich koche. Letztlich habt in
Bereitſchafft von Butter-Teig ei-
nen Krantz um die Schuͤſſel, rich-
tet ſelbigen drein an, ſo wird es ſich
faſt als eine Paſtete præſentiren.
Bieber-Schwantz mit einer
Nelcken-Soſſe.
Machet den Bieber-Schwantz
gleich dem vorigen zu rechte. Neh-
met guten Pfeffer-Kuchen oder in
Ermangelung deſſen, nur gebrannt
Mehl, thut es in einen Topff, gieſ-
ſet drauff Bruͤhe, Wein und etwas
Eßig, laſſet es durch einander ko-
chen, ſtreichet es hernach durch ein
Haar-Tuch, in eine Caſſerole oder
Tiegel, leget Nelcken, Pfeffer, Ing-
ber, Citronen-Scheller, Zucker ꝛc.
nebſt dem Bieber-Schwantz hin-
ein, welches zuſammen durch ein-
ander wieder kochen muß. Dar-
nach nehmet Blut oder Schweiß,
von was es ſey, quirlt ſolches klar
mit etwas Eßig. Wañ nun in der
Caſſerole alles recht kochet, ſo laſſet
den Schweiß durch einen Durch-
ſchlag hinein lauffen, ruͤttelts zu-


Bier
gleich fein um, daß es durch einan-
der kommt. Endlich richtet den
Bieber-Schwantz an, gieſſet die
Sauce druͤber, beſtreuet ihn mit
Nelcken und klein geſchnittenen Ci-
tronen-Schalen, ſo iſt es fertig.
NB. Weil dergleichen Eſſen nicht
à l’ ordinaire geſpeiſet werden, iſt
dahin zu ſehen, damit man ſolche
aufs zierlichſte garnire. Ein je-
der, der hierinnen was ſonderliches
præſtiren will, hat ſich nach der Zeit,
Gelegenheit und der Wiſſenſchafft
des garnirens zu richten.
Bier,
Iſt ein aus Hopffen, Gerſten
und Maltz in Waſſer geſottenes
und gekochtes Getraͤncke; hat in
einer jeden Stadt ſeinen abſonder-
lichen Nahmen, als Raſtrum, Guck-
guck, Kuͤhſchwantz, Mumme, u. d. g.
Bier-Crantz,
Iſt ein von gruͤnen Laub und
Blaͤttern geflochtener Crantz, wel-
cher von denen Bier-Maͤgden bey
Ausſetzung des Bier-Zeichens um
den Kegel gehangen wird, zum
Zeichen; daß man in ſelbigen
Hauſe auch neben dem andern
Bier, Kraͤuter- oder Roßmarien-
Bier zu verſchencken habe.
Bier faſſen,
Heiſſet das aus dem Brau-
Hauß abgefuͤhrte Bier in den
Hauß-Keller bringen, und auff die
darzu beſtimmten Faͤſſer und Vier-
tel fuͤllen.
Bier-Gefaͤſſe.
Heiſſet alles dasjenige Geraͤthe,
was zu dem Bier-Schanck gehoͤret,
als



Bier
als Faͤſſer, Viertel, Tonnen, Zapf-
fen-Faß, Bier-Trichter, Hefen-
Faͤßlein, Bier-Gelte, Wañe, Bier-
Rinne, u. d. g.
Bier-Geld,
Heiſſet dasjenige Geld, ſo das
Geſinde woͤchentlich von ihren
Frauen zu ihrem Trunck bekom̃et.
Bier-Regel, ſiehe Bier-Zei-
chen.
Bier Kraͤutern,
Heiſſet demjenigen Bier, ſo
ſauer werden will, durch Kreide und
andere dienliche Sachen wieder
auffhelffen und zuvor kommen.
Bier- oder Keller-Magd,
Heiſſet diejenige Magd, ſo das
Bier bey dem Schanck aus dem
Keller traͤget, und denen Leuten zu-
zumeſſen pfleget.
Bier ſchencken, oder aufthun
Heißt das gebrauete und im
Keller verkuͤhlte Bier Kannen-
weiſe um das Geld verkauffen und
ausmeſſen. Wird insgemein
durch einen vor dem Hauſe ſtehen-
den Bier-Kegel angedeutet und
kund gethan.
Bier-Tiſch,
Heiſſet derjenige Sitz und Ver-
ſchlag, wo die Frau bey dem Bier-
Schanck das Geld von denen Bier-
Gaͤſten einnimmt.
Bier-Wiſch,, ſiehe Bier-Zei-
chen.


Bier Bilha
Bier-Zeichen, oder Bier-
Wiſch, Bier-Kegel.
Iſt ein hoͤltzernes bundgemahl-
tes Creutz, mit zwey hoͤltzernen
Toͤpffgen obenher gezieret, welches
eine Frau, ſo Bier ſchencket, vor
das Hauß ſetzen laͤßt.
Bignon,
La jeune, eine galante Poetin aus
Franckreich, ſo ſehr ſchoͤne Gedanckẽ
heget. Vid. la Galerie des Peintures,
ou Recueil des Portraits & eloges
en Vers & en proſe. T. II. p. 559.
Edit. Pariſ. 1663. in 12. & Edit.
1670. p. 296.
Bilde,
Brigitta. Eine adeliche Matrone
aus Daͤnnemarck, des beruͤhmten
Claudii â Bilde, Guͤldnen Ritters
und des Koͤnigreichs Daͤnnemarck
Rathsherrns, Tochter und Chri-
ſtophori Gaei hitterlaſſene Wittib,
eine gute Poetin, ſo in einem Daͤ-
niſchen Carmine die Genealogie
ihres Vaters beſchrieben, ſo her-
nach zu Coppenhagen A. 1634.
in 4. heraus kommen. Bartholin. de
Scriptorib. Danic. p. 6.
Bilder-Nahd,
Iſt eine Wiſſenſchafft und
Kunſt mit bundfarbichter offener
Seide Bilder, Figuren, Fruͤchte
und Blumenwerck nach der Mah-
ler-Art lebhafft auszudruͤcken, und
auf einen ſeidenen Boden zu ſticken.
Bilha,
War der Rahel, Jacobs Weib,
Magd, durch welche Jacob, weil
ſie auf ſeiner Rahel Schoß gebahr,
Kinder zeugte. Geneſ. 30.
G 5Bille



Bille Bind
Bille oder Billgen,
Iſt eine gewiſſe Art eines
grauen zarten Rauchwercks, deſ-
ſen ſich das Frauenzimmer zur
Winters-Zeit ſtatt Unterfutters
unter ihre Peltz und Kleider zu be-
dienen pfleget.
Bimſenſtein, oder Bims-
ſtein.
Iſt ein weicher und ſchwam-
michter fremder Stein, den gleich-
ſam die Natur calciniret hat, wor-
mit das Geſinde dem Frauenzim-
zimmer die Schuhe und Pantof-
feln, ſo von rauchen Leder ſeynd,
abreibet und putzet.
Binderin
Catharina, wurde die heilige und
von GOtt abſonderlich erleuchtete
Jungfer, wegen ihrer wunderſelt-
ſamen Auffuͤhrung und Weiſſage-
riſchen Geiſtes benennet, maſſen
ſie 7. Jahre lang ohne Speiß und
Tranck gelebet, auch darbey
Sprachloß geweſen, A. 1583. aber
durch eine wunderliche Errettung,
ihrem Vorgeben nach, wieder dar-
zu gelanget, und von ihrer vielen
vor eine Prophetin gehalten ward.
Ihr Betrug aber und erſonnenes
Weſen ward durch die zu dieſer
Sache abſonderlich verordneten
Commiſſarios entdecket. Vid. Hi-
ſtor. Apollon. Schregeriæ in Ap-
pendic. p. 51.
Bind-Faden,
Iſt eine geſchlancke und aus
Werck zuſam̃en gedrehete Schnu-
re, wormit das Weibes-Volck ihr
Nehe-Werck in den Rahm ein-
ſpannet und befeſtiget.


Binſia Birck
Binſia oder de Bins,
Anna, eine gute Hollaͤndiſche
Poetin von Antwerpen, zugleich
aber eyfrige Papiſtin. Sie ſchrieb
im XVI. Seculo viel Verſe wieder
die Lutheraner, Hendreich. Bi-
blioth. Berol. p. 580. & p. 814.
Act. Erudit. Lipſ. ad Ann. 1687.
p. 437. welche Guilielmus Eucha-
rius von Gent aus dem Niederlaͤn-
diſchen in das Lateiniſche uͤberſetzet
hat, Hoffmann. Lexic. Univerſal.
p. 124. hielte zugleich zu Antorff
Schule. Fridericus Subertus hat
ihr folgendes Elogium in einem la-
teiniſchen Diſticho, ausgeſtellet;
welches in der Uberſetzung etwan
alſo klingen duͤrffte:
Der Sappho Weſen heißt mit
Binſiens gemein,
Nur dieſer Unterſcheid wird un-
ter beyden ſeyn,
Die erſte ſchilderte der Welt die
Laſter ab,
Da die der Tugend Riß darge-
gen uͤbergab.
von Bircken
Clara Catharina, ein gelehrtes
und in der Poeſie verſtaͤndiges
Weibes-Bild: im Blumen-Orden
ward ihr der Nahme Florinda bey-
geleget. Sie ſtarb A. 1679.
Birckhun,
Tetraon minor, Gelinote, iſt ein
wenig groͤſſer, denn ein Haſel-
Hun, und von ſchwaͤrtzlicher Far-
be; weil es kleine Fluͤgel und dabey
einen ſchweren Leib hat, kan es ſich
nicht wohl in die Hoͤhe ſchwingen.
Sein Fleiſch ruͤhmen die Liebhaber
als eine ſonderliche Delicateſſe,
wie-



Birgit Birn
wiewohl andere ſagen, folch Wild-
pret ſey oben gnob und zaͤhe; un-
ten aber weiß wie Huͤner-Fleiſch.
Der Birckhahn hingegen hat ein
recht hartes und zaͤhes Fleiſch;
Dahero werden die Birckhaͤhne
faſt wie die Auerhaͤhne tractiret,
nur daß ſie nicht ſo lange, wie dieſe
braten duͤrffen. Zuvor muß man
ſie etliche Tage in Eßig legen, dar-
nach braten, und endlich in Paſte-
ten ſchlagen, alles nach der Vor-
ſchrifft, ſo bey dem Auerhahn weit-
laͤufftig iſt gegeben worden.
Birgitta ſiehe Brigitta.
Birn,
Pyrum, Poire. Birnen ſind be-
kannte Baum-Fruͤchte, die in
zahme und wilde eingetheilet wer-
den. Jene pflantzet man in Gaͤr-
ten; dieſe hingegen wachſen von
ſich ſelbſt auf dem Felde. Ihrer
ſind viel und mancherley Ge-
ſchlecht, wie denn denen Gaͤrtnern
uͤber 60. Sorten bekannt, deren
Benennung theils vom Geſchmack,
welcher entweder ſauer, bitter, her-
be, waͤſſericht, ſuͤſſe oder aromatiſch;
theils von der Geſtalt und Farbe,
ſo entweder groß, klein und laͤng-
licht, oder roth, gelb und gruͤn;
theils von der zeitlichen Reiffung,
indem etliche Arten fruͤhzeitig, etli-
che aber ſpaͤte werden; theils auch
etliche Sorten à loco natali vel in-
ventore ihre Benennung haben.
Unter denen guten Birnen behal-
ten ſonderlich den Preiß, die Pfaltz-
graͤfer-Bergamotten, Bonchre-
ſtien, Malvaſier- und Muſcateller-
Birnen, welche maͤßig genoſſen,
gar geſund ſeyn. Sonſt geben


Birnen
die Birnen ein gut und geſundes
Zugemuͤſe, wie ſie denn gebraten
oder geſotten, den Magen ſtaͤrcken
und den Durſt loͤſchen ſollen. Ihre
Zubereitung in der Kuͤche iſt un-
terſchiedlich 1) gedaͤmpft, 2) dito
auf eine andere Art, 3) dito noch
anders, 4) gefuͤllet und gebacken,
5) dito auf eine andere Art, 6) als
gelbe Moͤhren zuzurichten, 7) an-
geſchlagen, 8) gantz ſchlecht geko-
chet, 9) duͤrre gekocht, 10) duͤrre zu
daͤmpffen.
Birnen zu daͤmpffen und
roth zu machen.
Schaͤlet ſchoͤne harte Birnen
fein ſauber, ſchneidet oben die
Sterne heraus und verkuͤrtzet ih-
nen die Stiele ein wenig, ſchuͤttet
ſie hierauf in einen Topff, der juſte-
ment dazu recht iſt, thut Wein und
Waſſer dran, auch klein geſchnitte-
tene Citronen-Scheler, ſetzet ſie
ins Kohlfeuer, dergeſtalt, daß der
Topff um und um Feuer habe, oben
aber decket ſolchen fleißig zu, laſſet
ſie ſo lange daͤmpffen, biß ſie weich
werden. Nehmet denn rechte
reiffe Hollunder-Beer, bindet ſie in
ein Laͤppgen, werffet ſelbiges nebſt
einem Viertel Pf. Zucker in die
Birnen, und laſſet ſie noch ferner
daͤmpffen. Wenn ſie nun gar,
ſo ſchuͤttet ſie in eine Schuͤſſel, nicht
in diejenige, darinnen ihr anrichten
wollet, ſondern in eine beſondere,
aus welcher ihr endlich die Birnen
auf die rechte Anricht-Schuͤſſel
bringen, die Bruͤhe durch ein Haar-
Tuch drauf lauffen laſſen, daß Laͤpp-
gen mit den Hollunder-Beeren
hinweg thun, auch Zucker und Ci-
tronen-Scheler druͤber ſtreuen ſol-
let.



Birnen
let. Dieſes verfertigte Gericht
kan warm oder kalt genoſſen wer-
den, weiln darinnen nichts fettes
anzutreffen.
Birnen auf eine andere Art
zu daͤmpffen und roth
zu machen.
Nehmet dergleichen Birnen,
ſchaͤlet ſie, und thut den Stern oder
Butzen oben heraus, ſchuͤttet ſie
wie vorige, in einen Topff, ſetzet ſie
mitten aufs Feuer, daß derſelbe um
und um drinnen ſtehet; decket aber
einen Deckel drauf, und laſſet ſie
alſo daͤmpffen. Damit nun auch
die Birnen erroͤthen, ſo werffet ein
wenig Kirſch-Safft hinein, decket
wieder zu, denn ſie muͤſſen noch fer-
ner daͤmpffen. Machet darauf in
einer Pfanne ein Stuͤckgen But-
ter heiß, thut ein wenig Mehl hin-
ein, ruͤhret es um, biß es braun ge-
nug iſt, brennet es in die Birnen,
und laſſet ſie vollends gar werden.
Richtet ſie fein ſauber auf eine
Schuͤſſel an, ſtreuet Zucker druͤber,
und laſſet aufftragen.
Birnen gedaͤmpffet noch
anders.
Machet die Birnen wie die vo-
rigen zu rechte, thut ſie in einen
Topff, gieſſet Waſſer drauf, ſetzet
ſie eben in ein ſolch Feuer, darin-
nen ſie eine Weile kochen muͤſſen,
gieſſet darnach Wein dran, laſſet
es daͤmpffen, roͤſtet geriebene Sem-
mel in Butter, die ſchuͤttet auch
drein, laſſets wieder durch einan-
der daͤmpffen, damit die Bruͤhe
durch und durch fein dicke werde.
Wenn ſie angerichtet ſeyn, kan


Birnen
Zimmet und Zucker druͤber ge-
ſtreuet werden.
Birnen gefuͤllt und geba-
cken.
Schaͤlet feine groſſe Birnen
ſauber, ſchneidet oben ein Stuͤckgen
weg, als einen Deckel, hoͤlet ſie be-
hutſam aus, daß ſie nicht zerſprin-
gen, nehmet das ausgehoͤlte zuſam-
men und hacket es klein; hacket
auch groſſe Roſinen, Citronen-
Scheler und Zimmet drunter,
thut noch in Butter geroͤſtete Sem-
mel darzu, ſchlaget ein Paar Eyer-
Dotter dran, zuckert und ruͤhrets
wohl durch einander, werffet hier-
auf die Birnen ein wenig in ſieden-
den Wein, wenn ſie eine Weile drin-
nen gelegẽ, nehmet ſie heraus, fuͤllet
ſie mit benannter Fuͤlle, und decket
ſie mit dem vorher abgeſchnittenen
Deckeln zu: bereitet eine Klare von
Milch, Eyern und Mehl, nicht gar
zu dicke, doch daß ſie an denen Bir-
nen kleben bleibet, thut einen Loͤf-
fel voll heiſſes Schmaltz in die
Klare, denn eben dieſes machet die-
ſelbe haͤrter, als ſie ſonſten wird.
Setzet darnach eine Pfanne mit
Saltz aufs Feuer, laſſets heiß wer-
den, tuncket die Birnen erſt in die
Klare, nehmet ſie dann beym Stiel
und thut ſie ins Schmaltz, worin-
nen ſie fein goldgelb backen muͤſ-
ſen: ſind deren genug, ſo richtet ſie
auf eine Schuͤſſel an, und beſtreuet
ſie mit Zucker. Daferne aber je-
mand eine Bruͤhe druͤber zu ma-
chen beliebte, der ſetze denjenigen
Wein, darinnen die Birnen gele-
gen, in einem Tiegel aufs Feuer,
ſchuͤtte in Butter geroͤſtete Sem-
mel, Zucker, kleine Roſinen, Zim-
met



Birn
met und Citronen-Scheler darein,
laſſet es durch einander ſo lange
kochen, biß es dicke wird. Her-
nach ſetze er die Birnen in eine
Anricht-Schuͤſſel, gieſſe die Bruͤhe
daruͤber, ſtelle die Schuͤſſel auf ein
Kohl-Feuer, und laſſe es zugedeckt
mit einander kochen. Wann
nun vermeynet wird, daß ſie bald
gut ſeyn, koͤnnen ſie mit Zucker be-
ſtreuet und hingegeben werden.
Birn gebacken auf eine an-
dere Art.
Schaͤlet Birnen und ſchneidet
jede auf 8. biß 10. Stuͤcken; thut
ſolche in einen Tiegel, gieſſet Wein
dran, und laſſet ſie aufm Feuer ein
wenig kochen. Wenn ſie ange-
fangen weich zu werden, ſo leget ſie
heraus auf einẽ Teller oder ein ſon-
ſten ſauber Bret, damit ſie trocken
werden. Machet ferner einen
Teig von lauter Wein und Mehl
an. NB. er muß aber ſehr klar ge-
ruͤhret werden, ſonſt bleiben gern
Kloͤſergen von Mehl gantz. Ma-
chet in einer Pfanne Schmaltz
aufm Feuer heiß, werffet die Bir-
nen in die Klare, ſtechet mit einem
ſpitzigen Holtz die Birnen an, und
thut ein Stuͤck nach dem andern
ins heiſſe Schmaltz, dariñen ſie fein
goldgelb backen muͤſſen: wenn ein-
mahl heraus gebacken worden, ſo
reibet gleich Zucker drauf, weil ſie
noch vom Schmaltz naß ſind, denn
dieſe Klare iſt gar zu ſauer, drum
muß man mit dem Zucker eylen, da-
mit er ſich deſto beſſer anhaͤnge.
Mit dem Backen koͤnnet ihr fort-
fahren, biß ihr der Birnen genug
habt. Richtet ſie hernach fein
ſauber auf eine Schuͤſſel an, garni-


Birnen
ret ſie mit gruͤnen und Blumen-
Werck.
Birnen als gelbe Mohren
zuzurichten.
Nachdem ihr die Birnen geſchaͤ-
let, ſo ſchneidet ſie laͤnglicht, wie
Nudeln, dañ laſſet Butter in einer
Caſſerole heiß werden, werffet die
geſchnittenen Birnen hinein, und
ruͤhret ſie eine gute Weile, biß ſie
ein wenig weich werden, hernach
ſeihet die Butter rein davon ab,
thut die Birnen in eine Schuͤſſel
und miſchet gewaſchene kleine und
groſſe Roſinen, abgezogene, und
etliche mahl entzwey geſchnittene
Mandeln unter dieſelben, ſetzet ſie
aufs Kohl-Feuer, gieſſet guten
Wein drauf, und laſſet es alſo
durch einander daͤmpffen. Fer-
ner roͤſtet ein wenig geriebene
Semmel in Butter, reibet auch
viel Zucker und Zimmet, welches
alles zuſammen ihr in die Caſſerole
hinein ſchuͤtten und ſelbige wieder
zudecken ſollet, damit die Birnen
noch mehr daͤmpffen koͤnnen.
Wenn ſoll angerichtet werden, ſo
ſtreut Zucker und Zimmet drauf,
welches dieſem Eſſen ein gutes An-
ſehen geben wird.
Birnen angeſchlagen,
Setzet geſchaͤlte Birnen in ei-
nem Topf zum Feuer, gieſſet drauff
Wein und Waſſer, und laſſet ſie
eine Weile kochen, darnach nehmet
ſie heraus, und ſchabet mit einem
Meſſer alles Fleiſch, biß auf den
Griebs herab, ſchneidet mit einem
Schneide-Meſſer das abgeſchabte
gantz klein, thut in Butter geroͤſtete
Semmel, gehackte groſſe Roſinen
und



Birnen
und Piſtacien drunter, auch muß
Zucker und Zimmet genug darzu
kommen, ingleichen ſchlaget ein
gantzes Ey und einen Dotter
drein, und ruͤhret dieſes alles durch
und wohl unter einander. Weñ
nun eine ziemliche Birnen-Farce
draus worden, ſo ſchlaget ein Ey
auf und beſprenget die Birn-
Griebſe damit, umleget ſelbige ſo
lange, mit der Farce biß ſie ſo groß
als Birnen werden; beſtreuet ſie
mit klar geriebener Semmel, und
ſetzet ſie inzwiſchen auf eine Schuͤſ-
ſel; habt ihr nun derer ſo viel, als
ihr brauchet, gemacht, ſo bereitet
eine Klare, ſetzet ſie gantz behut-
ſam in das heiſſe Schmaltz, und
backet ſie gantz geſchwinde heraus;
ſetzet ſie alsdenn recht ordentlich in
diejenige Schuͤſſel, darinnen ſie
ſollen angerichtet werden; gieſſet
Malvaſier oder ſonſt guten Wein
drauff, ſtreuet Zucker druͤber, und
laſſet ſie auf einem Kohlfeuer zuge-
deckt, fein gemaͤhlich kochen. Kom̃t
die Zeit anzurichten, ſo beſtreuet
ſie erſt mit Zucker und Zimmet, und
gebet ſie auf die Tafel.
Birnen gantz ſchlecht zu
kochen.
Nehmet geſchaͤlte oder unge-
ſchaͤlte Birnen, ſchneidet ſie mitten
entzwey, ſetzet ſie in einem Topff
mit Waſſer zum Feuer, damit ſie
kochen koͤnnen, wenn ſie bald weich
ſind, ſo machet auf dem Feuer in
einer Pfanne Butter braun, werf-
fet ein wenig Mehl drein, ruͤhret
es uͤbern Feuer, biß es auch braun
wird, ſchuͤttet dieſes in die Birnen,
ruͤttelt ſolche wohl auf, daß die
Bruͤhe uͤberein dicke werde. So


Birnen
ihr nun anrichten wollet, koͤnnet
ihr ein wenig Zucker druͤber ſtreuen.
Birnen duͤrre zu kochen.
Waͤſſert die duͤrren Birnen ein,
daß ſie ein wenig aufflauffen, thut
ſelbige hernach aus dem Waſſer in
ein Toͤpffgen, roͤſtet gerieben Ro-
cken-Brod braun in Butter, und
ſtreuet dieſes zu den Birnen, in
das Toͤpffgen gieſſet halb Wein
und halb Waſſer drauf, und laſſet
es miteinander kochen. Wenn ſie
ſollen angerichtet werden, ſtreuet
Zucker druͤber, und gebet ſie hin.
Weil bey armen Leuten, die derglei-
chen Gerichte eſſen, nicht viel Zu-
cker anzutreffen, koͤnnen und wer-
den auch dieſelben ihre duͤrren Bir-
nen ſchon nach ihrer gewohnten
Art zuzurichten wiſſen.
Birnen duͤrre zu daͤmpffen.
Nehmet gute ſchoͤne Birnen,
die von einer groſſen Art ſind, leget
dieſe in halb Wein und Waſſer,
laſſet ſie eine halbe Stunde darin-
nen liegen, thut ſie hernach daraus,
und ſtecket in jede derſelben etwas
gantzen Zimmet und eine Nelcke,
ferner ſetzet ein wenig Butter in
einem Tiegel aufs Feuer, damit
ſolche braun werde, thut die Bir-
nen drein, und laſſet ſie alſo
daͤmpffen. Nehmet letzlich die
Bruͤhe, darinnen die Birnen gele-
gen, vereuſchet ſie mit geroͤſten
Brod, gieſſet ſie auf die Birnen,
welche in ſelbiger noch weiter
daͤmpffen muͤſſen, werffet auch ein
Stuͤck Zucker drein, ſo ſind ſie fer-
tig. Beym Anrichten beſtreuet
ſie mit Zucker.
Biſam



Biſam Bitter
Biſam,
Moſchus, du Muſc, iſt eine dun-
ckel-graue und lieblich riechende
Materie, die von einem Oſt-India-
niſchen Thier, welches wie ein Reh
ausſehen ſoll, herkommt, wie davon
ein mehrers in D. Schrœckii Tra-
ctat nachzuſehen. Es ſtaͤrcket
daſſelbe das Hertz und alle innerli-
chen Glieder, dienet wieder den
Schwindel und ſtinckenden
Athem; Dahero die Koͤche ihn
bißweilen unter ihre Gelées neh-
men, und ſelbige dadurch annehm-
lich machen. Die aber ſolche
Speiſe genieſſen, muͤſſen ſich vor
Wein-Debauchen huͤten, ſonſt ver-
fallen ſie ſtatt der vermeynten
Staͤrckung in groſſe Leibes-
Schwachheit und Kopffweh.
Bischoff
Brigit, war eine beruffene Zau-
berin und Hexe in Neu-Engelland.
Biſcuit, ſiehe Zucker-Brodt.
Bislint,
Heiſſet das ſchmale und kleine
Baͤndlein, ſo das Frauenzimmer
zu allerhand Putz zu gebrauchen
pfleget.
Biſorronde,
Von Taranto aus Italien ge-
buͤrtig, war der Philoſophie ſehr
zugethan, und von der Pythagori-
ſchen Secte, der ſie Menagius in ſei-
ner Hiſtor. Mulier. Philoſoph. p.
61. n. 106. zugeſchrieben.
Bitter Waſſer,
Oder verfluchtes Waſſer, war
dasjenige von GOtt verordnete
Probe-Waſſer, das der Hohe-Prie-


Bittf Blanca
ſter auf Anklagen der eyferſuͤchti-
gen Maͤnner, einem wegen Ehe-
bruchs verdaͤchtigen Weibe in dem
Alten Teſtamente zu trincken ge-
ben muſte; und welches, wann das
Weib unſchuldig erfunden ward,
ſonder Schaden wieder von ihr
gieng: wann ſie aber ſich verunrei-
niget, und an ihrem Manne verſuͤn-
diget hatte, ihr den Bauch ſchwel-
lend und die Huͤffte ſchwindend
machte. Numer. Cap. V. vſ. 12.
biß 28.
Bitt-Frau oder Klage-
Frau.
Iſt eine gemeine weiß geſchley-
erte Frau, ſo zu den Leichen bittet,
die Verſtorbenen anſaget, und die
Wittbe bey dem Leichen-Proceß zu
fuͤhren pfleget. Bey den alten
Roͤmern wurden dieſe Weiber Præ-
ficæ genannt: ſiehe Præficæ.
Blanca,
Baptiſtæ de la Porta, eines Buͤr-
gers zu Padua ſo wohl tapfferes, als
keuſches Eheweib. A. 1233. gieng
ſie mit ihrem Mann nach Baſſano
in die Treviſer-Marck, als er von
Padua, um die Guarniſon zu com-
mandiren, dahin geſchicket ward,
und defendirte dieſen Ort recht
tapffer, wider den Tyrannen Accio-
lini, der ſelbigen belagerte. Als er
aber endlich durch Verraͤtherey die
Stadt einbekommen, und ihr
Mann darbey geblieben war, wur-
de ſie von denen Feinden gebunden,
vor den Acciolini gebracht, welcher
ſich in ſie verliebte, und ſie zu ſeinem
Willen zwingen wolte. Ob ſie
nun gleich zum Fenſter hinaus
ſprung, wurde ſie doch zum andern-
mahl



Blanca Blanch
mahl wieder gefangen genommen,
und ihr von dem Acciolini noch
ſchaͤrffer zugeſetzet; weil ſie ihm
nun nicht mehr wiederſtehen kon-
te, bathe ſie ſich aus, nur noch ein-
mahl in ihres Mannes Grab zu
ſehen, und als ihr ſolches erlaubet
ward, warff ſie ſich hinein auff den
Leichnam ihres Mannes, und ließ
den Leichen-Stein mit einer ſol-
chen Behendigkeit und Hefftigkeit
zufallen, daß er ihr den Kopff
zerquetſchte. Scardeon. Hiſt. Pa-
av. Lib. 3.
Blanca,
Petri I. Koͤnigs in Caſtilien Ge-
mahlin, und Graf Petri de Bour-
bon ungluͤckliche Tochter, maſſen
ſie von ihrem eigenen Gemahl mit
Gifft vergeben ward.
Blancha,
Eine Koͤnigin in Franckreich,
war ſehr verſtaͤndig und gelehrt,
ſie ſchrieb einen Brieff de Bello in-
ter Chriſtianos an die Graͤfin von
Champagne, ſo bey dem du Chesne
Tom. V. Scriptor. Francicor. zu
finden iſt.
Blanchetta
Johanna von Bononien aus
Italien, ein ſehr gelehrtes Frauen-
zimmer, war Matthæi Blanchetti
Tochter, und des bekannten Bonſi-
gnorii Ehe-Gemahlin, eine von
denen beruͤhmteſten Weibern, die
Bononien nur gekennet, ſintemahl
ſie nicht nur Lateiniſch und Italiaͤ-
niſch, ſondern auch Deutſch und
Boͤhmiſch reden und ſchreiben kon-
te. Vid. Leand. Albert. in Deſcri-
ptione Romanul. p. 515.


Blanck Blancm
Blanck-Scheid,
Iſt eine entweder von Stahl
oder auch Holtz formirte lange,
ſchmahle und dreyeckigte Stuͤtze,
nach dem Leib gebogen und ausge-
ſchweiffet, die das Frauenzimmer
vorn herunter unter die Schnuͤr-
Bruſt zu ſtecken pflegt, und ſelbige
damit an den Leib alſo anſchlieſſend
macht, daß die Vorder-Schneppe
von der Schnuͤr-Bruſt durch druͤ-
cken und einſchneiden ſie nicht in-
commodiren kan.
Blanc-manger,
Iſt eine verzuckerte Mandel-
Milch, mit Safft aus Capaunen,
Kaͤlber-Fuͤſſen ꝛc. und Milch nebſt
etlichen Gewuͤrtzen zubereitet. Sie
wird zu denen Gelées gerechnet,
auch oͤffters mit ſelbigen vermi-
ſchet. Unſer Kuͤchen-Meiſter leh-
ret hier 2. Arten derſelben verfer-
tigen.
Blanc-manger zu machen.
Bereitet eine Gelée auf die Art,
wie ihr unten an gehoͤrigen Ort
Unterricht finden werdet, wenn
nun der Stand abgekocht und das
Fette herunter genommen worden,
ſo thut ſolchen Stand in einen
neuen Tiegel oder Caſſerole; neh-
met ein halb Pf. oder ein Viertel
Pf. (nachdem ihr viel oder wenig
machen wollet) bittere Mandeln,
ſchaͤlet dieſe, ſtoſſet ſie hernach gantz
klein, und ruͤhret ſie unter den
Stand; thut auch gantz Gewuͤrtz,
als Muſcaten-Bluͤten, Citronen-
Scheler und Zucker hinein, laſſets
durch einander kochen, und ſtreichet
es letzlich durch ein Haar-Tuch.
Solch blanc-manger koͤnnet ihr
her-



Blanc Blaſen
hernach brauchen á part auf Teller;
oder auch zu meliren, wenn die Ge-
lées auf einander gegoſſen werden.
Blanc manger auf eine an-
dere Art.
Nehmet Kalbs-Fuͤſſe, ſchneidet
dieſe aus, blanchiret ſie, damit das
geblichte heraus komme, darnach
waſchet ſie aus, thut ſie in einen
reinen Topff, gieſſet Milch drauff
und laſſets kochen. Nach dieſem
ſchuͤttet gantze Muſcaten-Bluͤten
und Citronen-Scheler drein;
probiret auf einem ziñernen Teller,
obs geſtehe; nehmet hierauf mit
Loͤſch-Pappier das Fette herunter,
und laſſets durch doppelte Serviet-
ten lauffen, thut darnach Zucker
drein, laſſet es geſtehen, ſo iſt es fer-
tig. Dieſes Blanc manger ſiehet
ſchoͤner aus als das vorhergehende.
Blandina,
Eine Gottesfuͤrchtige und
Chriſtliche Jungfer, ſo unter Kaͤy-
ſer Antonini Veri erſchrecklicher
Tyranney A. C. 180. nach vieler
ausgeſtandner Marter und offt
wiederhohlter Peinigung, als eine
Martyrin hingerichtet worden.
Euſeb. Cap. I. Lib. 5. Hiſt. Eccleſ.
Blaſe-Balg,
Iſt ein von Holtz mit Eiſen be-
ſchlagenes und durch geſchmeidi-
ges Leder zuſammen gefuͤgtes In-
ſtrument, von vornher mit einer
ſpitzigen Lufft-Roͤhre verſehen,
wormit man durch Auff- und Nie-
derdruͤckung die Kohlen anzubla-
ſen pfleget.
In die Blaſen hoͤren,
Iſt eine aberglaubiſche Ge-


Blaͤttgen Blau
wohnheit, wenn das Weibes-Volck
in der Chriſt-Nacht zwiſchen 11.
und 12. Uhr in die eingemauerten
kuͤpffernen oder eiſernen Blaſen
hoͤret, um zu erfahren, ob es darin-
nen etwas hoͤret, daß ihnen ihres
kuͤnfftigen Mannes Handwerck
und Gewerbe vorher ſaget.
Blaͤttgen der Liebe,
Iſt ein dem Frauenzimmer ge-
braͤuchliches und bekanntes Spiel,
vermoͤge deſſen man eine gantze
Teutſche Karte verdeckt auff den
Tiſch in einen Creyß herum blaͤt-
tert, und das um den Tiſch ſitzende
Mannes- und Frauen-Volck ein
Blatt nach dem andern aufheben
laͤßt: wer Eicheln oder Eckern
bringt, richtet ſeine beyden Nach-
barn zur rechten und lincken Hand
aus; Schellen-Blatt theilet kleine
Maulſchellen aus; Gruͤn lobet die
Nachbarn beyderſeits; Roth aber
oder Hertzen, theilet auf beyden
Seiten ein Kuͤßgen aus.
Blaue Farbe,
Iſt ein aus Kobalt, Kieſſel und
Pot-Aſche blau geſchmeltztes und
klein geriebenes Glaß, wormit die
Weiber bey dem Waſchen die weiſ-
ſe Staͤrcke zu vermiſchen pflegen.
Blaureria
Margareta, eine Schweſter des
Ambroſii und Thomas Baurer,
eine gelehrte und ſonderlich in der
Poeſie ſehr erfahrne Dame.
Eraſmus, Bullinger und Gualterus
ruͤhmen ſie gar ſehr. Colomeſius
in ſeiner Bibliotheque choiſie. p,
465. & 66. Edition. Hamb. 1709.
erwehnet ihrer gleichfalls.
Frauenzim̃er-Lexicon, HBleiche



Bleiche de Blem
Bleiche Farb-Sucht,
Oder Chloroſis, heiſſet bey denen
Medicis ein weibliches Gebre-
chen, da durch eine uͤble Diſpoſition
des Gebluͤtes oder durch allzu
langwieriges oder gaͤntzliches Auſ-
ſenbleiben der Monatlichen Blu-
men die Lebens- und Nahrungs-
Saͤffte ſo verderbet werden, daß
das Frauenzimmer ſtetig blaß,
gelb und bleyfaͤrbigt ausſiehet,
Mattigkeit in allen Gliedern, Hu-
ſten und insgemein geſchwollene
Schenckel darbey hat. Bey
denen Nonnen wird dieſe Kranck-
heit ſonderlich verſpuͤret und ange-
gemercket.
Bleichen,
Heiſſet die rohe gewuͤrckte und
annoch graue Leinwand auf der
Bleich-Wieſe mit Pfloͤckern auf-
ſpannen, ſelbige mit Waſſer begieſ-
ſen, und bey dem Sonnenſchein
weiß machen.
Bleich-Wieſe,
Heiſſet ein groſſer mit Graß
bewachſener Ort, worauff die Wei-
ber ihre rohe Leinwand auffzuſpan-
nen und durch fleißige Begieſſung
bey der Sonnen weiß zu bleichen
pflegen. Zu Harlem ſind die Be-
ruͤhmteſten in der gantzen Welt.
de Blemur
Joanna, eine adeliche Dame aus
Franckreich, eine Nonne und wohl-
beleſen Fꝛauenzimmer, ſintemahl ſie
die alten und neuen Hiſtoricos Ec-
cleſiaſtiecs wohl durchwandert,
aus welchen ſie viel excerpiret, und
hernachmahls Vitas Sanctorum in
ihrer Mutter-Sprache heraus ge-


Bleſil Bley
geben, zu Lion 1689. in Fol. 3.
Volum.
Bleſilla,
Ein ſehr gelehrtes Weib, von
welcher der H. Hieronymus Tom.
III. Epiſt. 65. berichtet, daß ſie eine
Wundernswuͤrdige Memorie, ei-
nen ſcharffſinnigen Verſtand und
ſolche Wiſſenſchafft in der Griechi-
ſchen und Lateiniſchen Sprache ge-
habt, daß, wenn ſie Griechiſch ge-
redet, man ſelbige vor eine gebohr-
ne Griechin gehalten haͤtte, und in
der Lateiniſchen Sprache vor eine
Roͤmerin angeſehen. Sie ſoll
die Ebraͤiſche Sprache in wenig
Tagen erlernet habn. Vid. Wei-
ſius im curieuſen Anhange des
Politiſchen Nach-Tiſches. p. 325.
Bley oder Zinn gieſſen,
Iſt ein aberglaubiſcher Ge-
brauch, da das Weibes-Volck in
der Chriſt-Nacht zwiſchen 11. und
12. Uhr zerlaßnes heiſſes Bley
oder Zinn in kalt Waſſer geußt,
und ſich aus der zuſammen geron-
nenen Figur vorher propheceyen
will, von was vor Handthierung es
einen Mann bekommen werde.
Bleyrin,
Beata, war ein devotes und in
der H. Schrifft ſehr erfahrnes
Weibes-Bild, geſtalt ſie auch ein
ſchoͤnes und Andacht-volles Gebet-
Buch geſchrieben, hinterlaſſen.
Bleyſtifft,
Iſt ein aus Waſſer-Bley mit
Holtz eingekleideter Griffel, mit
welchen ſich das Frauenzimmer
das Muſter auf den Nehe-Rahm
abzeichnet, oder ſelbigen ſonſt zu
ihrer



Bleyweiß Blind
ihrer Mahlerey und Reiſſen ge-
braucht.
Bleyweiß,
Wird aus Bley durch calciniren
bereitet, und bedienet ſich deſſen
offtermahls das Frauenvolck zu ih-
rer Schmincke, wodurch ſie das
Geſichte ſchoͤn und weiß zu machen
ſuchen.
Bleyweiß-Tinctur,
Iſt eine von klein pulveriſirten
Benediſchen Bleyweiß, Campher,
Weinſtein, Oel, und deſtillirten
Wein-Eßig in gelinder Waͤrme
præparirte Eſſenz, deren ſich das
Frauenzimmer um eine glatte und
klare ſchoͤne Haut dadurch im Ge-
ſichte zu erlangen, zu bedienen
pfleget.
Blinde-Kuh,
Iſt ein dem jungen und luſtigen
Weibes-Volck gebraͤuchliches
Spiel und Zeitvertreib, wenn nem-
lich ſie unter einander oder auch mit
Mannsvolck vergeſellſchafftet ei-
nen runden Creyß ſchlieſſen, einem
aus ihrem Mittel die Augen mit ei-
nem Tuͤchlein feſte zu binden, ſelbi-
ge in die Mitten des Creyſſes fuͤh-
ren, und hernach ſolche blinde
Jungfer um ſich greiffen heiſſen, ob
ſie eine von ihnen ertappen kan, er-
wiſcht ſie eine, muß ſie die Perſon
mit Nahmen nennen, trifft ſie es
nicht, muß ſie weiter gehen, trifft ſie
es aber, ſo wird ſie von ſolcher Per-
ſon, ſo ſie erhaſcht, abgeloͤſet.
Blinder Saum,
Oder Blend-Saum heiſſet de-
nen Naͤhderinnen derjenige ſchmal
und lange Streiff, ſo unten auf die
Schuͤrtzen, wenn ſelbige nicht lang


Blocksb Bockelh
genug zureichen wollen, geſetzet,
und ſtatt der eingeſchlagenen Nath
und Saum angenehet wird.
Blocksberg,
Oder Brocks-Berg, auch Hewe-
Berg, Vogels-Berg. Vid. Orte-
lium in Theſauro Geographico. Iſt
derjenige ausgeſchriehene groſſe
Berg bey Elbingrode, auf welchen
die Hexen und zauberiſchen Weiber
ihre vermeynte Zuſammenkunfft in
der Walpurgis Nacht haben ſollen,
die Muthmaſſung ſolcher Zuſam̃en-
kunfft und die aberglaͤubiſche Mey-
nung ſoll von der alten Weiſſage-
rin Velleda herruͤhren. Siehe.
Velleda.
Bluhme oder Wamme,
Heiſſet dem Frauenvolck in der
Haushaltung dasjenige aneinan-
der hengende Fett und Schmeer, ſo
aus denen gemaͤſteten und abge-
ſchlachteten Gaͤnſen innewendig
herausgenommen wird.
Blumelia,
Oder Blumelin, Anna, ein gelehr-
tes Weibesbild, hat ein ſchoͤnes
Buch, das Guͤldne Halsband betit-
tult, geſchrieben und zu Nuͤrnberg
A. 1586. heraus gehen laſſen. Sie
hat im XVI. Seculo floriret.
Blumen-Kohl, ſiehe Carfiol.
Bock-Fleiſch, ſiehe Ziegen-
Fleiſch.
Bockel-Haube,
Oder Buckel-Haube, heiſt denen
Weibesbildern in Augſpurg eine
gewiſſe Art einer Haube, deren ſich
die Jungfern zu Winters-Zeit zu
H 2bedie-



Bodenh Boͤckel
bedienen pfiegen: ſie ſeynd faſt auf
Art der Leipziger Schleppen, von al-
lerhand ſeidnen Zeugen geſchnitten,
und haben vornher uͤber die Stirne
weiſſe, breite, gefaltene und in Du-
ten gelegte Spitzen. Das Neſt
hat oben und unten eine Schleiffe
Band. In Ulm tragen ſie die
Weiber im Hauſe.
Boden-Haube,
Iſt ein von weiſſen ſeidnen oder
zwirnen geſtrickten Netz weit aus-
geſpañteꝛ und bꝛeiter runder Aufſatz
um das Haupt, ſo die Ulmeriſchen
Frauen zu tragen pflegen.
Boͤckel-Fleiſch,
Caro Conditanea, Chair ſalèe,
wird nicht nur in denen See-Staͤd-
ten in groſſer Menge eingeſaltzen,
und das meiſte auf Schiffen ver-
than; ſondern man bedienet ſich
auch deſſen an Hoͤfen und in privat
Haͤuſern zur Abwechſelung: wie-
wohl die Frantzoſen davon eben ſo
groſſe Liebhaber nicht ſind. Man
ſiehet zwar aus allen Scribenten,
daß man verſchiedene Fleiſch-Sor
ten, vermoͤge Salpeters lange auff
behalten koͤnne, jedoch duͤrffte,
weil das Nitrum zu koſtbaꝛ geweſen,
aus der Benennung zuſchlieſſen
ſeyn, daß die Art und Weiſe ſolches
Fleiſch einzuſaltzen, Wilhelm Boe-
ckel, deſſen unter dem Wort Hering
gedacht wird, vielleicht moͤge erfun-
den haben. Hierzu braucht man vor-
nehmlich das Ochſen- oder Rind-
Fleiſch, wiewohl man auch roth
Wildbret, Kuͤh- und Schweine-
fleiſch einzuboͤckeln pfleget. Hier
wird gelehret 1) Boͤckelfleiſch zu
machen und einzuſaltzen; 2) dito


Boͤckelfleiſch
anders; 3) Boͤckelfleiſch zu raͤu-
chern; 4) Boͤckelfleiſch nur Stuͤck-
weiß zu machen, das balde kan ge-
braucht werden.
Boͤckelfleiſch zu machen und
einzuſaltzen,
Nehmet ſchoͤnes fettes Rind-
fleiſch, davon hacket die voͤrderſten
Beine und Knochen weg (ſo iſt
auch das Halsfleiſch unter dem Boͤ-
ckelfleiſch nichts nuͤtze) und hacket
es wie einem beliebt, zu feinen ſau-
bern Stuͤcken. Habt in Bereit-
ſchafft ein darzu verfertigtes doch
nicht eben gar zu groſſes Faß, da-
rein man etwa einẽ halbẽ oder auch
einen gantzen Centner einboͤckeln
kan: ferner nehmet zu einer Meß-
Kanne, Schneebergiſches Maaßes
Saltz 1. Loth geſtoſſenen Salpeter,
vermenget beyde Stuͤck wohl unter
einander; und muͤſſen zu einem
Centner Fleiſch 2. Kannen genom-
men werden. Hierauf netzet das
Faß ein, und beſtreuet es um und
um mit Saltz; Saltzet das Fleiſch
beſonders und legets recht ordent-
lich in das Faß. Wenn ihr nun
mit dem einſaltzen fertig, und das
Faß voll iſt, ſo laſſet einen Deckel
druͤber machen, vergieſſet es auf al-
len Seiten wohl mit Pech, ſetzet
es auf einen kuͤhlen Ort, und ſor-
get, damit es alle Tage erſt gewel-
tzet und drauf geſtuͤrtzet werde: auf
dieſe Art koͤnnet ihrs ein gantzes
Jahr gut behalten, wird auch ſo
roth als eine Coralle ſeyn. Wenn
man es aber verſiehet, und das Faß
nicht recht waltzet und ſtuͤrtzet, auch
ſelbiges nur auf einem Fleckgen tro-
cken wird; alsbald leget ſich der
Salpeter an, und verurſachet ei-
nen



Boͤckelfleiſch
nen ſolchen Geſtanck, daß man das
Fleiſch zu nichts brauchen kan. Iſts
gleich roth und harte; ſo taugts
doch nicht zu Eſſen.
Boͤckelfleiſch auf eine andere
Art,
Nehmet, wie vorgedacht, Rind-
Fleiſch, hacket es in Stuͤcken, und
bereitet Saltz und Faß, wie in vor-
hergehenden beſchrieben worden.
Hernach ſtreuet unten am Boden
des Faſſes Wacholder-Beern, Lor-
beer-Blaͤtter und rothe Ruͤben
Scheibenweis geſchnitten; leget
drauf eine Lage eingeſaltzen Fleiſch,
auf dieſes ſtreuet wieder ietztge-
dachte Species; denn wieder eine
Lage Fleiſch, und continuiret wech-
ſels Weiſe damit, biß das Faß voll
iſt: endlich ſpuͤndet es fleißig zu, da-
mit keine Bruͤhe heraus komme,
und verfahret mit dieſem eben alſo,
wie mit dem vorhergehenden, ſo
wirds ſchoͤn roth und gut werden.
Boͤckelfleiſch zu raͤuchern,
Nehmet nur die Bruͤſte vom
Rind, und dann die Ruͤck-Stuͤcke,
ſaltzet ſelbige ein auf vorige Manier
und koͤnnet ihr aus beyden Arten
eine erwehlen, welche euch gefaͤllt;
leget es in einen Scheffel oder offe-
nes Faß, beſchweret es mit Stei-
nen, und wenn es Bruͤhe giebt,
muß dieſelbe allezeit abgeſeiget und
das Fleiſch wieder damit begoſſen
werden, hat es nun in die 3. biß 4.
Wochen alſo gelegen, ſo nehmet es
heraus, und waſchet es gantz tro-
cken ab; ſtecket es hierauf an die
Spieſſe, und henget es in die Raͤu-
cher-Kammer, woſelbſt es etliche
Tage alſo hengen muß, damit es ei-


Boͤckelfl Boͤckl
ne gelblichte Farbe bekomme. Nach
dieſem uͤberziehet die Stuͤcke mit
Leinwand Saͤckgen, ſo wird es nicht
nur ſchoͤn raͤuchern, ſondern auch
die gelbe Farbe behalten, welches
hernach roh oder gekocht kan ge-
ſpeiſet werden. Will man es ab-
kochen, ſo iſts noͤthig ſelbiges vor-
her uͤber Nacht einzuwaͤſſern, dann
koͤnnet ihrs in einen Topff thun,
Waſſer drauf gieſſen, auch 1. Hand
voll Grummet drein werffen, und
es ſo lange kochen laſſen, biß es
weich wird. Hierauf richtet es
in eine Serviette an, ſetzet Senff
oder ſaure Gurcken darzu und ge-
bets hin.
Boͤckelfleiſch nur Stuͤckwei-
ſe zu machen, das bald kan
gebrauchet werden,
Nehmet 20. Pfund, auch wohl
mehr oder weniger Rindfleiſch, ſal-
tzet es auf dieſe Art, welche euch be-
liebet, ein, und leget es in einen groſ-
ſem Topff oder Faͤßgen. Wenn
es Bruͤhe giebt, ſo begieſſets alle
Tage; es muß aber ein wenig ein-
geſchweret werden. Dieſes Fleiſch
koͤnnet ihr, wenn es 14. Tage oder
3. Wochen gelegen, auch wohl noch
eher, kochen und verſpeiſen.
Boͤckling, Bickling oder Bu-
cking,
Halec infumatum, Hareng enfu-
mè, iſt ein in der Lufft getruckne-
ter und geraͤucherter Hering, von
welchen zu mercken, daß die Hollaͤn-
der diejenigen, ſo ſie nach Bartholo-
mæi fangen, einſaltzen und in
Rauch hengen: ſelbige hernach
in gewiſſe Faͤſſer oder in Stroh ein-
packen und verfuͤhren. Jene heiſ-
H 3ſen



Boͤcklinge
ſen Tonnen Boͤcklinge, und ſind
gar hart geſaltzen, dieſe ſo etwas
beſſer und ſuͤſſer ſeyn, werden
Stroh-Boͤcklinge genennet. Wie-
wohl wir hier zu Lande dieſeꝛ Negotie
wahres Fundament noch nicht recht
penetriren koͤnnen, indem auch in
Holland die Engliſchen Buckings
eingefuͤhret und verkaufft werden,
da hergegen der Hollaͤnder die ſo
genannten Y Boeken, ſo in 6. à 8.
Tagen koͤnnen fertig werden, zur
Landes Conſumtion verbraucht:
und weil ſie ſich nicht auſſer Landes
verfuͤhren laſſen, es ſey denn in
Stroh, ſo glaub ich, die vorgemeld-
ten ſind wuͤrcklich Engliſche, und
dieſe Hollaͤndiſche. Wie denn zu
deſſen Erlaͤuterung die Schrifften
koͤnnen geleſen werden, die wegen
des Heringsfangs zwiſchen Engel-
und Holland ergangen. Krancken
und zarten Leuten dienen ſie nicht,
ſondern nur geſunden, die einen gu-
ten Magen haben, und tapffer ar-
beiten. In einer Haushaltung
ſind ſie ſehr nuͤtzlich, weil man ſolche
gleich rohe eſſen und braten, oder
auch in Eyerkuchen bringen kan.
Boͤcklinge zu braten,
Nehmet Boͤcklinge, ſchneidet
dieſe auf dem Ruͤcken auf, daß ſie
breit werden, thut das Eingeweide
heraus, leget ſie in ein Geſchirr,
und gieſſet, wenn ſie ſehr duͤrre ſind,
etwas Bier drauf. Wenn ſie nun
alſo angefeuchtet eine Weile gele-
gen, ſo nehmet ſie heraus, be-
ſchmieret ſie dick mit recht ausge-
waſchener Butter, leget ſie auf den
Roſt, und laſſet ſie gar gemaͤhlich
braten, richtet ſie alsdeñ an, machet


Boͤcklinge Bohne
braune Butter druͤber und laſſet
ſie auftragen.
Boͤcklinge in Eyerkuchen,
ſiehe. Eyerkuchen mit
Boͤcklingen.
Boemin,
Wilhelmina, war eine Ertz-
Schwaͤrmerin, ſo ſich unterſchied-
licher Geſichter und goͤttlicher Of-
fenbahrungen ruͤhmete. Unter an-
deꝛn irrigen Lehren, gab ſie auch vor;
Ob habe Chriſtus durch ſie menſch-
liche Natur angenommen. Vid.
Joh. Mabillon. in Muſeo Ital. T. I.
p. 19.
Boeo,
Eine alte Griechiſchiſche Poetin,
ſo einen Hymnum auff Delphis ge-
macht. Vid. Pauſan. in Phocic. c. VI.
p. 801.
Boetia,
Elpis oder Helpis. War des be-
ruͤhmten Philoſophi Amti Manlii
Severini Boetii Gemahlin aus Sici-
lien, eine vortreffliche Poetin, lebte
umbs Jahr IↃXXX. und verfertig-
te nebſt andern Sachen ein nettes
Lateiniſches Carmen von der Ent-
hauptung Petri und Pauli. Vid.
Joh. Frauenlob in der loͤblichen
Geſellſchafft gelehrter Weiber
p. 13. & 14.
Bogatta
Claudia, von Brindus, war eine
beruffene Zauberin und Hexe.
Bohne,
Faba, Féve, iſt eine in Kuͤchen
wohl bekannte Huͤlſenfrucht. Es
giebt derer unterſchiedliche Arten,
als rothe, weiſſe, groſſe und kleine.
Sie



Bohnen
Sie erfodern einen guten Magen,
uñ wer ihrer gar zu viel iſſet, bekom̃t
Blehungen, und Noth in Augen.
Um dieſer Urſachen willen meynen
etliche, die Bohnen waͤren eine Koſt
der Bauren; und gehoͤrten nur vor
diejenigen, welche ſolche wieder
ausarbeiten: deſſen aber ungeacht,
wenn ſie wohl zugerichtet und maͤſ-
ſig genoſſen werden, dienen ſie auch
vor vornehme Leute. Man berei-
tet ſie in Kuͤchen 1) mit Rahm; 2)
ſaͤuerlich fricasſiret; 3) man machet
ſie auf unterſchiedene Art ein; 4)
werden ſie auch durchgeſtrichen wie
Erbſen.
Bohnen mit Rahm,
Die noch nicht recht reiff, ſon-
dern gantz jung ſeyn, muͤſſet ihr die
Faſen auf beyden Seiten erſt weg-
ziehen, darnach ſelbige klein ſchnei-
den, faſt wie man einen Spargel
bricht, und gantz ſauber auswa-
ſchen: ſo bald dieſes geſchehen, leget
ein Stuͤck Butter in eine Caſſerole
oder Tiegel, thut die Bohnen auch
hinein, und koͤnnen ſie ein wenig
ſchweiſſen, gieſſet hierauf abgeſotte-
nen Rahm darzu, und laſſet ſie duꝛch
einander weich kochen: wenn ſie ſol-
len angerichtet werden, ſo nehmet
erſt ein Paar Eyerdotter (NB. ihr
muͤſſet euch hierinne nach den
Bohnen richten, ob derer viel oder
wenig ſeyn) und ziehet den Rahm
von denen Bohnen ab, gieſſet ihn
wieder an dieſelben, welche aber
nicht mehr kochen duͤrffen. Beym
Anrichten ſprenget ein wenig zer-
laßne Butter druͤber, gewuͤrtz iſt
eben hier nicht noͤthig, wer Belie-
bung darzu hat, kan etwas Muſca-
ten-Blumen drauf ſtreuen.


Bohnen
Bohnen ſaͤuerlich fricas-
ſiren,
Nehmet dergleichen Bohnen
und machet ſolche wie die vorigen
zu rechte, waſchet ſie aus, kochet ſie
in guter Fleiſch-Bruͤhe ab, thut ſie
in eine Caſſerole oder Tiegel, gieſſet
von der Fleiſch-Bruͤhe etwas dꝛauf,
leget ein wenig gewaſchene Butter,
Muſcaten-Bluͤten, und ein wenig
Ingber dran, und laſſet ſolches auf
dem Feuer ein wenig kochen: her-
nach ſchlaget 3. Eyerdotter in ein
Toͤpffgen, thut etwas Eßig dran,
viel oder wenig, nachdem es ein je-
der gerne ſauer eſſen will, quirlt es
wohl durch einander, werffet noch
ein wenig Butter an die geqvirleten
Eyer, gieſſet auch die Bruͤhe von
denen Bohnen unter die Eyer, und
quirlt es ohn Unterlaß, daß es nicht
zuſammen lauffe. Schuͤttet zu-
letzt die Bruͤhe alle an die Bohnen,
damit ſie ſich in dieſelben ziehe, rich-
tet an und beſprenget die Bohnen
wie die vorigen.
Bohnen von der kleinen Art
in Eßig einzumachen,
Es muͤßen erſtlich den Bohnen
von der kleinen Art die Aedrigen
von einer Spitze biß zu der andern
auf beyden Seiten abgezogen wer-
den. Hierauf wirfft man ſie in
ſiedend Waſſer, laͤſſet ſie darinnen
eine kleine Weile liegen, nimmt ſie
wieder heraus, ſo bekommen ſie eine
feine gruͤne Farbe. Endlich leget
man ſelbige fein ordentlich in ein
Faͤßgen, thut Fenchel, etwas gan-
tzen Pfeffer und ein wenig Saltz
darzu. Wenn nun das Faͤßgen
voll iſt, ſo machet ſolches oben zu mit
H 4einem



Bohnen
einem Boden, darein ein klein Loch
gebohret worden, ſetzet in das Loch
einen Trichter, fuͤllet dadurch das
Faͤßgen mit guten Eßig, ſchlaget
einen Zapffen vor, und ruͤttelt es
alle Tage um. Dieſe Bohnen
weꝛden hart, gruͤn und gut ſeyn, und
koͤnnen ſtatt eines Salats wohl ge-
braucht werden.
Bohnen von der groſſen Art
einzumachen,
Dieſe werden wie die groſſen
Erbſen ausgehuͤlſet: will man ſie
gruͤn haben, muͤſſen ſie in Waſſer
einen Sud thun, ſo kan man ihnen
gar fuͤglich die weiſſe Haut oben
weg ziehen, darauf ſie ſich ſchoͤn
gruͤn præſentiren. Sie werden
nach voriger Art eingeleget. Man
kan ſie hernach zu Salat gebrau-
chen, oder Bruͤhen, gleich den Ca-
pern, davon machen, an Ragouts
von Schoͤps-Kalbs-Lamm- oder an-
dern Fleiſch, auch Schweinen Wild-
bret, welches bey jeder Art inſon-
derheit ausfuͤhrlich wird beſchrie-
ben werden.
Bohnen von der groſſen Art
zubereiten,
Nehmet von den groſſen Boh-
nen, und kernet ſie eben ſo aus, wie
die gruͤnen Erbſen, hernach muͤſſet
ihr ſolche mit Waſſer aufs Feuer
ſetzen, einen Sud thun laſſen, wie-
der vom Feuer nehmen und die obe-
re Haut von ihnen weg thun, ſo
ſind ſie inwendig gruͤn: wenn ſie
nun alle abgeſchaͤlet worden, ſo
werffet ein Stuͤck Butter in eine
Caſſerole oder Tiegel, wie auch die
Bohnen, und laſſet ſie ein wenig
roͤſten; endlich reibet Semmel hin-


Bohnen Bolog
ein. Thut Muſcaten-Bluͤten dar-
zu, gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe drauf
und ſorget, daß ſie etwas dicklicht
einkochen; hierauf koͤnnen ſie ange-
richtet werden.
Bohnen durchgeſtrichen, wie
Erbſen,
Kochet dergleichen Bohnen
weich, gieſſet ein wenig Rahm dran,
ſtreichet ſie durch einen Durchſchlag
in einen Tiegel, leget ein Stuͤck
Butter dran, und wenn ihr ſie an-
richten wollet, ſo roͤſtet Speck, und
wuͤrfflicht geſchnittene Semmel
in Butter und ſtreuet es druͤber.
Boͤhmiſche Amazonen ſiehe
Amazones Bohemicæ.
Boͤhmiſche Haube,
Iſt eine Art hoch und rund er-
habner, von Rauchwerck, faſt in
form eines Muffes zubereiteter und
dem Augſpurgiſchen Frauenzim-
mer gebraͤuchliche Muͤtzen, hat oben
her einen kleinen runden Teller von
Sammet, hinten aber eine Maſche
Band, wird von ihnẽ zur Winters-
Zeit, jedoch nur von Weibern ge-
tragen. Dergleichen Hauben
werden auch in Ulm getragen.
Bologneſer Huͤndlein,
Sind eine Art von den kleinen
zottichten Huͤndlein, ſo aus Bolo-
gna kommen, und welche das Frau-
enzimmer zu ihrem divertiſſement,
weil ſie ſonderbar zaͤrtlich ſeynd, mit
ſich herum zu tragen pfleget. Sie
werden von dem Frauenzimmer ſo
hoch gehalten, daß auch einſtens ei-
ne welſche adeliche Dame vor eine
eintzige Meſſe, ſo ſie ihrem verſtor-
benen



Bona
benen Huͤndlein zu Ehren halten
laſſen, 400. Thl. ſoll gezahlet haben.
In Bajonne und Biſcaja tragen die
Dames an ſtatt der Huͤndlein kleine
Span-Ferckel anfauf dem Arm her-
um, ſo mit allerhand bunten Baͤn-
dern ausgezieret.
Bona
Eine Heldin, ſo um das XV. Se-
culum lebete. Sie war aus der
Lombardey gebuͤrtig, von geringen
Herkommen, und anfangs eine
Concubine, hernach aber ein Ehe-
weib eines Kriegs Obriſtens von
Parma, Petri Brunoro genannt,
fochte in vielen Scharmuͤtzeln nebſt
ihrem Mann recht tapffer, und
brachte ſich in Kriegs Sachen eine
nicht geringe Wiſſenſchafft zu wege,
die ſie bey vielen Begebenheiten,
und ſonderlich bey dem Unterneh-
men der Venetianer wieder Fran-
ciſcum Sforziam, Hertzogen von
Meyland erwieſen, da ſie die Feinde
noͤthigte, das Schloß Pauono, nahe
bey Breſcia, zu uͤbergeben, welches
ſie ſelbſt mit beſtuͤrmen halff, und
mit dem Degen in der Fauſt voꝛn an
der Spitze ſtand. Uberdiß halff
ſie auch mit ihren Mann die Inſul
Negroponte wieder die Tuͤrcken
tapffer defendiren. Sie ſtarb A.
1466. in einer Stadt in Morea,
und hinterließ 2. Kinder. Hilar.
d. Coſt. des Femmes illuſtres.
Bona Dea, mit dem Zunahmen
Senta,
War des Fauni Eheweib, oder
wie einige wollen, Tochter. Sie
hegte eine ſolche groſſe Schamhaff-
tigkeit, daß ſie niemahls aus ihrem
Frauenzimmer heraus gekommen,


Bonav de Bono
und man ihren Nahmen in oͤffentli-
cher Verſammlung gehoͤret, es hat
ſelbige kein einiges Mannsbild
mehr als ihr Mann zu ſehen bekom-
men; daher ſie nach ihrem Tode, als
eine Goͤttin verehret, ein Tempel
ihr zu Ehren erbauet und darinnen
von den Weibern bloß allein geopf-
fert worden, ihr Tempel war zu fin-
den auf dem Berg Aventino.
Bonavia,
Maddelena, eine beruͤhmte und
virtuoſe Saͤngerin in Italien.
Boncuria
Odilla, war ein beruffenes zau-
beriſches Weib und Hexe.
Bonhomin
Johanna Maria, eine Kloſter Frau
zu Baſſon, und Ertzſchwaͤrmerin, ſo
ſich vieler Erſcheinungen Chriſti,
der Engel und der Verſtorbenen
ruͤhmte. Ihre naͤrriſchen Einfaͤl-
le ſind in ein eigen Buch gebracht,
uñ von Alberto Garzadaro zu Saltz-
burg durch den Druck der aberglaͤu-
biſchen Welt mitgetheilet worden.
de Bononia.
Catharina, von Bononien aus
Italien gebuͤrtig, war im 14. Secu-
lo eine Nonne zum Leichnam Chri-
ſti, ſehr fertig zum Schreiben; wie
ſie denn auch ein Buch de ſibi reve-
latis â Domino hinterlaſſen, ſo
zu Bononien A. 1511. und zu Ve-
nedig 1503. heraus gekommen;
Ihr Msct aber wird noch in obig
erwehnten Cloſter gefunden. Sie
wird von den Paͤhſtlern als eine
Heilige verehret, und hat ihr zu Eh-
ren der gelehrte Minorit Dionyſius
H 5Balæ-



Boonen Borbo
Balæottus ein Buch unter dem Ti-
tul: Officium & Miſſa, quæ in
omniverſaria die Catharinæ de Bo-
nonia celebratur, geſchrieben.
Chriſtoph. Mauſerus hat ihr gantzes
Leben beſchrieben, ſo zu Rom A.
1591. gedruckt. Wie auch ein
Anonymus, welches Buch zu Frey-
burg in deutſcher Sprache in 12.
heraus gekommen. Voetius Vol.
2. Diſſertat. Sol. p. 1076. zehlet ſie
unter die verfuͤhriſchen Weiber und
Schwindel-Geiſter, und Delrio l.
4. Diſquiſ. Mag. fol. 132. will gar
aus ihren eigenen Buͤchern erwei-
ſen, daß ſie ihren Betrug und Ver-
fuͤhrung zuletzt ſelbſt erkannt
habe.
Boonen,
Heiſſet die ſchwartzgebeitzten
oder mit Nußbaum und andern gu-
ten Holtze ausgelegten und four-
nirten Schraͤncke, Koͤthen, Thre-
ſor, Tiſch- und Stuhl-Geſtelle, Ser-
vietten-Preſſen u. a. d. g. mit ei-
nem woͤllenen und mit Wachs be-
ſtrichenen Lappen uͤberfahren, poli-
ren und glatt machen.
Borbonia,
Gabriela, eine Frantzoͤiſche Her-
tzogin, ſo im XVI Seculo unter dem
Koͤnige Carolo VII. ums Jahr
Chriſti 1484. gelebet, war eine
fromme und gelehrte Fuͤrſtin, hat
etliche Theologiſche Schrifften hin-
terlaſſen, unter welche nachfolgen-
de gezehlet werden. 1) Iter poeni-
tentis. 2) Templum Spititus San-
cti. 3) Inſtitutio Virginum. 4)
Contemplationes Animæ. 5) De
incarnatione Domini und andere
mehr. Vid. Vosſium in Philolog.


Borghi Borte
p. 13. & Johan. Bochetium in An-
nalib. Aquitan.
Borghini Maria, ſiehe Sel-
vaggia.
Borgia,
Lucretia, ein gelehrtes Frauen-
zimmer, wird von dem gelehrten
Petro Bembo in ſeinen Gedichten
p. 143. ſehr hoch æſtimiret. Vid.
Sauerbrey in Diſput. d. foem. Eru-
dit. p. 4.
Bornſtaͤnder. ſiehe. Waſſer-
Staͤnder.
Borromæa Blanca,
Eine gelehrte Frauens Perſon
in Padua, war in Wiſſenſchafften
und auslaͤndiſchen Sprachen ſehr
erfahren, und hat zu Padua mit
groſſen applauſu dociret. Sie
ſtarb A. 1557.
Borſt-Wiſch,
Iſt zweyeyerley der groſſe iſt ei-
ne von langen Borſten rund ver-
fertigte Kugel, auf eine lange Stan-
ge geſtecket, wormit man die Spin-
neweben herunter zu kehren pfleget;
der kleinere aber iſt eine von Bor-
ſten gantz kurtz, doch laͤnglicht zu-
ſammen geſetzte Hand-Buͤrſte.
Borte,
Iſt eine von Gold, Silber, Sei-
de, Garn oder Zwirn hohl in einan-
der geflochtenes u. am Rand ſcharff
ausgebogenes oder gezaͤcktes Gewe-
be, ein oder zwey faͤrbigt, ſchmal
oder breit; wormit das Frauenzim-
mer ihre Roͤcke und andere Sachen
bebrehmet; Seynd von allerhand
Sorten



Boschi Boſin
Sorten und Gattung; als Sam-
met-Borten, Spiegel-Boꝛten, Puͤ-
ſchel-Borten, Schlangen-Borten,
Pfennig-Boͤrtlein, u. d. g.
Boschi,
Francesca Vanini, eine kuͤnſtliche
und beruͤhmte Saͤngerin in Ita-
lien.
Boͤſe Sieben,
Heiſſen insgemein die kaͤuffig-
ten, zanckſuͤchtigen und beißigten
Weiber, ſo Tag und Nacht mur-
ren und in die Maͤnner hinein kaͤuf-
fen, dergleichen des Socratis boͤſes
Weib, die Xantippe war.
Boſin
Chriſtiana Eleonora. M. Paul
Boſens Archi-Diacon, zum H.
Creutz zu Dreßden, juͤngſte Toch-
ter, ſo ihrer aͤlteſten verſtorbenen
Schweſter, Johannen Margare-
then in Gelehrſamkeit nichts nach-
gegeben, weil ſie gleichfalls Grie-
chiſch, Lateiniſch und Frantzoͤiſch
vollkommen verſtunde, geſchweige,
was ſie in der Muſic und andern
dem ſchoͤnen Geſchlechte anſtaͤndi-
gen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften
gethan.
Boſin
Johanna Margaretha, M. Paul
Boſens Archi-Diacon. zum H.
Creutz zu Dreßden, aͤlteſte Toch-
ter, und Eheweib des Torgauiſchen
Superintend. D. Hoffkuntzens,
war von ſolcher Gelehrſamkeit,
daß ſie die Griechiſche, Lateiniſche
und Frantzoͤiſche Sprache vollkom-
men inne hatte: ſie wuſte hiernechſt
von Theologiſchen ſo wohl zu
diſcuriren als auch zu diſputiren,


Boudi Bouil
hatte auch in Antiquitæten was ge-
than. Uberdieß war ſie auch eine
vollkommene Vocal- und Inſtru-
mental-Muſic Verſtaͤndige.
Boudicea,
Oder Bondicea, wie ſie einige
nennen, eine tapffere Koͤnigin und
Wittbe Praſutagi, Koͤnigs der
Icener in Engeland, ſo ihren Hel-
denmuth, nach ihres Gemahlen
Tode, bey dem damahligen Einfall
der Roͤmer blicken ließ, maſſen ſie
die Einwohner des Landes gleich
auffbiethen ließ, und 26000. Mañ
zuſammen brachte, ſich zum Haupt
und Fuͤhrerin auffwarff, und ſelbi-
ge tapffer auffriſchte, das Roͤmiſche
Joch von ſich zu werffen. Ihr
erſtes Unternehmen gieng auch
gluͤcklich von ſtatten, weil der Kaͤy-
ſerl. Stadthalter Paulinus Sueto-
nius nicht ſelber zugegen war;
Als er aber von der Inſul Mona,
der er ſich zuerſt verſichert hatte,
zuruͤcke kame, zerſtreuete er ihre
zuſammen gezogenen und im Krieg
unerfahrnen Voͤlcker, und machte
eine groſſe Niederlage von ſelbi-
gen. Woruͤber Boudicea gantz in
Verzweiffelung gerieth, und weil
ſie ſahe, daß ſie ſich nicht wieder
helffen konte, brachte ſie ſich ſelbſt
mit Gifft um. Tacit. Annal. L. 14.
c. 31. Hiernechſt ſoll ſie auch dar-
bey ſehr gelehrt und klug geweſen
ſeyn, maſſen ſie an die Staͤdte ihres
Landes viel kluge und herrliche
Epiſteln geſchrieben haben ſoll.
Vid. Frauen-Lob in der loͤbl. Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber. p. 6.
Bouillon.
Iſt eine aus gewiſſen Din-
gen



Bouil Bouquet
gen zubereitete Bruͤhe oder
Suppe, welche an die Eſſen, ſie deſto
wohlgeſchmackter zu machen, ge-
goſſen wird; ſie kommt faſt mit
der Coulis uͤberein, worbey dieſer
Unterſcheid zu mercken, Bouillon
wird klar heraus genommen, Cou-
lis hingegen wird zerruͤhret, und
durch ein Haar-Tuch geſtrichen.
Bouillon zu machen,
Nehmet ein gut Stuͤck Rind-
Fleiſch und ein Paar Marcks-
Knochen; item auch alte Huͤner,
Kalb-Fleiſch, waſchet dieſes alles
aufs reinſte aus, thuts zuſammen
in einen Topff, gieſſet rein Waſſer
drein, ſaltzet es zur Gnuͤge, werffet
allerhand gantze Wuͤrtze, als Muſ-
caten-Bluͤten, Ingber, Citronen-
Scheler dazu, ſetzet es zum Feuer,
und laſſets zuſammen kochen.
Dieſe Bouillon oder Bruͤhe wird
recht kraͤfftig, dabey noch folgender
Griff zu mercken; wenn es bald an-
faͤngt zu kochen, muß es fein ſauber
abgefaͤumet werden.
Bouquet,
Iſt ein von natuͤrlichen oder
von Seide und Schmeltz-Werck
nachgemachten Blumen zuſam-
men gebundener Strauß, den das
Frauenzimmer entweder an die
Bruſt, oder auch auf die eine Seite
des Kopffs zu ſtecken pfleget. Daß
das Frauenzimmer ſchon zu den
allererſten Zeiten die Blumen ſehr
muß geliebet haben, erhellet aus der
Rahel ihren Dudaim, ſo eine Art
lieblicher Blumen war, und welche
Ruben der Lea ſeiner Mutter mit
nach Hauſe brachte, Gen. XXX, 14.
An etlichen Orten nennet es das


Bourb Bouri
Frauenzimmer einen Schmecker
oder Schmeckerle; In Nuͤrnberg
heiſſet es ein Stoͤckel Schmecken.
de Bourbon Gabrielle, ſiehe
Borbonia Gabriela.
Bourignon
Antonia aus Flandern, ſtarb
als eine Exulantin in den Nieder-
landen A. 1680. im 64. Jahr ihres
Alters. Sie war ein ſehr gelehr-
tes und verſtaͤndiges, darbey aber
ertzketzeriſches Weib. Und hat
ihr Leben ſelbſt beſchrieben, welches
mit einem Anhange eines Anonymi
in 2. Voluminibus zu Amſterdam
1683. in 8. mit ihren andren Wer-
cke aber zuſammen A. 1686. zu
Amſterdam durch Wetſtenium
Frantzoͤiſch in XIX. Tomis heraus
gekommen. Sie hat mit ihren
Schrifften in denen Niederlaͤndi-
ſchen und Hollſteiner Kirchen ei-
nen groſſen Allarm gemacht, weil
ſie darinnen unter dem Schein der
Froͤmmigkeit und Heiligkeit viel
ſchaͤdliche Lehren verſtecket, daher
auch ſelbige oͤffentlich verbrannt
wurden. Weßwegen ſie auch
ſich nirgends ſicher auffhalten
durffte. A. 1674. gieng ſie nach
Flensburg in dem Hollſteiniſchen,
muſte ſich aber, weil ſie des Nachts
in ihren Lectionibus die Buͤrger
auf gefaͤhrliche Meynungen und
Lehren gebracht, gar bald wieder
retiriren, und ihre ſchoͤne Biblio-
thec, ſo aus Frantzoͤiſchen, Teut-
ſchen und Niederlaͤndiſchen Buͤ-
chern beſtand, im Stiche laſſen.
Vid. Act. Erudit. Lipſ. A 1686.
Jon. Menagius in Lezzione ſopra
l’Sonnetto VII. di Franceſco Petrar-
ca.



Boute Braban
ca. Sie war gebohren zu Ryſſel
in Flandern, A. 1616. den 13.
Januar. in ziemlicher monſtroſer
Form. Von ihr iſt weitlaͤufftig
nachzuleſen in D. Feuſtkings Gy-
næc. Hæret. Fanat. p. 188. ſeq.
Bouteille,
Iſt eine glaͤſerne Flaſche, unten
mit einen weiten Bauch und oben-
her mit einem engen Halſe, auch
kleinem Deckel verſehen, worinnen
der Wein bey denen Hochzeiten
und Gaſtereyen auf Tiſch und Taf-
fel auffgeſetzet wird.
Bouteſois,
Iſt eine Art des ſo genannten
Raſe de Cyper, doch von ſchlechte-
rer Seide, hat einen ſtarck gedrehe-
ten Drat oder Faden, und wird
von dem Frauenzimmer zu ihrer
Kleidung oͤffters gebrauchet.
Bozena,
Oder Beatrix, Udalrici XX.
Hertzogs in Boͤhmen Gemahlin,
welche er aus recht bruͤnſtiger Liebe
gegen ihre vortreffliche Schoͤnheit,
als ein Bauer-Maͤgdlein aus dem
Dorff Opuzna heyrathete, und ſie
alſo, ohngeachtet alles Einredens
derer Staͤnde, zu ſeiner Fuͤrſtlichen
Gemahlin machte.
Brabanter Elle meſſen,
Heiſſet in denen Frauenzimmer
Spielen, wenn das Manns-
Volck, dem ſolches im Spiel auff-
erleget worden, das Frauenzimmer
mit ausgeſpannten und an einan-
der geſchloſſen Armen mißt, und in
waͤhrender ſolcher Verrichtung
ihm einen Kuß zuſtellet.


Braja Braten
Brajada,
Eine beruͤhmte und edle Matro-
ne, ſo ihre Tapfferkeit und Helden-
muͤthigen Geiſt bey der von Picin-
no Philippo unternommenen Be-
lagerung der Stadt Brixia, nebſt
andern Weibern, ſo ſich in rechte
Trouppen eingetheilet, in denen
Ausfaͤllen der Belagerten vortreff-
lich ſehen laſſen. Vid. Sabellic.
Dec. 3. L. 3.
Braiſe, ſiehe. à la braiſe.
Brandtewein-Spielicht,
Iſt das Uberbleibſal von dem
geſchrotenen Korn und Hefen, ſo
auff der Brandtwein-Blaſe im
Brennen verblieben, wormit die
Koͤchin ihr kuͤpffernes Kuͤchen-Ge-
raͤthe hell und rein zu ſcheuren
pfleget.
Braſſelet,
Iſt eine oval oder rund von
ſchwartz geaͤtzten Gold, mit oder
ohne Diamanten, ausgearbeitete
und am Rand durchbrochene Zier-
rath, hat entweder in dem Schilde
einen ſchwartz von Gold emailirten
verzogenen Nahmen oder ein klei-
nes Portrait; wird von dem Frau-
enzimmer mit einem Bande auff
die Hand geknuͤpffet.
Brat-Boͤcke,
Heiſſen diejenigen eiſernen Boͤ-
cke, ſo mit ausgebogenen Zacken
verſehen, worauff der Brat-Spieß
bey dem Braten-Wenden ruhet,
und an ſelbigen herum gedrehet
wird.
Braten-Wender,
Iſt ein groſſes von Eiſen ver-
fer-



Bratpf
fertigtes Uhrwerck mit einer Fe-
der verſehen, wird von einem an
langen Stricken hengenden Ge-
wichte gezogen, mit der darzu gehoͤ-
rigen Leyer aber auffgezogen, und
drehet in ſolchem Lauff den Brat-
Spieß herum; iſt entweder oben
an des Heerdes Schurtz-Nagel fe-
ſte gemacht, oder ſtehet unten auff
dem Heerde, und kan ſodann abge-
hoben werden.
Brat-PfannneBrat-Pfanne,
Iſt eine von eiſernen Blech oder
Thon lang und blatt ausgewoͤlb-
tes Gefaͤß, welches unter den Bra-
ten zu Aufffaſſung des herabtrief-
fenden Fettes geſetzet wird.
Brat-Roſt, ſiehe Roſt.
Brat-Spieß,
Iſt ein langer eiſerner zuge-
ſpitzter Spieß, ſo an den Braten-
Wender geſtecket wird. Iſt ent-
weder groß oder klein: die letztern
nennet man Hand-Spieſe.
Brat-Teller,
Iſt ein groſſer ovaler zinnerner
Teller, mit einem ſchmalen Rande,
worinnen das Gebratens aufge-
tragen wird.
Brat-Wurſt,
Lucanica, Sauciſſon, iſt eine ge-
wiſſe Art von Wuͤrſten, welche aus
Schwein-Fleiſch, Speck und aller-
hand Gewuͤrtze zubereitet werden.
Die Lateiniſche Venennung ſoll,
wie Varro berichtet, von gewiſſen
Voͤlckern, denen Lucanis, herkom-
men, von welchen die Roͤmiſchen
Soldaten gedachte Wuͤrſte zu ma-


Bratw
chen gelernet. Sind alſo dieſel-
ben ſchon vor langer Zeit im Ge-
brauch geweſen, und als ein ange-
nehmes Eſſen beliebet worden.
Wie ſie heut zu Tage ſollen verfer-
tiget werden, lehret unſer Koch;
indem er beſchreibet, 1) ihre Zube-
reitung: 2) mit einer Senff-Soſſe:
3) Citronen-Soſſe: 4) mit ſauern
Rahm und Capern.
Brat-Wuͤrſte zu machen.
Nehmet vom Schwein die Len-
den-Braten und das kurtze Hals-
Fleiſch, hacket dieſes duꝛch einander
gantz klein, miſchet wuͤrfflicht ge-
ſchnittenen Speck, halb gar geſtoſ-
ſenen Pfeffer, geriebene Citron-
Scheler, ein wenig Wein drunter,
und ſaltzet zugleich was recht iſt.
Nehmet ferner Schweins-Daͤr-
mer, ſtreiffet die ſauber aus, auf
daß ſie fein helle werden, fuͤllet das
zubereitete gehackte durch einen
Wurſt-Biegel hinein, machet ſie
drey Viertel Ellen lang, henget ſie
hernach zuſammen gebunden an
ein Staͤnglichen auf, damit ſie
trocknen. Man kan ſie hernach
auf unterſchiedene Art und Weiſe
brauchen, zu was man will.
Brat-Wuͤrſte mit Senff-
Soſſe.
Ihr muͤſſet erſtlich Brat-Wuͤr-
ſte nicht gar zu ſehr, ſondern fein
ſafftig braten laſſen, hernach fol-
gende Bruͤhe darzu machen. Laſ-
ſet Butter in einer Caſſerole braun
werden, gieſſet Senff, darnach
Wein darzu, thut auch Citron-
Scheler, Ingber, Pfeffer, ein wenig
Bouillon und Zucker hinein, und
laſſet es ein wenig durch einander
kochen.



Brat
kochen. Richtet endlich die Bruͤ-
he in eine Schuͤſſel an, leget die
Brat-Wuͤrſte auf den Rand fein
zierlich herum und gebet ſie hin.
Brat-Wuͤrſte in Citronen-
Soſſe.
Bratet die Brat-Wuͤrſte halb
gar, leget ſie hernach in eine Caſſe-
role oder Tiegel, gieſſet Wein und
Fleiſch-Bruͤhe drauf, ſchneidet
Citron-Scheler und Scheiben von
Citronen hinein, thut ein Buͤnd-
lein Kraͤuter und Zwiebeln darzu,
und laſſet es alſo mit einander ko-
chen. Wenn ſie bald gar, ſo ſetzet
Butter auf, damit ſie heiß werde,
ſchuͤttet ein wenig Mehl hinein,
laſſets braun werden, und braͤunet
es hernach an die Wuͤrſte, thut auch
Ingber, Pfeffer und ein wenig Zu-
cker dran, ſo ſind ſie fertig.
Brat-Wuͤrſte mit ſauern
Rahm und Capern.
Die Brat-Wuͤrſte ſollet ihr
erſtlich halb gar braten. Dann
in einer Caſſerole Butter uͤbern
Feuer braun machen, ein wenig
Mehl drein thun, und ſolches um-
ruͤhren, biß es auch braun werde,
Fleiſch-Bruͤhe und ein wenig Eſ-
ſig hinein gieſſen, Lorbeer-Vlaͤtter,
Roßmarin, Pfeffer und Ingber
darzu werffen, und alles zuſammen
kochen laſſen. Endlich leget die
Brat-Wuͤrſte in die Bruͤhe, thut
geſchnittene Citron-Scheler und
eine Hand voll Capern hinein, und
laſſet es durch einander kochen;
gieſſet ferner ein Noͤſſel guten und
dicken Wein darzu, welches alles
durch einander daͤmpffen muß; es
hat dieſes Eſſen, wenn es recht in


Brauen Braun
acht genommen wird, noch allezeit
ſeine Liebhaber gefunden, weil es
von einem ſehr annehmlichen und
guten Geſchmack iſt.
Brauen,
Iſt eine Wiſſenſchafft, aus Hopf-
fen, Gerſten und Maltz Bier in
Waſſer zu kochen. Dieſe Arbeit
wird von gewiſſen Maͤnnern, ſo
man Brauer benennet, in dem
Brau-Hauſe verrichter: in Braſilion
aber muͤſſen die Weiber dergleichen
Amt allein uͤber ſich nehmen, und
alles ihr Getraͤncke ſelbſt in groſſen
Toͤpffen kochen.
Braun-Kohl,
Braſica cumana, Choux rouge,
iſt eine gewiſſe Gattung der Kohl-
Kraͤuter, welche ſonderlich zur
Winters-Zeit, wenn ſie recht aus-
gefrohren, vor delicat gehalten
werden. Diejenigen, ſo ihn mit Zu-
cker angerichtet genieſſen, wiſſen,
daß er eine geſunde und wieder den
Huſten dienliche Speiſe ſey. Wie
aber der Braun-Kohl zu kochen,
wird aus nachſtehenden zu ſehen
ſeyn.
Braun-Kohl zu kochen.
Brauner Kohl, der recht ausge-
frohren iſt, muß ſauber geſtreiffet,
am Feuer gekochet, das Waſſer
hernach von ihm abgeſeiget, und er
fein klein gehacket werden. Drauf
machet man Butter in einer Caſſe-
role uͤbern Feuer braun, ſchuͤttet
ein wenig Mehl drein, damit es
auch eine braune Farbe bekomme,
thut hernach den Kohl nebſt
Fleiſch-Bruͤhe, Ingber, Pfeffer
und Saltz, ſo viel als deſſen genug
iſt, in die Caſſerole, und laͤſſet, durch
einan-



Braut
einander kochen, biß der Kohl
gaͤntzlich weich, und keine lange
Bruͤhe mehr dran iſt, welcher Kohl
gemeiniglich ſtatt des Zugemuͤſes
gebraucht wird. NB. Von die-
ſem Kohl werden noch mehr Be-
ſchreibung folgen, wann ſonderlich
von Enten, Gaͤnſen, Schincken,
Rinds-Zungen und vielen andern
Speiſen mehr, wird gemeldet
werden.
Braut,
Heiſſet dasjenige Weibes-Bild,
ſo ſich mit Beyſtimmung ihrer El-
tern oder anderer Freunde, vermoͤge
der Verloͤbniß an ihren Braͤuti-
gam verſprochen. Bey den alten
Schottlaͤndiſchen von Adel war
ein abſonderliches Geſetze wegen
der Braͤute im Gebrauch, daß ei-
nes jeden Unterthanen Braut in
dem Gebiethe, dem Lands-Herrn
zuvorher zur beliebenden Careſſe
und Beyſchlaff præſentiret werden
muſte, welches ſuͤndliche und wun-
derliche Geſetze hernachmahls vom
Koͤnig Malcolino, auf Anſuchung
ſeiner Gemahlin, Margarithæ auff-
gehoben und abgeſchaffet worden.
Vid. Polydor. Virgil. d. Invent.
Rer. Lib. 10.
Braut-Bad,
Iſt ein entweder ſchlechtes, oder
bey Perſonen von Extraction, von
allerhand wohlriechendẽ Kraͤutern,
und Blumen zubereitetes warmes
Bad, worinnen ſich die Braut ins-
gemein den Tag vor der Hochzeit
zu reinigen und zu ſaubern pfleget.
Braut-Bette,
Iſt ein groſſes auf vielerley
Façon verfertigtes, koſtbahr beklei-


Braut Braͤutig
detes und mit Falbala oder andern
Zierrathen ausgeputztes Bette, auf
zwey Perſonen gerichtet, worin-
nen die Braut zum allererſtenmahl
neben dem Braͤutigam ruhet und
ſchlaͤfft.
Braut-Crantz,
Iſt eine entweder von Lorbeer-
Blaͤttern oder von gruͤn beſpon-
nenen Drat und bunten Schmeltz-
Bluͤmgen zuſammen geſetzte klei-
ne Crone, ſo eine Braut auf dem
Haar-Kopff zu tragen pfleget; das
vornehme Frauenzimmer ſchmuͤ-
cket ſelbigen mit Perlen oder wohl
gar Diamant-Steinen aus. Die
alten Deutſchen ſetzten ihren
Braͤuten Craͤntze von Diſteln auf.
Braut-Diener,
Iſt ein von der Braut auser-
ſener Junggeſelle, welcher ſie bey
der Hochzeit bedienen, den andern
Tag uͤber der Tafel, nach geraubten
Crantze, hauben, und auſſer ſeinem
Hochzeit-Geſchencke allerhand Kin-
derſpiel-Sachen und andere Poſ-
ſen ihr bey der Tafel præſentiren
laſſen muß.
Braͤutigams-Hembde,
Iſt ein von Neſtel-Tuch, klaren
Caton oder Hollaͤndiſcher ſauberer
Leinwand zart uñ nette verfertigtes
Mannes-Ober-Hembde, welches
die Braut nebſt Krauſe, Manchet-
ten und Schnupff-Tuch ihrem
Braͤutigam fruͤh Morgens vor der
Trauung durch die Braut-Magd
zu uͤberſenden pfleget. Das loͤbli-
che Frauenzimmer hat den Aber-
glauben, daß eine Braut nicht ei-
nen einigen Stich an dem Braͤuti-
gams-



Braut
gams-Hembde thun darff; auch ſoll
ſelbige der Naͤhderin, ſo ſolches ver-
fertiget, nicht einen Groſchen von
dem gefoderten Lohn abbrechen,
weil es in beyden Faͤllen keine gute
Ehe geben wuͤrde.
Braut-Kleid,
Iſt eine koſtbahre und anſehn-
ſiche Ausſtaffirung der Braut vom
Kopff biß auf den Fuß, welche der
Braͤutigam auf ſeine Unkoſten
der Braut verfertigen laſſen. Be-
ſtehet insgemein in doppelter Klei-
dung, als nehmlich ſchwartz und
auch bunt.
Braut-Kutſche,
Iſt derjenige Wagen, worauff
die Braut nicht nur zur Trauung
faͤhret, ſondern auch welcher die
Hochzeit-Gaͤſte nach und nach zu-
ſammen hohlet. Der Kutſcher
darauff fuͤhret der Braut Liverey,
auch zuweilen die Pferde, ſo vor-
geſpannet ſind.
Braut-Liverey,
Iſt diejenige Montur von bun-
ten Bande, ſo die Braut unter die
Maͤgde und Kutſcher vor der
Trauung auszutheilen pfleget.
Braut-Magd,
Heiſſet diejenige Magd, ſo der
Braut ihre Hochzeit-Liverey traͤ-
get, ſie neben der Kutſche in die
Trauung begleitet, bey der Tafel
bedienet, und ihren Crantz wieder
den Braut-Diener mit Gegenwehr
tapffer beſchuͤtzen hilfft.
Braut-Meſſe,
Heiſſet die Solennitaͤt und An-


Braut
ordnung, ſo bey der Trauung vor
und nach zu geſchehen pfleget:
als die Kirchen-Muſic, Lautung
der Glocken, Begleitung in die
Kirche und wieder heraus. Iſt
entweder eine halbe oder gantze.
Braut-Meye,
Iſt ein gruͤner mit allerhand
kleinen Kinder-Zeug ausgezierter
Baum, ſo die Bauer-Maͤgde an et-
lichen Orten der neuen Braut den
andern Hochzeit-Tag in das Hauß
bringen, und ſie darbey anſingen,
worauff ſie ſich bey ihnen loͤſen
muß.
Braut-Reyhen,
Heiſſet der allererſte Tantz, den
die Braut auf der Hochzeit nach
aufgehobner Taffel mit dem Bꝛaut-
Diener zu thun pfleget.
Braut-Schatz, ſiehe Mit-
Gifft.
Braut-Schmuck,
Iſt derjenige Ornat, den der
Braͤutigam ſeiner Braut an Dia-
manten, Perlen, Gold und anderen
Geſchmeide nebſt der Kleidung
einzuhaͤndigen verbunden iſt.
Braut-Suppe,
Iſt eine aus Wein, Eyern und
Semmel abgewuͤrtzte gelbe Bruͤhe,
ſo den andern Hochzeit-Tag zu al-
lererſt auf die Tafel getragen wird.
Man pfleget auch an etlichen Or-
ten diejenigen luſtigen und ſchertz-
hafften Carmina Braut-Suppen
zu benennen, ſo man den andern
Hochzeit-Tag bey der Tafel aus-
theilet.
Frauenzim̃er-Lexicon. JBreda-



Breda Brenne
Bredalina,
Anna Margaretha, eine ſehr ge-
lehrte Daͤnin, hat in der Oratorie
vortreffliche Specimina ſehen laſ-
ſen. Sie hat auf die Salb- und
Kroͤnung Chriſtiani V. in Daͤn-
nemarck eine Orationem Panegy-
ricam memoriter gehalten, ſo her-
nachmahls 1671. gedruckt heraus
kommen. Bartholin. d. Script. Da-
nor. p. 368.
von Breitenbach,
Margaretha. war A. 1501. Prio-
rin in dem im XIII Seculo geſtiffte-
ten Nonnen-Cloſter zu St. Geor-
gen iu Leipzig, Bernhardiner-Or-
dens.
Brendelin,
Anna Maria, von Straßburg.
Eine beruͤhmte und geſchickte
Kuͤnſtlerin in der Mahler-Kunſt.
Vid. Muſæum Brackenhoff. Germ.
p. 71.
Brennerin,
Sophia Eliſabeth, eine gelehrte
und beruͤhmte Schwedin, des be-
kannten Antiquarii Eliæ Brenneri
Ehe-Liebſte: ſie machet nicht nur in
ihrer Mutter-Sprache, ſondern
auch in andern, vortreffliche Verſe,
ſo auch heraus gekommen, iſt uͤber-
dieß in andern Wiſſenſchafften,
abſonderlich in Hiſtoria Literaria
wohl verſiret. Dannenhero ſie
der gelehrte D. Esbergius in
Diſput. d. Mulier. Philoſoph.
Upſal. edit. 1700. nicht genug zu
ruͤhmen weiß. Was ſie vor unge-
meine Gaben und Gelehrſamkeit
beſeſſen, kan man aus der netten
Epiſtel, die ſie an den jungen Fe-
dengrahn, der ihr ſeine Diſputa-


Beres Bricken
tion d. Mulierib. Philoſoph. dedi-
ciret, geſchrieben. Vid. Monatliche
Auszuͤge, An. 1701. Menſ. Jan.
p. 23. & Menſ. Septembr. p. 49.
ſeq. it. Holmia Literat.
Brescina, ſiehe Brixiana.
Breyhan
Oder Weiß-Bier, iſt ein aus
Hopffen und Weitzen-Maltz in
Waſſer geſottenes und abgekoch-
tes Getraͤncke, ſo man in denen
Kuͤchen oͤffters zu Suppen ver-
brauchet.
Bricke,
Lampreta, Lamproye, dieſe Fi-
ſche ſind klein und geſchmack, Dau-
mens dicke, faſt anderthalb Schuh
lang, werden in Liefland, Breh-
men, Pommern ꝛc. haͤuffig gefan-
gen, in gewiſſe Faͤßgen eingelegt
und mariniret. Sie beduͤrffen
weiter keiner Zurichtung, und pfle-
gen die Liebhaber ſolche aus der
Lacke mit ein wenig Pfeffer zu ver-
zehren. Sie werdẽ nicht nur oͤffters
unter Italiaͤniſchen Salat roh
gebraucht, ſondern auch in Papier
gebraten.
Bricken roh aus Faͤßgen,
Bricken in Faͤßgen ſind ſchon
zugerichtet, drum darff man ſie nur
fein ordentlich in eine Schuͤſſel le-
gen, und nebſt Pfeffer zu verſpei-
ſen auftragen.
Bricken zu braten in Pa-
pier,
Schneidet die Bricken in ge-
wiſſe Stuͤcke, und ſchabet ſie auff
das allerreinſte mit einem Meſſer
ab. Machet hierauff kleine Faͤch-
lein von Papier, leget die Bricken
drein,



Briefft Brigi
drein, gieſſet Baumoͤl darzu, ſchnei-
det kleine Citronen-Scheler dran,
ſetzet die Papiergen mit denen
Bricken auf einen Roſt: es muß
aber NB. nicht viel Feuer drun-
ter ſeyn, druͤcket Citronen-Safft
drein, ſo ſind ſie fertig. Dieſe itztbe-
ſchriebenen Bricken koͤnnen zu
Garnirung Braun-Kohls und
Erbſen gebraucht werden.
Briefftraͤgerin,
Heiſſet diejenige Frau, ſo die
von der Poſt kommenden Brieffe
und Paͤcklein in die Haͤuſer herum
traͤget, und ſelbige an die gehoͤrigen
Oerter addresſiret.
van Briel,
Anna, war die Haus-Prophetin
des Ertz-Ketzers in Niederland
David Joris, auf deren Offenbah-
rungen und Weiſſagungen er ſich
ohne Unterlaß bezogen. Uber
dieſes verfuͤhrte dieſes ketzeriſche
und irrige Weib David Georgium,
der doch ſonſt ein Mann von gu-
ten natuͤrlichen Verſtande war,
daß er ſeinen gewaltigen Haß ge-
gen alle Evangeliſchen Kirchẽ in ſei-
nen Schrifften oͤffentlich ausdruͤck-
te und dieſelbẽ heßlich beſchimpffte.
Brigida,
Eine gelehrte Irrlaͤnderin, wie-
wohl ſie auch einige vor eine
Schottlaͤnderin halten, lebte ums
Jahr 512. und war eine ſehr ſchoͤ-
ne und beruͤhmte, doch unaͤchte
Jungfer, angeſehen ſie von einem
gewiſſen Mañe, Nahmens Dupra-
co mit ſeiner erkaufften Magd
Brotſchet erzeuget. Nachdem aber
ihr Vater von ſeinem rechten und


Brigitta
ehelichen Weibe deßwegen viel
Verdruß hatte, muſte er ſie mit
ſamt der Magd aus den Hauſe
ſchaffen, worauf er ſie an einen
Schwartz-Kuͤnſtler verkauffte, der
ſie auch in der Zauberey unterwie-
ſen. Sie hat ſich nach dieſem bey
dem Biſchoffe zu Sodore, Mexilla
genannt, in Muͤnchs-Kleidern
auffgehalten, auch daſelbſt viele
Wunder-Wercke durch ihre Zau-
berey gethan. Sie hat gelebet
im VI. Seculo und iſt geſtorben
ums Jahr Chriſti 518. oder wie
einige wollen, 522. Gerhardus
Cambrenſis ſchreibet von ihr, daß
auff ihr Gebet ein Engel (was
es vor einer geweſen, weiß man
nicht) ihr ein Buch dictiret, ſo ein
Schreiber nachgeſchrieben, welches
ſo verwirret iſt, daß es niemand
leſen und verſtehen koͤnnen. Son-
ſten werden ihr noch 12. Buͤcher
voller Offenbahrungen, ſo ſie aus
Prophetiſchen Geiſte, jedoch ſehr
dunckel geſchrieben, zugeeignet,
welche zu Dillingen A. 1569. in
Deutſcher Sprachẽ heraus gekom-
men. Vid. Andr. Hondorff. Prom-
tuar. Exemplar. p. 95. Part. III. it.
Santel. T. 1. Anni Sacri p. 55. ſeq.
Voetius Vol. 2. Diſſert. Sel. n. 1063.
haͤlt ſie vor eine Luͤgen-Prophetin.
Brigitta
Oder Birgitta die Heilige, eine
Prophetin, deren Viſiones und
Propheceyungen zu Rom 1556.
zu Coͤlln A. 1664. zu Lyon 1652.
und zu Muͤnchen 1680. in Fol.
gedruckt worden, und welche in
dem Catalogo Bibliothecæ Thua-
neæ per Quesnelium zu finden.
Sie war von Geburt eine Schwe-
J 2diſche



Briſeis
diſche Princeßin, hat in ihrem Va-
terland in dem XIII. Seculo unter
damahliger Regierung des groſſen
Smecks gelebet. Ihr Mañ iſt gewe-
ſen Vulfo des Gunderi Sohn, mit
welchen ſie 4. Soͤhne u. eben ſo viel
Toͤchter erzeuget. Nachdem ihr
Mann geſtorben, ſo um das Jahr
1344. geſchehen, hat ſie ſich in ih-
rem ſtillen und heiligen Wittben-
Stande auf das Propheceyen ge-
leget; Iſt nach Rom gangen, allwo
ſie auch, nachdem ſie ſich 15. gan-
tzer Jahr daſelbſt aufgehalten, und
ihre Zeit mit geiſtl. Meditationibus
und Propheceyungen zugebracht,
A. 1383. geſtorben. Ihr Leich-
nam iſt nach Schweden abgefuͤh-
ret, ſie aber 8. Jahr nach ihrem
Todte von dem Pabſte Bonifa-
cio IX. unter die Zahl der Heiligen
verſetzet worden. Cardinal Joan-
nes de Turre cremat. hat ihre Of-
fenbahrungen Anno 1452. zu Luͤ-
beck ediret. Sie hat auch aus
Rom Inſtitutiones und Admoni-
tiones an ihren Sohn Birgerum in
Lateiniſcher Sprache geſchrieben,
ſo zu Stockholm 1647. heraus ge-
kommen. So hat auch ihr gan-
tzes Leben Joh. Meſſenius in ſeinen
Chronic. S. Brigittæ weitlaͤufftig
beſchrieben. Voetius Tom. II.
Diſſert. Sel. p. 1063. rechnet dieſe
Brigittam unter die Phantaſtiſchen
Weiber.
Briſeis,
Eine Phrygiſche Jungfer, von
ſonderbahrer Schoͤnheit und Ge-
ſtalt, welche der Achilles in dem
Trojaniſchen Kriege entfuͤhret hat-
te. Es ward ihm aber ſelbige
von dem Griechiſchen Koͤnig Aga-


Brito Brocks
memnon wieder abgejaget, weßwe-
gen ein langwieriger Krieg gefuͤh-
ret ward.
Britomartis,
Eine ſchoͤne Jagd-Nymphe
aus Creta, des Jovis und der Char-
mes Tochter. Soll die Jagd-Ne-
tze erfunden haben.
Brixiana,
Laura, wird von etlichen Breſci-
na genennet. Ein gelehrtes Frau-
enzimmer aus Welſchland, ver-
ſtand die Lateiniſche Sprache uͤber-
aus wohl, daß ſie auch eine nette
Epiſtel zu ſchreiben ſich nicht
ſcheuete, maſſen ſie viel herrliche
Briefe geſchrieben, ſo der gelehrte
Jacobus Philippus Thomaſinus her-
aus gegeben. Vid. Morhoff. in
Polyhiſtor. l. I. c. 24. Hendreich
in Pandect. Brandenburg. p. 740.
& Juncker. in Centur. Fœminar.
Illuſtr. p. 51. ſeq.
von Brobach,
Brigitta, war eine kluge und
ſehr gelehrte Nonne zu Hildes-
heim. Paullin. im hoch- und wohl-
gelehrten Frauenzimmer. p. 28.
Brocard Eſtoffe,
Seynd reiche bundfaͤrbigte mit
allerhand gezwirnten und glatten
Bluhmen und Rangage kuͤnſtlich
gewebte Zeuge, deren ſich das Frau-
enzimmer zu ihrem Putz und Klei-
dern zu bedienen pfleget. Sie
ſeynd entweder von bloſſer Seide
allein, oder mit Gold und Silber
durchwuͤrcket.
Brocksberg, ſiehe Blocks-
berg.
Brod,



Brod
Brod,
Panis, Pain, wird entweder aus
Weitzen, Korn oder Gerſte geba-
cken. Weitzen-Brod iſt das ſchoͤn-
ſte und geſundeſte; Korn-Brod
das wohlſpeiſende und gemeinſte,
dahero es auch Hauß-Brod oder
Haußbacken-Brod genennet wird;
und das Gerſten-Brod gehoͤret vor
Leute, die ſchwere Arbeit thun, oder
die obern beyde weder haben noch
bezahlen koͤnnen, wie zu ſehen
Joh. VI, 9. Darunter auch im Fall
der Noth Erbſen und Haver ge-
menget wird. In einer wohlbe-
ſtalten Kuͤche kan neben dem Hauß-
backenen, abſonderlich das Wei-
tzen-Brod unmoͤglich entbehret
werden, und bedienen ſich die Koͤche
insgemein der Weitznen Sem-
meln, die ſie bald klar gerieben, bald
in der Butter gebraͤunet, bald in
Milch geweicht ꝛc. an die meiſten
Eſſen thun, und ſelbigen dadurch
einen angenehmen Geſchmack zu
Wege bringen.
Brod-Frau,
Heiſſet das jenige Bauern Weib,
ſo alle woͤchentliche Marckt-Tage
eine gewiſſe und ihr vorgeſchriebene
Anzahl an Broden in das Hauß
liefern muß.
Brod gleich auffſchneiden,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be und bekanntes Sprichwort, da
man vorgeben will, daß derjenige,
ſo ein gantzes Brod nicht gleich und
eben auffſchneidet, denſelbigen
Tag entweder muͤſſe gelogen ha-
ben, oder ohnfehlbar noch luͤgen
wuͤrde.


Brod Brou
Brod gleich ſchneiden,
Iſt eine alte aberglaͤubiſche Ge-
wohnheit etlicher Weiber, ſo in de-
nen wunderlichen Gedancken ſte-
hen, ob koͤnte man in der Welt
nicht reich werden, wenn man nicht
allezeit das Brod gleich ſchnitte.
Brod-Schranck,
Oder Koͤthe, iſt ein mit groſſen
Fachen unterſchiedener und insge-
mein mit zwey Thuͤren verſehener
Schranck, worinnen das Brod,
ſo taͤglich gebrauchet und ange-
ſchnitten wird, verwahret lieget.
Iſt meiſtentheils an denen Thuͤren
mit durchloͤcherten Lufft-Deckeln
verſehen.
Broſſerin,
Martha, eine begeiſterte Nonne
aus Portugall, ſo durch unter-
ſchiedliche vorgegebene Faſcinatio-
nes und Entzuͤckungen ſich einen
groſſen Ruhm der Heiligkeit er-
worben hatte. Allein der gelehr-
te Mareſcottus hat ihr ſolche falſche
Masque abgezogen, und ſattſam
dargethan, wes Geiſtes Kind ſie
geweſen. Vid. Thuan. in Hiſt.
lib. 123. Voetius rechnet ſie unter
die verfuͤhriſchen und irrigen Gei-
ſter. Vol. 2. Diſſert. Select. p.
1138. und 1033. auch 1173. Vid.
Cardinal. Oſſati Epiſtol.
Brounia,
Juditha, war eine Engellaͤndiſche
Quaͤckerin, ward aber wegen ihrer
verzweiffelten Lehr-Poſſen und
Quaͤckeriſchen Irrthuͤmer auf ei-
nen Wagen geſetzet, mit Ruthen
weidlich geſtrichen, und zu Boſton
des Landes verwieſen. Vid. Croeſ.
in Hiſtor. Quakerian. p. 538.
J 3van Brug,



Bruck Brun
van Bruck
Maria, eine Enckelin und Ad-
haͤrentin des Ertz-Ketzers David
Joris, mit dem ſie unter einer De-
cken gelegen, und allerhand laͤſterli-
che und verdammliche Lehren aus-
gebruͤtet, maſſen man auch nach ih-
ren jaͤhen Todte unter ihren Sachen
nicht nur viel leichtfertige und aͤr-
gerliche Joriſtiſche Buͤcher, ſondern
auch abſonderlich die Relationem
Delphenſis Viſionis Georgii, ſo er
A. 1539. verfertiget, gefunden,
Vid. Voet. in Diſſert. Select. p. 1135.
& 36.
von Bruck,
Levinia, war eine vortreffliche
Kuͤnſtlerin in deꝛ Mahlerkunſt. Vid.
Guicciardint verteutſchte Beſchrei-
bung Niederlandes. fol. 75. & 77.
von Bruͤckel,
Aña, war eine ſehr beruͤhmte und
virtuoſe Kuͤnſtlerin im Mahlen, de-
ren ſchoͤne Arbeit Jean Meſſager in
Kupffer geſtochen und copieret.
Bruͤhen Huͤner,
Heißt die abgeſchlachteten Huͤner
in einen Topff voll ſiedend Waſſer
ſtecken, damit die Federn deſto leich-
ter koͤnnen abgerupffet werden.
Bruͤhen Waͤſche,
Heiſſet die ſchmutzigte und einge-
weichte Waͤſche mit Lauge und ſie-
denden Waſſer begieſſen, ſelbige zu-
decken, und in der Deſe oder Wanne
eine Zeitlang ſtehen laſſen; ehe man
ſolche heraus waͤſchet.
Brunehald,
Sigisberti, Koͤnigs in Meden
grauſame und tyranniſche Gemah-


Brunnen
lin, ſo mehr als 10. Koͤnigl. Perſo-
nen hinrichten ließ, und zuletzt ſelbſt
ihren Sohn Theobertum bey den
Fuͤſſen ergriff, und ihm an einem
Stein den Kopff entzwey ſchmieß.
Brunnen-Kreſſe,
Naſturtium, Creſſon, ein bekann-
tes Kraut, das gerne an denen Baͤ-
chen und in naſſen Wieſen waͤchſet.
Es ſoll die Kraft uͤberfluͤßige Feuch-
tigkeiten auszutrocknen haben, und
wird es von etlichen dem Senf gleich
geachtet. In Kuͤchen weiß man es
ſonderlich bey angehenden Fꝛuͤhling,
wol zu nuͤtzen, und daraus allerhand
Tuncken zu verfertigen, ſo hernach
beym Gebratens mit aufgeſetzet
werden. Man pfleget auch im Fruͤh-
Jahr Salate davon zu machen. Da-
zu noch Endivien, rothe Ruͤben,
Kaͤumgen, Rapuͤntzlein und derglei-
chen kommen, wie bey Scorbuticis im
Elſaß gebraͤuchlich. In nachfol-
genden Beſchreibungen lehret der
Koch Brunnen-Kreſſe auf unter-
ſchiedliche Artzuzurichten.
Brunnen-Kreſſe gerieben
mit Wein und Zucker.
Schneidet Brunnen-Kreſſe, weñ
ſie erſt ſauber ausgeleſen und gewa-
ſchen worden, mit einem Schneide-
Meſſer gantz klein, ſchuͤttet ſie her-
nach in einen Reibaſch, werffet ein
ein Paar geſottene Eyer-Dotter dar-
zu, und reibet ſolches mit einander
gantz klar ab; das Geriebene thut
in eine Schuͤſſel, gieſſet Wein
drauf, ſo iſt es fertig.
Brunnen-Kreß gerieben auf
eine andere Art,
Wenn ihr ſolche geſchnitten habt,
ſo



Brun Bruͤſte
ſo thut ſie in einen Reibaſch, ſchuͤttet
zugleich ein Paar auf einen Reibeiſen
geriebene Borsdoͤrffer-Aepffel mit
hinein, und machet ſie darnach ab,
als wie die vorige.
Dito noch anders.
Die Brunnen-Kreſſe ſchneidet
mit einem Schneide-Meſſer gantz
klar, thut ſie in eine Schuͤſſel, gieſſet
Eßig drauf und reibet viel Zucker
dran.
Brunnen-Kreſſe mit Baum-
Oel und Eßig,
Iſt die Brunnen-Kreſſe ſauber ge-
leſen, und rein gewaſchen, ſo machet
ſie ab wie einen andern Salat.
Bruͤſte,
Seynd diejenigen zwey erhabe-
nen, wohlproportionirten, fleiſchich-
ten, runden und mit denen gehoͤrigen
Mammellons gezierten Voͤrder- und
Ober-Theile des Weiblichen Leibes,
wormit ſie die Natur nicht nur zur
Zierrath, ſondern auch zur Saͤugung
und Erhaltung der jungen Kinder,
wofern ſie anders ſich tuͤchtig darzu
befinden, begabet. Mr. Dionis in
ſeiner Anatomie de l’Homme will
die mittelmaͤßigen, weiſſen und der-
ben vor die ſchoͤnſte Weibliche Zier-
rath halten. Etlichen Indianiſchen
Weibern wachſen ſie faſt biß auf den
Schos herunter, hingegen findet
man auch wieder andere, ſo ſelbige
koͤnnen uͤber die Achſeln werffen. Die
Amazoninnen pflegten ſich die rechte
Bruſt abzubrennen, damit ſie zum
Reiten und Schieſſen geſchickt wuͤr-
den. Bey denen Eyden, ſo
das Weibes-Volck oͤfters ableget,
muß das Frauenzimmer die zwey


Bruͤſtgen
FngerFinger auf die lincke Bruſt legen
Carpz. P. 2. C. 16. def. 6.
Bruͤſtgen
Oder Bruͤſtlein, ſeynd kurtze von
weiſſer Leinwand, Neſtel-Tuch, Co-
ton oder Schwaͤbiſch und Schley-
er verfertigte Ober-Leiber mit Er-
meln, ſo das Frauenzimmer uͤber die
Unter-Hembden zu ziehen pfleget:
ſie ſeynd entweder mit Laͤtzgen, ſo ge-
faͤltelt und eingereyhet, oder platt,
mit oder ohne Spitzen umſtochen.
Der Hallorum Weiber oder Jung-
fern ihre Bruͤſtgen haben Ermel
mit rother oder ſchwartzer Seide
ausgenehet und mit allerhand Blu-
menwerck gezieret.
Bruſtkern,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Fleiſcheink auf dasjenige Stuͤck
Fleiſch von dem geſchlachteten Rin-
de, das aus der Bruſt gehackt wird,
und insgemein derb, fett und ker-
nicht iſt.
Bruſtlaͤtzlein vor kleine
Kinder,
Sind kleine nach der Bruſt ge-
ſchnittene und insgemein von wei-
ſen Barchet oder Dam̃aſt gemach-
te Flecklein, ſo man den kleinen Kin-
dern auf die Bruſt zu legen und ſel-
bige vor der Kaͤlte dadurch zu be-
wahren pfleget.
Bruͤſtlein,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen
Frauenzimmer eine gewiſſe Art
eines Wambs oder Schnuͤr-
Leibes, wird ſonſten mit lan-
gen Ermeln wie ein Wambs ge-
J 4macht,



Bruſtſt Buchh
macht, nur daß es keine Schoͤſe
hat; der Zeug, woraus ſelbiges ge-
macht wird, iſt ſeiden oder wollen,
und werden ſie durch und durch mit
Spitzen friſiret; diejenigen, ſo die
Maͤgde oder gemeinen Weibes-
Bilder tragen, werden abgehackte
Bruͤſtlein genennet, weil die Ermel
glatt und nicht auffgeſchlagen dar-
an ſind.
Bruſtſtuͤcke, ſiehe Agraffe.
Bubona,
War bey den Alten die Goͤttin
des Rindviehes.
Bucca,
Dorothea, ein gelehrtes Frauen-
zim̃er, ſo im XV. Seculo zu Bologna
gelebet, ſie hat daſelbſt die Doctor-
Wuͤrde erhalten und oͤffentlich mit
Verwunderung gelehret.
Buch,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Fleiſch Einkauff das Schulter-
blatt von dem gehackten Rinde: bey
dem Wildpret behaͤlt es gleichfalls
ſolchen Nahmen.
Buͤcher-Threſor,
Oder Buchhalter, iſt ein kleines,
mit vier gedreheten Saͤulen ausge-
ziertes Geſims oder Geſtelle von al-
lerhand ſaubern Holtz ausgeleget,
oder durchaus ſchwartz gebeitzt,
worauff das Frauenzimmer ihre
Gebet- und andere Buͤcher zu ſtellen
pfleget, iſt mannichmahl mit Glaß-
Fenſtern umzogen.
Buchhalter, ſiehe Buͤcher-
Threſor.


Buͤchſenk Bund
Buͤchſen-Kuchen, ſiehe Ge-
backene Buͤchſen-Kuchen.
Bucklet Hauben,
Iſt eine Art von einem runden
Aufſatz, der aus einem weiſſen ſeide-
nen oder zwirnen geſtrickten Netz
verfertiget und weit, abſonderlich
auf beyden Seiten, ausgeſpannet
wird, dergleichen die Weiber in
Augſpurg zu tragen pflegen: die
Vornehmen pflegen auch oͤfters
Perlen darein zu ſtricken und zu
ſchlingen.
Bull-Bettlein,
Heiſſet denen Muhmen, Am̃en
und Kinderwaͤrterinnen dasjenige
Kuͤſſen und Bette, ſo den kleinen
Kindern untergeleget und mit dem
Windel-Lappen bedecket wlrd.
Bulmia,
Deſideria, war eine beruͤhmte
Zauberin und Hexe.
Bund,
Heißt denen Saltzburgiſchen
Weibes-Bildern eine von Haaren
odeꝛ Zindel geflochtene runde Wulſt
mit goͤldenen, ſilbernen oder ſeid-
nen Boͤrtlein umwickelt, ſo ſie zu
ihren ſo genannten Cappel Som-
mers-Zeit uͤber tragen, und um das
Haar-Neſt zu ſchlieſſen pflegen.
Uber ſolchen Bund tragen die
Weiber noch eine Gaͤtter- oder
Bund-Haube, ſiehe. Gaͤtter-
Haube.
Bund am Hembde,
Heiſſet derjenige ſchmahle und
doppelt eingeſchlagene Streiff wo-
durch



Buͤndel Burd
durch die Mannes-Hembden oben
am Halß, die Weiber-Hembden aber
an dem Schurtz in ihren Falten zu-
ſammen gehalten werden.
Buͤndel oder Gebuͤtte,
Heiſſet denen Koͤchiñen bey dem
Karpffen reiſſen das innwendige
Gedaͤrme, ſo in dem Bauch des
Karpffens nahe bey dem Rogen
oder Milch lieget.
Bund-Haube, ſiehe Gaͤtter-
Haube.
Bundicea, ſiehe Boudicea.
Buͤndlein oder Auffſaͤtzlein,
Heiſſen die ſchmalen und doppelt
eingeſchlagenen Striemen und
Streiffen, wodurch die Hemden
Ermel und Manchetten in ihren
Falten zuſammen gehalten und be-
feſtiget werden. Werden ſtarck
geſteppet, geholnaͤdelt oder uͤber
und uͤber mit Zierrathen benehet.
Buͤplin,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen
Weibes Volck der Trauer-Muff, ſo
von ſchwartzen Tuch gemacht wird.
Burdena,
Anna, eine Wittbe aus Londen
und quackeriſches Weib. Sie
ſuchte in der neu angelegten Engli-
ſchen Republique Bosthon, ob gleich
unter einem andern Vorwand, ei-
nen feſten Sitz und Wohnung, nur
daß ſie daſelbſt eine Quaͤcker Schu-
le aufrichten und ihre aberglaͤubi-
ſchen Lehren daſelbſt ausſaͤen koͤnte;
allein der damahlige Gouverneur
Johannes Endicot ſahe ihr gar bald


Buͤrgersf Butter
in die Karte, ſchaffte ſie beyzeiten
fort, und verbannete ſie aus dem
Lande. Vid. Lentii Bosthoniam.
p. 14. & Croëſi Hiſtor. Quaker.
p. 497. ſqq.
Buͤrgers-Frau, oder Hand-
wercks-Frau,
Iſt ein Weib Buͤrgerlichen
Standes, ſo einen Buͤrger zum
Manne hat, und in einer Stadt
oder Vorſtadt wohnet.
Burgia,
Anna, von Paris aus Franckreich
eines beruͤhmten Doctoris Juris
und Rathsherrn daſelbſt im XVI
Seculo, gelehrte Tochter, hat ein
Confesſion geſchrieben, welche mit
des Feliciani Ninguardæ aſſertione
fidei Catholicæ zn Venedig A. 1563.
heraus gekommen iſt. Vid. Sim-
ler. Bibliothec. per Friſium. p. 53.
Burgoiſe.
Loyſa oder Ludovica, ein in der
Medicin erfahrnes Frauenzimmer
hat ein artiges Buch von dem Amte
und denen noͤthigen Wiſſenſchaff-
ten der Wehe-Muͤtter geſchrieben.
Vid. Hendreich in Pandect. Bran-
denburg- p. 798.
Buͤrſte,
Iſt ein von Borſten rund und
dick zuſammen geſetztes Inſtrument
mit einem hoͤltzernen Stiehl, ſo bey
dem vornehmen Frauenztmmer oͤf-
ters mit Silber bekleidet iſt, wor-
mit ſich das Weihesvolck die Haare
aus einander theilen und wieder
auflocken laͤſt.
Butter,
Butyrum, Beurre, iſt in Teutſch-
J 5land



Butter
land uͤberfluͤßig, da gegentheils an-
dere Nationen Mangel dran haben.
Es erzehlet D. Joh. Andr. Weber
in ſeinen curieuſen und fruchtrei-
chen diſcurſen aus David Froͤlichs
Hiſtoriographia Apodemica fol-
gendes. Als Churfuͤrſt Friedrich
II. von Heidelberg nur mit 20. Per-
ſonen zu Kaͤyſer Carln dem V. in
Spamen reiſete, kam er nach Go-
morra einer nicht unebenen Stadt
und weil er den Appetit zn eſſen, der
durch die allzugroſſe Tages-Hitze
bey ihm ſehr verdeꝛbet war, durch ei-
ne ihm gemeine u. añehml. Speiſe
wieder gerne zu recht gebracht haͤt-
te, fraget er in der Herberge, ob man
keine Butter zu kauffen haͤtte, als
nun der Wirth mit ja antwortete,
kehrte ſich der Fuͤrſt zum Schaffner
und ſagte: gehe hin, und kauffe ſo
viel Butter, als ein Maul-Eſel er-
tragen kan, vergieß auch nicht Eyer
in Vorrath zu ſchaffen, damit ich
derſelben taͤglich zu genieſſen haben
moͤge. Selbiger kam ſeines Fuͤr-
ſtens Befehl nach: als er aber auf
dem Marckte nach Butter fragte,
wurde er von jemand zu einem Apo-
thecker oder Wuͤrtzkraͤmer gefuͤhret,
von dem er zwey oder dreyhundert
Pfund Butter begehrte, woruͤber
ſich der Apothecker vercreutzigte
und ſagte, Oho! ſo viel Butter
wird man in gantz Caſtilien nicht
finden, du muſt dich in Eſtremadura
verfuͤgen, daſelbſt findet man haͤuf-
fig Kuͤhe; hier zu Land waͤchſt kein
Graß, wir ſelbſt kauffen die Butter
anderswo, nur ſolche zu den Pfla-
ſtern vor die Geſchwuͤre zu gebrau-
chen, ſonſt haben wir keine Butter;
u. mit dieſen Worten hohlete er eine
Taſche von Ziegenhaut, dariñe war


Butterb
Butter, die aber eher einer Wagen-
ſchmiere, als Butter gleich ſahe, mit
Vermelden, darinne waͤre alle ſeine
Butter beyſammen. Als der Die-
ner dem Fuͤrſten alles hinterbrach-
te, entſtunde ein groſſes Gelaͤchter,
und gabe dieſe Begebenheit ihnen
auf der Reiſe gnug Materie zum Ge-
laͤchter an die Hand. So nach
muͤſſen die Kuͤchen ſchlecht daſelbſt
beſtellt geweſen, und dem Churfuͤr-
ſten aller Appetit zur Butter ver-
gangen ſeyn. In unſern teutſchen
Kuͤchen iſt Gott Lob! kein Mangel
an guter und reiner Butter zu ſpuͤh-
ren: was machet man nicht vor
Ruhm von der ſchoͤnen gebuͤrgi-
ſchen und anderer gelben Maͤy-
Butter, es giebt geſaltzene und un-
geſaltzene; ſie wird geſchmeltzet und
mit gewiſſen Dingen zubereitet.
Als Krebs-Piſtacien-Butter u. ſ. f.
in Summa: unſer Koch muß
Butter haben, zum backen, braten,
ſieden, roͤſten, pregeln, und kochen,
wie ſolches alles bey den Beſchrei-
bungen der Speiſen deutlich wird
zu ſehen ſeyn.
Butter-Bamme
Oder Schnittlein; ſeynd zwey
duͤñe mit Butter, oder auch manch-
mahl Fett uͤberſchmierte und uͤber
einander gelegte Schnittlein von
Brod oder Semmel, dergleichen
die Muhmen denen kleinen Kin-
dern zum Morgen- und Veſper-
Brod mit zu theilen gewohnet
ſeynd.
Butter-Buͤchſe,
Iſt ein von Zinn oder Ton mit
Zinn beſchlagenes rundes Gefaͤß,
mit



Butterf Butterſt
mit einem Deckel verſehen, worin-
nen die Butter auf den Tiſch gege-
ben wird.
Butter-Faß,
Iſt ein hoͤltzernes lang rundes
gedoppeltes Gefaͤſſe, mit dem darzu
gehoͤrigen Butter-Stoͤrl verſehen,
worinnen die Hoff-Meiſterinnen
auf denen Meyerhoͤfen und Vor-
wergen die Butter machen und zu-
bereiten.
Butter-Frau,
Iſt eine Hoff-Meiſterin von ei-
nem Land-Gute oder Vorwerg, ſo
woͤchentlich ein gewiſſes Deputat
von friſcher Tiſch-Butter durch ih-
re Maͤgde in gewiſſe Haͤuſer liefern
muß.
Butter-Hoſe,
Iſt ein lang zuſammen getriebe-
nes Faͤßlein, worinnen die Butter
zu Marckte getragen wird.
Butter-Milch,
Oder Schlutter-Milch, heiſſet
denen Weibern in der Haushal-
tung diejenige Milch, ſo ſich unten
in dem Butter-Faß, wenn die
Butter zubereitet worden, geſetzet,
und uͤberblieben, wird ſo wohl kalt,
als auch warm zu Suppen ver-
ſpeiſet.
Butter-Stecher,
Iſt ein von Holtz oder Eiſen lang
und hol verfertigtes Inſtrument,
unten her mit eingekruͤmmten Sta-
cheln verſehen, wormit man die
Butter im koſten und probiren von
dem Boden heraus ziehen kan.
Butter-Stoͤrl,
Iſt eine lange hoͤltzerne Stange
unten mit einem runden durchloͤ-


Buw Beyw
cherten hoͤltzernen Teller verſehen,
wormit die Butter in denen Faͤſ-
ſern durch oͤffters herauf uudund nie-
der ziehen gemachet und geſtampf-
fet wird.
von Buwingshauſen,
Und Wallenrode; Margaretha
Maria, Frey-Frau. War nicht
nur eine in der Lateiniſchen und
Franzoͤiſchen Sprache perfecte Da-
me, ſondern auch zugleich eine tref-
liche Poetin. Sie hat Joſeph Hals
Ruhe des Gemuͤths nette uͤberſetzet.
Paullin. im hoch und wohlgelahrten
Frauenzimmer. p. 28.
Byblis,
Eine Tochter des Mileti und der
Cyanes, hatte ſich in ihren Bruder
Caunum unſterblich verliebt; als
dieſer aber ihren Willen nicht voll-
ziehen wolte, hat ſie ſich aus Ver-
zweifflung ſelbſten erhencket.
Bythleja,
Eſther, eine Engellaͤndiſche Quaͤ-
ckerin, ſo unter andern ihren irrigen
und phantaſtiſchen Lehren zugleich
auch mit vorgab, wie ſie von GOtt
geſand und aufgetrieben ſey, Friede
zwiſchen hohen Haͤuptern zu ſtiff-
ten. Weswegen ſie nicht nur an die
damahlige Koͤnigin in Engelland
Maria Stuart, ſondern auch an den
Koͤnig von Franckreich gieng, bey-
de darzu an zu vermahnen, wiewohl
dieſe himmliſch vermeynte Legatin
ſchlechte Expedition hatte. Vid.
Croeſ. Hiſtor. I. Quaekerian. l. III.
pag. 605.
Beywarthin,
Sibilla Catharina, eine ſtattli-
che und fertige Poetin, deren wohl-
geſetzte



C Cab
geſetzte Carmina Paullinus mit Ver-
wunderung geleſen zu haben an-
fuͤhret, in ſeinem hoch und wohlge-
lahrten Frauenzimmer p. 28.
C.
Cabeliau,
Aſellus, Cabeliau, iſt ein See-
Fiſch von weiſſen Fleiſch, wird in
der Nord-See gefangen, in Ton-
nen eingelegt, und hin und her in
groſſer Menge verfuͤhret: nicht nur
in See-Staͤdten halten die Leute
ſolchen Fiſch fuͤr was ſonderliches,
ſondern auch in unſern Landen fin-
det er ſeine Liebhaber. Hier wird
gelehret ſolchen Fiſch 1) zuzurich-
ten; 2) mit einer Senff-Bruͤhe;
3) mit einer Rahm-Soſſe; 4) in
einer Paſtete zu bereiten.
Cabeliau zuzurichten,
Nehmet ſolchen aus der Tonne
und waſchet ihn etliche mahl ſauber
aus, leget ihn darnach in friſches
Waſſer, darinne er 2. Tage lang
liegen, taͤglich aber 2. mahl friſches
Waſſer bekommen muß. Hier-
auf waſchet ſelbigen aus, thut ihn
in einen Tiegel, und gieſſet ſo viel
friſches Waſſer drauf, daß es uͤber
ihn zuſammen gehe; (iſts im Win-
ter, ſo nehmet Schnee) ſetzet ihn
nicht gar zu nahe zum Feuer,
denn je laͤnger er beym Feuer ſtehet,
deſto beſſer iſts. Er darff aber gar
nicht ſieden, ſondern ſolches zu ver-
meiden, muͤſſet ihr hierbey dieſes
zur Nachricht mercken, wann oben
auf dem Topff, oder worinnen er zu-
geſetzet worden, ein weiſſer Gaͤſcht
wird, ſo will er anfangen zu ſieden,
da iſts alsdenn Zeit ihn weg zu
hun; doch laſſet ihn noch eine


Cabel
Weile ſtehen: denn wenn ein der-
gleichen Fiſch zum kochen kommt,
und eine Weile kochen ſoll, wird er
hart; dahero muß man ſich mit
dergleichen Fiſche wohl in acht neh-
men. Wenn er endlich ſoll ange-
richtet werden, leget ihn ordentlich
auf eine Schuͤſſel, vermiſchet klar
geriebene Semmel mit weiſſen
Ingber und Muſcaten-Bluͤten,
und ſtreuet dieſe druͤber her, machet
auch braune Butter, begieſſet den
Cabeliau damit, und laſſet ſolchen
zu Tiſche tragen.
Cabeliau mit Senff-
Bruͤhe,
Bereitet den Cabeliau nach ietzt
gemeldeter Art, und ſiedet ihn auch
ab wie den vorigen; hierauf laſſet
ein ziemlich Stuͤck Butter in einer
Caſſerole oder Tiegel braun wer-
den, werffet ein Paar Meſſerſpitzen
Mehl dazu, welches auch braͤunen
muß, ferner gieſſet ein halb Noͤſſel
Senff dran, und ruͤhret dieſes
durch einander; ingleichen ein
halb Noͤſſel Wein, Fleiſch-Bruͤhe
oder Peterſilien-Waſſer, wuͤrtzet
es mit Ingber und Pfeffer, leget
Zucker, Citronen-Scheiben drein,
und laſſet es alſo kochen, putzet letz-
lich den Cabeliau aus, leget ihn in
die Bruͤhe, darinne er nur anlauf-
fen, aber gar nicht kochen darff.
Beyn Anrichten gieſſet die Bruͤhe
fein ordentlich druͤber und laſſet
ihn aufftragen.
Cabeliau mit einer Rahm-
Soſſe,
Nach voriger Manier machet
den Cabeliau zu rechte, ſetzet in eine
Caſſerole Rahm oder in Ermang-
lung



Cabelian
lung deſſen nur gute Milch aufs
Feuer, damit er koche, putzet den
Cabeliau ſauber aus, leget ſelbigen
in den Rahm, und laſts mit einan-
der temperiren, werffet auch klein
gehackte gruͤne Peterſilie, Muſca-
ten-Bluͤten und Ingber dran, her-
nach quirlt 3. Eyerdotter, und ein
ziemlich Stuͤck Buter durch einan-
der, ziehet den Rahm, worinne der
Cabeliau lieget, an die Eyerdotter,
gieſſets wieder in die Caſſerole, und
ſchwenckets hin und wieder, damit
ſich die Soſſe wohl durchziehe.
Wenn er angerichtet iſt, ſtreuet
gruͤne Peterſilie drauf, und gieſſet
etwas zerlaßene Butter druͤber, ſo
iſt er fertig.
Cabeliau in einer Paſtete,
Wenn der Cabeliau, wie vori-
ger, gewaͤſſert worden, ſo brennet
ihn mit heiſſen Waſſer, leget ein
ziemlich Stuͤck Butter in eine Caſ
ſerole, thut den Cabeliau drein,
pa ſiret ihn mit etlichen gantzen
Zwiebeln, ſchuͤttet auch Ingber,
Pfeffer und Citronſcheler dran: zur
Paſtete iſt ein guter muͤrber Teig
zu nehmen, deſſen Beſchreibung her-
nach an gehoͤrigen Orte folgen ſoll.
Dieſer Cabeliau kan nun in einer
Schuͤſſel Paſtete, oder in einer um-
geſchlagenen Paſtete verfertiget
werden. Es wird aber eine umge-
ſchlagene Paſtete eigentlich alſo zu-
bereitet, nehmet einen muͤꝛben Teig,
davon ihr die Paſtete machen wol-
let, treibet dieſen auf einem Back-
Tiſch auf, ſo groß, daß ihr die Paſte-
te auf das halbe Blatt bringen
koͤnnet, leget einen Bogen Pa-
pier unter, beſtreichet den Ort,
worauf die Paſtete aufgefuͤhret


Cad Caͤc
wird, mit Eyern, fuͤhret hernach ein
erhabenes Raͤndgen eines qvaͤren
Fingers hoch, ſo weit die Paſtete
gehen ſoll, thut Butter unten auf
den Boden, leget den Cabeliau
drauf, machet die Paſtete zu, und
ſetzet ſie in Ofen, wann dieſe nun
bald gebacken, ſo nehmet ein zuruͤck
gelaſſenes Stuͤck Cabeliau, ein we-
nig ausgewaſchene Butter, Muſ-
caten Bluͤten, und ſtoſſet dieſes mit
etwas Semmel im Moͤrſel, thuts
alsdenn, wenn es genug geſtoſſen,
in ein Toͤpffgen, gieſſet Peterſilien-
Waſſer, oder gute Bruͤhe drauf,
laſſet es kochen und ſtreichet es her-
nach durch ein Haartuch, das iſt ein
Coulis Wollet ihr die Paſtete an-
richten, ſo gieſſet die fertige Coulis
drein, ſie wird ſehr gut ſeyn, und
kan man dergleichen bey groſſen
Ausrichtungen auch â l’ ordinair
verſpeiſen.
Cadence,
Iſt eine richtige Abmeſſung der
Schritte in dem Tantzen nach dem
Tact in der Muſic, mit welcher die
Pas uͤberein ſtimmen muͤſſen, und
welche das Frauenzimmer wohl zu
obſerviren hat.
Cæcilia Caja,
Des Tarqvinii Priſci Weib, eine
Frau von vortrefflichen Verſtand
und Kunſt, wuſte gar unvergleich-
lich und kuͤnſtlich zu weben und zu
ſticken. Ward erſtlich Tanaquilla
genannt.
Cæcilia,
Eines Marggrafen in Italien
zu Mantua gelehrte Tochter, ſo viel
Wiſſenſchafft in gelehrten Sachen
ſoll beſeſſen haben. Vid. Frauen-
Lob in der loͤblichen Geſellſchafft ge-
lehrter Weiber. p. 10.
Cænis,



Caͤnis Caffe
Cænis,
Eine Theſſaliſche Jungfer, wur-
de vom Neptuno mit Gewalt
geſchwaͤchet, und erhielte auf
ihre Bitte ſtatt der Vergeltung von
ihm, daß er ſie in einen Mann ver-
wandelte, der allezeit feſte und nicht
zu verwunden waͤr, welches auch
erfolget, und ſie ſich deßwegen den
Nahmen Cænus beygeleget.
Cærellia, ſiehe Cerelia.
Cæſariſſa, ſiehe Panyperſe-
baſta.
Caffé,
Iſt ein aus gebrannten oder ge-
roͤſteten Caffé-Bohnen mit ſieden-
denden Waſſer, oder Milch und
Sahne vermiſchtes Getraͤncke, ſo
das Frauenzimmer taͤglich zu trin-
cken pfleget.
Caffé-Bohnen,
Seynd eine gewiſſe Art von
Bohnen, ſo in Oſt-Indien und in
der Tuͤrckey zu wachſen pflegen,
werden in einem Tiegel gebrannt,
klein gemahlen oder geſtoſſen, in
heiſſem Waſſer abgekocht, und von
dem Frauenzimmer als eine Pana-
cé getruncken.
Caffé brennen,
Heiſſet die Caffé Bohnen in ei-
nem neuen und reinen irdenen Tie-
gel, der uͤber gluͤhende Kohlen geſe-
ſetzet wird, unter fleißigem her-
umruͤhren, roͤſten und duͤrren.
Caffé-Bret,
Iſt ein viereckigt oder oval run-
des laccirtes Bret, worauf der
Caffé Pott, Schaͤlgen und Koͤpff-


Caffe
gen, Spiel-Napff, Caffé Loͤffel,
Zucker-Schachtel, oder Zucker-
Schaͤlgen, und die geflochtenen
Stroh-Tellerlein zum Caffé geſe-
tzet und aufgetragen werden.
Caffé-Buͤchſe oder Schach-
tel,
Iſt ein von Meßing oder Blech
verfertigtes Behaͤltniß, worinnen
der gebrannte Caffé verwahret
wird.
Caffé-Craͤntzgen,
Iſt eine taͤgliche oder woͤchentli-
che Zuſammenkunfft und Verſam-
lung einiger vertrauter Frauen-
zimmer, welche nach der Reihe her-
um gehet, worbey ſie ſich mit Caffee
trincken und L’ Ombre-Spiel di-
vertiren und ergoͤtzen.
Caffé-Kanne,
Iſt ein klein von Silber, Meſ-
ſing, Blech, Porcellain, Terra Sigil-
lata, Serpentin, oder Zinn rund ver-
fertigtes Geſchirr, mit einer Hand-
habe und Schnautze verſehen, wo-
rinnen der Caffé aufgegoſſen wird,
iſt ins gemein nur auf eine oder
mehr Perſonen gerichtet.
Caffe-Keſſel,
Iſt ein groſſer kugelrunder
kuͤpffeꝛner Keſſel mit einer Schnau-
tze und einem hohen Spriegel von
obenher verſehen, worinnen der
Caffe pfleget gekocht zu werden.
Caffée-Lampe,
Iſt ein kleines rundes von Meſ-
ſing oder Blech verfertigtes Be-
haͤltniß, mit einen Tacht und Spiri-
tu Vini verſehen, welches angezuͤn-
det unter den Caffé-Pott biswei-
len geſetzet wird.
Caffe-



Caffe
Caffe-Loͤffel,
Seynd kleine ſilberne Loͤfflein
mit langen Stielen, wormit man
den Zucker in den Caffe-Schaͤlgen
herum ruͤhret.
Caffe-Menſcher,
Heiſſen nach heutiger Art zu re-
den, diejenigen verdaͤchtigen und
liederlichen Weibes-Bilder, ſo in
denen Caffe-Haͤuſern das anwe-
ſende Mannsvolck bedienen, und
ihm alle willige Dienſte bezeugen.
Caffe-Muͤhle,
Iſt ein von Holtz verfertigtes
Inſtrument, von oben mit einer Ley-
er und der darzu gehoͤrigen
Schraube, von unten aber mit ei-
nem Fach und Schubekaͤſtlein
(worein der klein gemahlene Caffe
faͤllt) verſehen, worinnen die ge-
roͤſteten und gebrandten Caffee-
Bohnen klein gerieben und klar
zermalmet werden.
Caffe-Pott oder Topff,
Iſt ein von Meßing, von Printz-
Metall oder Blech laͤnglicht und ge-
triebenes Geſchirr, ſtehend auff 3.
hohen Fuͤſſen, mit Handhaben, und
ein oder mehr haͤnlein verſehen,
worinnen der gekochte Caffe auff-
getragen wird.
Caffe-Schaͤlgen oder
Naͤpffgen,
Seynd duͤnne und klare von
Porcellain verfertigte runde und
unten zugeſpitzte kleine Naͤpfflein
mit ihren darzu gehoͤrigen Schaͤl-
gen, woraus das Frauenzimmer
den Caffe zu trincken pfleget.


Caffe Callenb
Caffe-Schweſtergen,
Heiſſen einige vertraͤute und gu-
te Freundinnen, ſo taͤglich auf ein
Schaͤlgen Caffee zuſammen kom-
men, und ſich darbey eine Ergoͤ-
tzung machen.
Caffe-Teller,
Seynd kleine runde von Stroh
geflochtene Teller, worauff die Caf-
fee-Schaͤlgen geſetzet werden.
Caffe-Tiſch,
Iſt ein kleiner ovaler laccirter
Tiſch auf einem niedrigen Geſtelle
ſtehend, an welchen man das Ober-
blatt ein und ausſchlagen kan, wor-
auff das Frauenzimmer den Caffe
zu trincken pfleget.
Cafftar,
Seynd lange und ſehr weite O-
ber-Roͤcke, ſo das Frauenzimmer in
Moſcau zu tragen pfleget.
Calamank,
Iſt ein Engliſcher wollener ein
oder mehr farbigter Zeug, geſtreiffet
oder gebluͤhmet, von unterſchiede-
ner Sorte und Guͤte, deſſen ſich
das Frauenzimmer meiſtens zu ih-
ren Hauß-Kleidern oder Unterzie-
he-Roͤcken, zu bedienen pfleget;
die ſchlechteſte und leichteſte Sorte
von Calamank, nennet man ins-
gemein Sarge de Poys.
Calecutiſcher Hahn, ſiehe
Tuͤrckiſcher Hahn.
Callenbergia,
Urſula Regina, gebohrne Freyin
von Frieſen, vermaͤhlte Graͤfin von
Callen-



Callio Calli
Callenberg, eine uͤberaus gelehrte
Dame, vortrefflich erfahren in der
Lateiniſchen und Frantzoͤiſchen
Sprache, hat uͤber dieſes noch eine
ungemeine Wiſſenſchafft von The-
ologiſchen Streit-Sachen, ſinte-
mahlen ſie in denen Controverſiis
Theologicis ſo bewandert iſt, daß
man wenig ihres gleichen finden
wird. Vid. Junck. Centur. Illuſtr.
Fœmin. p. 30. & 31.
Calliope,
Eine von denen neun Muſen,
und zwar die vortrefflichſte, weil ſie
die Heroiſchen Lieder und Gedichte
zu dirigiren pflegte.
Callirrhoë,
Des Phoci Boeotii Tochter, ein
Frauenzimmer von auſſerordent-
licher Schoͤnheit, und doch darbey
ſehr keuſch. Es haben um ſelbige
30. der reichſten und vornehm-
ſten Boeotiſchen Juͤnglinge ge-
worben und angehalten, weil
aber ihr Vater ſolche Freyer im-
mer von einer Zeit zur andern ver-
gebens aufhielte, haben ſie ſich zu-
ſammen uͤber den Alten gemacht
und ihm die letzte Huͤlffe gegeben;
wodurch ſie aber nichts mehr erhal-
ten, als daß die Callirrhoë heimlich
entflohe. Dergleichen Nahmen
fuͤhrte auch die Tochter des Lyci,
welche, nachdem ſie von ihrem Dio-
mede unverantwortlicher Weiſe
verlaſſen wurde, ſich ſelbſt vor
Schmertz erhenckte.
Calliſto,
Des Arcadiſchen Koͤnigs Lyca-
onis Tochter, eine Gefehrtin der
Diana, die aber ſelbige, als ſie ſie


Colon Colyp
mit verdaͤchtigen Leibe, weil ſie Ju-
piter gefchwaͤngert, im Bade erbli-
cket, von ſich gejaget; Sie hat kurtz
darauf den Arcadem im Walde ge-
bohren; und iſt von der Juno in
einen Baͤr verwandelt, und aus
Mitleiden unter das Geſtirne mit
an den Horizont geſetzet worden.
de Calonges,
Madame, eine gelehrte Frantzoͤ-
ſin, in der Hebraͤiſchen Sprache
wohl erfahren, ſie hat ſchoͤne Anno-
tationes uͤber das erſte Buch Mo-
ſis gemacht, und alſo ihr dadurch
ein groſſes Lob erworben. Sie
iſt eine Schweſter von der Marqui-
ſe de Bougy. Vid. Colomeſ. in
Gallia oriental. p. 271. Juncker.
Centur. Fœminar. erudit. Illuſtr.
pag 26.
Calphurnia,
Ein zwar in denen Rechten
wohl geuͤbtes, doch aber auch allzu
unverſchaͤmtes und freches Roͤmi-
ſches Weibesbild, des Plinii Jun.
Weib, war von ſolcher Kuͤhnheit,
daß ſie ſelbſten in die Richter-Stu-
ben lieff, Proceſſe allda fuͤhrte, und
denen Richtern auf das groͤbeſte be-
gegnete, weswegen ſelbige auch
hernach genoͤthiget wurden, ein
Edict zu publiciren, vermoͤge deſſen
keine Frau etwas ſelber gerichtlich
mehr vortragen durffte. Hoff-
manns Lexicon Univerſal. Tom. I.
p. 354. Plin. in Epiſtol. 19. lib. 4.
Calypſo,
Eine Nymphe, des Oceani und
Thetis Tochter, welche den ſchiff-
bruch-erlittenen Ulyſſem freund-
lich aufgenommen, und ſieben gan-
tzer



Cambis Camel
tzer Jahr, in Hoffnung, daß er ſie
zur Ehe nehmen wuͤrde, beherber-
get und bewirthet.
de Cambis,
Margaretha, ein gelehrtes Frau-
enzimmer in Franckreich im XVI.
Seculo, war eine Gemahlin des
Baron d’Aigremont in Languedoc,
ſie hat Joh. Georgii Trisſini Tra-
ctat. von der Pflicht der Wittben
in ihrem Wittben-Stande ins
Frantzoͤiſche uͤberſetzet.
Cambra,
Formoſa. Ward wegen ihrer
Schoͤnheit alſo genennet, ſie war
des Britanniſchen Koͤnigs, Belini,
kluge und gelehrte Tochter. Ihr
Gemahl hieß Antenor, der Fran-
cken Koͤnig, welche nicht allein dem
Koͤnige und denen Vornehmſten
des Reichs mit heilſamen und klu-
gen Conſiliis an die Hand gienge,
ſondern auch ein Buch Leges Sy-
cambrorum genennet, geſchrieben.
Sie ſtarb A. M. 3590. nachdem ſie
ſich vorhero ihr eigenes Begraͤb-
niß auferbauet. Joh. Pitſeus de il-
luſtr. Britann. Scriptor. p. 65. & 66.
de Cambray
Joanna. War eine Nonne im
Pabſtthum, zugleich aber auch eine
Schwaͤrmerin, welches aus ihren
Schrifften erhellet, ſo zu Turnai
A. 1665. ans Licht gekommen.
Ihr Leben findet man zu Antwer-
pen A. 1659. gedruckt. Feuſtking
in Gynæc. Hæretic. Fanatic. pag.
218. ſeqv.
Camelot,
Iſt eine Art eines Engliſchen


Camil Camme
von Cameel-Haaren ſauber und
dicht gewuͤrckten Zeuges, deſſen ſich
das Frauenzimmer zu ihrem Putz
u. Auskleidung zu bedienen pfleget:
er iſt entweder gantz Cameelharen,
oder auch halb ſeiden, welcher ſehr
ſauber gearbeitet iſt. Man findet
auch eine gewiſſe Art Camelot,
durch welchen ein Faden von Gold
oder Silber-Lahn mit geſchlagen
iſt, der in der Sonnen einen ſchoͤ-
nen Glantz von ſich giebet.
Camilla,
Der Toſcaner Koͤnigin, eine
Tochter der Camillæ und Koͤnigs
Metabi, eine vortreffliche Heroin-
ne, ſo die Waffen wohl zu fuͤhren
wuſte, ward in dem Kriege zwiſchen
den Turno und Ænea, deren erſtern
ſie zu Huͤlffe kom̃en wolte, erſchla-
gen. Vid. Virgil. Æn. L. XI. & VII.
Camilla,
Anna. Eine Jungfer aus Pa-
riß gebuͤrtig, der Lucretiæ Morel-
læ und Dianæ Schweſter, war ein
gelehrtes Frauenzimmer, das in
Sprachen abſonderlich wohl er-
fahren hieß, geſtalt ſie Griechiſch,
Lateiniſch, Italiaͤniſch und Spa-
niſch, vortrefflich zu ſprechen
wuſte.
Camiſohl, ſiehe Courſſet.
Cammerbecken, ſiehe
Nachtbecken.
Cammer-Frau,
Iſt eine vornehme Hof-Dame,
ſo eine Kaͤyſerin, Koͤnigin, oder
Fuͤrſtin zu ihrem Staat und Be-
dienung taͤglich um ſich hat.
Frauenzim̃er-Lexicon. KCammer-



Cammer Camus
Cammer-Fraͤulein, Jung-
fer, oder Maͤdgen,
Heiſſet dasjenige unverheyra-
thete Frauenzimmer an den Hoͤfen,
ſo die Fuͤrſtin zu ihrer taͤglichen
Aufwartung und Einkleidung mit
und neben ſich hat; von adelichen
oder buͤrgerlichen Stande.
Cammer-Matten, ſiehe Dee-
cken in Stuben.
Cammer-Tuch, oder Cam-
mericher Leinwand,
Iſt ein aus Baumwolle ſehr
zart, fein und koſtbahr verfertig-
tes weiſſes Gewebe, ſo zu vorneh-
mer und reicher Frauenzimmer
Tracht und Putz dienlich, hat ſei-
nen Nahmen von Cambray oder
Cammerich, einer Stadt in der
Grafſchafft Hennegau, allwo es
haͤuffig gemacht wird.
Campanen,
Werden diejenigen ſeidenen,
goldenen oder ſilbernen Spitzen
genennet, woran Zierrathen wie
Gloͤcklein hangen, deren ſich das
Frauenzimmer auf unterſchiedene
Art zu bedienen pfleget.
le Camus,
Eine galante Poetin aus
Fꝛanckꝛeich, dereꝛ Penſéen viel Bey-
fall erhalten; von ihren Proben
der Poeſie weiſet ein und andere
auff Deuiséus in Mercur. Polit.
z. E. das Carmen auf die Bataille
bey Caſſel, it. auf die Entrepriſe
von St. Omer, it. auf den Hertzog
von St. Aignan, it. eine nette Poe-
tiſche Epiſtel an die Graͤfin Guiche,


Canan Canar
und die Gemahlin des Marſchalls
de Clerambauet; wie auch einige
ſinnreiche Epigrammata, auf ihres
Koͤnigs Portrait. Voiés Diverſités
curieuſes pour ſervir de recreation
à l’Eſprit. P. I. p. 1. 2.
Cananaͤiſches Weiblein,
War zwar eine Heydin, die aber
ſo bald ſie den Heyland erſahe, eine
maͤchtige und innerliche Erleuch-
tung empfand, auch einen ſolchen
Glauben bekam, den Chriſtus ſelbſt
ruͤhmen muſte. Matth. 15. v. 28.
Canarien-Hecke,
Iſt ein kleines verſchlagenes
Behaͤltniß, mit Wachholderſtraͤu-
chern und kleinen geflochtenen Ne-
ſtern verſehen, worein das Frau-
enzimmer zur Fruͤhlings-Zeit die
Canarien-Haͤhne und Siehen
wirfft, und ſie darinnen hecken und
ausbruͤten laͤßt.
Canarien-Vogel,
Iſt eine aus den Canariſchen In-
ſuln herſtam̃ende Art von Voͤgeln,
ſo das Frauenzimmer in ihre Zim-
mer zu hengen pfleget, und ihnen
allerhand muſicaliſche Stuͤcklein
durch vorpfeiffen erlernen laͤßt:
ſeynd von unterſchiedener Art, als
Erdfahle, graue, ſprencklichte, wei-
ſe und gelbe, ſo bißweilen ſchwartze
Ringlein um den Hals haben.
Baſtarte heiſſen, ſo von einem Ca-
narie-Hahn und einer andern Sie-
he gefallen.
Canatho,
Der Jungfern Fluß bey Argi
in Griechenland, ſo der Juno zuge-
theilet ward: dieſer Wunder-Fluß
hatte



Canda Candi
hatte die ſonderbahre Krafft und
Wuͤrckung, daß, wenn ſich ein
Weib oder eine geſchaͤndete Jung-
fer dariñen badete, ſo gleich wieder
zur reinen Jungfer ward. Soll
aber leider! heut zu Tage nicht
mehr zu finden ſeyn, und als ein
herrlicher Geſundheits-Brunnen
ſo ſchaͤndlich eingangen ſeyn. Ein
gewiſſer Poete hat uͤber dieſen
Wunder-Brunnen nachfolgende
Gedancken gehabt:
Der Brunn, den dort die Grie-
chen hatten,
Der halff durch ſeine Wunder-
Krafft
Gleich wieder zu der Jungfer-
ſchafft,
Wenn ſie ſich nur darinnen
badten.
Waͤr dieſer Brunnen noch auff
Erden,
Es wuͤrden reiche Bader wer-
den.
Candace,
Eine Mohren-Koͤnigin, ſo zu
des Auguſti Zeiten gelebet: ein
Weib von ſonderbahrer Groß-
muth und feurigen Verſtande, da-
her auch hernach alle Mohren Koͤ-
niginnen nach ihrem Nahmen ge-
nennet worden.
Candida,
Aus China gebuͤrtig, eines rei-
chen von Adel, de Hiu genannt,
Wittbe, war eine zu dem Chriſt-
lichen Glauben bekehrte, gottſelige
und gelehrte Dame, in der Reli-
gion wohl erfahren, doch Roͤmiſch
Catholiſch, hielte ſehr viel auf Ge-
lehrſamkeit, wie ſie denn ſolches oͤf-


Caneel
fentlich erwieß, da ſie auf ihre Un-
koſten mehr als 400. Siniſche Buͤ-
cher kauffte, und ſelbige nach Rom
in die Bibliothecam Vaticanam
ſchenckte: ſtarb endlich, nachdem ſie
uͤber 70. Jahꝛ gelebet hatte. A. 1680.
Vid. Caroli Memorabilia Eccleſia-
ſtica Secul. XVII. T. 2. part. 2. l. 9.
Cap. 2. p. 251.
Caneel, Zimmet, oder Zim-
met-Rinde,
Cinnamomum, Canelle, iſt eins
von den allerbeſten Gewuͤrtzen, ſo
zu uns aus Oſt-Indien gebracht
wird. Zu Zeiten Galeni ſoll ſol-
cher gar nicht ſeyn zu bekommen ge-
weſen: nur die Kaͤyſer, haͤtten ſie
mit groſſen Unkoſten aus Arabia
angeſchafft, und als etwas koſt-
bares unter ihren Schaͤtzen ver-
wahret, vid. Galen. lib. I. de Anti-
dot. So will auch Lonicerus in
ſeinem Herbario p. 299. behau-
pten, daß zu ſeinen Zeiten noch
niemand keinen rechten Zimmet
geſehen, ſondern was man vor
Zimmet ausgaͤbe, waͤre nur eine
Species Casſiæ odoratæ, denn der
Zimmet ſey ein gantzes hoͤltzernes
Gertlein, und nicht hol, wie die
Rinden der Caßien oder unſers ge-
meinen Zimmets. Allein die
Meynung faͤllt nunmehro von ſich
ſelbſt weg; denn, nachdem die
Hollaͤnder Indien wohl durchkro-
chen, bringen ſelbige aus unter-
ſchiedenen Inſeln gewiſſe Sorten,
darunter der Caneel aus Ceylon
den Preiß behaͤlt. Man kan hier-
von nachleſen Rumpfii Amboini-
ſche Raritaͤten-Cammer, wo zwar
das Capitel, was den Zimmet an-
langet, von der Oſt-Indiſchen
K 2Com-



Cane Cante
Compagnie wider des Autoris in-
tention ziemlich verſtuͤmmelt wor-
den, da doch gewiß iſt, daß bey 9.
Species Zimmet von dieſem curieu-
ſen Naturkuͤndiger beniemet wor-
den. Conf. Bartholomæus Pielar.
in Inſulæ Ceyloniæ Theſauro Me-
dico. à Amſterd. 1679. in 12. edirt.
p. 55. Sonſt iſt der Caneel dem
Geruch und Geſchmack nach nicht
nur lieblich und durchdringend,
ſondern er ſtaͤrcket auch die fuͤr-
nehmſten Theile des Leibes, und
vertreibet die Winde und Blehun-
gen, zu dem Ende wird er faſt in
denen meiſten Speiſen, dieſelben
angenehm und geſund zu machen,
gebraucht.
Canetille,
Seynd kleine runde von Gold-
oder Silber-Drat zart zuſammen
gelauffene Wuͤrmergen, deren ſich
das Weibes-Volck im Gold- und
Silber-Stuͤcken zu bedienen pfle-
get.
Canevas,
Iſt eine Art von roher unge-
bleichter dichter gewuͤrckter flaͤch-
ſener Leinwand, wormit die Wei-
ber-Kleider unterleget und eſtaffi-
ret werden.
Canevas weiß,
Iſt ein weiſſes baumwollenes
dichtes, mit erhabenen Streiffen,
auf vielerley façon gemoͤdeltes Ge-
webe, deſſen ſich das Frauenzim-
mer zu Nacht-Camiſolen oder
Bruſt-Laͤtzen zu bedienen pfleget:
der Hollaͤndiſche iſt der feinſte.
Cante,
Iſt eine ſchmahle von Gold oder

[
]
Canth Capau
Silber gekleppelte Spitze, ſo das
Frauenzimmer um Halstuͤcher
und andern Putz zu ſtechen pfleget.
Canthera,
Von Groͤningen aus Frieß-
land, Joh. Cantheri, eines gelehr-
tən Mannes, ſo dreyer Facultaͤten
Doctor in Groͤningen, Tochter,
war vortrefflich gelehrt, daß ſie
mit guten Fug Miraculum Mundi
genennet wurde. Vid. Vechner. in
Breviar. Getm. p. 351. Sie hat
mit ihrem Vater um das Jahr
Chriſti 1489. gelebet.
Cantia Eliſabetha, ſiehe Bar-
thonia.
Capaun,
Capus, Chapon, iſt ein verſchnit-
tener Hahn, welcher deswegen ca-
ſtriret wird, damit er deſto feiſter
und delicater zu eſſen werden moͤge:
und gewiß unter allem Huͤnerfleiſch
iſt das Capaunfleiſch das geſunde-
ſte und nahrhafftigſte. Man kan
aus ſelbigen gute Staͤrck-u. Kraft-
Bruͤhen bereiten, die zugleich den
Bauch erweichen, die rohen Feuch-
tigkeiten hinweg nehmen, u. den Ab-
nehmen des Leibes wiederſtehen, da-
von die Italiaͤniſchen Medici in ih-
ren Sctiptis groſſen Staat machen.
Ubrigens werden Capaune faſt bey
allen Ausrichtungen aufgeſetzet,
und kan man ihre Zubereitung auf
vielerley Art verrichten, wie denn
unſer Koch 34erley Beſchreibung
hiervon ertheilet. (1) Capaun zu
putzen und zu bereiten; (2) Capaun
gepreſt mit Sardellen; (3) Capaun
mit Auſtern; (4) dito auf eine an-
dere Art; (5) Capaun mit Sau-
erkraut



Capaun
erkraut im Backofen; (6) dito auf
eine andere Art; (7) Capaun mit
Caſtanien; (8) dito braun; (9)
Capaun mit Muſcheln weiß; (10)
dito noch anders; (11) Capaun
angeſchlagen; (12) Capaun mit
Citronen; (13) Capaun mit Ca-
pern; (14) Capaun mit Muſca-
tenbluͤten und Semmelſchnitten;
(15) Capaun gedaͤmpfft; (16) Ca-
paun gut zu braten; (17) dito auf
eine andere Art; (18) Capaun recht
gut zu braten; (19) Capaun mit
Reiß im Backofen; (20) dito
ſchlecht; (21) Capaun mit Truffes;
(22) Capaun mit Mandeln und
Cibeben; (23) Capaun mit Nu-
deln; (24) Capaun mit Carfiol;
(25) Capaun mit Hering; (26)
Capaun mit ſauren Rohm und Ca-
pern; (27) Capaun mit Johañis-
Beeren kalt oder warm; (28) Ca-
paun mit Hachis; (29) Capaun
mit welſchen Nuͤſſen; (30) Capann
mit einer Eyer Soſſe; (32) Ca-
paun mit einer ſauren Limone; (33)
Capaun gedaͤmpfft mit Stock-
ſchwaͤmmen; (34) Eſtouffade von
Capaun.
Capaun putzen und zuberei-
ten.
Schneidet einem Capaun die
Kehle ab, ſtecket den in recht heiſſes
Waſſer, ruͤhret ihn darinnen ſo
lange herum, biß er die Federn fah-
ren laͤſſet, putzet ihn alſo gantz rein-
lich, und leget ihn in kalt Waſſer.
Oder, wann ihr dem Capaun die
Kehle abgeſchnitten habt, ſo ſchla-
get ihn alſobald, da er noch zappelt,
mit der Fauſt auf den gantzen Leib
herum, ſo laͤſſet er die Federn fah-
ren, und koͤnnet ihr ihn recht rein-


Capaun
lich rupffen, welcher Art ſich ſon-
derlich die Frantzoſen in ihren Kuͤ-
chen bedienen.
Capaun gepreſt mit Sar-
dellen.
Aus einem odeꝛ mehr Capaunen,
wenn ſie nach ietzt beſchriebener
Manier rein gemachet worden,
nehmet das Eingeweide und den
Kropff ſauber heraus, ſpeilert und
zaͤhmet ihn fein ordentlich, ſtecket
ſelbigen darnach an einen Spieß,
laſſet ihn gantz gemaͤhlich halb gar
braten, ſetzet ein á part Pfaͤnngen,
die jus aufzufangen, darunter, be-
ſtreichet den Capaun mit roher
Butter, und laſſet ihn ferner bra-
ten. NB. Wolte man heiſſe But-
ter drauf gieſſen, wuͤrde der Ca-
paun gantz hart werden; bey der
rohen Butter aber bleibet er alle-
wege gelinde, und muͤrbet deſto beſ-
ſer. Hierauf ziehet den Capaun
vom Spieß, leget ihn auf eine
Schuͤſſel, ſetzet oben wieder eine
Schuͤſſel drauf, und beſchweret
ihn, daß aller Safft heraus gehe;
ferner nehmet ein Stuͤck gewaſche-
ne Butter, beſchmieret die Schuͤſ-
ſel, waͤſſert Sardellen ein, waſchet
dieſelben rein aus, ziehet ihnen das
Fleiſch herunter, hacket es gantz
klein, thut dieſe auch auf die Schuͤſ-
ſel, und leget den Capaun drauf.
Ingleichen ſchneidet Citronen-
ſcheler druͤber, gieſſet nebſt Mu-
ſcaten-Bluͤten, ein wenig jus, und
ein wenig Wein darzu, ſetzet die
Schuͤſſel aufs Kohl-Feuer, und laſ-
ſet dieſes durch einander gantz ge-
maͤhlich kochen; thut endlich die
im Pfaͤñgen aufgefangene jus auch
an den Capaun, leget eine gantze
K 3Zwiebel



Capaun
Zwiebel darzu, und laſſet es alſo
fein zugedeckt daͤmpffen. Beym
anrichten druͤcket von 2. Citronen
den Safft drein, und gebet es hin.
Capaun mit Auſtern,
Wenn ein oder ein Paar Ca-
paunen nach vorbeſchriebener Art
geputzet, und aus ihnen das Ein-
geweide und der Kropff genommen
worden, ſo vermiſchet Auſtern,
(ſind es aber eingeſaltzene, muͤſſen
ſolche erſt ein Paar Tage eingewaͤſ-
ſert werden) ausgewaſchene But-
ter, Muſcaten-Bluͤten, Citro-
nen-Scheler, und etwas klein ge-
riebene Semmel durch einander,
fuͤllet die Capaunen unter die Haut
auf im Leibe, vernehet ſie feſte mit
Zwirn, bindet ſie an einen Spieß,
bratet ſie gantz gemaͤhlich, und be-
haltet fleißig die jus, ſo aus denen
Capaunen gehet. Sind nun die
Capaunen bald gar, ſo ziehet ſie
herunter, richtet ſolche in eine Cas-
ſerole oder Tiegel ein, leget Au-
ſtern darzu, ingleichen etwas ge-
riebene Semmel, Muſcaten-Bluͤ-
ten, Citronen-Scheler, gute Bouil-
lon, und ein wenig ſuͤſſen Wein;
machet ſo viel Bruͤhe, als vermey-
net wird gnug zu ſeyn, und laſſet
es gar gemaͤhlich kochen, ſo werden
ſie alsdenn einen guten Geſchmack
bekommen. Zum Anrichten qvirlt
2. oder 3. Stuͤck Eyer-Dotter
mit etlichen Tropffen Wein-Eßig
in einem Toͤpffgen klar ab; ziehet
hernach die Bruͤhe von Capaunen
dran, richtet die Capaunen fein
ſauber auf eine Schuͤſſel an, und
ziehet die Bruͤhe druͤber; garniret
die Auſtern fein zierlich drum. Ihr
koͤnnet auch um die Schuͤſſel kleine


Capaun
Paſtetgen, worinnen Auſtern lie-
gen, garniren; deren Verferti-
gung unten an gehoͤrigen Orte
wird zu erſehen ſeyn.
Capaun mit Auſtern auf ei-
ne andere Art.
Den Capaun machet erſt nach
der Beſchreibung ein, loͤſet ſelbigen
drauf die Haut auf der Bruſt ab,
und ſchneidet ihm das Fleiſch her-
aus, welches ihr mit Auſtern klein
hacken, etwas friſchen Speck, wie
auch etwas Semmel, ſo vorhero in
Rahm eingeweichet worden, nebſt
Citronenſchelern und Muſcaaten-
Bluͤten darunter thun muͤſſet; die-
ſes alles fuͤllet wieder dahin, wo
das Fleiſch heraus genommen
worden, und bindet ihn oben den
Halß feſte zu, ſtecket ihn an einen
Spieß, und laſſet ihn halb gar bra-
ten. Hierauf richtet den Capaun
in einen Tiegel oder Caſſerole ein,
leget 100. Stuͤck Auſtern dazu,
gieſſet eine im Vorrath verfertigte
jus druͤber, und laſſet ihn mit Ge-
wuͤrtz und Citronen ein wenig
durch einander gantz gemaͤhlich ko-
chen, gieſſet letzlich ein wenig gu-
ten Wein darauf, ſo iſt der Capaun
fertig, und kan aufs zierlichſte an-
gerichtet werden.
Capaun mit Sauer-Kraut
im Back-Ofen.
Nehmet Capaunen, ſo viel als
ihrer noͤthig, und bratet dieſelben
halb gar, hernach ſetzet Sauer-
Kraut zum Feuer, laſſet es auch
halb gar kochen, und hacket es,
wenns vom Feuer, klein. Ferner,
ſetzet eine Caſſerole mit Butter
aufs Feuer, wenn ſelbige heiß iſt,
ſo



Capaun
ſo werffet ein wenig Mehl drein,
welches auch ein wenig braun wer-
den muß; thut alsdenn das Kraut
drein, gieſſet eine Kanne guten ſau-
ren Rohm druͤber, und laſſet es
durch einander daͤmpffen. Nach
dieſem nehmet eine Schuͤſſel, drauf
der Capaun ſoll angerichtet wer-
den, machet einen Reiffen von
Teig drum, beſtreichet die Schuͤſſel
mit Butter; ſchuͤttet vom Kraut
hinein; leget den Capaun drauf,
ziehet vollends das Kraut uͤber den
Capaun, und machet es als eine
Paſtete. Wenn es nun alles druͤ-
ber geſtrichen, ſo machts gantz
ſchlecht. Nehmet einen Pinſel,
und beſtreichet es anfangs mit Ey-
ern, darnach mit Butter, ſchuͤttet
klein geriebene Sem̃el druͤber, ſe-
tzet ſolches in einen Ofen, und laſ-
ſet es gar backen. Es wird dieſes
Gericht als eine Paſtete, bekommt
vom Rahm einen anmuthigen Ge-
ſchmack, und wird bey den groͤſten
Ausrichtungen gebrauchet.
Capaun mit Sauer-Kraut
auf eine andere Art.
Nehmet Capaune, richtet ſelbige
zum braten zu, zaͤhmet und ſpeilert
ſie, ſaltzet ſie ein wenig, ſteckt ſie an
Spieß, und laſſet ſie fein gemaͤh-
lich braten. Dieſe muͤſſen aber
offters mit Butter begoſſen wer-
den. Ferner, nehmet ſchoͤnes
Sauer-Kraut, kochet dieſes fein
weiß, machet in einer Caſſero-
le Butter heiß; ruͤhret ein wenig
Mehl drein, ſchuͤttet das Sauer-
Kraut darzu, und laſſet es daͤmpf-
fen. Zuletzt thut die Capaune
auch hinein, gieſſet die Bruͤhe, wel-
che aus denen Capaunen getroͤpf-


Capaun
fet drunter, richtet alsdenn die Ca-
paune in der Mitte der Schuͤſſel
an, das Sauer-Kraut fein zierlich
umher, und gebets hin.
Capaun mit Caſtanien,
Die zu recht geputzten Capau-
nen muͤſſen gezaͤhmet, in ſiedenden
Waſſer blanchiret, hernach in eine
Serviette geſchlagen, und mit Waſ-
ſer, darein etwas Saltz gethan wor-
den, zum Feuer geſetzet werden, da-
durch ſie eine ſchoͤne weiſſe Farbe
bekommen. Hierauf ſiedet man
ein Pfund Caſtanien in Waſſer,
ſchaͤlet dieſe nachgehends ſauber ab,
leget ſelbige und die Capaune in ei-
ne Caſſerole oder Tiegel, und Muſ-
catenbluͤten darzu. Ferner wird eine
Bruſt von Capaun oder ein Paar
Stuͤck Kalbs-Milch mit ein wenig
ausgewaſchener Butter und ein
wenig eingeweichter Semmel im
Moͤrſel geſtoſſen; das Geſtoſſene
hernach in ein Toͤpffgen gethan, ein
wenig Bouillon, ſo viel man denckt
genug zu machen, drauf gegoſſen,
welches zuſam̃en beym Feuer auf-
kochen muß. Endlich ſoll es durch
ein Haartuch geſtrichen, dieſe Cou-
lis uͤber die Capaune gegoſſen, und
wieder zum Feuer geſetzet werden,
woſelbſt man es durch einander
muß auffkochen laſſen. Beym An-
richten ſind die Capaune in die
Mitte der Schuͤſſel und hernach die
Caſtanien fein zierlich zu legen.
Capaun mit Caſtanien
braun,
Erſtlich ſind die Capaune, ſo viel
deren von noͤthen, zu ſpeilern und
abzubraten. Hierauf nehmet Caſta-
nien 1. Pfund, ſchneidet dieſe ein
K 4wenig



Capaun
wenig auf, bratet ſie in einer Pfan-
ne, ſchaͤlet ſie ab. Thut ſie in eine
Caſſerole oder Tiegel, leget die abge-
bratenen Capaune darzu, werffet
Muſcatenbluͤten und ein wenig
weiſſen Ingber hinein, gieſſet jus
drauf, ſo viel als noͤthig; laſſet ein
Stuͤck Butter braun werden, und
gieſſet dieſe auch hinein. Wenn
nun dieſes alles durch einander ge-
kochet hat, ſo kan es angerichtet
und aufgeſetzet werden. NB. Wie
die jus zu machen, wird am gehoͤri-
gen Ort zu ſehen ſeyn.
Capaun mit Muſcheln
weiß,
Nehmet ſo viel Capaune, als ihr
brauchet, zaͤhmet und kochet dieſe,
in der Serviette, daß ſie weiß wer-
den. Hernach putzet ein oder zwey
hundert Stuͤck Muſcheln reinlich,
thut ein Stuͤck gewaſchene Butter,
ingleichen klein gehackte gruͤne Pe-
terſilie, Muſcatenbluͤten, Citro-
nenſcheler, geriebene Semmel und
die Muſcheln zuſammen in eine
Caſſerole, gieſſet bou Illon drauf, ſo
viel ihr meynet, daß es gnug ſey;
nehmet darnach die Capaunen, wa-
ſchet ſie ſauber aus, leget ſie auch
zun Muſcheln, ſetzet alles auffs
Kohlfeuer, und laſſet es gar allge-
maͤhlich kochen. Wenn ſoll ange-
richtet werden, ſo nehmet 3. Eyer-
Dotter in ein Toͤpffgen, thut eine
Meſſerſpitze rohes Mehl und etliche
Tropffen Eßig drein, gieſſet von der
Bruͤhe, ſo auf den Muſcheln iſt, dar-
zu, und quirlt es gantz klar; ſchuͤt-
tet alsdenn dieſe abgezogene Bruͤhe
wieder unter die Muſcheln, laſſet
es durch einauder anlauffen, ſo
iſts zum Anrichten bereitet.


Capaun
Capaun mit Muſcheln noch
anders,
Nehmet Capaunen, ſo viel ihr
wollet, fuͤllet die zwiſchen der Haut
und im Bauch, als wie beym Ca-
paun mit Auſtern, bratet ſie bey ei-
nem gelinden Feuer halb gar. Ihr
muͤſſet ſie aber oͤffters mit Butter
beſtreichen, auch die Bruͤhe, ſo aus
dem Capaun triefft, fein aufbehal-
ten. Nach dieſen nehmet die Mu-
ſcheln, ſo viel deren noͤthig, putzet
ſie reinlich, thut ſie hernach in eine
Caſſerole oder Tiegel, leget ausge-
waſchene Butter, Muſcatenbluͤten,
Ingber und Citronenſcheler darzu,
gieſſet gute jus darein, und zwar ſo
viel, als ihr dran genug zu ſeyn ver-
meynet, ſetzet die Capaunen in die
Muſcheln, und laſſet ſolche mit ein-
ander gar gemaͤhlich kochen. Da
aber die Bruͤhe auf den Capaunen
von der jus nicht moͤchte dicke ge-
nug ſeyn, ſo thut ein wenig braun
Mehl daran, wovon ſie dicke wer-
den wird. Daß Anrichten wird
der Verſtand und die Gelegenheit
ſchon zeigen.
Capaunen angeſchlagen,
Die Capaunen kochet gantz muͤr-
be Hernach waſchet und kuͤhlet ſie
aus, ſchneidet ihnen alles Fleiſch
herunter, daß nur die bloſen Ge-
rippe zu ſehen, dieſes Fleiſch ſchnei-
det mit einem Schneidemeſſer gantz
klein, ſchneidet auch Nieren Stol-
len, in Milch eingeweichte und
reinlich wieder ausgedrucknete
Semmel drunter. Thut hierauff
ſolches Gehaͤck in einen Moͤrſel und
ſchuͤttet Muſcatenbluͤten, Citron-
ſcheler und Saltz darzu, darnach
ruͤhret 10. Eyer auffm Feuer mit
Butter



Capaun
Butter ab, als wie man geruͤhrte
Eyer machet, ſchuͤttet dieſe auch
zum Gehaͤck in Moͤrſel, ſtoſſet alles
wohl durch einander, damit es ein
Teig werde. Nun nehmet die Ca-
paunen Gerippe, leget ſelbige
in eine mit Butter beſtrichene Tor-
ten-Pfanne, ſchlaget ein Ey auf ei-
nen Teller, beſtreichet damit, durch
Huͤlffe eines Pinſels, die Capaunen-
Gerippe, beſchlaget ſelbige fein or-
dentlich mit der geſtoſſenen farce,
nach voriger Geſtalt derer Capau-
nen, ſtreichet ſie mit einem warmen
Meſſer zu, damit ſie fein glatt wer-
den; beſtreichet ſie ferner mit Ey-
ern nicht gar zu dicke, und denn mit
zerlaſſener Butter uͤber die Eyer
her; ſtreuet gantz klein geriebene
Semmel druͤber, ſetzet ſie in Backo-
fen, und laſſet ſie backen, etliche be-
ſtecken ſie mit Piſtacien: es muß a-
ber geſchehen, wenn ſie ſchon uͤber
die Helfte gar ſind, ſonſt verbrennen
die Spitzen oben von dem Beſteck-
ten. Dieſe Capaune kan man nun
brauchen, zu was man will, als in
Potagen, worinnen ſie gar proper
ſtehen; zu Ragouten, oder auch nur
ſo, wie ſie aus dem Backofen kom-
men: ſie muͤſſen aber gantz warm ge-
geſſen werden, denn ſo bald ſie er-
kalten, werden ſie wegen des Fetts,
ſo dabey, harte. Dieſen Capaunen
kan man auch andere Farben ge-
ben; mit Krebs-Butter werden ſie
roth, mit Piſtacien-Butter gruͤn,
und ſo weiter: dieſe duͤrffen nur
fein dick damit beſtꝛichen oder unter
die farce dergleichen gegoſſen wer-
den, davon wird die farce durch und
durch, entweder roth oder gruͤn. Es
ſiehet nicht nur gut aus, ſondeꝛn der
Geſchmack iſt auch angenehmer.


Capaun
Capaunen mit Citronen,
Es muͤſſen die Capaune ausge-
nommen, gezaͤhmet, weiß gekochet
und wohl ausgewaſchen werden;
dieſe ſetzet hernach in einen mit
Butter beſtrichenen Tiegel, mit
Muſcaten-Bluͤten, Ingber, Citro-
nenſcheler und klein geriebener
Semmel: gieſſet von der Bruͤhe,
worinnen die Capaunen gekochet,
ingleichen auch etwas von Wein
darzu. Nebſt dieſen ſchneidet eine
ſchoͤne Citrone Scheibenweiſe,
werffet ſelbe erſt in Wein, damit er
das in der Citrone enthaltene bitte-
re ausziehen moͤge, ſchuͤttet dieſe Ci-
tronſcheiben auch zu den Capau-
nen, laſſets auf einem Kohlfeuer
gantz gemaͤhlich kochen, ſo werden
ſie recht gut und delicat ſchmecken,
koͤnnen alſo angerichtet und hin ge-
geben werden.
Capaunen mit Capern,
Leget die Capaunen, wenn ihr
ſelbige nach offt beſchriebener Art,
ſauber ausgebraten habt, in einen
Tiegel, thut allerhand Gewuͤrtz, als
Muſcaten-Bluͤten, Cardemomen,
auch eine Hand voll gantze Capern
hinein. Ferner ſtoſſet Capern,
mit etwas eingeweichter Semmel,
in einem Moͤrſel klein, ſchuͤttet dieſe
in ein Toͤpffgen, gieſſet gute Bouil-
lon drauf, und laſſet es kochen, biß
ſie gar dicke werden: ſtreichets her-
nach durch ein Haartuch, gieſſet die-
ſe Bruͤhe und etwas guten Wein
uͤber die Capaunen, in Tiegel werf-
fet Citronſcheler, auch nach belieben
eine gantze Zwiebel darzu, und laſ-
ſet es durch einander kochen, endlich
richtet die Capaunen an, die Bruͤhe
K 5oben



Capaun
oben druͤber, beſtreuet ſie mit Sem-
mel und Muſcaten-Bluͤten, und
gebet ſie hin.
Capaunen mit Muſcaten-
Bluͤten, und Semmel-
Schnitten,
Wenn der Capaun ausgeweidet
und gezaͤhmet worden, ſo blanchiret
ihn, hernach ſetzet ſolchen zum Feu-
er, damit er weich koche; nehmet
ihn wieder heraus, waſchet ihn ſau-
ber aus, und leget ihn in einen Tie-
gel, darzu ihr Muſcaten-Bluͤten
und geriebene Semmel ſchuͤtten,
auch von der Bruͤhe, darinne die Ca-
paun gekochet worden, ſo viel als
noͤthig, in Tiegel gieſſen, und ihn
aufs Feuer ſetzen muͤſſet. Kurtz vor-
hero, ehe er ſoll angerichtet werden,
ſo leget ein Stuͤck ausgewaſchene
Butter dran, nehmet gute Sem̃el,
ſchneidet ſie Fleckweiſe, und roͤſtet ſie
auf dem Roſt. Beym Anrichten,
wird dieſer Capaun in die Mitte,
und die Semmel-Schnitten umher
gelegt, druͤber mit Muſcaten-Bluͤ-
ten und geriebener Semmel be-
ſtreuet und aufgetragen.
Capaun gedaͤmpffet,
Putzet ein Paaꝛ Capaune ſauber,
nehmet das Eingeweide und den
Kropff heraus, ſchlaget ihnen die
Beine entzwey, beſprenget ſie ein
wenig mit Saltz, und laſſet ſie eine
halbe Stunde liegen, hernach ſetzet
ein wenig Speck und Butter in ei-
ner Caſſerole oder Tiegel aufs Feu-
er, und laſſet es heiß werden. Wenn
ſolches nun heiß, ſo beſtreuet die
Capaunen, welche aber vorhero mit
groben Speck auch muͤſſen geſpicket


Capaun
ſeyn, mit Mehl, leget ſie auf die heiſ-
ſe Butter, und laſſet ſie ſo lange
daͤmpffen, biß ſie auf allen Seiten
braun ſind: wobey dieſes zu beob-
achten, daß man ſie nicht ſo jaͤhlin-
ge braͤune, ſonſt bleibet die Jus auſ-
ſen. Wenn ſie nun braun, ſo gieſ-
ſet gute Bouillon drauf, werffet
Zwiebeln, Thymian und Lorbeer-
Blaͤtter, in ein Buͤndgen zuſammen
gebunden, dꝛein, u. laſſet ſolches eine
gute Weile kochen: es muß aber der
Tiegel oder die Caſſerole fleißig zu-
gehalten werden, damit der Dampff
nicht heraus kan. Nun iſt es auch
noͤthig Wein und allerhand Ge-
wuͤrtze dran zu thun, damit es einen
lieblichen Geſchmack uͤberkomme,
und kan man ihnen ietzo den Ge-
ſchmack nachgeben, wie man will.
Z. E. von Citronen, Oliven, Sar-
dellen ꝛc. und weil hier nicht alles ſo
genau kan beſchrieben werden;
als wird hoffentlich derjenige, ſo
dergleichen Eſſen zubereiten will,
zum wenigſten nur etwas Grund in
der Kocherey geleget haben. Iſts
nun Zeit anzurichten, ſo richtet die
Capaune auf die Schuͤſſel an, gieſſet
die jus druͤber, beſtreuet ſie mit klein
geſchnittenen Citronen, beleget ſie
auch mit ſauber geriſſenen Citron-
Blaͤtzgen und laſſet ſie zur Tafel
tragen.
Capaun gut zu braten,
Nehmet einen Capaun, bruͤhet
ſolchen, aber nicht im Waſſer, rupffet
ihn, ſchlaget ihn auch, weil er noch
warm, vorn das Bruſt-Beinlein
ein, und leget ihn, wenn er gaͤntzlich
gerupffet, die Fluͤgel Creutzweiſe
uͤber die Bruſt, mit der Bruſt aber
leget ihn auf einen Tiſch, damit er er-
kalte,



Capaun
kalte, darnach nehmet das Einge-
weide und den Kropff heraus, und
ſehet zu, daß ihr beyderſeits nicht gar
zu groſſe Loͤcher machet: ſpeilert
und zaͤhmet ſolchen, damit er recht
proportionirlich ausſehen moͤge;
verſenget ihn ein wenig auf dem
Kohlfeuer, ſtreichet ihn mit Butter
oder Speck, laſſet ihn auf dem Kohl-
feuer ein wenig anlauffen, wiſchet
ihn hernach mit dem Handtuch tro-
cken ab; ſtecket ihn hierauf an einen
Spieß und laſſet ihn fein gemaͤhlig
bey einem Feuer von harten Holtz
oder Kohlen braten, begieſſet ihn
oͤffters mit Butter, die nicht heiß,
ſondern die nur zergangen, ſtreuet
ein wenig Saltz druͤber, und beſte-
cket ihn mit Papier, auf daß er nicht
gar zu braun, ſondern deſto muͤrber
werde. Wenn er nun gaͤntzlich
gebraten, ſo thut das Papier herun-
ter, und beſtreichet ihn mit Butter,
ſtreuet ein wenig klar geriebene
Semmel druͤber, und laſſets ein
bißgen anlauffen. Ziehet ihn dar-
nach vom Spieß ab, und richtet an,
beleget ihn auch mit Citronen, und
laſſets auftragen.
Capaun zu braten auf eine
andere Art.
Nehmet Capaunen, ſo viel ihrer
noͤthig, rupffet und bereitet ſie zum
braten, wie die vorigen, ſpicket ſie
ſauber mit Speck, und ziehet dar-
zwiſchen geſchnittene Citronen, wie
Speck, ſtecket ſolche an Spieß, und
bratet ſie wie vorbenannte, ſo wer-
den ſie recht ſchoͤn und gut. Beym
Anrichten nehmet zugleich Butter
in einer Pfanne, die nicht gar zu
braun, doch aber ſehr giſchet, und
gieſſet dieſe druͤber, garniret ſie ſau-
ber und gebet ſie hin.


Capaun
Capaun recht gut zu braten,
Wann der Capaun zugeputzet, ſo
miſchet gewaſchene Butter, gruͤne
Peterſilie, Muſcaten-Bluͤten, und
etwas geriebene Semmel unter ein-
ander, fuͤllet dieſes in des Capauns
Bauch, ſpeilert ihn hernach fein
wiedeꝛ zuſam̃en, ſteckt ihn an Spieß,
bratet ihn ſehr gemaͤhlich, beſtreichet
ihn oͤffters mit Butter, ſtreuet et-
was Saltz drauf, machet ihn feſt
mit Papier zu, ſo kan er deſto laͤnger
beym Feuer braten, und wird fein
muͤrbe; richtet ihn endlich an, be-
gieſſet ihn mit Butter, und der jus,
ſo aus dem Capaun gelauffen, denn
iſt er fertig.
Capaun mit Reiß im Back-
Ofen,
Kochet etliche Capaune fein
ſchoͤn weiß, auf die Art, wie oben
beym Capaunen gelehret worden.
Setzet alsdenn Reiß zum Feuer,
und laſſet ſie halb gar kochen, gieſ-
ſet hernach gute Fleiſchbruͤhe drauf,
welches mit einander fein gemaͤh-
lich kochen muß. Wenn ſie nun
bald gar, ſo wuͤrtzet ſie mit Muſca-
tenbluͤten, ruͤhret ſie auch mit un-
gefehr 8. Stuͤck Eyern ab, inglei-
chen ruͤhret ein Stuͤck Butter drein.
Ferner thut ein Stuͤck Butter in
eine Caſſerole, leget die Capaunen
drauf, ſchuͤttet Citronſcheler und
Gewuͤrtz dran, und pasſiret ſie ein
wenig: machet letzlich einen Crantz
um eine Schuͤſſel, beſtreichet dieſe
mit Butter, gieſſet die Helffte von
dem Reiß daran, leget die Capaune
drauf, und ziehet den andern Reiß
uͤber die Capaune; ſtreichets fein
ſauber zu.
Capaun



Capaun
Capaun mit Reiß ſchlecht,
Die Capaunen, wenn ſie vorher
gezaͤhmet worden, muͤſſen nach obi-
ger Weiſe gekocht werden, hernach
kochet Reiß ſauber aus, bruͤhet ihn
mit heiſſen Waſſer, gieſſet gute
Fleiſchbruͤhe druͤber, und laſſet ihn
fein gemaͤhlich in einer Caſſerole
oder Tiegel kochen; ferner ſchuͤttet
Muſcaten-Bluͤten, und feine fette
Fleiſchbruͤhe dran, thut die Capaune
auch drein, welche mit den Reiß eine
halbe Stunde kochen muͤſſen, richtet
nach dieſem die Capaune in eine
Schuͤſſel, und den Reiß druͤber her,
ſtreuet Muſcatenbluͤten mit etwas
weiſſen Ingber vermiſchet druͤber,
und gebets hin.
Capaun mit Truffes,
Bratet die Capaune halb gar,
und ſorget, damit die Jus oder Bruͤ-
he, ſo aus denen Capaunen laͤufft,
aufgefangen werde. Hernach ſchuͤt-
tet die Truffes in eine Caſſerole oder
Tiegel, gieſſet gute Bruͤhe drauf,
worinnen ſie eine gute Weile wei-
chen muͤſſen: nach verfloſſener Zeit
druͤcket ſie aus, (es darff aber die
Bruͤhe, darinne ſelbige gelegen,
nicht weggeſchmiſſen werden)
thut gedachte Truffes in einen Tie-
gel, gieſſet ſchon fertige jus drauf,
werffet Muſcatenbluͤten, Ingber
und dergleichen mit bey, und laſſet
es ein wenig kochen, leget endlich die
Capaunen drein, gieſſet die auſge-
hobene Bruͤhe, darinnen die Truf-
fes gelegen, auch zu denen Capau-
nen, werffet eine gantze mit Nelcken
beſteckte Zwiebel hinein, richtet an,
es wird gut und delicat ſeyn.


Capaun
Capaun mit Mandeln und
Cibeben,
Nehmet Capaune und kochet
dieſe wie vorbeſchrieben: hernach
machet Butter in einer Caſſerole
braun, thut et was Mehl hinein, da-
mit es auch ein wenig braun werde;
gieſſet ferner Bruͤhe, Wein und ein
wenig Eßig drein, ſchuͤttet Muſca-
tenbluͤten, Ingber, Citronenſche-
ler, Cibeben und geſchnittene Man-
deln, ingleichen ein Stuͤck ausge-
waſchene Butter dazu (von Saltz
wird nicht noͤthig zu erwehnen ſeyn,
in Erwegung, daß niemand unge-
koſtet etwas anrichtet) leget die
Capaunen auch drein, und laſſet es
mit einander kochen, werffet ein we-
nig Zucker und Saffran dazu, und
wenn ſie ſollen angerichtet werden,
ſo machet es fein zierlich.
Capaun mit Nudeln,
Erſtlich kochet die Capaunen
weiß, darnach bereitet folgenden
Teig: thut Mehl auf einen Tiſch,
ſchlaget 2. gantze Eyer und 2. Dot-
ter drein, und machet einen ſolchen
feſten Teig, der mit harter Muͤhe
kaum kan auffgetrieben werden,
treibet ihn auch ſo duͤnne, als im̃er
moͤglich: ſtreuet darnach Mehl
drauf, leget ihn doppelt zuſammen,
und treibet ihn wieder, ziehet fer-
ner ſolchen aus einander, kehret ihn
ab, und henget ihn auf, damit er ein
wenig trocken werde, rollet ihn her-
nach zuſammen, ſo kan er klaͤrer, als
wie Italiaͤniſche Nudeln geſchnitten
werden. Nunmehro ſetzet Waſſer
aufs Feuer, laſſet es ſieden, werffet
die Nudeln hinein, welche darinne
einen Sod thun muͤſſen, hebet als-
denn



Capaun
denn den Keſſel, worinnen ſie geſot-
ten, herunter, gieſſet kaltes Waſſer
hinein, nehmet die Nudeln entwe-
der mit den Haͤnden, oder mit einem
Durchſchlag heraus, thut ſie in eine
Caſſerole oder Tiegel, dazu ihr auch
Muſcatenbluͤten und gute Fleiſch-
bruͤh ſchuͤtten ſollet, ſetzet ſolche aufs
Feuer, leget die Capaunen drein,
und laſſet alles durch einander ko-
chen. Wenn ſie ſollen angerichtet
werden, und die Fleiſchbruͤhe nicht
recht fett iſt, ſo legt ein Stuͤck aus-
gewaſchene Butter dran; laſſets
noch einmahl aufſieden, richtet her-
nach die Capaunen auf die Schuͤſſel
an, thut die Nudeln druͤber, ſtreuet
Muſcatenbluͤten drauf, und gebet
ſie hin. Will man dieſem Gericht
ein Anſehen machen, ſo koͤnnet ihr
etwas Nudeln, ehe ſie geſotten wer-
den, aus dem Schmaltz backen, und
damit garniren.
Capaun mit Carfiol,
Einen zu recht gemachten, und
gezaͤhmten Caphaunen blanchiret
und ſetzet ihn hernach mit ein wenig
Saltz und Waſſer zum Feuer, wo-
ſelbſt er recht weich kochen muß.
Schaͤlet nach dieſem vom Carfiol
das gruͤne herunter; iſt er groß,
ſo ſchneidet ſolchen entzwey, werffet
ihn in kaltes Waſſer, und ſetzet ihn
drauf znm Feuer, damit er halb gar
koche: ferner thut den Carfiol
nebſt ausgewaſchener Butter, Ing-
ber, gantz klar geriebener Sem̃el in
einen Tiegel oder Caſſerole, leget
den Capaun auch darzu, gieſſet gute
Fleiſchbruͤhe dran, ſetzet es zuſam-
men auf ein Kohlfeuer, laſſet es ſo
lange durcheinander kochen, biß es
dicklicht wird; ſoll es nicht fett ge-


Capaun
nug ſeyn, muͤſſet ihr ein wenig zer-
laſſene Butter hinein lauffen laſſen,
den Capaun auf die Schuͤſſel an-
richten, den Carfiol fein ordentlich
herum legen, Muſcatenbluͤten auf-
ſtreuen, und den Rand mit Sem-
melſchnitten garniren. Es wird
auch ſtatt der geriebenen Semmel
gebrannt Mehl genommen, in ein
Toͤpffgen gethan, Fleiſchbruͤhe dazu
gegoſſen, und gantz klar gequirlt,
auch ein Paar Meſſerſpitzen ſauerer
Rahm mit drunter geruͤhret, ſo ſie-
het es auch wie die ſchoͤnſte Coulis.
Capaune mit Hering,
Kochet einen Capaun, wenn er
zugeputzet worden, halb gar, waͤſ-
ſert friſche Heringe ein, ſolten ſie
auch uͤber Nacht liegen, ſchaͤlet ſie
ſauber, wie ingemein Heringe pfle-
gen geſchaͤlt zu werden, ſchneidet
Stuͤcken als Speck, oder wie man
ihn zur ã la daube ſchneidet. Spicket
den Capaun damit, und den uͤbri-
gen ſamt der Milch ſchneidet wuͤrff-
licht: dieſen geſpickten Capaun leget
hernach in eine Caſſerole oder Tie-
gel, darzu auch geriebene Semmel,
der uͤbrig geſchnittene Hering und
Fleiſch-Bruͤhe, ſo viel als noͤthig,
kommen muß. Ferner werffet ein
Stuͤck einer Fauſt groß ungeſaltzte,
und recht reinlich ausgewaſchene
Butter dran, laſſet es gantz gemaͤh-
lich auf dem Feuer kochen, biß es ein
wenig dicke wird. (Es ſchmecket
dieſes als wie eine Auſter Bruͤhe.)
Beym Anrichten leget Semmel-
ſchnitten in die Schuͤſſel, richtet den
Capaun drauf an, und gebets hin.
Capaun mit ſauren Rohm
und Capern,
Einen Capaun, der ausgeweidet,
und



Capaun
und der Kropff herausgethan wor-
den, ſpeilert u. ſaltzet ihn ein wenig
ein, ſtecket ihn an einen Spieß, und
bratet ihn halb gar: hernach laſſet
Butter in einer Caſſerole auf dem
Feuer braun werden, thut ein we-
nig Mehl drein, ſo auch braͤunen
muß, iſt aber ſtets zu ruͤhren, damit
es nicht anbrenne. Wenn es genug
braun, ſo ſchuͤttet ein wenig Fleiſch-
bruͤhe dran, leget was Lorbeerblaͤt-
ter, Citronſcheler und Gewuͤrtz dar-
zu, und gieſſet Wein, auch ein wenig
Eßig unter daſſelbe, ingleichen ein
Noͤſel dicken ſauren Rahm, laſſet
es mit einander kochen, werffet eine
Hand voll Capern drein, leget den
Capaun darzu, decket es feſte zu,
welches zuſammen noch eine halbe
Stunde alſo daͤmpffen muß. Soll
geſpeiſet werden, ſo richtet den Ca-
paun in eine Schuͤſſel an, uñ gieſſet
Bruͤhe druͤber, es iſt recht und gut.
Capaun mit Johannis-
Beer kalt oder warm,
Capaune, wie vorige bereitet,
ſollen gantz ausgebraten werden:
ſetzet hierauf ein wenig Wein in ei-
neꝛ Caſſerole oder Tiegel aufs Feuer,
ſchuͤttet eine Kañe Johannis-Beere
hinein, thut viel Zucker daꝛzu, laſſets
alſo daͤmpffen, und reibet Citron-
ſcheler dran. Wenn ſie ſollen ange-
richtet werden, ſo ſchuͤttet die Jo-
hannis-Beere in die Schuͤſſel, leget
die Capaune fein zierlich drauf, und
ſtreuet Triſſonet druͤber. Wollet
ihr ſolche aber kalt haben, ſo laſſet
die Capaune kalt werden, die Jo-
hannisbeere thut in eine Schuͤſſel,
und laſſet ſie auch erkalten, leget die
Capaune drauf und gebet ſie hin.


Capaun
Capaun mit einem Gehack
oder Hachis.
Erſtlich mußder Capaun gebra-
ten oder geſotten werden; darnach
bratet auch eine Kalbs-Keule, und
wenn ſie fertig, ſo ſchneidet das
Fleiſch alles herunter und hacket es
gantz klein. Thut hierauf das
Gehaͤck in einen Tiegel, gieſſet ein
Noͤſel guten Rohm darzu, und ruͤh-
ret es wohl durch einander, ſchuͤttet
auch 1. halb Pfund gar klein ge-
ſchnittene Nieren Stollen oder
Talg, ingleichen kleine Roſinen,
Muſcaten-Bluͤten, Citronſcheler,
5. Eyerdotter und ein wenig Saltz
hinein, und ruͤhret dieſes alles un-
ter einander. Nun machet um
die Schuͤſſel, darauf ſoll angerich-
tet werden, von Teig einen Krantz,
beſtreichet die Schuͤſſel mit But-
ter, ſchuͤttet etwas von dem benann-
ten Gehaͤck hinein, leget den Ca-
paun drauff, und uͤberziehet ihn
mit dem uͤbrigen gantz und gar,
ſtreichet es mit einem Meſſer fein
ſauber zu, gieſſet etwas zerlaſſene
Butter druͤber, ſtreuet klein gerie-
bene Sem̃el drauf, ſetzet es hernach
in einen Backoſen, und laſſets ba-
cken. Wenn es fertig, koͤnnet
ihrs laſſen auftragen. NB. Bey
vornehmen Ausrichtungen iſt die-
ſes Eſſen gar wohl zu gebrauchen,
und muß es alsdenn fein zierlich
mit Citronen belegt, mit Lorbeer-
Blaͤttern beſtecket, oder mit ſolchen
Dingen, die ſich darzu ſchicken, gar-
niret werden.
Capaun mit Welſchen
Nuͤſſen.
Capaunen, ſo viel deren noͤthig,
muͤſſen



Capaun
muͤſſen erſt recht weiß gekochet
werden. Hernach nehmet Nuͤſſe,
die ſich noch ſchaͤlen laſſen, ſchaͤlet
deren ein ziemliches Theil, werffet
ſie in ein kaltes Waſſer, damit das
Oel ein wenig weggehet. Ferner
nehmet eine Huͤner-Bruſt, ein we-
nig gebaͤhete Semmel, ein Stuͤck
gewaſchene Butter, Muſcaten-
Bluͤten, und ſtoſſet dieſes alles mit
ein wenig ſauren Rohm in einem
Moͤrſel; hierauf thut ſelbiges in
ein Toͤpffgen, gieſſet Fleiſch-Bruͤ-
he drauf, laſſet ſolches bey einem
Feuer aufſieden, und ſtreichet es
durch ein Haartuch. Endlich ſchuͤt-
tet dieſe Bruͤhe in eine Caſſerole
odeꝛ Tiegel. Leget die Nuͤſſe und
den Capaun drein, laſſets durch
einander kochen, leget ein Stuͤck
Butter drein, ſo bekommt es einen
lieblichen Geſchmack, und iſt recht
gut: kan alſo, wenn es auf eine
Schuͤſſel angerichtet worden, zu
Tiſche getragen werden.
Capaunen mit Krebs und
Spargel.
Anfaͤnglich kochet einen Ca-
paun fein weiß, hernach ſiedet
Krebſe nur halb gar, und brechet
dieſe aus (NB. die Art und Weiſe
des Ausnehmens wird ſchon unter
dem Krebs zu lernen ſeyn) alsdenn
nehmet Spargel, ſchneidet dieſen
fein ordentlich, bindet ihn zuſam̃en,
und kochet ihn halb gar. (NB. das
Waſſer muß erſtlich ſieden, dann
muß ein wenig Saltz dran geworf-
fen werden, ſo bleibet der Spargel
fein gruͤn.) Ferner nehmet etliche
rohe Krebſe, ſchneidet denen die
Koͤpffe ab, daß das bittere heraus
komme, thut dieſe in einen Moͤrſel,


Capaun
nebſt etwas gebaͤheter Semmel,
etwas von Spargel und ein wenig
Butter, und ſtoſſet dieſes alles
klein, thuts hierauf in einen Topff,
gieſſet von der Bruͤhe, in welcher
der Capaun gekochet, drauf, laſſets
kochen, ſtreichets darnach durch ein
Haar-Tuch, thut den Capaun in
eine Caſſerole oder Tiegel, wuͤrtzet
es mit Muſcaten-Bluͤten, gieſſet
die Bruͤhe druͤber, leget die ausge-
brochenen Krebſe und den Spar-
gel dazu, werffet ein Stuͤck Butter
drein, und laſſets alſo durch einan-
der kochen. Wenn es fertig, ſo
richtet den Capaun in eine Schuͤſ-
ſel an, den Spargel mit denen
Krebſen fein melirt drum, gieſſet
die Bruͤhe drauf, ſprenget Krebs-
Butter druͤber her, und gebet
ſie hin.
Capaun mit einer Eyer-
Soſſe.
Nachdem der Capaun fein weiß
gekochet worden, ſo thut dieſen in
eine Caſſerole oder Tiegel, gieſſet
von der Bruͤhe drauf, darinnen
der Capaun gelegen, thut Gewuͤrtz
hinein, nur keinen Pfeffer, gieſſet
ein wenig Wein zu, leget eine gantze
Zwiebel und etliche Lorbeer-Blaͤt-
ter drein, und laſſets alſo kochen.
Wenn es nun bald genug, ſo ſchla-
get etwa 5. Eyer-Dotter in ein
Toͤpffgen, thut eine Meſſer-Spitze
rohes Mehl hinein, gieſſet ein Paar
Tropffen Eßig darzu, und quirlt es
fein klar ab, gieſſet hierauf die Bruͤ-
he in das Toͤpffgen, und quirlts
wiederum fein klar, daß es nicht zu-
ſammen lauffe: werffet alsdenn ein
gutes Stuͤck Butter zum Capaun,
welches inzwiſchen zergehet; gieſſet
endlich



Capaun
endlich die Bruͤhe in der Caſſerole
auf den Capaun, daß es ſich mit
einander vereinige, richtet den Ca-
paun an, ſchuͤttet gedachte Bruͤhe
uͤber ſelben, beſtreuet ſie mit Mus-
caten-Bluͤten, und gebet ſie hin.
Capaun mit einer ſauren
Limone.
Bereitet einen Capaun nach
oben beſchriebener Art, und kochet
ſelben fein weiß, hernach leget ihn
in einen Tiegel oder Caſſerole,
ſchneidet eine gantze ſaure Limone,
und thut ſie nebſt geriebener Sem-
mel, Muſcaten-Bluͤten und Ing-
ber hinein zum Capaun, werffet ein
gut Stuͤck Butter dran, gieſſet von
der Bruͤhe, darinnen der Capaun
gekochet worden, desgleichen Wein
darzu, laſſets fein gemaͤhlich ko-
chen, thut auch ein wenig Saffran
hinein, und richtets hierauf an, ſo
gut ihr koͤnnet.
Capaun gedaͤmpfft mit
Stock-Schwaͤmmen.
Vor das erſte ſpannet und zaͤh-
met einen oder mehr Capaune,
wenn ſie erſt nach offtbeſchriebener
Manier geputzet worden, ſchmeiſſet
ihnen alsdeñ die Fluͤgel-Beine am
Leibe entzwey, und ſaltzet ſie ein we-
nig ein. Hernach ſetzet Butter
in eine Caſſerole oder Tiegel aufs
Feuer, und laſſet dieſe heiß werden,
beſtreuet mittlerweile die Capaune
dick mit Mehl, und wenn die But-
ter braun iſt, ſo leget die Capaune
drein, und laſſet ſie auch braun wer-
den. Nach deren Braͤunung gieſ-
ſet die ſchon fertig gehabte Jus
dran, leget ein Buͤndgen zuſammen
gebundene Kraͤuter, als Thymian,


Capaun
Lorbeer-Blaͤtter, Peterſilie und
eine gantze Zwiebel mit Nelcken be-
ſtecket hinein, weichet hernach ei-
nen ziemlichen Theil Stock-
Schwaͤmme, wenn ſie nemlich
duͤrre ſind, in Fleiſch-Bruͤh, putzet
ſelbige, nachdem ſie erweichet, ſau-
ber ab, und ſchuͤttet ſie, nebſt Ing-
ber, Pfeffer, Cardemomen, zu denen
Capaunen, und laſſet es mit einan-
der kochen. NB. Solte etwa die
Bruͤhe zu kurtz werden, ſo gieſſet
mehr Jus hinein, und laſſets ferner
kochen, biß daß es ſoll angerichtet
werden: richtet alsdenn die Ca-
paune an, und die Schwaͤmme druͤ-
ber, das zuſammen gebundene
Buͤndgen aber nehmet wieder her-
aus, und laſſets auftragen.
Capaunen-Eſtouffa de.
Nehmet einen oder mehr Ca-
paune, wenn ſie zu recht geputzet,
ſchneidet dieſe in Viertel, klopffet
ſie wohl, und beſprenget ſie mit
Saltz. Laſſet hierauf ein Stuͤck
Butter und Speck in einer Caſſero-
le oder Tiegel aufn Feuer braun
werden, beſtreuet die Capaunen-
Stuͤcke mit Mehl, leget ſelbige in
die braune Butter, darinnen ſie
roͤſten muͤſſen. Wenn ſie nun
braun ſeynd, ſo gieſſet fleißig Bruͤ-
he dran, leget ein Buͤndgen Kraͤu-
ter, wie vorher gemeldet worden,
hinein, thut Gewuͤrtz, Ingber,
Pfeffer darzu, gieſſet auch Wein
dran, werffet Citron und Scheler
mit bey, und laſſet dieſes alles auf
gelinden Feuer gar gemaͤhlich ko-
chen. Wenn es nun Zeit iſt an-
zurichten, ſo machet alles fein or-
dentlich und gebets hin.
Capella,



Capella Capern
Capella,
War das boͤſe und zanckſuͤchtige
Weib des gelehrten Roͤmiſchen
ICti, Geneſii Proidæ, ſo nicht nur
mit harten und gifftigen Worten
ihn Tag und Nacht gepeiniget,
ſondern auch ihm offtermahls als
eine Furie mit den Naͤgeln in das
Geſichte gefahren, und ſelbigen
klaͤglich zerkratzte. Vid. Erythræi
Pinacothec. III. p. 164. ſeq.
Capellaria,
Sibylla, war ein beruffenes zau-
beriſches Weib und Hexe.
Cappel,
Iſt ein kleiner von ſchwartzen
Sammet geſchnittener und nach
dem Haupt accommodirter Auff-
ſatz, ſo auf der halben Scheitel ſte-
het, mit ſchwartzen Spitzen bebraͤh-
met, uͤber die Stirne ſpitzig gehet,
uͤber die Ohren rund um das Haar-
Neſt offen, und auf den Nacken zu-
ſammen gehefftet iſt, deſſen ſich die
Weibes-Bilder in Saltzburg be-
dienen.
Capern.
Cappares, Capres, ſind unzeitige
Blumen-Knoͤpffe, welche ſon-
derlich die Italiaͤner wohl einzu-
machen wiſſen, u. werden die klein-
und haͤrteſten Capern vor die be-
ſten geachtet. Ihre Krafft beſte-
het in zertheilen, zaͤhe Feuchtigkei-
ten auszufuͤhren, den Harn und die
Menſes zu befoͤrdern. In Er-
manglung der Capern ſoll nach
Tabernæmontani Bericht in ſei-
nem Herbario p. 1511. die zarte
Bluͤh-Knoſpe derer Florum Geni-
ſtæ gleiche Dienſte thun. In der


Carbe Carfiol
Kuͤche ſind ſie ein noͤthiges Stuͤck,
geſtalt viel Eſſen dadurch einen gu-
ten Geſchmack bekommen; man
nimmt ſie auch zu denen Salaten,
oder ſetzet ſie allein beym Gebra-
tens auf.
Carbonade,
Iſt Fleiſch, ſo fein ſafftig auf
dem Roſt gebraten worden. Weil
auch ſonderlich die Rippen von
allerhand Vieh die Koͤche auf ſol-
che Art zu tractiren pflegen, nennen
ſie dieſe gleichfalls eine Carbonade,
welches unten bey denen Coteletes
wird zu ſehen ſeyn. Siehe Cote-
letes.
Cardamomen,
Cardamomum, Cardamome.
Eine Frucht, ſo auf denen Inſeln
Cananas, Java, Sumatra und Cey-
lon waͤchſet. Diejenigen, ſo nach
des Medici Bontii Erfahrung in
Java wachſen, ſind die beſten, haben
einen ſcharffen Geſchmack, ſtaͤrcken
den ſchwachen Magen, das Haupt,
und machen wohl dauen, worun-
ter durchgehends die kleinen mit zu
rechnen. In der Kuͤchen werden ſie
bey vielen Eſſen mit Nutzen ange-
bracht, wie ſolches die Beſchreibun-
gen gewiſſer Speiſen bezeugen.
Cardia, oder Cardinea, ſiehe
Carna.
Carfiol,
Caulifior, Braſſica apiana vel
Cauliflora, Chouxfleur, iſt ein
gewiſſes Kohl-Gewaͤchſe, ſo vor
etlichen Jahren aus Italien in
Teutſchland kommen, und nun-
mehro in vornehmen Gaͤrten haͤuf-
fig gepflantzet, auch insgemein
Blumen-Kohl genennet wird.
Er hat aber dieſe Benennung da-
Frauenzim̃er-Lexicon. Lher,



Carfiol
her, weil er inwendig in der Mitte,
gleich wie eine kleine gelblichte
krauſe Blume dick in einander
waͤchſt. Er iſt ſonſt ſehr gut und
zart zu eſſen, und kan er den gantzen
Winter hindurch im Keller erhal-
ten werden. Bey Manns-Per-
ſonen ſtimuliret er Venerem, und
vermehret derer Frauens-Perſo-
nen fluorem album, weil er allzu
abundant nutriret. Seine Zube-
reitung iſt 1) Carfiol zu putzen;
2) Carfiol mit Muſcaten-Bluͤten;
3) Carfiol mit Spargel-Bruͤh;
4) Carfiol mit Rahm und Krebs-
Butter; 5) Carfiol gebacken; 6)
Carfiol mit Baumoͤl und Eßig
kalt als einen Salat zuzurichten.
Carfiol zuzuputzen,
Nehmet den Carfiol oder Blu-
men-Kohl, ſo er groſſe Blumen
hat, ſpaltet den in etliche Stuͤcke,
ſchaͤlet mit einem Meſſer alle harte
Rinden herunter, ſchneidet in der
Laͤnge ein Stuͤckgen wie das ande-
re, und werffet ſolche in kaltes
Waſſer, daß der rohe Geſchmack
heraus kommt; alsdenn kan er
gebꝛaucht werden, zu was man will.
Carfiol mit Muſcaten-
Bluͤten,
Der nach voriger Beſchreibung
geſauberte Carfiol muß in Saltz-
Waſſer bald weich geſotten, her-
nach in eine Caſſerole oder Tiegel
gethan, geriebene Semmel und
Muſcaten-Bluͤten drauf geſtreuet,
gewaſchene Butter darzu geleget,
gute Bouillon drein gegoſſen, und
auf ein Kohlfeuer geſetzet werden;
laſſet alles durch einander kochen,
biß es eine feine dicke Bruͤhe wird.


Carfiol
NB. Andere nehmen eine gute Cou-
lis, und gieſſen es auf den Carfiol,
duͤrffen aber keine geriebene Sem-
mel darzu thun. Solls angerich-
tet werden, ſo leget auf den Roſt
gebaͤhete Semmel drum, und gebet
es hin.
Carfiol mit Spargel-
Bruͤh.
Kochet den Carfiol in Saltz-
Waſſer gantz gar; thut hernach
Ey-Dotter in eine Caſſerole, ſchuͤt-
tet ein wenig, etwan eine Meſſer-
Spitze, rohe Mehl darzu, leget ein
ziemlich Stuͤck gewaſchene Butter
hinein, und ruͤhret es durcheinan-
der ab. Ferner gieſſet ein wenig
Wein, Eßig und uͤberbliebene
Fleiſch-Bruͤh drein, Muſcaten-
Bluͤten und Citron-Schaͤler muͤſ-
ſen auch darzu kommen, ingleichen
eine gantze Zwiebel, die aber beym
Anrichten wieder heraus gethan
wird. Dieſes alles ſetzet hernach
aufs Kohlfeuer, und ruͤhrets fein
fleißig um, daß es nicht zuſammen
rinnet. Wanns nun anfaͤnget
dicke zu werden, da will es auch
ſieden, ſo gieſſet nur etliche Tropf-
fen kaltes Waſſer hinein, richtet
hierauf den Carfiol fein foͤrmlich
auf eine Schuͤſſel an, gieſſet die
Bruͤhe druͤber, ſprenget abgeklaͤrte
Butter drauf, und ſetzet es auf
heiſſe Aſche, damit ſich die Bruͤhe
ein wenig hinein ziehe, ſo iſt es fer-
tig; zu beobachten iſt hierbey, ob
viel oder wenig zugerichtet wird?
bey wenigen muß in vorhergehen-
den Zuſatz jedes Orts abgebrochen
werden, abſonderlich an Eyern,
Wein, Eßig und an der Bruͤhe,
ingleichen muß man ſehen, wie
groß



Carfiol
groß das Geſchirr, und wie viel der
Perſonen ſeynd.
Carfiol mit Rahm und
Krebs-Butter.
Wenn der Carfiol gar gekocht
iſt, thut ihn mit Krebs-Butter in
eine Caſſerole, und laſſet ihn aufm
Feuer pasſiren. Werffet alsdenn
Muſcaten-Bluͤten darein, gieſſet
Rahm, der vorhero abgeſotten wor-
den, drauff, welches alles durch ein-
ander kochen muß. Werdet ihr
nun gewahr, daß er bald weich iſt,
ſo ſchlaget drey Eyer-Dotter in ein
Toͤpffgen, und klopffet dieſe klar,
gieſſet hernach den Rahm von
Carfiol hinein, und quirlt es fleiſ-
ſig; ſchuͤttets nach dieſem wieder
in die Caſſerole, da der Carfiol
liegt, und ruͤttelt es, daß es ſich fein
darein ziehet, richtet es an, ſprenget
Krebs-Butter drauf, und gebets
hin.
Carfiol gebacken.
Nehmet geputzten Carfiol, ſetzet
ihn mit Saltz-Waſſer in einem
Topff ans Feuer, laſſet ihn gar ko-
chen, thut ihn alsdenn heraus, und
leget ihn auf einen Teller oder ſon-
ſten ein rein Bret, hierzu machet
folgende Klare: ſchuͤttet Mehl in
eine Caſſerole oder Tiegel, gieſſet
klare Milch darzu; NB. zu denen
Klaren gehoͤret allezeit die ſchlech-
teſte Milch, maſſen der Rahm oder
gute Milch Fettigkeit an ſich hat,
davon die Klare ſchwer wird, drum
muß man zu ſolchen Klaren alle-
zeit ſchlechte Milch, Waſſer, Wein
und Weiß-Bier nehmen, ruͤhret es
wohl unter einander, ſchlaget 2.
gantze Eyer und noch 2. Dotter


Carfiol
hinein, ſaltzet es, ſchneidet Muſca-
ten-Bluͤten drunter, und ruͤhret es
nochmahls wohl durcheinander,
darnach ſetzet eine Pfanne mit
Schmaltz aufs Feuer, damit es
heiß werde; davon ruͤhret einen
Eß-Loͤffel voll unter die Klare, und
werffet den Carfiol hinein, aufdaß
ſich derſelbe ein wenig anlege.
Thut letzlich den Carfiol Stuͤck-
weiſe in das heiſſe Schmaltz, backet
ihn fein gold-gelb heraus, und
richtet ihn ordentlich auf einen
Teller oder Schuͤſſel an. (NB. Auf
ſolche Art wird er auch gebacken,
wenn man Potages, Oils, Ollapo-
triden und dergleichen groſſe Pota-
ges machet, dieſe damit auszuzieh-
ren.) Unter dieſen Carfiol kan
nach Belieben eine Soſſe bereitet
werden, dergeſtalt; thut ein
Stuͤck gewaſchene Butter in einen
Tiegel, ſtreuet Semmel und Mus-
caten-Bluͤten drein; gieſſet ein
wenig gute Bouillon darzu, ſetzets
auf ein Kohlfeuer und laſſet es ein
wenig verkochen. Hernach, wenn
die Bruͤhe ſoll unter den Carfiol
gerichtet werden, nehmet 3. Eyer-
Dotter, und ziehet die Bruͤhe damit
ab, ſo iſt es fertig.
Carfiol mit Baumoͤl und
Eßig kalt, ſtatt eines Sa-
lats zugebrauchen.
Kochet den Carfiol im Waſſer,
biß er gar wird, leget ihn aus dem
heiſſen ins kalte Waſſer, richtet ihn
fein zierlich auf eine Schuͤſſel an,
ſtreuet ein wenig Saltz, aber keinen
Pfeffer druͤber, ſondern ſetzet nur
davon etliche Haͤufflein auf den
Schuͤſſel-Rand, weil der zehende
L 2Menſch



Carixe Carovi
Menſch nicht gerne Pfeffer ißt.
Daher ein jeder es machen kan wie
er will: gieſſet Baumoͤl und Eßig
drauf und laſſet es auftragen.
Carixena oder Charixena,
Eine vortreffliche griechiſche
Poetin, ſo viel ſchoͤne Sachen ge-
ſchrieben hat, Ariſtophanes und
Plutarchus wiſſen viel von ihr zu
ruͤhmen, Suidas aber will eben nicht
viel von ihr halten. Vid. Lotich.
d. Nobil. Fœmin. p. 125.
Carmenta oder Carmentis, ſie-
he Nicoſtrata.
Carna,
War bey den Alten die Goͤttin,
ſo uͤber das Menſchliche Einge-
weyde beſtellet war, in deren Hand
und Gewalt die Erhaltung deſſen
allein ſtunde. Sie wird auch ſon-
ſten Cardia oder Cardinea genennet,
und ſoll des Nachts die Geſpenſter
oder Hexen von denen kleinen Kin-
der-Wiegen getrieben haben. Der
erſte Roͤmiſche Buͤrgermeiſter Ju-
nius Brutus hat ihr einen Tempel
erbauet.
Carola,
Eine Wundernswuͤrdige Toch-
ter Ludovici Guarnæ Buͤrgers zu
Salerno in Neapolis, bey Regie-
rung Ferdinand. I. ſo in ihrem 15.
Jahre ſich unverhofft in ein voll-
kommenes Manns-Bild verwan-
delte. Und dahero Carolus fort-
hin geheiſſen ward. Fulgoſius
Lib. l. c. 6.
Caroſſe, ſiehe Kutſche.
Carovine,
Iſt eine kleine glaͤſerne Flaſche


Carou Cartes
oder Bouteille auf vielerley Art
formiret, worinnen der Eßig bey
denen Fiſchen uͤber der Tafel herum
gegeben wird.
Carouſo,
Anna, ein in der Italiaͤniſchen
und Frantzoͤiſchen Sprache wohl-
erfahrnes und gelehrtes Frauen-
zimmer, deren Idylion Italicum von
dem Devizeus in Mercur. Polit.
1683. M. Jul. p. 125. ſeq. ange-
fuͤhret worden.
Carpegna,
Eine Italiaͤniſche Graͤfin, ſo
nicht nur 6. Sprachen; als
Teutſch, Engliſch, Frantzoͤiſch,
Spaniſch, Lateiniſch und Italiaͤ-
niſch vollkommen verſtand, ſondern
auch noch darneben eine groſſe
Wiſſenſchafft in der Philoſophie
beſaß. Vid. Novell Ritſchian. de
die 29. Nov. A. 1670. Rom. per-
ſcript.
Carrier,
Martha, war eine beruffene Zau-
berin und Hexe in Neu-Engelland.
Carſette,
Iſt eine beſondere Art von
Frauenzimmer Schnuͤr-Bruͤſtẽ, ſo
von vornher uͤber den darzu gehoͤ-
rigen Vorſteck-Latz zugeſchnuͤret
werden, hat breite Schupen oder
kleine Schoͤßlein, und beſtehet aus
8. Theilen.
Cartes,
Des, eine galante Frantzoͤiſche
Poetin und Anverwandtin des be-
ruͤhmten Philoſophi Des-Cartes.
Ihre Poeſien findet man in dem
Rccueil des P. Bouhours.
Carthau-



Carthau Caſſan
Carthauterin,
Margaretha, eine Nuͤrnbergiſche
Nonne im Cloſter zu St. Catharina,
ſo im XV. Seculo gelebet, und in der
Muſic wohl erfahren geweſen, im-
maſſen ſie vor ungefehr 242. Jah-
ren acht muſicaliſche Choral-Buͤ-
cher geſchrieben, ſo noch in Manu
ſcripto in der Stadt-Bibliothec zu
Nuͤrnberg gezeiget werden. Der
Titul davon heiſſet: Nach Chriſti
Geburt cIↄ CCCC. in dem 48. Jah-
re hat geſchrieben dieß Buch Mar-
garetha Cartheuſerin zu Nutz ihrem
Cloſter zu St. Catharina in Nuͤrn-
berg, Prediger-Ordens. Vid. Sau-
bert. Orat. II. de Biblioth. Norimb.
p 95. Sie hat auch eine Lateini-
ſche gantze Bibel vortrefflich ſchoͤn
abgeſchrieben, ſo auch noch heute
denen Liebhabern gezeuget wird.
Vid Hallervord. Biblioth. Curioſ.
p. 259. & 60.
Carycæ, ſiehe Feigen.
Caſchet, ſiehe Courſet.
Cascodille machen,
Heiſſet im L’ Ombre-Spiel
ehe man die Farbe nennet, worin-
nen man ſpielen will, das erſte
Blatt von der Kauff-Karte auff-
ſchlagen, und nach ſelbiger ſein En
tro einrichten.
Caſſandra Fidelis Veneta,
Eine gelehrte Venetianerin,
deren Vor-Eltern ſich aus Mey-
land auf dieſe weltberuͤhmte Inſul
geſetzet. Dieſe vortreffliche Frau
und Zierde iſt A. 1465. gebohren
worden. Ihr Vater hieß Angelo
Fidelis. In der Lateiniſchen Poeſie


Caſſandra
iſt ſie ein recht Miracul, und in den
Epiſteln hat ſie nicht ihres gleichen,
wovon ſie viel Proben an den Tag
geleget, und woruͤber die beruͤhmte-
ſten Maͤnner, als Politianus, Fulgo-
ſius, Barbarus und Picus Sannaza-
rius, wie auch andere ihre Elogia
von ſich geſtellet. Hiernechſt ver-
ſtand ſie auch die Griechiſche Spra-
che, Theologie, Philoſophie, Hiſto-
rie und Oratorie ſehr wohl. Dieſe
vortrefflichẽ Qualitaͤten zogen deß-
wegen viele Gelehrte nach Vene-
dig, um nur dieſelbige zu ſehen und
mit ihr zu converſiren. Ja die
hoͤchſten Haͤupter der Welt, nem-
lich Pabſt Julius II. und Leo X. Lu-
dovicus XII. Koͤnig von Franck-
reich, Ferdinandus Koͤnig von Ar-
ragonien und andere mehr, erzeig-
ten ihr die groͤſte Gnade und Ehre.
Sie hat ein Buch de literarum
laudibus, wie auch ein anderes de
Scientiarum ordine geſchrieben,
von welchen letztern der Autor del-
le Coſe notabile della Citta di Ve-
netia, einen groſſen Staat machet.
Sie ſoll viel Lateiniſche Verſe ex
tempore gemacht, auch zu Padua
auf oͤffentlichen Catheder mit de-
nen gelehrteſten Maͤnner diſputi-
ret haben, ſo gar, daß man ihr end-
lich den Doctor-Hut aufgeſetzet.
Die Oration, welche ſie bey einer
von Bertrucio Lamberto, gehalte-
nen Diſputation oͤffentlich recitiret
hat, ſoll eine ausbuͤndige ſchoͤne
Rede geweſen ſeyn. Sie iſt zu
Modena A. 1487. von Dominico
Roconciolo durch den Druck be-
kannt gemacht worden. Ihr
Mann war Mario Marpellio, ein
Medicus von Vicenz, nach deſſen
Tode ſie verwittibt geblieben. Ihr
L 3Todt



Caſſandra
Todt erfolgte gegen das Jahr
1567. in dem 102ten Jahr ihres
ruͤhmlichen Lebens. Baptiſta Ful-
goſius und Angelus Politianus ma-
chen, wie ſie auch in der That ver-
dienet, ein groſſes Wunder aus
ihr, und Sannazarius hat ihre Ge-
lehrſamkeit und angebohrne
Schoͤnheit in einem Lateini-
ſchen Epigrammate der Welt vor
Augen geleget; Welches in der
Uberſetzung ſo lautet:
Du biſt Caſſandra zwar, die ein-
ge nur allein,
Doch ſehn drey Choͤre dich der
Goͤtter um ſich ſeyn,
Sie finden ja durch dich die zehnte
Pierinne,
Die andre Cyprie, und vierte Cha-
ritinne.
Caſſandra Jovia,
Die Tochter des Priamus und
der Hecuba; kunte zukuͤnfftige
Dinge vorher ſagen, und ward we-
gen ihrer vortrefflichen Schoͤnheit
von dem Apollo geliebet; welcher
ſie auch in Hoffnung ſeinen Willen
zu erhalten, ſich bey ihm etwas aus-
bitten hieß, worauff ſich dieſe Caſ-
ſandra die Kunſt zu wahrſagen von
ihm ausbate, ſo er ihr auch mitge-
theilet. Weil Apollo ſich aber von
ihr hernachmahls betrogen ſahe,
indem ſie ihr Verſprechen nicht
hielte, hat er es aus Zorn ſo weit
gebracht, daß man ihrem Wahrſa-
gen keinen Glauben beyſtellete;
wiewohl ihre Propheceyung von
dem TrojaniſcheuTrojaniſchen Pferde, der doch
niemand Glauben geben wolte,
wuͤrcklich eingetroffen. Die Lace-
daͤmonier haben ihr zu Ehren einen
Tempel auferbauet.


Caſſand Caſtan
Caſſandra Leonaberna,
Von Mantua, eine nette Poetin,
ſo ſonderliche Lieblichkeit in ihren
Verſen ſehen laſſen. Stephanus
Guazzi in ſeinen auserleſenen po-
litiſchen Dialogis. p. 320. ruͤhmet
ihre Conduite ſehr hoch.
Caſſelette,
Iſt eine gewiſſe Art von einer
Frauenzimmer Schnuͤr-Bruſt,
mit Achſel-Baͤndern, beſtehet aus
8. Theilen, und wird ſehr ſchwach
geſteiffet.
Caſſerole oder Caſtrol,
Iſt ein runder kuͤpfferner Tie-
gel oder Pfanne ohne Fuͤſſe, wo-
rinnen allerhand Speiſen zuge-
richet werden, die meiſten ſind mit
Deck eln.
Casſiope,
Des Mohren-Koͤnigs Cepheus
Weib, und Mutter der Androme-
da, ward wegen ihrer Meriten mit
unter das Geſtirne geſetzet.
Caſtagnette,
Iſt ein klein hoͤltzernes Inſtru-
ment, aus zwey gehoͤlerten Thei-
len, ſo oben zuſammen gebunden,
beſtehend, ſo das Frauenzimmer
vor Alters, wenn es allein tantzte,
an die Haͤnde zu binden und die
Cadantz damit zu ſchlagen pflegte.
Caſtanie,
Caſtania, Chataigne, iſt eine be-
kannte Baum-Frucht, deren es
gantze Waͤlder voll, ſonderlich im
Elſaß giebet. Man hat unter-
ſchiedliche Arten derſelben, und die
gar Groſſen, ſo meiſt aus Italien
kom-



Caſtian Caſtro
kommen, werden Marones genen-
net. Will man wiſſen, welche gut
oder boͤſe ſeyn, muß man ſie in kalt
Waſſer ſchuͤtten, da denn die Gu-
ten zu Boden fallen, die Boͤſen hin-
gegen oben ſchwimmen. Sie
werden gebraten oder geſotten ge-
geſſen, ſind abeꝛ nicht gar zu geſund,
weil ſie ſtopffen, Hauptweh verur-
ſachen, und ſonderlich denen Lun-
genſuͤchtigen ſchaͤdlich ſeyn ſollen.
Deſſen ungeacht, brauchet ſolche
der Koch oͤffters an andere Eſſen,
als an die Cayaunen, ſiehe Capaun
mit Caſtanien davon dieſe einen
annehml. Geſchmack bekommen;
jene aber durch beygeſetztes Ge-
wuͤrtz ihre Cruditæten verliehren.
Caſtianira,
War des Priami ſehr ſchoͤnes
Weib, ſo er ſich aus Æſymo, einer
Stadt in Thracien gehohlet. Ho-
mer. Iliad. l. 8.
de Caſtille,
Eine gute Poetin aus Franck-
reich, ſo ſich ſonderlich durch Uber-
ſetzung etlicher Oden aus dem Ho-
ratio in das Frantzoͤiſche beruͤhmt
gemacht. Vid. Deuiſei Mercur. Po-
lit. 1680. M. Septemb. T. 1. p. 143.
de Caſtro,
Agnes. War die ausbuͤndig
ſchoͤne Dame und Maitreſſe des
Petri, Koͤnigl. Printzens in Por-
tugall, welche ſein Vater Alphon-
ſus IV. Koͤnig in Portugall hin-
richten ließ.
de Caſtro,
Anna, eine gelehrte Weibes-
Perſon in Spanien, hat ein Werck
unter dem Titul: Eternidad del Rey
D. Felippe III. und andere ſinnrei-
che Schrifften hinterlaſſen.


Catharina
Catharina von Born,
D. Martin Luthers Weib, Die
er ſich A. 1524. als ein Torgaui-
ſcher Buͤrger, 9. Adeliche Nonnen
aus dem Kloſter Nimtſch bey
Grimma nach Wittenberg brach-
te, aus ſelbigen heraus laß, und
weil ſie ihm wohl gefiel, ehelich
beylegen ließ.
Catharina,
Von Halberſtadt. Iſt eine
von denen drey begeiſterten und
entzuͤckten Maͤgden, wovon M.
Francke in Halle eine eigene Nach-
richt aufgeſetzet, und welche einen
Prophetiſchen Geiſt zu haben vor-
gaben. Vid. Feuſtkings Gynæc.
Hæret. Fanatic. p. 220. ſeqv.
Catharina Alberta,
Eines Boͤhmiſchen Prieſters
M. Nicolai Alberti Tochter, war
ein gelehrtes, und in denen Spra-
chen wohlerfahrnes Frauenzim-
mer, geſtalt ſie Boͤhmiſch, Teutſch,
Lateiniſch, Griechiſch und Hebraͤiſch
wohl zu ſprechen wuſte. Baldho-
ven in Catalog. Virg. & Fœm.
Catharina Arragonia,
Eine Tochter Ferdinandi Ca-
thol. Henrici VIII. Koͤnigs in En-
gelland erſtere Gemahlin, hatte ei-
nen groſſen Trieb und Liebe zum
Studiren. Sie beredte ihren
Gemahl, daß er mit ihr nach Ox-
furth reiſete, nur bloß daſelbſt den
beruͤhmten Ludovicum Vivem in
ſeinen Collegiis anzuhoͤren. Uber
die Pſalmen Davids findet man
einige Erlaͤuterungen, wie auch
Klagen eines Suͤnders von ihr
L 4verfer-



Catharina
verfertiget. Siehe Meuſchens cu-
rioſe Schaubuͤhne p 60. Sie er-
fuhr allerhand wiederwaͤrtige Fa-
ta, worunter auch dieſes war, daß
ſie ihr Gemahl verſtieß: warum
ſelbiges geſchehen, kan man ei-
gentlich nicht wiſſen. Daß ſie
aber eine gelehrte und ſcharffſinni-
ge Dame geweſen, kan man aus
der vortrefflichen und beweglichen
Rede allerdings ſchlieſſen, die ſie
an ihren Gemahl, in Ge-
genwart des Paͤbſtlichen Abge-
ſandtens, Cardinals Campegii,
nachdruͤcklich that. Sie iſt zu fin-
den bey M. de Larray in Hiſtoire d’
Angleterre, d’Ecoſſe, & d’ Irlande.
Tom. I. p. 252. ex recenſione L.
Neocori Bibliothec. T. 4. pag.
82. ſeq.
Catharina de Medices.
Henrici II. in Franckreich Ge-
mahlin, eine Tochter Hertzogs zu
Urbin Der zu Gefallen A. 1572.
den 24. Aug. das ſchreckliche Blut-
Bad derer Hugenotten zu Pariß
gehalten wurde. Sie war dreyer
Koͤnige Mutter, als Franciſci II.
Caroli IX. und Henrici III.
Catharina Genuenſis,
Oder Adorno, auch Adornavia,
Jacobi Fieſchi, des Neapolitani-
ſchen Vice-Roy Tochter, und des
Juliani Adorno Eheweib, ein in der
Theologie erfahrnes Weibesbild,
ſtarb zu Genua A 1510. Sie
hat Sacros Catalogos, auch einen
Tractat von Reinigung der See-
len nach dem Tode geſchrieben.
Anno 1701. iſt auch zu Halle ihre
Theologia amoris heraus gekom-


Catharina
men unter dem Titul: Der goͤttli-
che Liebes-Weg unter dem Creutz,
oder ein anmuthiges und erbauli-
ches Geſpraͤch, von denen Liebes-
Wuͤrckungen GOttes in denen
Menſchen, in Italiaͤniſcher Spra-
che uhrſpꝛuͤnglich beſchrieben, duꝛch
Catharinen von Genua, ietzo aber
wegen ſeiner Vortreffligkeit aus
des Herrn Poirets Frantzoͤſiſcher
Uberſetzung ins Teutſche gebracht.
Worbey auch angefuͤget iſt ihꝛ gan-
tzer Lebens-Lauff. Das Judicium
ſo Herr D. Feuſtking von dieſem
Buch gefaͤllet, iſt zu finden in ſei-
nem Gynæceo Hæretic. Fanatic.
p. 324.
Catharina Hovvarda,
Henrici VIII. Koͤnigs in Engel-
land untreue Gemahlin, ward we-
gen beſchuldigten Ehebruchs ent-
hauptet.
Catharina Landa, oder Lau-
dæa,
Wird als ein gelehrtes und in
vielen herrlichen Wiſſenſchafften,
abſonderlich im Griechiſch- und La-
teiniſchen hocherfahrnes Frauen-
zimmer, von dem Bembo in ſeinen
Epiſteln Lib. VI. Epiſtol. 12. p. 615.
ſehr geruͤhmet.
Catharina Pacenſis, oder de la
Paz,
Eine gelehrte Spaniſche Poe-
tin, deren Lateiniſche Verſe auf
approbation vieler gelehrten Maͤn-
ner den Poetiſchen Lorbeer Crantz
zu Sevilla und Alcala davon getra-
gen. Sie hat Johannis Hurtodi
Mendorii Buch de Honeſtate in
Latei-



Catharina
Lateiniſche Verſe uͤberſetzet, und
wuͤrde man ſich noch ſchoͤnere Sa-
chen von ihr haben verſprechen
koͤnnen, wenn ſie nicht ſchon in
dem 27ſten Jahre ihres Alters zu
Guadalaxara geſtorben waͤre. Vid
Tom II. Hiſpan Illuſtr. p. 822. &
Biblioth. Hiſpan. T. II. p. 340.
Catharina von Portugall,
Hertzogin von Bragantza, eine
Tochter Eduardi II. und Gemah-
lin Johannis II. von Portugall,
war in der Griechiſchen und Latei-
niſchen Sprache, wie auch in denen
Mathematiſchen und andeꝛn cuꝛioͤ-
ſen Wiſſen ſchafften wohl erfahren,
und ſtarb An. 1582.
Catharina Ruffa,
War eine beruffene Zauberin
und Hexe.
Catharina Sancta,
Koͤnigs Coſti zu Salamina Tochter,
eine Jungfer aus Alexandria, eine
Meiſterin der Welt-Weißheit und
Theologie. Lieſſe ſich mit 50.
Grammaticis und Rednern ein,
und ſiegte nicht allein in ſolcher
Diſputation, ſondern bekehrte ſie
allerſeits auch zum Chriſtlichen
Glauben. Ward deßwegen als
eine Maͤrtyrin von dem Tyrannen
Maximino zu dem Rade verdam-
met: weil aber der Donner uudund
Blitz das vor ſie aufgerichtete Rad
zerſchmetterte, muſte ſelbige durch
das Schwerdt fallen. Ihr Leib
ſoll dem Vorgeben nach, von de-
nen Engeln auf den Berg Sina ge-
tragen worden ſeyn. Vid. Vincent.
Bellon. l. XIII. ſpec. hiſtor. c. 5. 6.
7. & 8. Voſſium d. Philolog. c. XI.


Catharina
§. 3. Le grand Dictionaire Hiſto-
riqu. par Moreri. p 82. Sie wird
auch von einigen Æcaterina genen-
net, wie Menagius in Hiſtor. Mul.
Philoſ. p. 41. & 44. berichtet. Ihr
zu Ehren iſt der Ritter-Orden der
H. Catharinæ auff dem Berg Sinai
geſtifftet worden, welche Ritter
das Grab dieſer H. Inngfrau be-
wahrten, hielten die Straſſe vor
die Pilgrimme rein, trugen ein
weiſſes Kleid, und auff demſelben
ein halbes Rad, nebſt einem bluti-
gen Schwerdt, ſie ſind anietzo we-
gen der Tuͤrcken gantz eingezogen,
doch werden die Wall-Bruͤder nach
demſelbigen Berge von dem vor-
nehmſten Moͤnch des Kloſters uͤber
dem Grabe der heiligen Catharinæ
noch zu Rittern geſchlagen. Die
Hiſtorie dieſes Martyrthums hat
Sim. Metaphraſtes beſchrieben. Sie
iſt zur Patronin der philoſophiſchen
Facultaͤt zu Paris angenommen
worden, und wird ihr Nahmens-
Tag von ſelbiger jaͤhrlich celebrirt.
Catharina Sienenſis, oder Se-
nenſis,
Ein in der Theologie wohler-
fahrnes Italiaͤniſches Weibesbild
und Nonne, des Ordens des H.
Dominici, ſtarb A. 1380. und ward
A. 1461. vom Pabſt Pio II. cano-
niſiret. Sie hat ein geiſtliches
Buch de Providentia Divina ge-
ſchrieben, hatte auch zugleich einen
wiewohl falſch vermeynten Pro-
phetiſchen Geiſt, und weiſſagete
unter andern, daß GOtt gewiß
ſeine Kirche reinigen, und den Geiſt
ſeiner Auserwehlten erwecken
wuͤrde. Ihre Epiſteln, ſo ſie an
der Zahl in die 364. geſchrieben,
L 5ſind



Catharina Ceci
ſind in Venedig A. 1506. ediret
worden. Johannes Pinus Tolo-
ſanus zu Pononien, hat A. 1505.
dieſer Catharinæ Leben, und Anto-
nius Penna gleichfals heraus ge-
geben.
Catharina Urſula.
Marggraͤfin zu Baden und
Hochberg, lebte ums Jahr 1609.
war eine devote und gelehrte
Princeßin, und ſchrieb bey ihrer
Lateiniſchen Sprache einen netten
Verß. Wie ſie denn ſolches bey-
des in einer gewiſſen Schrifft, die
ſie in des Flacii Catalogum Teſti-
um Veritatis, den ſie in die Durla-
chiſche Bibliothec verehret, geſchrie-
ben, erwieſen. Vid. Seleniam. Au-
guſt. Andr. p. 496. & Andr. Carol.
Memorabil. Eccleſ. Sec. XVII. Tom.
1. l. 1. c. 63.
Cavalletta,
Orſina oder Orſolina, eine ge-
lehrte Dame zu Ferrara, excellirte
in Italiaͤniſchen Verſen, und ſon-
derlich in Madrigalen, worvon ei-
nige gedruckt: ſie correſpondirte
fleißig mit Torqu. Taſſo, und ſtarb
A. 1592. den 3. Jun.
Cecilia,
Eine beruͤhmte Tochter der ge-
lehrten Fonte Moderata, oder, wel-
ches ihr rechter Nahme iſt, der Mo-
deſta Pozza, einer ſinnreichen Vene-
tianiſchen Poetin; dieſe Cecilia hat
eine Vorrede oder Præfation uͤber
ihrer Mutter Buch, de Meriti del-
le Donne genennet, nach deren
Verfertigung die Fonte moderata
gleich in einem ungluͤcklichen Kind-


Cedro Centau
Bette verſtorben, gemachet, ſo bey
dieſem Tractat zu finden.
Cedro,
Iſt ein Italtaͤniſches wohl-
ſchmeckendes und gut riechendes
Oehl, aus denen Citronen gepreſt,
ſo das Frauenzimmer in den Thee
oder andre Sachen zu troͤpffeln
pfleget.
Celæno,
Eine von denen Plejaden, des
Atlantis Tochter, mit welcher der
Jupiter zu thun gehabt. Der-
gleichen Nahmen auch des Neptu-
nus und der Erden Tochter ge-
fuͤhret.
Cellia,
Catharina. Des beruͤhmten
Predigers im Muͤnſter zu Straß-
burg, Matthiæ Cellii Ehefrau, war
ein gelehrtes und erfahrnes Frau-
enzimmer. Sie ſchrieb eine Aus-
legung uͤber das Vater Unſer, und
uͤber den 50. Pſalm, wie nicht we-
niger eine Apologiam der hefftigen
Epiſtel Ludovici Rabi, eines Pre-
digers zu Ulm, und andere nuͤtzli-
che Sachen. Vide Simler. Biblio-
thec. p. 139. Hapelius im Academi-
ſchen Roman. l. 1. c. 25. p. 284.
Cenchris,
War des Aſſyriſchen Koͤnigs
Cinyræ Tochter, und eine Mutter
der Myrrhæ.
Centaurea, ſiehe Michaele
Centaurea.
de la



Certa Ceres
de la Cerda,
Bernardina Ferreira, eine Por-
tugiſiſche Dame, ſo nicht allein in
vielen Sprachen, ſondern auch in
der Philoſophie und Matheſi etwas
gethan; hiernechſt hat ſie viele nette
Sachen, ſo wohl in gebundener als
ungebundener Rede geſchrieben,
neml. ein Volumen von Comoedien,
ein Gedicht, ſo ſie Eſpagna Libertata,
Las Soledades de Buſaco ꝛc. betittelt
Lopez de Vega hat eine von ſeinen
Elegien, la Philis genannt, ihr de-
diciret. Sie hat um das Jahr
1630. gelebet, und iſt ihr Vater
Ignatius Ferreira Chevalier von
St. Jacob geweſen. Vid. Nicol.
Anton. Bibl. Hiſpan.
Cere,
Hieſſe die Tochter der Ceres oder
Goͤttin der Erdfruͤchte und des
Getraͤydes.
Cerelia, oder Cærellia,
War nach des Ciceronis Auſ-
ſage Lib. 13. ad Art. Epiſt. 21. ein der
Philoſophie eyfrig ergebenes Frau-
enzimmer: Sie lag uͤber des Cice-
ronis Schrifften recht emſig, und
ſuchte ſelbigen in allen nach zu ah-
men; daher Cicero ſelbſt auf ſie
gar viel haͤlt, ſeine beſte Freundin
ſie nennet, und ſelbige dem P. Ser-
vilio ſeinem Collegen und vertrau-
teſten Freunde auf das beſte recom-
mendiret. Vid. Ciceronem Lib.
XII. ad Fam. Epiſtol. 72. & Godo-
fred. ad d. L.
Ceres,
Des Saturni und der Opis Toch-
ter, eine Goͤttin und Erfinderin


Ceru Chalc
des Getraͤydes und der Erdfruͤch-
te; von welcher der Jupiter die Pro-
ſerpinam gezeuget. Wiewohl ſie
auch von ihrem andern Bruder
dem Neptunus gleichfalls geſchwaͤ-
chet worden; ſie wird insgemein
mit allerhand Getreydig und Erd-
Fruͤchten ausgezieret und abge-
ſchildert.
Ceruaton,
Anna, ein ſchoͤnes und gelehrtes
Spaniſches Frauenzimmer im An-
fang des 16. Seculi, hat ſich ſonder-
lich auf die Humaniora geleget, und
mit groſſer Lebhafftigkeit Latein ge-
redet und geſchrieben, wie ſie denn
auch ſehr ſinnreiche lateiniſche
Briefe verfertiget hat.
Cervelat,
Sind kurtze dicke und ſehr derb
geſtopffte Fleiſch-Wuͤrſte, welche in
Italien gemachet, geraͤuchert und
in Teutſchland verfuͤhret werden:
man kan ſie entweder rohe genieſ-
ſen, oder der Koch ſchneidet ſie in
Scheiben, und garniret damit die
Schuͤſſeln, oder brauchet ſie mit un-
ter die Italiaͤniſchen Salate.
Chagrin,
Iſt eine Art eines ein oder zwey-
faͤrbigten (ſo man insgemein ſchie-
licht nennet) ſeidenen Zeuges, ſehr
ſtarck und dichte an einander piccirt
von unterſchiedener Sorte, und
Guͤte, deſſen ſich das Frauenzimmer
bey ihrem Putz und Auskleidung zu
bedienen pfleget.
Chalciope,
War des Colchiſchen Koͤnigs
Æetæ Tochter, der Medea Schwe-
ſter und Phryxi Eheweib.
Cha-



Chal Char
Chalotte, ſiehe Schalotte.
Chamelouque,
Iſt ein lang niedergelaſſenes
aus allerhand ſeidenen oder andern
Zeugen verfertigtes Ober-Kleid
mit Schlaff-Peltz-Ermeln und
gantz glatten Leibe, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu bedienen pfleget.
Die Vornehmen ſtecken die Schlep-
pe oder den Schweiff davon auf die
eine Seite, die Gemeinen aber tra-
gen ſie gleich aus, weßwegen ſie
auch nicht gar zu lang daran ge-
ſchnitten wird.
Champignon, ſiehe Pfiffer-
ling.
des Champs,
Magdalena, ein gelehrtes Frau-
enzimmer in Franckreich, war eine
Gemahlin des Controlleurs Ser-
vin, Herrn von Pinoches und eine
Mutter Ludovici Servin de Pino-
ches, eines gelehrten Parlaments
Advocaten. Sie lebte 1584. und
ſchrieb Memoires touchant la Poli-
ce de France, Griechiſche, Lateini-
ſche und Frantzoͤiſche Gedichte.
Chariclo,
War des Apollinis Tochter, und
des Centauri Chironis Eheweib.
Charites, ſiehe Gratien.
Charixena, ſiehe Carixena.
Charmiren,
Iſt eine heimliche Entdeckung
der Liebe, wenn ein Frauenzimmer
einer Manns-Perſon durch aller-
hand liebreiche Blicke und verlieb-


Chaſp Chen
te Minen zu verſtehen giebet, daß
ſie ihm nicht ungeneiget ſey.
Chaſpia,
Oder Cozbia, war eine Fuͤrſtli-
che Midianitiſche Princeßin, deren
Vater Sur, geheiſſen. Numer. 25.
v. 7. 8. 14. 15. 18. darbey aber ein
aberglaͤubiſches und ketzeriſches
Weibesbild, ſo in der Kirchen Got-
tes viel Aberglauben erweckte, weß-
wegen ſie auch von dem Prieſter
Pinehas ſamt Simri einem Iſraeli-
tiſchen Fuͤrſten erſtochen ward.
Vid. Joſeph. Antiquitat. Jud. lib.
4. fol. 63.
de Chate, ſiehe des Jardins
Marie Catherine.
di Chateaunef,
Maria oder Landini, eine virtu-
oſe und beruͤhmte Saͤngerin in
Italien.
Chenellen,
Deutſch: Schoͤnellgen, ſind ſam̃t-
ne Schnuͤrgen von allerhand cou-
leuren, ſo gantz zarte von Sammet
abgeſchnitten und auf Saͤyten
oder auf ſubtilen Drat gewun-
den werden, ſo das Frauenzimmer
entweder vorn in den Fontangen,
oder an den Halstuͤchern, oder auch
an Roͤcken traͤgt, werden auch ſonſt
Raͤupgen genannt.
Chenellen-Kappen,
Seynd ein ſchwartzes ſeidenes
leichtes Gewebe, mit ſo genannten
Chenellen oder Raͤupgen durch-
ſchlungen, deſſen ſich das Frauen-
zimmer bey Winters-Zeit uͤber die
Fontangen geſchlagen zu bedienen
und damit wieder die Kaͤlte zu ver-
wahren



Chem Chev
wahren pfleget, ſie ſeynd entweder
halb oder gantz chenelliret.
de Chemeraut,
Magdalena, ein gelehrtes Fran-
tzoͤiſches Frauenzim̃er aus Poitiers,
hat ein und andere Sachen ſowohl
in gebundener als ungebundener
Rede herausgegeben, ſie lebte 1584.
Vid. Hilar. Coſt. Elog. Illuſtr. fœ-
minar.
von Chemnitz
Maggaretha, war A. 1500.
Kuͤſterin in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhardiner
Ordens.
Cheron,
Mademoiſelle. Eine beruͤhmte
Frantzoͤiſche Kuͤnſtlerin im Mah-
len.
Chevalier
Mariana, eine Frantzoͤſin, Jacobi
Chevalier Tochter, eine gelehrte
Dame, ſintemahlen ſie in der Hi-
ſtorie, Geographie, Arithme-
tic und in der Muſic ſehr erfah-
ren, weswegen ſie von Deviſeo
in Mercur. Pol. A. 1684. Febr. M.
p. 179. & 80. ſehr geruͤhmet wird.
Juncker. Centur. Fœm. illuſtr. p. 29.
& 30.
Chevenſia,
Sara, eine Engellaͤndiſche Qvaͤ-
ckerin, ſo der Qvaͤcker Secte zuge-
than, und etliche Qvackeriſche Tra-
ctaͤtlein geſchrieben. Sie war eine
vertraute Freundin und beſtaͤndige
Begleiterin der Quackeriſchen Ca-
tharina Evanſia, mit der ſie auch
gleiche fata erfahren. Siehe Evan-
ſia Catharina.


Chid Chlor
Chideley,
Catharina, eine Engellaͤnderin,
der Independenten Secte zugethan.
Vid. Hornii Hiſtor. Eccleſ. p. 577.
hat ihrer ſehr viele zu dem Browniſ-
mo (deſſen Irrthuͤmer Hornius
l. c. p. 532. beſchreibet) verfuͤhret.
Sie hat ihre Secte in einem Buche
defendiret, welches ſie unter dem
Titul heraus gegeben: The Juſtifi-
cation of the independant churches
of Chriſt. Londin. 1641. in welchen
ſie zugleich wieder Mag. Eduard.
Presbyterianum ſchreibet. Vid.
Hallervordii Bibliothec. Curioſ.
p. 45.
Chilonis,
Eine gelehrte Dame, des be-
ruͤhmten Chilonis Lacedæmonii, ei-
nes von denen 7. Weiſen aus Grie-
chenland, Tochter, war in der Phi-
loſophie ſehr erfahren, und der Py-
thagoriſchen Secte zugethan. Vid.
Menagium in Hiſtor. Mulier. Phi-
loſophic. pag. 60.
Chione,
War bey den Alten eine beruffe-
ne und ſehr beruͤhmte Hure. Mar-
tialis und Juvenalis gedencken ihrer
offt.
Chloris,
Sonſt Flora genannt, die Goͤt-
tin der Blumen, welche, da ſie den
Zephyrus geheyrathet, von ſelbigen
die voͤllige Bothmaͤßigkeit uͤber alle
Blumen erhalten. Siehe Flora.
Chloris,
Des Amphions und der Niobe
Tochter, welche an den Neleum
verheyrathet ward, auch demſelbi-
gen


[
]
Choccolate
gen den Neſtor und andere Soͤhne
mehr gezeuget; ward wegen ihrer
Mutter Hochmuth, mit ihren ſaͤm̃t-
lichen Geſchwiſter von der Diana
erſchoſſen.
Choccolate,
Iſt eine gewiſſe paſta, ſo aus der
Indianiſchen Frucht Caeao und et-
lichen Gewuͤrtzen, als Zim̃et, Naͤg-
lein, Vaniglia, pipere indico nebſt
Zucker nach der Americaner Com-
poſition, ehe die Spanier dahin ge-
kommen, bereitet, und durch die
kleinen Indianiſchen gruͤnen Man-
deln Achioti genannt, gefaͤrbet
wird. Ich glaube auch gantz ger-
ne, ſolche werde in der Arbeit ver-
brennt, wenn man ſie nicht uͤber
den Lapidem Metate præciſe zurich-
tet. Man haͤlt die Weſt-Indianiſch-
und Spaniſche vor delicater als die
Hollaͤndiſche, welche hernach mit
Waſſer, Milch oder Wein gekochet
einen angenehmen Tranck giebt, ſo
der Geſundheit ſthrſehr zutraͤglich ſeyn
ſoll. In der Kuͤche hat ſie biswei-
len auch ihren Nutzen, und wird oͤf-
ters ein Creme oder geſaltzte Milch
daraus gemachet.
Choccolaten-Schaͤlgen, oder
Koͤpffgen,
Seynd kleine laͤnglicht runde
von Porcellain verfertigte Geſchirr
mit ihren darzu gehoͤrigen rundfla-
chen Naͤpffgen, woraus das Frau-
enzimmer die Choccolate zu trin-
cken pfleget.
Choccolaten-Topff,
Iſt ein laͤnglicht runder kuͤpffer-
ner Pott auff drey Fuͤſſen ſtehend
und vornher mit einer Schnautze


Chriſtb Chriſti
verſehen, hat oben in dem Deckel ein
Loch, worinn der Qvirl ſtecket, mit
welchen man die darinnen gekochte
Choccolate lauter quirlt.
Chriſt-Beſcherung,
Iſt ein allgemeiner Gebrauch
und altes Herkom̃en, da die Eltern
ihre Kinder zur H. Chriſtzeit mit
allerhand Spielwerck und andern
ihnen noͤthigen Sachen beſchencken
unter den Vorwandt, als haͤtte ih-
nen ſolches der ſo genannte Heilige
Chriſt zugeſtellet.
Chriſtiana Wilhelmina,
Hertzog Johann Adolphs von
Sachſen Weiſſenfels zweyte Ge-
mahlin, ſie war eine Fuͤrſtin von
vielen herrlichen Wiſſenſchafften
und ſchoͤnen Studiis und noch dar-
bey eine nette Poetin.
Chriſtina,
Guſtaphi Adolphi, Koͤnigs in
Schweden Tochter, ward A. 1626.
gebohren, und ſuccedirte ihrem Va-
ter, bey deſſen Lebens-Zeit ſie ſchon
A. 1627. zu einer Koͤnigin erklaͤ-
ret ward, in der Crone, die ſie aber
A. 1654. wieder niederlegte. Eine
Koͤnigin nicht nur von heroiſchen
Gemuͤthe und vortrefflicher Tapf-
ferkeit, deren Helden Proben ſie hier
und dar blicken laſſen. Vid. Boec-
ler. Hiſt. Bell. Sueco-Danic. Zieg-
ler. im Schauplatz taͤglicher Zeiten.
Pufend. in Introduct. ad Hiſt. ſon-
dern auch von erſtaunenswuͤrdiger
Gelehrſamkeit u. ein rechtes Wun-
der ihrer Zeit, daß man mehr be-
wundern als beſchreiben kan. Vid.
Anonym. Leben der Koͤnigin
Chriſtina von Schweden, Lipſ.
A. 1705.



Chriſtina
A. 1705. Puſtendorffs Einleitung
P. II. p. 674. Zieglers Schauplatz
der Zeit. p. 393. usque 665. Ten-
tzels curioſe Bibliotheq. A. 1706.
p. 345. Ihre ausbuͤndige Ge-
lehrſamkeit und Wißenſchafft kan
man daher abnehmen, weil ſie nicht
nur mit denen gelehrteſten Cardi-
nælen und andern beruffenen
Maͤnnern, als: Salmaſio, Heinſio,
Cartheſio, Kirchero, u. d. g. m. als
eine groſſe Goͤnnerin gelehrter Leu-
te taͤglich Briefe gewechſelt, ſon-
dern auch ihr hier und dar von ge-
lehrten Leuten allerhand Schrifften
und Buͤcher, als einer wahren und
aͤchten Kennerin dediciret worden,
wie deñ des Claudii Sarravii Sohn,
Iſaacus genannt, A. 1654. ihr ſei-
nes Vaters Epiſteln dediciret,
uͤberdiß auch viele andere herrliche
Panegyrica ihr zu Ehren geſchrie-
ben worden, dergleichen Henricus
Valeſius, Sam. Bochartus und ande-
re mehr gethan. Uber dieſes ſoll
dieſe Grundgelehrte Koͤnigin ſich
auch noch in ihrem 70. Jahr auff
andere gelehrte Wiſſenſchafften, als
die Alchimie, Aſtronomie, Anti-
quitæten und andere curioſa geleget
haben. Anno 1645. hat ſie den
bekannten Amaranthen Orden ge-
ſtifftet, vid. Gryphii Entwurff von
geiſt- und weltlichen Ritter Orden
p. 242. & ſeqq. und dieſen dem
Spaniſchen Geſandten, Don An-
tonio Pimentel. zu Ehren. Vid. Zei-
tungs-Lexicon voc. Amaranthen
Orden. Von ihren gelehrten Sa-
chen und Schrifften iſt vor allen
andern leſens wuͤrdig diejenige
ausbuͤndig ſchoͤne Epiſtel, in der ſie
ihre Gedancken uͤber den enthaup-
teten Koͤnig Carl Stuart in Engel-


Chriſtina
land entworffen. Vid. Ulric. Hu-
ber. Inſtit. Hiſtor. Civil. P. 3. l. 2.
p. 638. & ſeqq. wie auch ihre vor-
treffliche und bewegliche Oratio va-
Iedictoria, worinnen ſie dem Reiche
und der Crone ad jeu faget; ſie hat
ſie zu Upſal 1654. im Monat Febr.
gehalten. Vid. Thom. Crenium
in Animadverſ. Philologic. Hiſto-
ric. P. 4. c. 4. & 5. p. 152. Jedoch
ſo groß ihr Ruhm bey der gelehrten
Welt geweſen, ſo iſt doch ſelbiger
durch ihre Aopſtaſie in etwas ver-
dunckelt worden, da ſie die Lu-
theriſche Religion abſchwur, und zu
der Roͤmiſch Catholiſchen unter
dem Nahmen Chriſtina Maria Ale-
xandra, uͤbertrat. Wodurch ſie dem
P. Franciſco à S. Auguſtino Gele-
genheit gab ſeine Palladem togatam
i. e. Reginam Sueciæ fidem ample-
xam Romanam A. 1656. in 4to her-
aus zu geben. Vid. Morhof. Po-
lyh. p. 270. Endlich iſt ſie zu
Rom A. 1686. im 63. Jahr ihres
Alters geſtorben, und hat Menagi-
us in Lectionibus Italicis p. 66. in
einem gelehꝛten Carmine ihꝛen Todt
beklaget. Sarruvius hat ihr zu
Ehren folgendes Epigramma auf-
geſetzet, welches in der Uberſetzung
alſo lauten duͤrffte:
Ihr! die ihr Phoebo ſucht ein O-
pffer anzuzuͤnden,
Und wiederum von ihm nach
Pallas Tempel zieht,
Erſpahret euch den Weg, und
ſeyd nur unbemuͤht,
Dieweil ihr beyde koͤñt hier in
Chriſtinen finden.
Chriſtina,
Gebohrne Landgraͤfin von Heſ-
ſen,



Chriſtina
ſen, ſo an Hertzog Johann Ernſt
von Sachſen Eiſenach vermaͤhlet
ward. Sie war gebohren Anno
1578. und hatte keine geringe Wiſ-
ſenſchafft in der Hiſtorie und Ma
theſi erlanget. Anno 1658. ſtarb
ſie im 80. Jahr ihres Alters.
Chriſtina,
Eine zu ihrer Zeit ſehr bekannte
und gelehrte Jungfer, ſie wohnete
zu Loͤwen in Brabant, und lebte zu
der Zeit Mariæ Oegniacenſis: es iſt
ein gewiſſes Buch von ihr heraus-
gekommen, worinnen ſie das Leben
Chriſtinæ eines Weibes aus Spa-
nien beſchrieben. Vid. Vosſium in
Appendic. ad Hiſtor. lat. pag. 817.
Ihr Leben hat weitlaͤfftig beſchrie-
ben Thomas de Cantiprato, man
kan auch Laurent. Surium Tom. 3.
die 23. Junii von ihr leſen.
Chriſtina,
Eine Italiaͤniſche Jungfrau,
waꝛd von ihrem Heydniſchen Vater
erſtlich in einen Thurm geſetzet, her-
nachmahls aber denen Henckern uͤ-
bergeben, welche ſie auf alle erſiñli-
che Art gepeiniget, und als ſie ſelbi-
ge weder mit Feuer verbrennen,
noch im Waſſer erſaͤuffen konten, iſt
ſie endlich unter dem Kayſer Julia-
no mit Pfeilen, ihrer Standhaftig-
keit wegen, als eine Martyrin todt
geſchoſſen worden.
Chriſtina,
Die Wunderbahre genañt, ſtarb
A. 1224. nachdem ſie zu vorher
im Pabſtthum mit ihren vermeyn-
ten Offenbahrungen und Entzuͤ-
ckungen viele unſchuldige Seelen


Chriſtina Chrone
bezaubert, worvon weitlaͤufftig
Voetius in Diſſert. Select. l. II. p. 613.
1067. handelt.
Chriſtina,
Eine reiche und vornehme Jung-
fer in Tyro, ſo wegen des Chriſtli-
chen Glaubens als eine ſtandhaff-
te Martyrin enthauptet ward. Au-
guſtin. in Explicat. Pſalm. 120.
Chriſtina,
Ein gemeines Bauer-Maͤgdlein
aus Kundſtrup, war des Weltbe-
ruͤhmten Mathematici Tycho de
Brahe Gemahlin.
Chriſtina Pariſienſis, ſiehe
Chriſtina Piſana.
Chriſtina Piſana.
Sonſt Pariſienſis genannt, ein
in allerhand Wiſſenſchaften und ge-
lehrten Sachen wohlerfahrnes
Weibesbild: ſie hat ein Buch unter
dem Titul, Theſaurus civitatis mu-
lierum, geſchrieben, wie auch ein
ſehr groſſes Werck, ſo ſie Viam ma-
gni ſtudii benennet, welches Carolo
VI. Koͤnige von Franckreich von ihr
dediciret worden. Ferner das Lob
der Weiber, it. Jacobi M. Sententi-
arum Collectionem, ſo unter dem
Nahmen Sophologii heraus kom-
men, aus dem Lateiniſchen uͤberſe-
tzet und in ein compendium ge-
bracht. Naudæus Epiſtol. 49. apud
Magir Eponymol. Critic. p. 210.
ſie hat ohngefehr vor 200. Jahren
gelebt. Verdier. Bibliot. p 165.
Chrone,
Des Deucalionis Tochter von
ausbuͤn-



Chudleich Cicori
ausbuͤndiger Schoͤnheit, ward von
dem Apollo und Mercurius ſehr ge-
liebet; von welchen beyden ſie
auch Kinder gezeuget. Ward von
der Diana, uͤber deren Schoͤnheit ſie
ſich erheben wolte, mit Pfeilen er-
ſchoſſen.
Chudleich,
Mary, eine vortreffliche Engel-
laͤndiſche Poetin, deren Gedichte
A. 1703. zu Londen heraus gekom-
men, und welche groſſe approbation
erhalten.
Churfuͤrſtin,
Iſt eine aus Fuͤrſtl. oder andern
hohen Stamm und Bluͤte entſproſ-
ſene Princeßin, ſo einen Churfuͤr-
ſten zum Gemahl hat.
Cibeben,
Paſſulæ, Cibebæ, Raiſins de ca-
bas, ſind lange blaue Roſinen von
guten Geſchmack, ſo nur einen Kern
haben, ſie wachſen in Spanien und
Franckreich, wie die Weintrauben,
und wenn ſie abgetrocknet worden,
werden ſie in groſſer Menge zu uns
in Deutſchland gebracht: ſie ſtaͤr-
cken den Magen, und eroͤffnen die
Leber, und geben bey Abfuͤhrung
der Cruditæten gute Nahrung, da-
hero ſie der Koch zu vielen Speiſen,
ſolche wohlgeſchmack und geſund
zu machen, mit Nutzen anwendet,
welche ſich aber uͤber etliche Naͤchte,
der Saͤure wegen, nicht halten
laſſen.
Cicori,
Cichoreum Sativum, Cichorea,
Chicorèe, iſt ein Wurtzel-Gewaͤchs
von kuͤhlender Art, und alſo in al-
len innerlichen Gebrechen des Ma-
gens, der Leber, des Miltzes, und


Cimbur Cingu
der Nieren eine geſunde Speiſe;
dieſe Wegwart-Wurtzeln werden
erſt in Waſſer abgebruͤhet, denn
dienen ſie zum Salat; koͤnnen auch
uͤber Fleiſch und Huͤner warm ge-
kochet werden, desgleichen das
Kraut davon oder die gelben Keim-
lein, welche man auch rohe und mit
Oel u. Eßig genieſſen kan; man tra-
ctiret dieſe Wurtzel in Frantzoͤiſchen
Kuͤchen wie Scorzonera-Wurtzel,
und machet eine Bruͤhe von geſot-
tenen Waſſer, Eyerdotter, und zer-
laſſener Butter, mit Muſcaten ab-
gewuͤrtzt, druͤber.
Cimburga,
Alexii Hertzogs in Maſſovien
Tochter und Erneſti Hertzogs in
Oeſterreich Gemahlin, hatte von
Natur eine dem weiblichen Ge-
ſchlechte ungewoͤhnliche Staͤrcke,
angeſehen ſie mit ihrer bloſen Hand
den ſtaͤrckeſten Nagel ſondern eim-
gen Schmertz oder Verletzung in
die Wand und Mauer ſchlagen
konte.
Cinq premier machen,
Heiſſet in L’Ombre-Spiel, wenn
der Spieler die fuͤnff erſten Leſten
ſonder Einſtechung der Wiederſpie-
ler machet, und ſich ſelbige abſon-
derlich von denen andern bezahlen
laͤſt.
Cinquille,
Iſt eine gewiſſe Art von L’Om-
bre Spiel, ſo das Frauenzimmer
zu ſpielen gewohnet iſt: die Karte
wird unter fuͤnff Perſonen zu acht
Blaͤttern ausgetheilet, und muß in
Ermanglung eines Spielers dieje-
nige Perſon, ſo die Eſpadille hat,
par force ſpielen; wer zwey Koͤnige
Frauenzim̃er-Lexicon. Mhat,


[
]
Circe Citiren
hat, muß ihm, wenn er nicht ſolo
ſpielet, helffen; ſeynd die Koͤnige
aber zertheilet, ruffet er denjenigen
auf, den er zu ſeinem Entro vor den
dienlichſten haͤlt; die beyden Spie-
ler rechnen ihre Leſten zuſammen.
Circe,
Eine Tochter der Sonne und
des Perſes, war in der Zauberey ſehr
erfahren, indem ſie des Glauci Ge-
liebte, die Scyllam, nicht nur in ein
Meerwunder, ſondern auch des
Ulyſſes Gefehrten in allerhand wil-
de Thiere verwandelte; wiewohl ſie
denen letztern wiederum zu ihrer
vorigen Geſtalt verholffen.
Cither,
Iſt ein mit einem breit hohlen
Bauch und langen Halſe verfertig-
tes Inſtrument und Saitenſpiel
mit draͤternen Saiten bezogen, ſo
mit denen Naͤgeln oder einer Fe-
derkiele geruͤhret wird, worauf das
Frauenzimmer zu ſpielen und da-
rein zu ſingen pfleget.
Cithringen,
Iſt eine kleine Art von einer Ci-
ther, mit draͤternen Saiten bezo-
gen, wird von dem Frauenzimmer
mit einer ſpitz geſchnittenen Feder-
Kiehle geriſſen und geſpielet.
Citiren in dreyer Herren
Landen,
Iſt eine in den Rechten zuge-
laſſene oͤffentliche Ladung, vermoͤge
deren eine Ehefrau ihren fluͤchtigen
oder ſich auswaͤrtig im verborgnen
aufhaltenden Mann, der ſie lieder-
lich und ſonder Schuld verlaſſen,
binnen einer gewiſſen und in denen
Rechten vorgeſchriebenen Friſt oͤf-

[
]
Citron
fentlich fodern und laden, auch ſol-
che Citation in dreyer Herren Lan-
den an die Kirchthuͤren anſchlagen
laͤſt.
Citron,
Malum Citreum, Citron, eine
bekannte Baumfrucht, von an-
nehmlichen Geruch, ſaͤuerlichen
Geſchmack, und geſunder Wir-
ckung: ſie wachſen haͤuffig in
Spanien, Welſchland und Portu-
gall, von da ſie in Deutſchland ge-
bracht werden. Die wir in Sachſen
haben, ſind meiſt Botzner Gut aus
Tyrol, oder hieſige erzeugte Fruͤch-
te. Von deren Cultur hat man
den herrlichen Tractat Hermani
Grube Lübec. ſub Tit. Analyſis ma-
li citrei compendioſa. Hafniæ
1688. in 8 vo. item. Pontani hor-
tos Heſperidum. Man braucht
ſelbige ſo wol in Apotheckẽ, als auch
in Kuͤchen, maſſen der Koch die
Eſſen annehmlich dadurch macht,
oder ſelbige bißweilen damit gar-
niret.
Citronen oder Pommeran-
tzen Brodt zu backen,
Thut von zwey friſchen Eyern
das Weiſſe in eine Schuͤſſel, zerruͤh-
ret es fein duͤnne und wohl, reibet
alsdann von zwey ſchoͤnen friſchen
Citronen oder von Pommeran-
tzen die aͤuſſerlichen Schalen ab,
und ruͤhret es unter das Eyerweiß,
deñ miſchet 2. Pfund Puder-Zucker
darunter, machet alsdenn runde
Kugeln daraus, wie ein Eyerdotter
groß, treibet es auf, und machet
runde dreyeckigte und laͤnglichte
Kuͤchlein daraus, legt ſelbige auf
Papier, und backet ſie in der
Pfannen, biß daß ſie auflauffen.
Citronen-



Citronen Claudia
Citronen Reiſſer,
Iſt ein gewiſſes Koch-Inſtru-
mentlein, wormit man die Citro-
nen, ſo auf die Schuͤſſelraͤnder gele-
get werden, zu reiſſen und auszu-
ſtechen pfleget.
Civitelliſchen Weiber
Dieſe waren tapffere und
recht behertzte Weiber, ſo ſich bey der
Belagerung Civitella, einer Stadt
in Neapolis, ſo A. 1557. von Gui-
ſio unternom̃en ward, recht ſtreit-
bar und heldenmaͤßig erwieſen, an-
geſehen ſie wie ihre Maͤnner bewaf-
net, mit auf die Stadt-Mauren
giengen, den durch den Feind an-
gethanen Schaden der Mauren
bey Nachtzeit wiederum erſetzen
holffen, Ausfaͤlle mit thaten, und
ohngeachtet ihrer viele von ihren
Geſchlechte darbey getoͤdtet wur-
den, dennoch in ihrer tapffern Ge-
genwehr beſtaͤndig und wunderns-
wuͤrdig fortfuhren. Vid. Thuan.
T. III. L. 28. ad A. 1557.
Claudia,
Eine von denen Veſtaliſchen
Jungfrauen; welche, als man ſel-
bige einiger Unzucht beſchuldigen
wolte, um ihre Unſchuld darzuthun,
mit ihrem Guͤrtel ein groſſes
Schiff, ſo viel 1000. Menſchen
nicht bewegen mochten, allein fort-
gezogen.
Claudia,
Des Statii Papinii, eines vor-
trefflichen Roͤmiſchen Poeten und
Redners, Eheweib, ſo gleichfalls
ſehr gelehrt geweſen: ſie hat unter
dem Domitiano gelebet, und als
dieſer Kaͤyſer verſtorben, hat ſie ſich


Claudia
mit ihrem Mann nach Neapolis
begeben, allwo ſie, als ein vortreffli-
ches gelehrtes und in allen Kuͤnſten
erfahrnes Weib, ihrem Manne
nicht wenig zu ſeinem Wercke be-
foͤrderlich geweſen. Vid. Raviſ.
Textor. in Offic. l. 4. c. 12. p. 344.
Claudia,
Ein in allerhand guten Kuͤnſten
wohl erfahrnes und gelehrtes
Weib, weswegen ſie Plutarchus
nicht wenig geruͤhmet. Vid. Joh.
Frauenlob in der Lobwuͤrdigen Ge-
ſellſchaft gelehrter Frauenzimmer.
p. 10.
Claudia,
Bectozia, wurde nur Scholaſti-
ca genennet, war aus Franckreich
gebuͤrtig, hat vieles in Lateiniſchen
und auch Frantzoͤiſchen Verſen ge-
ſchrieben, und ward deſſentwegen
von Franciſco I. ſehr hoch gehalten.
Nachdem ſie ſich zu der Secte der
Academicorum bekennt, ſtarb ſie
A. 1547. Vid. Hilar. Coſt. Elog.
foem. illuſtr. T. II. p. 8. p. 755.
Conf. Lud. Domin. d. Nobil. foe-
min. it. Fr. Auguſtin. Theatr. foem.
illuſtr.
Claudia Felicitas,
Ertz-Hertzogin von Oeſterreich,
zu Inſpruck, Erb-Princeßin von
Tyrol, Kaͤyſers Leopoldi andere
Gemahlin, ſo A. 1673. den 15.
Octobr. vermaͤhlet ward, aber kurtz
darauf A. 1676. wieder verſtarb.
Sie war eine gelehrte Princeßin,
maſſen ſie in Hiſtorien und auslaͤn-
diſchen, auch lateiniſcher Sprachen
unvergleichlich erfahren geweſen.
Vid. Weiſium im curioeſen Anhan-
ge des polit. Nach-Tiſches. p. 89.
M 2Claudia,



Claudia Claͤlia
Claudia Rufina, ſiehe
Rufina.
Clavier,
Iſt ein lang breites mit draͤter-
nen Saiten bezogenes Inſtrument,
vornher mit Clavieren (worinnen
die Iangenten ſtecken,) verſehen,
und in gehoͤrige und richtige Thone
abgetheilet, worauf das Frauen-
zimmer insgeme in nach der teut-
ſchen oder welſchen Tabulatur ſpie-
len lernet.
Clavier- oder Tabulatur-
Buch,
Heiſſet ein zuſammen geheffte-
tes oder gebundenes laͤnglichtes
Buch, worinnen die Muſicaliſchen
Stuͤcken und Parthien, ſo das
Frauenzimmer ſpielen erlernet,
von ihrem Informatore und Lehr-
Meiſter eingeſchrieben ſtehen.
Clælia,
Eine behertzte und heroiſche Roͤ-
miſche Jungfrau, welche nebſt an-
dern ihres gleichen dem Koͤnig Por-
ſenæ, welcher Rom belagerte, zur
Geiſſel gegeben ward: ſie betrog
aber die Waͤchter, und ſchwamm
durch die Tyber wiederum gluͤcklich
in die Stadt, weßwegen ihr auch
eine Ehren-Saͤule in der groſſen
heiligen Straſſe zu Rom geſetzet
ward. Daher Loredano von die-
ſem klugen Weibesbild geſaget: die
Natur haͤtte einen Fehler began-
gen, daß ſie dieſe maͤnnliche Seele
in einen weiblichen Coͤrper verwie-
ſen. Vid. Licium L. II. c. 13. &
Virgil L. 8. Æn.


Clea Cleobulina
Clea,
Hat zu den Zeiten des gelehrten
Plutarchi ums Jahr Chriſti 100.
gelebet, der ihr auch ſein Buch de
Virtutibus dediciret; worinnen
er bezeuget, daß ſie deſſentwegen
viel Buͤcher geleſen habe, und ſie
Librorum Lectione verſatam nen-
net. Ja er geſtehet ſelber, daß ſie,
wie er aus ihren Diſcurſen abge-
nommen, in der Philoſophie aller-
dings muͤſſe erfahren ſeyn. Vid.
Menag. in Hiſt. Mulier. Philoſoph.
Cleachma,
War des beruͤhmten Autochori-
dæ Lacedæmonii Schweſter, ein in
philoſophiſchen Wiſſenſchafften ge-
uͤbtes Frauenzimmer, der Pythago-
riſchen Secte zugethan. Vid. Me-
nag Hiſtor. Mulier. Philoſoph.
p. 61. ſeq.
Cleo,
War eine ſolche Heldin im Trin-
cken, daß ſie auch von dem allerbe-
ruͤhmteſten und ſtaͤrckeſten Saͤuffer
nicht zu Boden getruncken werden
konte. Athenæus l. 10. c. 12.
Cleobulina,
Des Cleobuli Lindii, eines der
Sieben Weiſen in Griechenland
Tochter, hieß ſonſten Eumetide oder
Eumele, iſt eine vortreffliche Poe-
tin und ſehr erfahrne Philoſopha
geweſen. Sie hatte ſich ſonderlich
in Hexametriſchen Verſen ſehen
laſſen, auch darinnen viel Raͤtzel
geſchrieben, von welchen allen aber
nur noch ein einiges zu finden.
Solches iſt aus dem Griechiſchen
Text bey der Uberſetzung folgender
Geſtalt gerathen:
Sagt!



Cleopatra
Sagt! welcher Vater iſts wohl?
der zwoͤlff Kinder hegt,
Davon ein jegliches kan dreyßig
wieder weiſſen,
Wiewohl dieſelben nicht von
gleicher Farbe heiſſen,
Weil jenes ſich gantz weiß, diß
aber ſchwaͤrtzlich traͤgt.
Sie ſind zwar allerſeits unſterb-
lich zu benennen,
Und doch wird keines leicht
zwey Tage leben koͤnnen.
wodurch ſie das Jahr von 12. Mo-
nathen, deren jeder dreißig Tage
hat, ſo halb bey Licht, halb im fin-
ſtern ihren Lauff haben, verſtanden
wiſſen will. Cratinus gedencket die-
ſer Cleobuline gleichfalls in einer
Fabel, ſo er auch Cleobulinus nen-
net. Siehe den Laetium in Cle-
obulo, und Athenæum L. 4. c. 21.
Cleopatra,
Des Ptolomæi Auletæ Tochter,
die letzte Aegyptiſche Koͤnigin, lag
erſtlich mit dem Auguſto in Liebe,
heyrathete hernachmahls aber den
Antonium; welches den Auguſtum
bewog, ihn mit Krieg zu uͤberfallen
und darinnen zu uͤberwinden.
Cleopatra, als ſie ſahe, daß es um
ihren Antonium geſchehen, als wel-
cher ſich ſelbſt auf der ungluͤcklichen
Wahlſtadt den Reſt gegeben, folg-
te ihres Gemahls Exempel nach,
legte gifftige Schlangen, A. M.
3932. an ihre Bruſt, und toͤdtete
ſich alſo ſelber. Sie hat mit ihrem
Bruder Ptolomæo IX. Dyoniſio
vier Jahr zugleich, nach ſeinem To-
de aber 17. Jahr allein regieret,
und war 39. Jahr alt, als ſie ſtarb,
inzwiſchen hieſſe ſie ſehr ehrgeitzig,


Cleoph Clerica
welches aus ihrem koſtbaren Con
vivio, bey welchen ſie dem Antonio
eine Perl eines Koͤnigreichs werth,
in Eßig zerlaſſen vorſetzte, zu ſchlieſ-
ſen. Nechſt dieſem war ſie der
Geilheit ſehr ergeben, maſſen ſie
ſelbſt geſtanden, daß ſie niemahls
darinnen koͤnte vergnuͤget werden:
ſonſten aber wird ſie ihrer Gelehr-
ſamkeit wegen ſehr geruͤhmet, maſ-
ſen ſie ſo vieler Sprachen kundig
war, daß ſie mit denen Arabern,
Egyptiern, Ebraͤern, Griechen,
Syrern und Medern fertig reden
konte. Dahero ihr Antonius
die koſtbare Pergameniſche Biblio-
thec verehrte, durch welche ſie die
Ptolomæiſche wieder aufrichtete.
Sie hat unterſchiedenes geſchrie-
ben: als De Menſuris & Ponderi-
deribus: de Unguentis pretioſis: de
Chymia ſive arte aurum faciendi
und andere mehr. Vid. Eberti Cabi-
net des gelehrten Frauenzimmers.
p. 100.
Cleophes,
Koͤnigin in Indien, die Mutter
des Aſſacani, war eine Dame von
heldenmuͤthiger Tapfferkeit und
recht heroiſchen Geiſte, ſo ſich lange
Zeit wieder den Alexandrum durch
ihre kluge Anſtalt und Tapfferkeit
gewehret, biß ſie endlich aus Noth
gezwungen ward ſich zu ergeben.
Vid. Curtius l. 8. c. 53.
Clerica,
Maria, war eine Engellaͤndi-
ſche Quaͤckerin und Schwaͤrmerin,
ſo zu Boſten in Neu-Engelland,
weil ſie ſich ihrer ſchoͤnen Glaubens
Genoſſen gewaltig annahm, mit
Ruthen geſtrichen und ins Gefaͤng-
niß geworffen ward.
M 3Clio,



Clio Claſia
Clio,
Die erſte unter denen Muſen
und Pierinnen: Die Ehre und
Ruhm genannt, ſo die Tichter von
ihrer Poeſie zu hoffen.
Clitagora,
Von Lacedæmon aus der Inſul
Morea, eine Poetin, ſo zu ihrer
Zeit gar beruͤhmt ſoll geweſen ſeyn.
Vid. Scholiaſt. Ariſtophan. Veſp.
519. & 20.
Clitus,
Eine alte Griechiſche Poetin.
Der beruͤhmte Amphiſtratus hat ih-
re Seule verfertiget, ſoihr zu Ehren
auffgeſetzet worden. Vid. Tatian.
Orat. Contr. Græc. p. 168.
Cloſter-Jungfrau, ſiehe
Nonne.
Clotho,
Eine von den Parcen, ſo den Le-
bensfaden ſpinnen.
Clotildis,
Koͤnigin der Francken, eine be-
hertzte und tapffere Dame, welche
weil ihr Gemahl Clodoveus den an
ihrẽ Eltern begangenen Mord nicht
ſattſam gerochen, nach deſſen Tode
ihren juͤngſten Sohn auffmunter-
te und durch behertztes Zureden da-
hin brachte, daß er die Burgundier
mit Krieg uͤberzog. Vid. Kranz. L. II.
Wandal. c. IX. n. 29.
Cluſia,
Ein ſehr ſchamhafftes Frauen-
zimmer und Tochter des Koͤnigs
Tuſci, welche der Kaͤyſer Torqua-
tus, ſo gegen ſelbige entbrandt war,


Clymene Cocaͤ
von dem Tuſco zur Gemahlin be-
gehret, weil er aber ſelbige nicht be-
kahm, ließ er die Stadt beſtuͤrmen-
Cluſia ſolches erſehend, ſtuͤrtzte ſich
von einen Thurm herunter, weil a-
ber der Wind ſich in ihre Unterklei-
der verfangen, fiel ſie ſonder Scha-
den und Verletzung auf die Erde.
Clymene,
Die Tochter des Oceanus und
der Thetis, des Japeti Weib. Der-
gleichen Nahmen fuͤhrte auch der
ſchoͤnen Helena ihre Bediente und
Vertraute, ſo mit ihr nach Troja
gienge.
Clytemneſtra,
Des Tyndarus und der Ledæ
Tochter, des Koͤnigs Agamemno-
nis Gemahlin, welchen ſie, als er aus
dem Trojaniſchen Kriege wieder zu-
ruͤcke kam, mit Huͤlffe ihres Kebs-
Manns und Ehebrechers des Ægi-
ſthus umgebracht. Welche Mord-
that der Sohn Oreſtes an beyder-
ſeits Verbrechern wiederum gero-
chen.
Clytia
Oder Clytie, eine von des Ocea-
ni Nymphen, ſo mit dem Apollo in
Liebe lag; ward zuletzt in ein Kraut,
Wegwart oder Sonnenwende ge-
nannt, verwandelt. Dergleichen
Nahmen fuͤhrte auch des Tantalus
Eheweib und Amphidamantis Toch-
ter. Item des Amyntoris Concu.
bine.
Cocæ,
Des Antonii Coci ſehr gelehrte
Toͤchter, ſo vortrefflich in dem Grie-
chiſchen und Lateiniſchen ſollen ge-
weſen ſeyn; Wie Cambdenus in
ſeinen Annalibus p. 284. berichtet.
Codille



Codille Colum
Codille gewinnen,
Heiſſet im L’Ombre Spiel, weñ
derjenige, ſo nicht ſpielet und entri-
ret hat, das Spiel dem Spieler ab-
gewinnt, und mehr Leſten als die-
ſer, oder auch nur 4. wenn die an-
dern vertheilet ſind, macht.
Colemannin,
Anna, war eine Engellaͤndiſche
Qvaͤckerin und Schwaͤrmerin, zu
Dover, ward ihrer ketzeriſchen Leh-
ren und Hartnaͤckigkeit wegen ge-
gen die Obrigkeit des Landes ver-
wieſen. Vid. Croeſ. Hiſt. Quaker.
l. ll. p. 542.
Colonna, ſiehe Columna
Victoria.
Columna, Victoria oder
Colonna,
Fabritii Colonnæ eines edlen
Roͤmers Tochter und Gemahlin
Ferdinandi Franciſci d’Avalos, Mar-
quis von Pesqvaire. Sie iſt von
ſolcher groſſen Gelehrſamkeit gewe-
ſen, das Folieta in ſeinem III. Buch
de Latin. Ling. Præſtantia pag. 143.
von ihr ſchreibet, er wuͤſte ſelbſt
nicht, ob bey dieſer gelehrten Colon-
na der weibliche Ruhm dem maͤnn-
lichen beykaͤme oder gar uͤbertraͤffe.
Uberdiß iſt ſie in der Poeſie von ſol-
cher Fertigkeit geweſen, daß man
faſt nicht ihres gleichen zu ihrer Zeit
gefunden, Flamin. l. 2. Carm. p. 186.
it. Joh. Caſa p. 133. Opp. Gabriel
Naudæus in Præfat. ad Leonhard.
Aretin. Tract. de Studiis & Liter.
Michael Havemann in Amuſio. Sect.
II. c. 35. Gyrald. d. Poet. noſtr. tem-
por. l. 2. Pierius Valerian. in Epiſtol.


Combe Cammer
prælim. l. 22. Hieroglyph. Der
gelehrte Bembus hat viel Sonnette
an ſie geſchickt, worauf ſie allemahl
wieder geantwortet. Nach dem
Tode ihres Gemahls wehlte ſie ſich
die Einſamkeit und begab ſich in
das Kloſter St. Marien zu May-
land, allwo ſie auch ihres verſtorbe-
nen Gemahls des Marquis von Pes-
quaire beruͤhmten Thaten in einem
Carmine beſchrieb, und im Jahr
1541. dieſes Zeitliche ſegnete. Hi-
larion de Coſte des Dames illuſtres.
Von ihrer Poeſie ſiehe Teſoro di
Concetti Poetici da Giovanni Ciſa-
no P. II. p. 98.
Combe,
Eine Tochter des Aſopi, und Er-
finderin der ehernen Ruͤſtungen,
weswegen ſie auch Chalcis genen-
net wurde.
Comoͤdiantinnen,
Seynd diejenigen Weibesbil-
der, ſo in denen oͤffentlichen Schau-
ſpielen mit auff dem Theatro agi-
ren.
Commentgen,
Iſt eine kleine flache Schuͤſſel,
darinnen die Duͤtſchen auffgeſetzet
werden.
Commerin,
Clara Maria, war eine nette Poe-
tin, ſo wohl in teutſchen als lateini-
ſchen Verſen, und ſoll mit dem Koͤ-
nigl. Daͤniſchen Kriegs-Rath Paul
Tſcherningen und andeꝛn gelehrten
Maͤnnern groſſe Correſpondence,
ſo meiſtens in Verſen beſtanden,
gefuͤhret haben. Paullin. im hoch-
und wohlgelahrten Frauenzimmer
p. 33.
M 4Commode,



Commo Compo
Commode,
Heiſſet dem Frauenzimmer der-
jenige von Drat gebogene, mit Lein-
wand uͤberzogene, und nach dem
Kopffe eingerichtete runde Um-
fang, worauff die Fontangen und
Auffſaͤtze geſtecket und befeſtiget
werden.
Comnena, ſiehe Anna Com-
nena.
Compote,
Iſt ein von Eſſen von gewiſſen
Fruͤchten, welche in Zucker geſotten,
mit geſchnittenen Citronenſchelern
oder Zimmet ꝛc. beſtreuet und in
ſolcher Bruͤhe aufgetragen werden.
Unſer Koch lehret hier dergleichen
Eſſen mit und ohne Zimmet zube-
reiten, ſo leckerhaffte Maͤuler mit
dem groͤſten Appetit verzehren.
Compote von Aepffeln,
Nehmet ſo viel Aepffel, als ihr
brauchet, ſchaͤlet und ſchneidet ſelbi-
ge in 4. Theil, und thut den Krebs
heraus, hierauff ſetzet in einem Ge-
ſchirr Zucker mit etwas Waſſeꝛ aufs
Feuer, welches zuſammen ſieden
muß; leget hernach die Aepffel drein,
und laſt ſie darinne nur nicht gar
zu weich werden: wann ſie dann
weich ſind, ſo hebet mit einem Loͤffel
ein Stuͤck nach dem andern her-
aus, und leget ſelbige auf die Schuͤſ-
ſel oder Teller, darauff ſie ſollen an-
gerichtet werden, ſtreuet klein ge-
ſchnittene Citronſcheler druͤber, laſ-
ſets erkalten u. darnach auftragen.
Compote mit Aepffein und
Zimmet,
Dieſe werden eben wie die vori-
gen gemachet, nur daß die Aepffel uͤ-
ber und uͤber mit Zimmet beſtreuet
werden.


Concen Confect
Concente,
Heiſſen diejenigen glatten ge-
meinen wollenen und bundfaͤrbig-
ten Zeuge, ſo einen ſtarcken gedre-
heten Drat haben, deren ſich das
Weibes-Volck zu ihren Hauß-
Kleidern bedienet: ſie ſeynd entwe-
der glatt oder gedruckt; die gantz
ſchmahlen nennet man Quinetten.
Einige nennen die Concente auch
Polemit.
Concubine,
Heiſſet diejenige Weibes-Per-
ſon, ſo ſich ein lediger Menſch oder
Wittber, oder auch ein Mann ſtatt
einer Beyſchlaͤferin haͤlt, doch ſon-
der Copulation, daher ſie auch nicht
das Recht der Weiber genieſſen.
Die von ihr erzeugten Kinder wer-
den nicht vor ehrlich und zu allen
Handthierungen tuͤchtig gehalten.
In denen Roͤmiſchen Rechten wa-
ren ſolche Concubinen und Bey-
ſchlaͤferinnen zugelaſſen, doch durff-
te ein Mann nur eine halten.
Condiren oder Einmachen.
Heiſſet allerhand Sachen in
Zucker oder Honig ſieden oder ſe-
tzen, damit ſie um ſo viel angeneh-
mer im Geſchmack ſeynd, und ſich
laͤnger halten moͤgen. Hierzu
ſind tauglich, Wurtzeln, Rinden,
Stengel, Fruͤchte und Obſt, auch
etliche Blumen.
Confect,
Confitures, ſeynd allerhand mit
Zucker uͤberzogene und candirte
Sachen, ſo von denen Zucker-Be-
ckern kuͤnſtlich zubereitet, und bey
Hochzeiten, Verloͤbnuͤſſen, Beyſe-
tzungen, Gaſtereyen und andern
Mahlen aufgeſetzet werden.
Confe-



Confe Conſtan
Conferiren,
Oder beytragen, heiſſet, wenn
die Weiber nach ihres Mannes
Tode, weil ſie nicht nach ihrem Ein-
gebrachten wieder greiffen, ſondern
die Portionem Statutariam oder
Pflichttheil an nehmen wollen, alle
ihre Sachen mit in die Erbtheiles
Maſſam bringen und einlegen.
Doch duͤrffen ſie ihren weiblichen
Schmuck und das Haußgeraͤthe, ſo
ſie taͤglich brauchen, nicht mit con-
feriren. C. 20. p. 3. C. E. S. Carp-
zov. Def. 24.
Conradin,
Johanna Albertina, Gebohrne
von Fletſcher aus Leipzig, war ein
Frauenzimmer von vortrefflichen
Verſtand und beſonderen Quali-
tæten, maſſen ſie nicht nur in der
Hiſtorie, Genealogie, Geographie
und Jure publico wohl verſiret,
ſondern auch die Frantzoͤiſche, Ita-
liaͤniſche und Lateiniſche Sprache
zu reden und zu ſchreiben wuſte:
ſie hat eins und das andere aus die-
ſen Sprachen uͤberſetzet, nicht aber
aus beſonderer Modeſtie zugeben
wollen, daß ſolches zum Druck be-
foͤrdert worden: ſie ſtarb A. 1699.
Conradine,
War nicht nur ehemahls eine
virtuoſe Saͤngerin, ſondern auch
vortreffliche Actrice auf dem Ham-
burgiſchen Theatro; ſoll aber nun-
mehro an einen Grafen vermaͤhlet
worden ſeyn.
Conringin, ſiehe von Reichen-
bachen Madame.
Conſtantia,
Kaͤyſers Henrici VI. Gemahlin,


Conſtan Conta
ſo in ihrem 50. Jahꝛ ihm noch einen
Sohn, Fridericum II. in einem Zelt
oͤffentlich und in Beyſeyn vieler
Matronen gebahr. Faſell. Rer.
Singular. Lib. 7. Dec. 2. Cap. pen.
& Lib. 8. Cap. 1.
Conſtantia,
Kaͤyſers Conſtantini Schweſter,
war eine groſſe Favoritin und Ver-
theidigerin des Ketzers Arii, geſtalt
er durch ihre Vorbitte und Verthei-
digung ſeine Freyheit voͤllig wie-
der erhielte. Vid. D. Schmid. Diſp.
de Mulier. heterodox. §. 15. p. 21.
Conſtantia Sfortia,
Alexandri Sfortiæ Gemahlin
hatte ſich von Jugend auf der Wiſ-
ſenſchafften beflieſſen, und nicht
nur den Ciceronem, ſondern auch
des Hieronymi, Lactantii, Gregorii
und Ambroſii Opera fleißig gele-
ſen. In der Poeſie war ſie ſo fer-
tig, daß ſie auch ex tempore ein
Carmen, ſo voller ſchoͤnen Penſéen,
zu ſchreiben tuͤchtig war, da ſie
doch niemahls einige Anweiſung
und Unterricht darinnen bekom-
men. Sie hat gleichfalls eine ge-
lehrte Tochter gehabt, Baptiſta ge-
nannt, welche ſich keinen geringen
Ruhm bey denen Gelehrten erwor-
ben, ſiehe Bapſtita Sfortia.
Contarini,
Samaritana, eine adeliche Vene-
tianerin und Nonne des Ordens
von St. Auguſtini des Convents der
8. Catharina zu Venedig, ſo ihre
Geſchicklichkeit in der Poeſie durch
ein und anderes Sonnet ſehen
laſſen.
M 5Con-



Contou Corbi
Contouche,
Iſt ein auf abſonderliche Art
aus allerhand ſeidenen auch wolle-
nen Zeugen verfertigter weiter
Uberzug und halbes Ober-Kleid,
ſo faſt einem weiten und langen
Mantel mit Ermeln gleichet, und
deſſen ſich das Frauenzimmer ſo
wohl in- als auſſerhalb des Hauſes
zu ihrer commodité bedienet, und
ſelbigen mit einem Bande uͤber die
Bruſt vornher zuzubinden pfleget,
diejenigen, ſo man in dem Hauſe
traͤget, ſeynd etwas kuͤrtzer als die
andern, und werden, weil ſie gantz
klein und kurtz ſeynd, von etlichen
auch Coſſæcklein benennet.
Corbilia,
Von Antiochien, war ein rech-
tes Wunder der Natur. Denn
als ſie, als ein ſchoͤnes Maͤgdlein
viel Freyer hatte, und mit ihrer El-
tern Einwilligung ſich einen weh-
lete, empfande ſie an dem erſten
Hochzeit-Tage, als ſie zu dem Hauſe
heraus treten wolte, einen unſaͤg-
lichen Schmertz in dem Leibe, wel-
cher drey Tage lang bey unaufhoͤr-
lichen Schreyen waͤhrete. Den
vierten Tag aber drauff fand man
nach einem ſtarcken Paroxiſmo, daß
ſie ſich jaͤhling in einen Mann ver-
wandelt, weil dasjenige, was einem
Manne gehoͤret, mit Gewalt und
groſſen impetu auf einmahl bey ihr
heraus getreten war. Man legte ihr
deßwegen nunmehro als einem
Manne den Namen Corbilius bey,
und muſte ſelbige vor den Claudium
Cæſarem nach Rom gebracht wer-
den, welcher dieſem Wunder-Bilde
zu Ehren in dem Capitolio Jovi
Auerrunc. einen Altar laſſen auf-


Corinna Corinna
richten. Vid. Phlegon. Trallian. in
Lib. de Mirabil. & Longæ. v.
Corinna,
So zu des Ovidii Zeiten gele-
bet, eine beruͤhmte Poetin. Auf
welche Ovidius ſehr viel gehalten,
und ihrer in ſeinen Gedichten gar
oͤffters verliebt gedencket.
Corinna Thebana,
Eine Tochter des Archelodori
und der Procratiæ. Eine Schuͤ-
lerin des Myrtidis, wird ſonſten
Muſa Lyrica genennet. Sie hat
ohngefehr 340. Jahr vor Chriſti
Geburt gelebet, und iſt diejenige be-
ruͤhmte Poetin, ſo den zu ihrer Zeit
florirenden groſſen Poeten, Pinda-
rum, zu Theben fuͤnffmahl zu einem
Poetiſchen Wett-Streit heraus
gefodert, auch ſelbigen allezeit da-
rinnen uͤberwunden; daher auch die
Tanagræer wegen ſolches herrli-
chen Sieges ihr Bildniß an einen
beruffnen Ort aufgehenget. Sie
hat fuͤnff Buͤcher der herrlichſten
Epigrammatum geſchrieben, welche
zu Antwerpen in 8. Anno 1568.
Griechiſch und Lateiniſch bey denen
von Fulvio Urſino heraus gegebe-
nen Carminibus der neun beruͤhm-
ten Poetinnen, zugleich mit ſind
ans Licht gekommen. Hiernechſt
hat ſie auch Leges Lyricas geſchrie-
ben. Sie ſoll auch in der Muſic
ſehr erfahren geweſen ſeyn. Sta-
tius und Propertius ruͤhmen ſie ſehr
in ihren Gedichten.
Corinna Thespia,
Oder Corinthia von ihrem Va-
terland genannt, iſt eine beruͤhmte
Poetin geweſen, welche Nomos
Lyricos



Corin Corne
Lyricos geſchrieben, und denen Ge-
lehrten nicht unbekannt iſt.
Corinthen,
Paſſulæ minores, Raiſins de
Corinthe, ſind nichts anders als
kleine Weinbeeren, welche in denen
Inſeln Cephalonia und Zante, un-
ter der Venetianer Gebieth gele-
gen, wachſen, daſelbſt ſie am Stock
ſo lange ſtehen bleiben, biß ſie duͤrre
werden und abfallen. Man nen-
net ſie insgemein kleine Roſinen,
welche ein gutes Mittel wider den
alten Huſten ſind, weil ſie den Leib
anfeuchten und kuͤhlen; ſie ſtaͤrcken
auch Lung und Leber, machen gut
Gebluͤt, und geben dem Leibe
Krafft: um dieſer Urſache willen
brauchen ſolche die Koͤche zu vieler-
ley Speiſen, wie ſolches bey denen
Zubereitungen dererſelben hin und
wieder wird zu ſehen ſeyn.
Cornelia,
Metelli Scipionis Tochter, Pom-
peji Gemahlin, war ein gelehrtes
Weib, verſtunde ſich wohl auf die
Geometrie, war in der Muſic erfah-
ren, und machte einen nicht unan-
genehmen Vers. Vid. Voſſium de
quatuor artibus popularibus. c. 4.
§. 28.
Cornelia Graccha,
Eine edle und gelehrte Roͤmi-
ſche Matrone, von groſſer Bered-
ſamkeit, des Sempronii Gracchi
Weib, und Tiberii und Caji Gracchi
Mutter: ihre Gewohnheit war we-
der mit Reichthum noch Schaͤtzen
zu prahlen, ſondern ſie meynte, daß
ihr groͤſter Schatz und alleredelſtes
Kleinod in ihren Kindern beſtuͤn-


Corne Corniſi
de, als welche ſie vortrefflich und
wohl erzogen hatte. Cicero in ſei-
nen Rhetoricis erhebet ſie ſehr hoch.
Ihre Epiſtel, ſo ſie an ihre Soͤhne
geſchrieben, weiſet Sextus Chæro-
neus, in ſeinem Buch de Laudibus
Mulierum, mit auff. Sie hat
nicht nur ihre eigenen Soͤhne, ſon-
dern auch andere jungen Roͤmer,
ſo haͤuffig ihre Lectiones beſuch-
ten, informiret, wie Fabius Lib. XII.
c. ult. berichtet, wodurch ſie ſich ein
unſterbliches Lob erworben. Juve-
nalis hat ihre vortrefflichen Meri-
ten in ſeiner VI. Satyra beruͤhret.
Nach ihrem Tode iſt ihr eine Sta-
tue auffgerichtet worden. Vid.
Ant. d. Guevara Horolog. Princip.
l. II. c. 36. p. 570. Franc. Nann. d.
Claris Corneliis Rom. Hiernechſt
ſoll ſie eine vortreffliche Muſica ge-
weſen ſeyn. Frauenlob in der
lobwuͤrdigen Geſellſchafft gelehr-
ter Weiber. p. 11.
Cornelia Paula, ſiehe Paula
Cornelia.
Cornelia Piſcopia, ſiehe Pis-
copia.
Cornette,
Iſt eine gewiſſe Art von denen
nicht allzu hoch geſtecktẽ Nachtzeu-
gen, deſſen ſich das vornehme Frau-
enzim̃er zu Bedeckung des Hauptes
bedienet. Siehe Nacht-Zeug.
Corniſicia oder Corniſicina,
Wie ſie Vincentius de Beau-
vais nennet. Eine ſehr gelehrte
Roͤmerin, und des beruͤhmten Poe-
ten Corniſicii Schweſter, welche
ihren Bruder ziemlich gleich ge-
kommen



Coronela
kommen ſeyn ſoll, ja ihnen oͤffters
durch ihre ex tempore gemachten
Verſe, wann jener lange nach ge-
ſonnen, uͤbertroffen. Bapt. Fulgoſ.
L. 8. Cap. III. Petr. Crin. d. Poet.
Lat. L. z. c. 29. Sie verſtund die
Griechiſche uñ Lateiniſche Sprache
vollkommen, und war eine nette
Poetin. Abſonderlich ſind ihre
Epigrammata hoch gehalten wor-
den. Sie pflegte zu ſagen, daß
das Gedaͤchtniß das einige Stuͤcke
waͤre, ſo der Gewalt des Gluͤ-
ckes nicht unterworffen. In
was ſie vor Anſehen und Renomée
bey denen Italiaͤnern und ihren
Bruder geweſen, kan man aus de-
nen mit dem Calphurnio gehabten
Diſput erſehen: denn da dieſer Cal-
pliurnius ihrem Bruder dem Cor-
niſicia ſeine Armuth und muͤhſeli-
ges Leben vorwarff, gab dieſer ihr
Bruder ihm zur Antwort: Er
waͤre viel gluͤckſeliger als Calphur-
nius bey ſeinem groſſen Reichthum,
denn er haͤtte doch eine gelehrte
Schweſter, die gantz Italien vene-
rirte und hoch hielte, er aber Cal-
phurnius ein Weib an ſeiner Sei-
ten, ſo in Rom die groͤſte Coquette
hieſſe. Vid. Petr. Crin. d. Poet. Lat.
l. 2. c. 29. it. Ant. de Guevara Ho-
rolog. Princip. p. 366. & 67. Die-
ſe beruͤhmte Corniſicia lebte unter
dem gluͤckſeligen Kaͤyſer Auguſto.
Coronela Maria d’ Agreda.
Eine Nonne im 17. Seculo, ſo
Erſcheinungen hatte und deßwe-
gen mit ihrem Vater Franciſco Co
ronel und ihrer Mutter Catharina
de Arena ſo zu Agreda in Spanien
wohneten, 1619. zu Hauſe einen
Convent anrichtete, auch auf Be-


Coroniaͤ Corvi
fehl GOttes und der Jungfer
Maria, dieſer ihr Leben, wiewohl
nach einiger Weigerung 1637. und
1655. in 3. Theilen beſchrieben, ſo
iedoch zu hart von der Sorbonne
cenſiret worden.
Coroniæ,
Des beruͤhmten Philoſophi
Diodori Coroni 4. Toͤchter, wa-
ren ſehr gelehrte und keuſche Jung-
fern, ſo in der Philoſophie was
rechtes gethan. Hieronymus in
Lib. 1. contra Jovian, weiß ſie nicht
zur Gnuͤge zu ruͤhmen, und ſaget,
daß ihrer fuͤnffe ſollen geweſen
ſeyn; wiewohl Philo, des Coroni
Diſcipul nur von 4. gedencket, dem
auch Clemens Alexandrinus Libr.
IV. Stromat. beyſtimmet, und ſie
nahmentlich Argiam, Theognidam,
Artemiſiam und Pantacleam aufge-
zeichnet hat.
Coronis,
Eine Theſſaliſche Nymphe, ſo
mit dem Apollo zugehalten, wel-
cher mit ihr den Æsculapium gezeu-
get: weil aber Apollo erfuhr, daß ſie
mit einem andern zugleich zu thun
gehabt, erſchoß er ſelbige mit einem
Pfeil, ehe daß ſie noch gebahr,
ſchnitte das Kind aus ihrem Leibe,
und gab es dem Chiron auffzu-
ziehen.
Corvinin,
Anna Kunigunda, L. Andreæ
Corvini Prof. Publ. in Leipzig Toch-
ter, war eine kluge und in der ſo ge-
nannten Bilder-Nahd ſehr kuͤnſt-
liche Jungſer, maſſen ſie nicht nur
mit bunter offener Seide allerhand
Blumen, Fruͤchte und Voͤgel ſtuͤ-
cken



Coſſaͤk Coſta
cken, Hiſtorien und andere Sachen
nach dem Leben durch ihre kluge
Schattirung kuͤnſtlich zu ent-
werffen wuſte, ſondern auch durch
ihre Nadel lebhaffte und aͤhnliche
Contrefaies auf eine beſondere Art
verfertigen konte, ſie hat etliche ſon-
derliche Kunſt-Stuͤcke ausgenehet,
ſo in groſſer Herren Kunſt-Kam̃er
genommen worden, hatte auch das
Gluͤck, daß nicht nur viel adeli-
che junge Fraͤulein vom Lande,
ſondern auch das vornehmſte
Frauenzimmer in Leipzig ihrer
Unterweiſung und Auffſicht an-
vertrauet wurden. Das Wun-
dernswuͤrdigſte von ihr iſt dieſes,
daß ſie faſt biß in das 80. Jahr ih-
res Alters ſonder einige Brillen
oder Vergroͤſſerungs-Glaß der-
gleichen kuͤnſtliche Nahd verferti-
get. Sie ſtarb A. 1693. den 8.
Maji.
Coßäcklein, ſiehe Courſet.
de Coſta Blancha,
Maria. Eine Frantzoͤſin aus
Pariß gebuͤrtig, war in der Philo-
ſophie abſonderlich in der Mathe-
matic ſehr wohl erfahren, wie ſie
denn auch in der Phyſica, und vor
andern in allerhand Sprachen
was rechtſchaffenes præſtiret hat-
te. Solches bezeugen die 3. Dia-
logi des Petri Mesſia, eines Spa-
niers, de Natura Solis & Terræ,
welche ſie ins Frantzoͤſiſche uͤberſe-
tzet, und zu Pariß A. 1566. her-
aus gegeben hat. Vid. Hoffman.
in Lexic. Univerſ. Tom. I. p. 994.
Coſta,
Marguerite. Eine galante Po-
etin aus Rom, ſo in dem XVII. Se-


Cotel
culo gelebet. Sie hielte ſich eine
zeitlang bey dem Groß-Hertzog
von Florentz Ferdinando II. auf,
und beſchrieb ſeine Reiſe. Man
findet von ihr Une Fête à Chevalen
forme de Carouſſel & de Ballet;
allwo ein Kampff zwiſchen dem
Apollo und Mars fingiret wird.
Hiernechſt hat Mazarini etliche
Comoͤdien, Satyren, Oden, auch
ihr Carmen Epicum vom Martyr-
thum der H. Cæcilia und andere
Sachen, zu Pariß praͤchtig drucken
laſſen. Vid. Bayle dans l’Article
Coſta. p. 972. T. I. it. Menétrier re-
preſentations en Muſique p. 231. ſeq.
Cotelettes,
Sind Ripplein von allerhand
Vieh, zum Exempel Cotelettes de
porc, de mouton, &c. Coſtulæ por-
cinæ, vervecinæ &c. Schweins-
oder Hammels-Ripplein, welche
unſer Koch zu braten, mit guten
Soſſen zubereiten und zu farciren
lehret.
Cotelettes oder Carbonade zu
machen.
Nehmet von einem Schoͤps die
Rippen, ſchneidet eine jede beſon-
ders herunter, ſchabet vorher an
der Spitze der Rippen eines Glie-
des lang das Bein gantz glatt,
klopffet ſelbige fein breit und duͤn-
ne, leget ſie auf ein ſauber Bret,
und beſtreuet ſie mit Saltz. Laſ-
ſet hernach Butter in einer Caſſe-
role zergehen, vermiſchet geriebene
Semmel, mit etwas Ingber und
gehackter Peterſilie; duncket die
Carbonade in die Butter und be-
ſtreuet ſie, weil ſie noch naß, mit der
ver-



Cotelettes
vermiſchten Semmel, leget ſie or-
dentlich auf einen Roſt, ſetzet ſelbi-
gen auf ein gelindes Feuer, und
ſorget, damit ſie fein langſam bra-
ten; denn ie langſamer derglei-
chen Rippen braten, ie muͤrber
werden ſie: ſind ſie nun fertig, ſo
richtet an, und gebet ſie, wenn vor-
hero braune Butter druͤber gegoſ-
ſen worden, hin. NB. dieſe Cote-
lettes oder Carbonade kan man auf
unterſchiedene Arten bey gewiſſen
Speiſen trocken brauchen, nehm-
lich Comps-Kraut, Braunkohl,
durchgeſtrichene Erbſen, Linſen,
Bohnen, braune Ruͤben, ꝛc. zu
garniren, und wenn man ſolche
Cotelettes von Laͤmmern oder jun-
gen Ziegen zurichtet, werden ſie
recht ſubtil; dahero dienen ſie rare
Eſſen damit zu belegen, als fricas-
séen, fricandeaus, fricantelles, po-
tagen &c. muͤſſen aber niemahl
gar zu harte abgebraten werden,
damit ſie allezeit ſafftig bleiben.
Cotelettes, oder Carbonade,
mit einer piquanten
Soſſe,
Wie die Rippen ausgeſchlagen
werden, iſt aus vorhergehenden
ausfuͤhrlich zu ſehen. Dahero kan
man dergleichen von Kalb- und
zahmen Schweinefleiſch zuberei-
ten. Machet dieſe alſo ab: Se-
tzet in einer Caſſerole Butter aufs
Kohl-Feuer, laſſet ſelbige braun
werden, thut geriebene Semmel
hinein, und roͤſtet dieſe auch fein
braun, darnach gieſſet bouillon,
Wein, und etwas Eßig drein, le-
get eine gantze Zwiebel, Zucker,
Nelcken, und etwas Citronenſche-


Coteletes
ler darzu, damit es einen fein pi-
quanten Geſchmack bekomme: denn
die Suͤſſe und die Saͤure ſtreiten
hier gleichſam um den Rang, und
iſt dahin zu ſehen, daß man die
Suͤſſe mehr als die Saͤure ſchme-
cke, weil doch die meiſten Menſchen
eher zur Suͤſſe als zur Saͤure ap-
petit haben. Druͤcket Citronenſafft
drein, leget die abgebratenen Co-
telettes in dieſe Soſſe, und laſſet es
mit einander kochen. Mit dem
Anrichten mache es ein jeder nach
ſeiner beſten und beywohnenden
Wiſſenſchafft.
Cotelettes oder Carbonade
mit einer Capern-Soſſe.
Nehmet die Rippen von
Schweinenfleiſch, bratet ſelbige
wie vorher beſchrieben, hernach ſe-
tzet Butter in einer Caſſerole oder
Tiegel aufs Kohl-Feuer: wenn ſie
braun, ſo ſchuͤttet ein wenig Mehl
drein, damit es auch braun werde,
gieſſet hierauf Bouillon, Wein, und
ein wenig Eßig drein, leget eine
gantze Zwiebel, Lorbeer-Blaͤtter,
Citronenſcheler, Ingber und Pfef-
fer hinein, thut auch letzlich Capern
dran, laſſets wohl durch einander
kochen, alsdenn koͤnnet ihr die Co-
telettes hinein legen und aufkochen
laſſen. Vor beſſer aber hielt ichs,
wenn man die Cotelettes, nachdem
ſie ſauber aufgebraten, fein ordent-
lich auf den Schuͤſſel-Rand herum
legete; die Bruͤhe in der Mitte der
Schuͤſſel goͤſſe, und die Cotelettes
zierlich mit Citronen garnirete.
Cotelettes farciret oder ange-
ſchlagen.
Nehmet die Rippen-Stuͤckgen
vom



Cotelettes
vom Kalbe, und machet die Carbo-
nade auf oben beſchriebene Art zu
rechte, ſaltzet ſolche ein wenig, und
bratet ſie halb gar, hernach neh-
met aus einer Kalbskeule das der-
be Fleiſch, ſchneidet alle Graͤden
heraus, hacket das Fleiſch klein,
thut 1. halb Pfund gehackten Nie-
ren-Talg, ingleichen in Milch ein-
geweichte, und wiederum gantz
rein ausgedruckte Semmel drun-
ter, ſchuͤttet dieſes nebſt geſchnitte-
nen Citronenſchelern, Muſcaten-
Bluͤten und Ingber zuſammen in
einen Moͤrſel, ſchlaget 3. Eyerdot-
ter, und ein gantzes Ey hinein, und
ſtoſſet es, wenn es geſaltzen iſt,
gantz klar. Nachdem es nun klar
geſtoſſen worden, ſo thuts heraus,
nehmet die zurecht gemachte Car-
bonade, ſchlaget auf beyden Sei-
ten von der farce, und ſtreichets mit
einem warmen Meſſer fein zierlich
zu. Ferner ſchneidet von Speck
lange duͤnne Stuͤcke, ungefehr ei-
ner Hand breit, oben an beyden
Enden des Specks aber ein Loch
der Quere, ſtecket die Rippe von der
Carbonade durch ein ſolch Loch, zie-
het hernach das andere Ende um
die Carbonade, und ſtecket die Rip-
pe gleichfals durch das andere Loch,
daß alſo die Carbonade als einge-
faſſet iſt, continuiret damit ſo lan-
ge, biß ihr deren genug habt.
Wenn nun dieſes alles geſchehen,
ſo leget die Carbonade in eine mit
Butter beſchmeirte Torten-Pfan-
ne, ſetzet ſolche in heiſſen Backofen,
und laſſets fein goldgelbe backen.
Beym Anrichten ziehet den Speck
davon, den aber etliche dran laſ-
ſen, und mag auch eine Soſſe dazu
gegeben werden, welche ein jeder


Coton Couleur
nach ſeinem gouſt erwehlen kan.
NB. Weil bißweilen in mancher
Kuͤche der Speck ſehr rar iſt, kan
an ſtatt des Specks Papier, das
vorher fein fett angeſtrichen wor-
den, gebraucht werden.
Coton oder Catun,
Iſt ein von Baumwollenen
Garn verfertigtes leichtes Gewe-
be, deſſen ſich das Weibesvolck zu
ihrem Putz und allerhand andern
Sachen zu bedienen pfleget. Iſt
entweder weiß, oder bunt gedruckt,
klar, mittel und grob, ſchmahl oder
breit.
Cottonia,
Anna. Eine alte Engellaͤndi-
ſche Qvaͤckerin, ſo ihre Lehre zu Bo-
ſton in Neu-Engelland, allwo ſie
ſich nieder gelaſſen, auszubreiten
ſuchte. Allein ſie wurde durch
den daſigen Magiſtrat davon abge-
halten, kehrte daher nach Cambrid-
ge, um daſelbſt ihr Heyl zu verſu-
chen, allwo ſie aber als eine Ver-
fuͤhrerin des Volckes geſtaͤupet,
und in eine Einoͤde verbannet
ward. Welcher Actus, weil ſie
dennoch wieder zuruͤcke kommen
war, noch einmahl an ihr wieder-
hohlet ward. Vid. Crœſ. Hiſtor.
Quakerian. L. II. p. 424.
Cotytto,
Die Goͤttin der Geilheit, wel-
cher ihre Prieſter, Baptæ genandt,
zu Athen bey Nachtzeit Opffer
brachten.
Couleur,
Heißt die Farbe eines Zeuges
oder Bandes, deſſen ſich das Frau-
enzimmer



Coulis
enzimmer bey ihren Putz und Aus-
kleidung zu bedienen pfleget. Die
Sorten der Couleuren ſind nach-
folgende, als ſchwartz, weiß, grau,
aſcherfarbig, Muſcus, braun, licht-
braun, dunckelbraun, Caſtanien-
braun, ſchwartzbraun, Violbraun,
Ponceau, Amaranth, Ziegel-Far-
be, Colombin, Ceriſe oder Kirſch-
Farbe, Feuerroth, Carmeſin, Incar-
nat, Nacarat, Purpurroth, Pfir-
ſichfarbe, Zinnoberroth, Blutroth,
Scharlach, Roſa oder Roſenroth,
Coleur de chair, de Prince, Bleu-
mourant, Violblau, Perlenfarbe,
Frantzblau, Aurora, Citronengelb,
Paille, Couleur de feuille morte,
Iſabell, Orange, Schwefelgelb, Er-
bisfarbe, Jonquille, Graßgruͤn,
Meergruͤn, Olivengruͤn, Papa-
goygruͤn, Celadongruͤn, u. d. g.
Alle dieſe Couleuren ſind entwe-
der ſchwach oder feſte, gleichfaͤrbig
oder ſchielende.
Coulis,
Iſt ein durchgeſeigter Safft
von Kalbfleiſch, Huͤnern oder Tau-
ben, und etlichen Gewuͤrtz, welchen
ein erfahrner Koch immer im Vor-
rath haben muß, weil er ſolchen
nicht nur an Ragouten, Potagen,
nuͤtzlich gebrauchen, ſondern auch
bey unverhofften Gaſtereyen in
Eyl gute Bruͤhen davon machen
kan. Die Oeſterreicher und Boͤh-
men nennen die Coulis eine geſtoſ-
ſene Suppe, ꝛc. deren ZubereitnngZubereitung
aus folgenden zu erlernen iſt.
Coulis zu machen.
Nehmet Kalbfleiſch, Huͤner ꝛc.
thut dieſes in einen Topff, gieſſet


Coulis
rein Waſſer drauf, ſetzet es zum
Feuer, ſaltzet es ein wenig, ſchnei-
det die Rinde von Semmeln her-
unter, und werffet welche, nebſt Ci-
tronenſchelern, Muſcaten-Bluͤ-
ten, und dergleichen hinein, und
laſſet dieſes alles gantz weich ko-
chen. Wenn es nun weich wor-
den, ſo ruͤhrets fein ſtarck unter
einander, und ſtreichets hernach
durch ein Haartuch. Ein ſolch
Coulis iſt in einer Kuͤche ſehr noͤ-
thig, und bey groſſen Ausrichtun-
gen hat ein Koch deren jederzeit fer-
tig. Denn er kan dieſe an Ra-
gouten, die weiß ſind, brauchen,
ingleichen an die Potagen. Fer-
ner dienen ſie, Bruͤhen davon zu
machen, und darff nur ein ſolcher
Zuſatz genommen werden, als man
den Geſchmack haben will. Zum
Exempel von Auſtern, Muſcheln,
Sardellen, Capern, Citronen und
was einem beliebet, auch von denen
geringſten Sorten. Wo nun
Coulis und jus fertig iſt, kan ein
Koch bald eine Mahlzeit bereiten,
da er in Manglung deſſen einem je-
den Eſſen ſonſt eine abſonderliche
Bruͤhe zu geben bemuͤhet ſeyn muͤ-
ſte. In Boͤhmen und Oeſter-
reich heiſſet man dergleichen Coulis
ein geſtoſſenes, oder geſtoſſene
Suppe, und kommen ſie noch
leichter darzu. Sie nehmen nur
Kalbfleiſch mit etwas Semmel
und Muſcaten-Bluͤten, ſtoſſen
und thun es in ein Toͤpffgen, gieſ-
ſen Bruͤhe drauf, und ſtreichens
hernach durch. Es gehet aber ei-
ne Coulis nicht nur von Huͤner-
Bruͤsten, gebratenen Kalbfleiſch, ꝛc.
an; ondern man kan auch von
allerhand Garten-Gewaͤchſen der-
gleichen



Courſ Court
gleichen practiciren, wie ſolches ein
jeder erfahrner Koch bezeugen
wird. Unterſchiedene Arten der-
ſelben ſind ſchon oben zu finden,
als beyn Alraupen, beyn Arti-
ſchocken, beym Cabeliau, beym
Capaun, bey dito, beyn Fo-
rellen, beym Hecht, bey der Lachs-
Paſtete, bey der Schincken-Paſte-
te, bey der Stockſiſch-Paſtete,
beym Kalbfleiſch, bey der Potage,
bey dito, bey dito, Erbſen, Cou-
lis &c.
Courſet, Corſet, Caſchet, oder
Coſſaͤklein, auch Ca-
miſol,
Heiſſen dem Frauenzimmer die-
jenigen kleinen von Damaſt,
Eſtoff, Taffet, Tuch, Cammelot,
halb ſeidenen, Coton, oder wolle-
nen Zeugen verfertigten leichten
Waͤmslein, deren ſie ſich im Hau-
ſe, oder auch in der Wochen auf
die Gaſſe zu bedienen pflegen: ſie
haben gantz kurtze Schoͤſe, und
lange, ſchmahle, auch zuweilen et-
was weite Ermel, vornher um die
Haͤnde mit einem abſonderlichen
Zeuge ſtaffiret und aufgeſchlagen,
aufgewickelt, oder auch mit kleinen
rechten Aufſchlaͤgen verſehen, die
facon davon variret nach einer ie-
den Landes-Art, und taͤglich chan-
girender Mode.
Courtoiſie oder Inclination,
Heiſſet nach heutiger Art zu re-
den, bey dem Frauenzimmer der-
jenige Galan oder Amante, mit
welchen ſie heimlich in Liebe liegen,
demſelben vor allen andern affe-
ctioniret ſeynd, und ihm aus ſon-


Choz Craͤntze
derlicher Gewogenheit ein und an-
dere kleine Liebes-Freyheit verſtat-
ten.
Chozbia, ſiehe Chasbia.
Crantz,
In Sarg, iſt eine von bunten
ſeidenen und andern Schmeltz-
Bluͤmgen, auch oͤffters mit guten
oder Waſſer-Perlen reich beſetzte
Crone, ſo man den verſtorbenen
Jungfern im Sarge aufzuſetzen,
oder wenn deren viel ſind, ſelbige
herum zu legen pfleget, wird entwe-
der von der Pathe, oder einer na-
hen Freundin, oder auch von einem
Junggeſellen uͤberſchicket.
Den Crantz bezahlen,
Iſt eine in hieſigen Landen ge-
braͤuchliche Redens-Art, und heiſ-
ſet, einer jungen Dirne oder
Dienſt-Magd, die geraubte Jung-
ferſchafft und Ehre, mit einem ge-
wiſſen Stuͤck Gelde buͤſſen und be-
zahlen, welche Summa nach de-
nen Rechten insgemein, als der ge-
ſchwaͤchten Dirne Vater ſie aus-
ſtatten, und mit einer Mitgifft
verſehen koͤnnen, geſchaͤtzet und ge-
rechnet wird.
Crantz um das Ehe- oder
Wochen-Bette,
Iſt ein runder Umfang um das
Obertheil des Ehe- oder Wochen-
Bettes geſtecket, von weiſſen oder
bunten Caton, wollenen Zeuge,
Taffet oder Damaſt verfertiget,
glatt oder falbaliret, mit Frantzen
umſtochen und friſiret.
Craͤntze-Macherin,
Oder Craͤntze-Frau, heiſſen
Frauenzim̃er-Lexicon. Nnicht



Craͤntz Cram
nicht nur diejenigen Weiber, ſo aus
Blumen Craͤntze und Straͤuſſer
binden, ſondern auch diejenigen,
ſo aus gemachten ſeidenen und
Hollaͤndiſchen Bluͤmlein, Magi
ſter-Craͤntze, Braut-Craͤntze und
Begraͤbniß-Craͤntze, kuͤnſtlich in
einander zu flechten wiſſen.
Craͤntzlein,
Heiſſet denen Ulmeriſchen Wei-
bes-Bildern derjenige von Perlen,
Diamanten oder Rubinen, auch
weiſſen Flohr formirte ſchmahle
Umfang und Streiff, den ſie oben
um die Stirne herum, unter ihre
Auffſaͤtze zu legen pflegen: das Aug-
ſpurgiſche Frauenzimmer nennet
es Perlne Haarbaͤnder.
Cramerin,
Anna Maria. Dieſe gelehrte
Jungfer war von Magdeburg, ei-
ne kluge Tochter M. Andreas
Cramers, weyland Paſtoris zu St
Johann. Sie ward gebohren 1613.
und legte ſich in ihren zarteſten
Jahren auf die Studia, daher ſie
der Lateiniſchen und Hebraͤiſchen
Sprache, als welche zu ihrem Stu-
dio hoͤchſt noͤthig waren, vollkom-
men maͤchtig ward: in der Muſic
und Arithmetica war ſie wohl be-
wandert, die Hiſtorie hatte ſie vor-
trefflich inne, und was ſie vor Ge-
ſchicklichkeit in der Poeſie beſeſſen,
zeigen diejenigen Proben, ſo ſie ih-
rem Vater kurtz vor ihrem Abſt er-
ben eingehaͤndiget, an; ſie ſtarb in
der ſchoͤnſten Bluͤte ihrer Jahre,
nehmlich in dem 14den, den 6. Au-
guſt. 1627. Was der gelehrten
Welt durch dieſen allzu fruͤhen
Tod entgangen, hat ihr betruͤbter


Crate Crame
Vater, in dem Ihr zu Ehren auff-
gerichteten Epitaphio dargethan.
Vid. Laurenberg. Acerram Philo-
log. Cent. 4. Hiſtor. 24.
Crateſipole,
Des Sicioniſchen Koͤnigs Ale-
xandri heroiſche und tapffere Ge-
mahlin, ſo nach deſſen Tode das
Regiment fortfuͤhrete, auch ihre
rebelliſchen Unterthanen, die ihr
gerne das Scepter aus den Haͤn-
den geſpielet haͤtten, durch ihre
Tapfferkeit gaͤntzlich daͤmpffete,
und uͤber ſelbige victoriſirte. Vid.
Zieglers Schau-Platz taͤglicher
Zeiten.
Credentz-Tiſch, ſiehe Thre-
ſor.
Creme,
Iſt ein Eſſen, ſo aus Wein, vie-
len Eyerdottern, Zucker und an-
dern Dingen gekochet, und als ein
dicker Milch-Rahm oder Gallerte
vorgeſtellet wird. Die Teutſchen
Koͤche heiſſen es eine geſultzte
Milch, davon ſie unterſchiedene
Zubereitungen haben, und ſind die
beſten nachfolgende, 1) Creme von
Wein; 2) dito von Zimmet; 3)
von Citronen; 4) von Piſtacien;
5) von Mandeln; 6) von Ey-
erdottern; 7) von Eyerweiß; 8)
von Choccolate; 9) von Roſen.
Creme von Wein.
Setzet 1. Noͤſel guten Wein
zum Feuer, und laſſet ihn ſieden.
Schlaget inzwiſchen in ein ander
Toͤpffgen 15. Eyerdotter, davon
aber das Weiſſe aufs reineſte muß
weggethan werden; gieſſet einen
Eß-Loͤffel



Creme
Eß-Loͤffel voll Wein dran, und
drucket von einer Citrone den
Safft hinein, quirlts wohl durch
einander, ſchuͤttet 1. halb Viertel-
Pfund Zucker darzu, gieſſet den ſie-
denden Wein an die Eyerdotter
und quirlts beſtaͤndig, ſonſt rinnet
es zuſammen; ſetzet es darnach bey
ein Kohlfeuer, und ruͤhret es im-
mer: wenn es anfaͤngt dicke zu wer-
den, ſo ſetzet es vom Feuer weg, und
laſſet etliche Tropffen kalten Wein
drein fallen. Laſſet ihn endlich
durch einen Durchſchlag auf das-
jenige Geſchirr lauffen, darauf er
soll angerichtet werden, wirfft er
etwa Blaͤßgen, ſo ſtreichet ſie mit
einem Meſſer oder ſaubern Spaͤn-
gen herunter, und laſſet ihn kalt
werden. Beym Anrichten gar-
niret ihn mit Citronen und ge-
ſchnittenen Lorbeer-Blaͤttern, ſo iſt
er fertig.
Creme, von Wein anders,
mit Zimmet.
Der Wein wird auch zugeſetzet,
darnach Eyerdotter aufgeſchlagen,
ſo viel als deren noͤthig, welche ihr
mit ein wenig kalten Wein klar ab-
quirln, 1. halb Loth Zimmet und
1. Viertel-Pfund Zucker drein
ſchuͤtten, und die Dotter mit dem
Wein, gleich denen vorigen, abzie-
hen muͤſſet. Dieſen Creme druͤ-
cket durch einen Durchſchlag, auf
das Geſchirr, darauf er kommen
ſoll, und garniret ihn nach Be-
lieben.
Creme von Citronen.
Setzet 1. Noͤſel Wein an das
Feuer, und laſſet ihn kochen, ſchnei-


Creme
det indeß von 4. biß 5. Citronen
die Schalen herab, werffet ſelbige
in den Wein, darinne ſie auch weich
kochen muͤſſen, ſind ſie nun weich,
ſo ſtreichets durch ein Haartuch,
das Durchgeſtrichene ſetzet wieder
zum Feuer, und laſſets heiß wer-
den, inzwiſchen ſchlaget 12. Eyer-
dotter in ein Toͤpffgen, drucket
von 3. biß 4. Citronen den Safft
drein, quirlets gantz klar, thut 1.
halb Pfund Zucker dazu, gieſſet
den heiſſen Wein, der mit den Ci-
tronenſchalen durchgeſtrichen woꝛ-
den, an die Eyerdotter, es muß
aber NB. ſtets geruͤhret werden,
und machet dieſen vollends ab,
wie den erſten Creme von Wein.
Creme von Piſtacien.
Schuͤttet in eine Caſſerole Pi-
ſtacien, gieſſet Waſſer drauf, und
laſſet ſie einen Sod thun. Hier-
auf ziehet ihnen die Haut ab, und
leget ſie in kaltes Waſſer, thut ſie
aus dem Waſſer in einen Moͤrſel,
und ſtoſſet ſolche gantz klein als ei-
nen Brey. Inzwiſchen ſetzet ein
Noͤſel Milch ans Feuer, aufdaß
ſie koche, ſchlaget in ein ander Toͤpf-
gen 10. biß 12. Eyerdotter, quirlt
ſie mit 1. Viertel-Pfund Zucker
klar ab, und thut die Piſtacien
auch darzu hinein, gieſſet darnach
die geſottene Milch dran, welches
alles beſtaͤndig muß geruͤhret wer-
den, und ſetzet es zu einem Kohl-
feuer. Wenn es nun beginnek
dicke zu werden, ſo nehmet es vom
Feuer weg, und laſſet einen Eß-
Loͤffel voll kalte Milch hinein: ſtrei-
chets darnach auch durch ein rein
Haartuch, oder es kan auch nur
durch einen Durchſchlag auf das-
N 2jenige



Creme
jenige Geſchirr lauffen, darauf der
Creme zu ſtehen kommt, ſetzet ſol-
chen in einen kalten Ort, damit er
wie eine Gallerte gerinne, und gar-
niret ihn, weil er gruͤn, mit Citro-
nen- und Roſen-Blaͤttern.
Creme von Mandeln.
Nehmet 1. Viertel-Pfund
Mandeln. Ziehet ihnen die Haut
ab, auf die Art, als ihr es bey den
Piſtacien gethan habt, ſtoſſet ſie
darnach in einen Moͤrſel gantz
klein, in waͤhrenden Stoſſen aber,
troͤpffet Milch dran; ſetzet auch in
einem Topff 1. Noͤſſel Milch ans
Feuer, und wenn ſolches ſiedet, ſo
quirlt die Mandeln drein. Fer-
ner nehmet von 10. Eyern das
Weiſſe, thuts in einen Topff, und
quirlt es recht klar, ſchuͤttet 1. Vier-
tel-Pfund Zucker und ein wenig
Roſen-Waſſer dazu, ziehet das Ey-
weiß mit der geſottenen Milch ab,
ſetzet es an ein Kohlfeuer, und ruͤh-
ret es ſo lange, biß es beginnet eine
Dicke zu bekommen. Endlich
ſtreichets durch ein Haartuch, oder
laſſet es durch einen Durchſchlag
lauffen, und garnirets wie ihr
wollet.
Creme von Eyerdottern.
Setzet ein Noͤſſel Milch zum
Feuer, und laſſet ſie kochen. Dar-
nach verfahret, als wie beym Cre-
me von Piſtacien gelehꝛet worden,
nur daß ihr keine Piſtacien dran
thut; ein wenig Roſen-Waſſer
koͤnnet ihr zugleich mit drunter
gieſſen.
Creme von Eyerweiß.
Dieſen verfertiget eben auf die


Creme Cremu
Art, als wie den Creme von Man-
deln, welche aber hier weg bleiben
muͤſſen. NB. Dieſe beyde Cre-
mes von Eyerdottern und von Ey-
erweiß werden unten ausfuͤhrli-
cher beſchrieben unter den Eyern.
Creme von Choccolate.
Setzet 1. Noͤſſel Milch ans
Feuer, und ſchlaget inzwiſchen, ehe
ſie kochet, 8. biß 9. Eyerdotter in
ein Toͤpffgen, thut einen Loͤffel voll
geriebene Choccolate drein, und
quirlt es wohl unter einander,
ſchuͤttet 1. Viertel-Pfund Zucker
drein, ziehet 1. Noͤſſel geſottene
Milch dran, und qvirlts wiederum
ſehr wohl durch einander, werffet
auch ein Fleckgen von der Bezette
hinein, damit der Creme ſchoͤn
roth werde; ſetzet ihn ans Kohl-
feuer, und haltet mit dem ruͤhren
an, biß er beginnt dicke zu werden,
alsdenn laſſet ihn durch einen
Durchſchlag auf das Geſchirr lauf-
fen, worauf er ſoll angerichtet
werden.
Cremonenſiſchen Weiber,
Waren diejenigen merckwuͤrdi-
gen und gegen ihre Maͤnner recht
getreu beſtaͤndigen Weiber, ſo von
Kaͤyſer Friderico Barbaroſſa, der
ſie damahls belagert hatte, ſich bey
dem Abzug ausbathen, daß ihnen
ſo viel aus der Stadt mit zu neh-
men vergoͤnnet ward, als ſie auf
dem Ruͤcken ertragen konten, und
als ſie ſolches erhielten, iede von
ſelbigen Weibern ihren Mann auf
den Ruͤcken mit ſich nahm, und ſel-
bigen heraus trug.
Cremutia,
Marcia. Eine Roͤmerin, des
im



Crep Creutze
im erſten Seculo beruͤhmten Hiſto-
rici A. Cremutii Cordi Tochter,
war den Studiis, abſonderlich der
Hiſtorie ſehr ergeben, und hat ihr
dadurch einen unſterblichen Ruhm
zuwege gebracht, daß ſie nach dem
Tode ihres Vaters ſeine Hiſtori-
am Bellorum Romanorum & Re-
rum Auguſti, welche lange verbor-
gen geweſen, ans Tage-Licht ge-
bracht. Vid. Joh. Jonſton. in Po-
lyhiſtor. P. III. l. 1. c. 1. p. 452.
Crepon,
Iſt ein Engliſches halbſeidenes
oder gantz wollenes krauſes, ein
oder mehr farbigtes Gewebe, deſ-
ſen ſich das Frauenzimmer zu ihrer
Kleidung zu bedienen pfleget: iſt
von unterſchiedener Sorte und
Guͤte, entweder glatt oder ge-
ſtreifft.
Creutz,
Iſt eine von Gold ſchwartz ge-
aͤtzte, und in Form eines Creutzes
mit Diamanten beſetzte Zierrath,
ſo das Frauenzimmer mit dem dar-
zu gehoͤrigen Schnuͤr-Kaſten an
den Halß zu hengen pfleget. Das
gemeine Frauenzimmer traͤget
dergleichen von geſchliffenen, und
mit dergleichen Steinlein beſetzten
Stahl.
Creutze
Machen, bey Aufſchneidung des
Brodtes, iſt eine aberglaͤubiſche
Gewohnheit der Weiber, die da
meynen, das Brodt gedeyete nicht,
wenn nicht zuvorher bey Auf-
schneidung deſſen mit dem Meſſer
Creutz-weiſe uͤber den Ruͤcken ge-


Creutze Creu
fahren wuͤrde; koͤnte auch ſonſt
behexet werden.
drey Creutze an die Thuͤre
ſchreiben,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da einige in denen einfaͤltigen
Gedancken ſtehen, man ſolte den
Walpurgis-Abend 3. Creutzen an
die Thuͤren ſchreiben, ſo koͤnten ei-
nem die Hexen nichts ſchaden.
drey-Creutzige Meſſer auff
die Brauſche druͤcken,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da ſie vermeynen, daß, wenn
man einem gefallenen Kinde die
Brauſche, ſo es bey ſolchen Fall be-
kommen, mit einem drey-Creutzi-
gen Meſſer, ſtillſchweigend uͤber
das Creutze druͤckte, ſolche Beule
von Stund an heilen muͤſte.
Creutzin
Margaretha. War Anno
1543. Kellerin, in dem im XIII.
Seculo geſtiffteten Nonnen-Clo-
ſter zu St. Georgen in Leipzig,
Bernhardiner-Ordens.
Creutz-Nahd, oder Creutz-
Stich.
Iſt eine ſonderbahre Art, die
Nahmen, Jahrzahl, auch offters
gantze Figuren in weiſſe Waͤſche,
durch eitel Creutz-Stiche, ſo uͤber
den Faden gezehlet werden, Creutz-
weiß einzuziehen.
Creuſa,
Eine Tochter des Priamus, und
Weib des Ænæas, mit welcher er
Anchiſen gezeuget. Eben derglei-
N 3chen



Creyß Crofftin
chen Nahmen fuͤhrte auch des Co-
rinthiſchen Koͤnigs Creontis Toch-
ter, welche ſich der Jaſon, nachdem
er die Medeam verſtoſſen, zum Wei-
be nahm, bald aber durch der Eif-
ferſuͤchtigen Medeæ unausloͤſchli-
ches Kunſt-Feuer umkam.
Im Creyß ſpielen,
Iſt eine dem Frauenzimmer be-
kandte und gebraͤuchliche Art zu
ſpielen, allwo ſich das Frauenzim-
mer, mit oder ohne Manns-Volck
vergeſellſchafftet, in einen groſſen
runden Creiß an die Haͤnde ſchlieſ-
ſet, darbey gewiſſe Lieder zu ſingen
pfleget, eine Perſon in die Mitten
des Creyſes ſtellet, und ihr aller-
hand darinnen, vermoͤge ſolches
Geſangs, bey denen um ſie herum
tantzenden Perſonen zu verrichten
aufferleget und anbefiehlet.
Crisbeerin,
Eva Dorothea, ein geſchicktes
und ſinnreiches Frauenzimmer, ſo
in teutſchen Anagrammatibus ſehr
gluͤcklich geweſen, auch dererſelben
ein gantzes Buch voll elaboriret
hat.
Crispina,
Ein frommes und Gottesfuͤrch-
tiges Weib, ſo wegen des Chriſtli-
chen Glaubens um das Jahr Chri-
ſti 360. zu Zeiten Kaͤyſers Diocle-
tiani und Maximiani als eine Mar-
tyrin hingerichtet ward. Augu-
ſtin. in Explicat. Pſ. 137.
Crofftin,
Eliſabeth, ein quackeriſches und
ertzbetruͤgeriſches Weib, ſo Anno
1554. in Londen eine ſolche Be-


Crohn
truͤgerey geſtifftet, worein ſich kein
Menſch zu finden gewuſt. Denn
es ſchiene, als wenn jemand, aus
einer Mauer, in fremden Thon
und Stimme, redete und unter-
ſchiedliche Dinge propheceyete.
Endlich ward befunden, daß es die
Eliſabeth Crofftin war, welche ver-
mittelſt einer Roͤhre, ſo darzu ab-
ſonderlich gemacht war, durch ein
Loch der Mauren, auf Anſtifften
eines Mannes, Dracus genannt,
ſolchen Betrug ausgeuͤbet, welches
ſie auch vor der gantzen Gemeine
bekennen, und deßwegen in der S.
Pauli Kirchen daſelbſt oͤffentlich
buͤſſen muſte. Vid. Burnet. Hiſtor.
Reform. Angl. l. 3. p. 668. Delrio
Disquiſit. Mag. l. 4. Tom. 2. p. 154.
Crohn-Leuchter,
Iſt ein von Meßing zierverfer-
tigter und viel Tillen von ſich werf-
fender Leuchter, wird meiſtens auf
den groſſen Saͤlen oder Stuben
an die Decke feſt gemacht.
Crohn-Princeßin,
Iſt eine aus Kaͤyſerl. oder Koͤ-
niglichen Stamme entſproſſene
Princeßin, ſo in Ermangelung
Maͤnnlicher Erben die nechſte
Anwartſchafft zur vaͤterlichen
Crohne hat.
Crohn-Raſch,
Iſt eine Art eines Hollaͤndiſchen
wollenen Zeuges, von Sargen Guͤ-
te, doch nicht ſo breit, deſſen ſich das
Weibes-Volck bey ihrer Kleidung
meiſtens ſtatt Unterfutters zu be-
dienen pfleget. Er iſt entweder
gepreßt oder ungepreßt.
de la



dela Cruz Cunic
de la Cruz,
Magdalena, eine Spaniſche Non-
ne und vermeynte Prophetin, ſo zu-
letzt Aebtißin ward, auch ihre durch
den Teuffel getriebenen Verblen-
dungen, deren man zuvorher nicht
wenig mit groſſen Wunder und
Erſtaunung angeſehen hatte, oͤf-
fentlich in der Kirche bekennete nndund
bereuete. Sie bekahm deſſent-
halben wegen ein und anderer Ur-
ſachen von dem Pabſte Abſolution.
Vid. Zwinger. Theatr. Vit. Hu-
man. Vol. 5. l. 4 it. Bodini Dæmon.
l. 2. c. 7. Voet. Tom. II. Diſſert. Se-
lect. p. 1033. & 1075.
Cryſtall,
Iſt ein laͤnglicht rund geſchliffe-
ner Stein von Cryſtall, in Silber
eingefaſt, ſo die Weiber ihren Kin-
dern an das Pater Noſter mit zu
hengen pflegen, um ſelbigen damit
das hitzige und juckende Zahn-
Fleiſch zu kuͤhlen.
Cuba,
War eine alte Goͤttin bey den
Roͤmern, welche denenjenigen, ſo
bettlaͤgerig waren, beyſtande, und
ſie zu beſchuͤtzen pflegte.
Cucumern, ſiehe Gurcken.
Cullender,
Roſa, war eine beruffene Zaube-
rin und Hexe in Neu-Engelland.
Cuna, ſiehe Cunina.
Cunicia oder Kunitzin,
Maria. Henrici Cunitii Med.
Doct. grundgelehrte Tochter, aus
Schleſien, des von Loͤwen auff


Cunina Curan
Kuntzendorff und hohen Gierß-
dorff Med. Doct. Eheweib. Sie
verſtand 7. Sprachen: als Teutſch,
Italiaͤniſch, Frantzoͤiſch, Polniſch,
Lateiniſch, Griechiſch und Ebraͤiſch.
Uber dieſes war ſie in der Muſic
wohl erfahren, machte auch ein ſehr
ſauberes Gemaͤhlde. Sie hat
ſich durch ihr Mathematiſches
Werck, ſo ſie Ferdinando III. unter
dem Titul: Urania Propitia, dedici-
ret, einen unſterblichen Ruhm er-
worben, worinnen ſie gewiſſe A-
ſtronomiſche Tafeln auffweiſet,
durch deren Vermittelung auf eine
beſonders behende Art aller Pla-
neten-Bewegung nach der Laͤnge,
Breite und andern Zufaͤllen auf
alle vergangene, gegenwaͤrtige und
kuͤnfftige Zeits-Puncten fuͤrgeſtel-
let wird. Des Tages uͤber ſoll ſie
ſich meiſtens im Bette auffgehal-
ten, des Nachts aber der Stern-
Guckerey eyfrig obgelegen haben.
Herbinius in ſeiner Diſſert. Hiſtor.
de Fœm. Illuſtr. Erudit. Witteb.
1657. habit. weiß ſie nicht genung
heraus zu ſtreichen. Vid. Lippen.
Biblioth. real. Philoſ. p. 1579.
Cunina oder Cuna,
War eine alte Goͤttin bey denen
Roͤmern, ſo die Kinder, welche an-
noch in den Wiegen lagen (worvon
ſie auch den Nahmen bekommen)
zu bewahren und zu hegen pflegte.
Curandin,
Heiſſet ein Frauenzimmer, ſo
ſich entweder ihren Mann, wenn
es eine verehlichte Perſon iſt, oder
ein ander Manns-Volck entweder
zu einer abſonderlichen oder zu al-
len ihren in- und auſſerhalb Ge-
N 4richts



Curiona Cybele
richts vorfallenden Sachen des ver-
moͤge daruͤber ertheilten und aus-
gefertigten Curatorii zum Curator
beſtaͤtigen laſſen, der ihr Beſtes
beobachten muß.
Curionia Angela, ſiehe Angela
Curionia.
Curtia,
Maria Eliſabetha, von Zittau
aus der Ober-Laußnitz, M. Jacobi
Curtii, des Zittauiſchen Gymnaſii
Con. R. Jungfer Tochter, ein in
der Inſtrumental-Muſie wohler-
fahrnes Frauenzimmer, uͤberdieß
auch der Lateiniſchen, Griechiſchen
und Italiaͤniſchen Sprache wohl-
erfahren.
Cyana,
Ein Syracuſiſches Frauenzim-
mer, waꝛd von ihrem eignen tꝛunck-
nen Vater geſchwaͤcht; weil aber
wegen dieſer That eine ſtarcke Peſt
und Seuche einfiel, ſchleppte die
geſchwaͤchte Jungfer ihren Schaͤn-
der, den Vater bey den Haaren zum
Altar, und opfferte ſich und ihn zu-
gleich blutig auff; worauff auch
die Peſt nachgelaſſen.
Cyanea,
Eine Nymphe aus Sieilien, wel-
che, weil ſie der Proſerpinæ wieder
den Plutonem beyzuſtehen trach-
tete, von ihm hernachmahls in ei-
nen Fluß, ſo nach ihrem Nahmen
geneñet ward, verwandelt worden.
Cybele,
Eine Tochter des Himmels und
der Erde, des Saturnus Eheweib,
wird ſonſten Berecynthia und Mut-
ter aller Goͤtter genannt, bey ihrem


Cybele Cynoſu
Feſten tantzten die Curetes nackend
mit Schildern um ſie herum.
Cybele,
Ein in der Medicin wohlerfahr-
nes Weib, ſo wieder der Kinder-
Kranckheiten viel Artzneyen erfun-
den. Cyriac. Spangenberg im
Adel-Spiegel. p. 427.
Cybitzin,
Sara, eine gute Poet in, ſo das
gantze Buͤchlein Ruth in anmu-
thige teutſche Verſe ſoll gebracht
haben; Vid. Paullin. hoch- und
wohlgelahrtes Frauenzim̃er. p. 35.
Cymodoce,
Eine ſehr beredſame und kluge
Nymphe, war des Oceanus und
der Thetys Tochter, deren Bered-
ſamkeit Virgilius lib. 10. Æneid.
ruͤhmet.
Cynoſura,
Urſula, eine Engellaͤndiſche
Princeßin von Cornwal gebuͤrtig,
Hertzog Dionothi in Cornubien
Tochter, war ſehr gelehrt, und le-
bete im IV. Seculo, ſie verſtund die
Lateiniſche und Griechiſche Spra-
che ſo wohl, daß ſie unterſchiedene
Schrifften in ſelbigen hinterlaſſen.
Vid. Joh. Baleum d. Script. Bri-
tann. Andere ſagen, ſie ſey mit de-
nen 11000. Jungfrauen ums
Jahr 453. im Rheine ertruncken,
und alſo zu einer Martyrin gewor-
den. Pitſeus ein gelehrter Enge-
laͤnder referiret, daß ſie 1) Librum
Documentorum Fidei. 2) Librum
de Viſionibus Arcanis, und 3) Li-
brum Epiſtolarum ad Diverſos ge-
ſchrieben habe. Vid. Pitſeum alle-
gat.



Cyrene Dagila
gat. d. Illuſtrior. Angliæ Scriptorib.
p. 88. & Juncker. Centur. Illuſtr.
Fœmin. p. 76.
Cyrene,
Eine Tochter des Arcadiſchen
Koͤnigs Peneus, welche der Apollo
entfuͤhret, und mit ſich nach Lybien
genommen, mit welcher er hernach
den Nomium, Anteum und Argum
gezeugt.
Cytheris, ſiehe Lycoris.
D.
Dabnerin,
Maria Dorothea, eine gelehrte
Luͤneburgerin, ſo viel ſchoͤne Latei-
niſche Briefe geſchrieben, deren der
Abt Heribert von Amelunxborn
viel in Haͤnden haben ſoll. Paullin.
im hoch- und wohlgelahrten Frau-
enzimmer. pag. 35.
Daciera oder Daceria, ſiehe Le
Feure, Anna.
Daffin,
Bya, Melchior Judas Daffen
verſtaͤndige und in H. Schrifft ge-
lehrte Tochter; ſie ſchrieb einen
Commentarium uͤber die Epiſtel
Judæ, iſt aber uͤber der Arbeit ge-
ſtorben.
Dagila,
Ein adeliches und Gottſeliges
Weib aus Carthago, ſo wegen des
Chriſtlichen Glaubens unter der
Tyranniſchen Verfolgung des Koͤ-
nigs Hunnerrichs ins Elend ver-
jaget ward, in welches ſie auch mit
freudigen Muth und Geiſt gegan-


Dakon Dam
gen. Victor. Lib. III. von der Wen-
diſchen Verfolgung.
Dakon,
Iſt ein beſonderes blaues Cry-
ſtall, ſo die Weibes-Bilder in Gui-
nea in ihren Haaren ſtatt einer Zier-
rath tragen.
Dama oder Damo,
(Wie ſie Laertius; Pythagoras
aber Polycratam nennet) war des
Pythagoras Tochter, von vortreff-
licher Gelehrſamkeit und Bered-
ſamkeit. Dieſe erlangte nicht
nur von ihrem Vater den Dietrich
zu aller Wiſſenſchafft, ſondern er
hinterließ ihr auch, als er ſtarb, alle
ſeine Scrip uren, jedoch mit der Be-
dingung, daß ſie ſelbige ja nicht pu-
blicirte; welches ſie auch heilig ge-
halten, und ob ihr gleich vielmahl
die groͤſte Noth angeſtoſſen, ſelbi-
ge doch nicht veraͤuſſert. Indeſ-
ſen hat ſie doch die duncklen Philo-
ſophiſchen Oerter ihres Vaters
mit einigen Erklaͤrungen erlaͤu-
tert, und ſich bey der Welt bekannt
gemacht. Diogenes Laertius in
Pythagora. l. 8. p. 501.
Damaris,
War ein Griechiſches Weib, ſo
durch Pauli Predigt an Chriſtum
zu glauben anfieng. Act. 17. v. 34.
Damaſt,
Der ſeinen Nahmen von Da-
maſco, allwo er zuerſt erfunden
worden, bekom̃en. Iſt ein mit ein-
geſtreueten Blumen und Rancken
gewuͤrckter ſeidner Zeug, hat einen
glaͤntzenden Satein ‒ Boden und
Grund, wird ein- und zweyfaͤrbig
N 5gewe-



Damaſt Dame
gewebet; auch oͤffters mit gezwirn-
ten Blumen; iſt Hollaͤndiſcher
oder Italiaͤniſcher, der letztere iſt
der ſchwereſte, die Blumen ſind
entweder glatt oder gezwirnet.
Damaſt Moſcowitiſcher,
ſiehe Moſcowitiſcher
Damaſt.
Damaſt oder Leinen Da-
maſt.
Iſt ein mit allerhand Blumen,
Laubwerck, Bildern und Figuren
von Flachs verfertigtes leinenes
Gewebe, ſo die Weiber zu ihrẽ Bett-
Geraͤthe, Quehlen und Tiſch-Zeuge
zu gebrauchen pflegen; Iſt ent-
weder gantz weiß oder bund, der
bunde iſt wiederum entweder blau
und weiß, oder weiß und grau, ſo
von ungebleichten Garn eingeſcho-
ben wird. Man findet ſelbigen
von unterſchiedener Guͤte, Breite
und Sorten: der Hollaͤndiſche iſt
der feinſte. Die Erfindung deſ-
ſen wird den Babyloniern zuge-
ſchrieben.
Dame,
Heiſſet ſo viel, als eine Frau von
Condition, oder vornehmen Stan-
des und Ranges.
Dame d’ honneur, ſiehe Eh-
ren-Dame.
Dame ziehen,
Iſt ein gewiſſes Spiel in dem
Brete von auffen, wo zwoͤlff weiſſe
Steine gegen ſo viel ſchwartze aus-
geſetzet, gegen einander gezogen, ge-
ſchlagen oder ausgeblaſen werden,
der letzte ſo auff dem Brete bleibet,
oder ſeinen Feind verſetzet, daß er


Damo Damoph
nicht weiter ziehen kan, heiſſet Uber-
winden. Iſt ein Spiel, wormit
ſich das Frauenzimmer oͤffters di-
vertiret.
Damo, ſiehe Dama.
Damocharis,
Eine beruͤhmte Griechiſche Poe-
tin, hat verſchiedene Verſe geſchrie-
ben, ſo noch hier und dar gefunden
werden. Vid. Voſſ. de Poetis Græc.
p. 88. & M. Blum Diſſertat. de Poe-
triis Græcis. p. 24. ſeq.
Damocrita,
Eine alte Roͤmiſche Matrone
und Eheweib des Alcippus, ein
Weib von Großmuth und ſeltner
Reſolution, denn als ihr ihrem in
das Exilium verjagten Manne
nachzufolgen unterſaget ward, ihre
mannbahren Toͤchter auch nicht
heyrathen durfften, damit kein
maͤnnlicher Erbe, als des Alcippus
ohnfehlbarer Raͤcher, gebohren
wuͤrde, erfaßte ſie den Muth, mit
Beyhuͤlffe ihrer Toͤchter, alle dieje-
nigen vornehmen Weiber, ſo der
Gewohnheit nach, des Nachts zum
Opffer ſich verſammlet hatten,
nachdem ſie zuvor das Opffer-Holtz
in die Thuͤren geworffen, und ſelbi-
ges unvermercket angezuͤndet, mit
Feuer zu verbrennen; Ja nach-
dem das Feuer uͤberhand genom-
men, und die Maͤnner um ihre
Weiber zu retten, herbey lieffen, er-
ſtach ſie erſt ihre Toͤchter, ſich aber
zuletzt ſelbſten.
Damophila,
Ein gelehrtes Weib aus der
Inſul Lesbus, des Pamphili Hauß-
Frau; Hatte viel Liebes-Gedichte
und



Danae Danai
und Panegyriſche Poeſien auf die
Diana verfertiget. Sie lebte zur
ſelben Zeit, welches A. 3340. von
Erſchaffung der Welt, als die groſſe
Poctin Sappho in dem hoͤchſten
Flor war, mit welcher ſie auch groſ-
ſe Freundſchafft hielt, und ſie
durchgehends zu imitiren ſuchte.
In des Brasſicani Commentariis in
Angeli Politiani Nutricia kan man
von ihr ein mehrers leſen. Philoſtr.
in Vita Apollonii.
Danaë,
Eine Tochter des Acriſius der
Argiven Koͤnigs; ward von ihrem
Vater in einen Thurm geſchloſ-
ſen, und dennoch von dem in einen
guͤldnen Regen ſich verwandelten
Jupiter, ſo durch die Dach-Ziegel
drang, geſchwaͤchet, wovon ſie her-
nach einen Sohn, Perſeus genannt,
gezeuget. Ob nun gleich ihr er-
zuͤrnter Vater, der Acriſius, ſeine
Tochter mit ſamt ihrem Kinde in
einen hoͤltzernen Kaſten ſchlieſſen
und ſelbigen in das Meer werffen
lieſſe; erhielte er doch ſeinen End-
zweck nicht, weiln der auf dem
Meer ſchwimmende Kaſten den
Fiſchern bey dem Apuliſchen Ufer
in die Haͤnde gerieth, nach deſſen
Eroͤffnung man ſelbige mit dem
Kinde vor den Koͤnig Pilumnus
brachte, welcheꝛ die Danaë zum Wei-
be genommen, den kleinen Sohn
aber einem andern auffzuziehen
uͤbergab.
Danaides,
Hieſſen die fuͤnff und funffzig
Toͤchter des Danai, ſo alle ihre Maͤn-
ner umbrachten. Sie ſollen zuerſt
die Brunnen erfunden und ausge-
dacht haben. Plato fingiret, als


Danck Daphne
muͤſten ſie zur Strafe in dem Orcus
Tag und Nacht in ein durchloͤcher-
tes und zerlechſetes Faß Waſſer
gieſſen, daher das Sprich-Wort
entſtanden; Waſſer in der Danai-
dum Faͤſſer tragen; das iſt, ver-
gebne Arbeit thun.
Danckſagen vor eine Sechs-
woͤchnerin.
Heiſſet, wenn eine Frau von der
Cantzel durch den Prieſter wegen
giuͤcklicher und froͤlicher Entbin-
dung ihrer bißher getragenen Lei-
bes-Buͤrde dancken laͤſt.
Dantes,
Theodora, eine gelehrte Tocher
des beruͤhmten Mathematici Petri
Vincentii Dantes von Perugia, ſie
ward von ihrem Vater auf dem
Lande, wegen der in Perugia 1497.
graſſirenden Peſt in der Mathema-
tic mit ſolchen Ruhm unterrich-
tet, daß ſie auch einige Mathemati-
ſche Schrifften verfertiget.
Daphne,
Eine gelehrte Griechiſche Poe-
tin, war des Tireſiæ Tochter, welche
ſo vortreffliche Verſe geſchrieben,
daß der beruͤhmte Poete Homerus
viele Gedancken von ihr ſoll ent-
lehnet haben. Vid. Andr. Carol.
T. 2. memorabil. Eccleſiaſticor.
P. 2. l. 9. a. 7.
Daphne.
Eine Tochter des Theſſaliſchen
Koͤnigs Peneus; welche, nachdem
ſie Apollo, welcher ſich in ſie ver-
liebt hatte, auf der Flucht verfolg-
te, durch Huͤlffe und Kunſt ihres
Vaters in einen Lorbeer-Baum
verwandelt wurde.
Daphne,



Daphne Datteln
Daphne,
Eine von den Sibyllen. Siehe
Sibylla Delphica.
Darnieder kommen, ſiehe
Einkommen.
Datteln,
Dactyli, Dattes, ſind Baum-
Fruͤchte, welche in Arabien, Syrien
und Egypten, auch in Oſt- und
Weſt-Indien haͤuffig wachſen, und
zu uns in Deutſchland gebracht
werden. Ob zwar die Muͤhe etli-
cher Deutſchen Gaͤrtner in Pflantz-
und vermeynter Fortbringung die-
ſes Baums mit ſeinen Fruͤchten
vergeblich geweſen; maſſen der-
ſelbe ein gantz hitziges Clima, auch
ein ſandig und ſalpetrig Erd-
reich erfordert, ſo hat man doch ſol-
chen aus dem Kern in einem gewiſ-
ſen vornehmen Garten fortzubrin-
gen gewuſt. Sonſt ſollen die
Datteln die Frucht in Mutterleibe
ſtaͤrcken, und daher denen ſchwan-
gern Weiber dienlich ſeyn, weil
durch deren Gebrauch ſonderlich
auch der unordentliche Appetit,
Pica genannt, bey ihnen unterbro-
chen werde. Denen Phthyſicis duͤꝛff-
te dieſe Frucht gleichfalls wohl be-
kommen, zumahl, wenn ſie ein gut
Glaß Wein drauf zu trincken haͤt-
ten. Wie nun die Datteln uͤber-
haupt eine geſunde Speiſe ſeynd,
alſo dienen ſie auch Lecker-Maͤu-
lern zur angenehmen Delicateſſe,
wenn ſie abſonderlich gedaͤmpfft
und mit Wein und andern Spece-
reyen zubereitet werden.


Datteln Daube
Datteln zu daͤmpffen,
Schneidet die Datteln auf,
thut den Kern nebſt dem inwendi-
gen weiſſen Haͤutlein heraus, ſetzet
Butter aufs Feuer, leget die Dat-
teln drauff, und laſſet ſie daͤmpffen.
Gieſſet hernach Wein dran, werf-
fet Citron-Scheler, Zucker, wie
auch etwas Zimmet drein, und be-
ſtreuet ſie vor dem Aufſetzen mit
Zimmet und Zucker.
Datteln noch anders.
Weichet die Datteln erſt in
Wein, damit ſie weich werden, ſetzet
ſẽlbige hierauf zum Feuer, und laf-
ſet ſie vollend daͤmpffen, ſchneidet
Citronen-Schalen dran; werffet
was Zucker hinein, und wenn ſie
ſollen angerichtet werden, ſo ſtreuet
Zucker und Zimmet drauf.
Dattel-Kern Kindern im
Schubeſack ſtecken.
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da viele in denen laͤcherlichen
Gedanckẽ ſtehen, man ſolle den klei-
nen Kinder ohnwiſſend Dattel-
Kerne zuſtecken, damit ſie nicht fal-
len, und darbey einen Schaden
nehmen koͤnten.
Dattlerin,
Urſula, ein gelehrtes und in H.
Schrifft wohlerfahrnes Frauen-
zimmer, ſo A. 1583. gelebet, ſie ſoll
ſchoͤne Anmerckungen und Erklaͤ-
rungen uͤber das Buch Tobiaͤ ver-
fertiget haben. Vid. Paullin. im
hoch- und wohlgelahrten Frauen-
zimmer. p. 36.
Daube, ſiehe á la Daube.
Debon-



Debonn Deecken
Debonnaire Louiſe, ſiehe
Barclaja.
Debora,
Lapidoths Frau, ein heldenmuͤ-
thiges Weib, ſo dem Juͤdiſchen
Volck als Richterin und Prophe-
tin etliche Jahr lang vorgeſtanden
Judic. IV. 4. auch in der Poeſie er-
fahren war, wie ihre Lob- und
Dancklieder answeiſen. Derglei-
chen Nahmen fuͤhrte auch ebenfals
der Rebecca Amme, Geneſ. 35.
Deck- oder Ober-Bette,
Iſt in dem Bette das oͤberſte
groſſe Bette, mit welchen man ſich
zuzudecken pfleget: iſt entweder auf
eine oder zwey Perſonen gerichtet.
Decke uͤber das Wochen-
Bette,
Iſt eine ſaubere auf allerhand
Art genehete oder geſteppte Decke,
weiß oder bund, ſo die Sechswoͤch-
nerinnen, wenn ſie ſich nach denen
drey Wochen aus dem Bette ge-
macht, zum Staat uͤber das Wo-
chenbette zu decken pflegen.
Deecken oder Daacken in
Stuben, auch, Cammer-
Matten
Genennt, ſeynd von einer ge-
wiſſen Art zarten Schilffs oder
Rohr zuſammen geflochtene und
durchſchlagene Unterbreit-Decken,
von unterſchiedener Bꝛeite u. Guͤte,
ein oder mehꝛ faͤꝛbigt, gemodelt, und
ungemodelt, die man in die Stuben
und Cam̃ern, um ſelbige rein u. ſau-
ber zu halten, auf den Fuß-Boden
zu breiten pfleget, die meiſten wer-


Degen Dejan
den in Holland verarbeitet: die klei-
nen und abſonderlichen Deecken, ſo
man vor die Stuben-Thuͤren brei-
tet, werden abſonderlich Faͤul-
Matten genennet.
Degen, ſiehe Diamanten
Deglein.
de Degenfeld,
Maria Loyſa, oder wie einige wol-
len, Sophia Eleonora, Baroneſſe, ein
vortreffliches und kluges Frauen-
zim̃er, redete gut Frantzoͤiſch, Itali-
aͤniſch und Lateiniſch, war darneben
von ungemeiner Schoͤnheit, und
konte mit ihrer Galanterie manchen
gewinnen: wie ſie denn den Caro-
lum Ludovicum Churfuͤrſten in
der Pfaltz dermaſſen eingenom̃en,
daß er ſeine rechtmaͤßige Gemahlin
verſtieß, und dieſe Mariam Loyſam
ſtatt jener zu ſich nahm. Sie hat
etliche ſchoͤne lateiniſche Briefe an
beſagten Churfuͤrſten geſchrieben;
zu Heydelberg, allwo ſie begraben
lieget, iſt ihr ein ſchoͤnes Epitaphi-
um geſetzet worden. Vid. Anonym.
in der Lebens Geſchichte der wey-
land durchl. Churfuͤrſten Frie-
drichs V. Carl Ludewigs und Carls;
Colon. 1693. in 12.
Dejanira,
Eine Tochter des Ætoliſchen
Koͤnigs Oenei und Eheweib des
Herculs. Des Herculs ſein Rival,
ſo gleichfalls um die Dejanira buhl-
ten, war Achelans, er muſte aber
ſelbige, weil er in jedem Kampffe
verſpielte, und dem Hercul unten
zu liegen gezwungen ward, ihm
endlich abtreten. Nachdem nun
Hercul mit dieſer ſeiner erfochte-
nen



Deida Dela
nen Dejanira einen Fluß in Ætoli-
en pasſiren wolte, erbote ſich einer
Nahmens Neſſus, freywillig an, die
Dejaniram uͤber zu ſetzen, weil er
ihr aber waͤhrender ſolcher Uberſe-
tzung etwas mit Gewalt zumuthen
wolte, welches die Geſetze der Ehre
verletzte, und ihr Mann Hercules
ſolches erblickte, erſchoß er den Neſ-
ſum mit einem Pfeil; Neſſus, der
als ein ſterbender, ſeinen Todt ger-
ne raͤchen wolte, zog ſein mit Blut
beſpritztes Kleid aus, und ſchenckte
ſolches der Dejanira, worbey er ſel-
bige zugleich uͤberredete, daß, wenn
ihr Mann dieſes Kleid anziehen
wuͤrde, er ſelbiger niemahls wieder
koͤnte untreu werden. Eine Zeit her-
nach, als ihr Mann Hercules dem
Gerichte nach, eine junge Dirne
Jole genannt, geraubet und entfuͤh-
ret, ſchickte die Dejanira ſolches mit
Blut beſpritzte Kleid ihren Manne,
um ihn von ſolcher ausſchweiffen-
den Liebe dadurch abzufuͤhren.
Hercules, der ſich nichts boͤſes ver-
ſahe, zoge ſolches Kleid, als er
opffern wolte, an, empfand aber in
ſolchem habit unmenſchliche Mar-
ter und Pein, ſo daß er ſich endlich
in einen brennenden Berg vor
Schmertz ſtuͤrtzte: als ſolches ſein
Weib erfahren, hat ſie ſich mit ihres
Mannes Keile ſelbſt erſchlagen.
Deidamia,
Des Koͤnigs Lycomedis Toch-
ter, mit welcher der Achilles, ſo
ſich in Weibliche Kleider verſtecket,
den Pyrrhus gezeuget.
a Dela,
Margarita, Aebtißin im Klo-
ſter Himmelscrohn im Voigt-Lan-


Delila Derce
de, eine ſehr gelehrte und verſtaͤndi-
ge Nonne, hat A. 1440. annoch ge-
lebet, und die adelichen Fraͤuleins
im Chriſtenthume, guten Sitten
und weiblichen Tugenden wohl in-
formiret. Vid. Caſpar Brushius
de Monaſteriis Germ. p. 233.
Delila,
Ein freches Weibesbild, deſſen
in der H. Schrifft gedacht wird.
Simſon hatte ſich in ihre Schoͤn-
heit verliebt, und verlohr auch zu-
letzt durch ihre Liſt und Ausholung
nicht nur ſeine erſtaunenswuͤrdige
Staͤrcke, ſondern auch ſein Leben.
Jud. XVI. v, 4, 5. ſeqq.
Deloima,
Des beruͤhmten Poeten Jani
Morelli Guinæi Ehefrau, ein ſehr
gelehrtes Weib, wird von Scævola
Sammarthano in ſeinen Elogiis
Doctorum in Gall. Viror. p. 112.
ſehr geruͤhmet.
Demophile, ſiehe Sibylla
Cumana.
Dentiere Maria, ſiehe Dentria.
Denrria oder Dentriere, auch
Dentiere,
Maria, von Dornick aus Flan-
dern, lebte im 16. Seculo, war ein
ſehr gelehrtes Frauenzimmer und
ſchrieb Epiſtolas contra Turcas, Ju-
dæos & Lutheranos, welche auch
A. 1539. gedruͤckt worden. Vid.
Valer. Andr. Bibl. Belgic.
Derceto oder Dercetis,
Eine ſchwatzhaffte Goͤttin, ſo
von den Syriern verehret ward,
Plin. l. 5. c. 13. & 23 und eine Toch-
ter



Desc Deſtil
ter der Venus war, hatte ein Men-
ſchen-Geſichte, die uͤbrigen Theile
aber ihres Leibes hatten die Geſtalt
eines Fiſches. Ihre Tochter hieſ-
ſe Semiramis, ſo von denen Tauben
ſoll aufferzogen ſeyn.
Des-Cartes, ſiehe Cartes des.
Des-Champs, Magdalena, ſiehe
Champs des.
Deſe oder Doſe,
Iſt ein groſſes rundes hoͤltzer-
nes Waſch-Gefaͤſſe, auf drey Bei-
nen ſtehend, mit einem Zapffen ver-
ſehen, worinnen das Weibesvolck
die ſchwartze Waͤſche ein zu bruͤhen,
und rein zu waſchen pfleget.
Deſſein, ſiehe Patrone.
Deſtillirte oder Abgezogene
Waſſer,
Seynd allerhand von unter-
ſchiedenen Kraͤutern, Blumen,
Wurtzeln und andern Speciebus
wohlriechende und ſtaͤrckende, auf
dem Brennkolben und deſtillir-
Blaſe abgezogene und gebrannte
Waſſer, deren ſich das Frauenzim-
mer in der Haushaltung zu bedie-
nen pfleget. Die vornehmſten
Sorten davon ſind nachfolgende;
als Abbißwaſſer, Adermeñigwaſſer,
Agleywaſſer, Andornwaſſer, At-
tichwaſſer, Baſilgenwaſſer, Betho-
nienwaſſer, blau Violenwaſſer,
Brunnenkreßwaſſer, Camillen-
waſſer, Cardobenedictenwaſſer,
Cypreſſenwaſſer, Engelkrautwaſ-
ſer, Ehrenpreißwaſſer, Eiſenkraut-
waſſer, Engelſuͤßwaſſer, Epffig-
waſſer, Erdbeerwaſſer, Fenchel-
waſſer, gelb Violenwaſſer, Hol-


Diac Diam
derbluͤthwaſſer, Himbeerwaſſer,
Iſopwaſſer, Krauſemuͤntzwaſſer,
Kirſchwaſſer, Kornblumenwaſſer,
Lavendelwaſſer, Lindenbluͤthwaſſer,
Loͤffelkrautwaſſer, Lilgenwaſſer, Li-
monienwaſſer, Majoranwaſſer,
Mainblumwaſſer, Melilotenwaſ-
ſer, Meliſſenwaſſer, Negleinwaſſer,
Neſſelwaſſer, Pommerantzenwaſ-
ſer, Peterſilienwaſſer, Poleywaſ-
ſer, Quendelwaſſer, Rautenwaſſer,
Roßmarinwaſſer, Roſenwaſſer,
Schlagwaſſer, Scharlachwaſſer,
Scabioſenwaſſer, Scordienwaſſer,
Schlehenwaſſer, Spickenwaſſer,
Tillenwaſſer, Thymianwaſſer, Tor-
mentillwaſſer, Wacholderwaſſer,
Wermuthwaſſer, u. d. g. m.
Diaconiſſæ,
Hieſſen diejenigen Weibesbil-
der, ſo vor dieſen in der alten Kirche
allerhand Dienſte verrichten mu-
ſten, als die Kirch-Thuͤren zuſchlieſ-
ſen, und denen Geiſtlichen, wenn
Weiber getauffet wurden, an die
Hand zu gehen; die armen, kran-
cken, frembden und ſchwangeren
Weiber zu beſuchen, ihnen huͤlffrei-
che Hand zu thun u. d. g. Es waren
ſo wohl Jungfern als Weiber, und
haben ihren Urſprung noch von de-
nen Apoſteln. Dergleichen war
die Phoebe der Cenchreer. Rom.
XVI. 1.
Diamanten Deglein,
Iſt eine kleine in Form eines
Degens ausgearbeitete und mit
Diamanten oder andern Jubelen
verſetzte Zierath, ſo das Frauen-
zimmer an etlichen Orten zur Ga-
lanterie und Zierrath an die Bruſt
oben in den Latz zu ſtecken pfleget;
ſie



Diana Dicker
ſie fuͤhren es ſtatt eines Zahnſto-
chers, pflegen auch die Blumen-
Bouquett darmit anzuſtecken.
Diana,
Sonſten auch Luna Delia, und
Phoëbe von ihrem Bruder Phoebo
genannt, die Tochter des Jovis und
der Latonæ, eine Goͤttin der Jagd,
welche aus allzugroſſer Liebe zur
Jungferſchafft alle Compagnie ge-
meydet, und damit ſie der Liebes-
Kuͤtzel nicht ſtechen koͤnte, ſich Tag
und Nacht mit Jagen die Zeit ver-
trieben. Hat auch von dem Jupi-
ter Bittweiſe erhalten, daß ſie Zeit
Lebens eine Jungfer verbleiben
moͤchte, weil ihr der gefaͤhrliche
Zuſtand ihrer ſchwangern Mutter,
als ſie den Apollo gebahr, nicht we-
nig Furcht und Eckel verurſachet.
Den Actæon, welcher ſie nebſt ih-
ren Nymphen in dem Bade na-
ckend antraff, hat ſie in einen
Hirſch verwandelt. Wird insge-
mein in einem kurtzen und fluͤchti-
gen Jagd-Habit abgeſchildert, mit
einem Koͤcher voller Pfeile u. Bo-
gen, auch etlichẽ Jagd-Hunden ver-
ſehen. Es iſt dieſer Goͤttin zu E-
pheſo ein Tempel aufgerichtet wor-
den, an deſſen Pracht und Koſt-
barkeit hundert und 20. Jahr ge-
bauet worden.
Dicke Riebbe,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Fleiſch-Einkauff dasjenige
Stuͤcke Fleiſch von dem geſchlachte-
ten Rinde, ſo noch uͤber der
Schos-Riebbe, nach den Vorder-
Viertheln zu, gefunden wird.
Dicker Lappen,
Heiſſet dem Weibesvolck bey dem


Dictyn Dido
Fleiſch-Einkauff dasjenige Stuͤck
am Rinde, ſo aus dem Wanſt ge-
hacket wird.
Dictynna,
Eine Nymphe aus Creta, ſo zu
erſt die Jaͤger-Netze ſoll erfunden
haben. Sie begleitete, als eine Ge-
ſpiehlin, die Dianam ſtets auff der
Jagd.
Dido,
Sonſt Eliſa genannt, eine Toch-
ter des Tyriſchen Koͤnigs Beli, und
Weib des Sichæi: raffte ihres Man-
nes Reichthum, nachdem er von
ihrem Bruder Pygmalion vor dem
Altar ermordet worden, zuſam̃en,
gienge zu Schiffe, und flohe damit
in Africam; allwo ſie ſich ausge-
beten, ihr nur ſo viel Platz und Land
abzutreten, als man mit einer Och-
ſenhaut umfangen koͤnte, ſo ihr
auch verſtattet worden. Die li-
ſtige Dido aber zerſchnitte die Och-
ſenhaut in ſolche ſchmale Riemlein,
durch deren Umfang ſie einen ſol-
chen Platz umzaͤunen konte, wor-
auf ſie fuͤglich die groſſe Stadt Car-
thago erbauete, ſelbiger auch Rech-
te und Policey-Ordnung, nach ih-
rem eigenen Gutbefinden ertheilte.
Vid. Spangenberg Adelſpieg. p. 427.
Nach Verflieſſung einiger Zeit
warbe der Koͤnig Hiarbas oder Jar-
bas um ſelbige, wiewohl ſonder Er-
langung ihres Jaworts, und als er
ſelbige durch Waffen und Krieg
mit Gewalt darzu zwingen wolte,
fiele die kaltſinnige Dido, welche lie-
ber ihr Leben verlieren wolte, in ihr
eignes Schwerd; wiewohl auch ei-
ge Seribenten dem Ænea dieſen
ungluͤck-



Diebin Dienſt
ungluͤcklichen Todesfall und deſſen
Urſache zuſchreiben wollen.
Diebin,
Heißt ein liederliches und treu-
loſes Weibesbild, ſo anderen Leuten
heimlichen etwas entwendet und
wegpartieret hat: wird insgemein
nach Saͤchſiſchen Rechten, wann
der Diebſtahl ſich nicht allzuhoch
belaͤufft, mit Staupenſchlaͤgen und
Landes Verweiſung, nach vorherge-
gangener Stellung an den Pran-
ger und Norificirung ihres Ver-
brechens, ſo nebſt ihrem Nahmen
auf einem Taͤflein ſtehet, beſtraffet.
Wenn ein Weib Diebſtahl began-
gen, ſo kan der Mann ſich deswe-
gen nicht von ihr ſcheiden, Carpz.
l. 2. Def. 103. & 4. 5. 6. Solte
ſie aber des Landes daruͤber verwie-
ſen werden, kan ihr Mann zwar
ſelbigem nachzufolgen auvermah-
net, aber nicht gezwungen werden.
Wiewohl einige Rechts Lehrer
meynen, daß dergleichen Mann
darzu koͤnte angehalten werden.
Hartm. Piſtor. Obſ. 148. n. 3. Carpz.
Pract. Criminal. p. 3. qv. 13 o. n. 47.
Bey denen alten Roͤmern war die
Eheſcheidung wegen Diebſtahls zu-
gelaſſen. Coraſius Lib. V. Miſcell.
c. 12.
Dienſt auffſagen,
Heiſſet, wenn eine Frau ihrer
alten Magd, oder die Magd ihrer
bißherigen Frau, ein Viertel Jahr
vorher den Dienſt auſkuͤndiget, und
ihr andeutet, daß ſie ſich zu veraͤn-
dern willens ſey.
Dienſt-Magd oder Dienſt-
Bothe,
Heiſſet alle dasjenige Geſinde,


Dietrich Dill
weiblichen Geſchlechts, ſo ſich um
ein gewiſſes Lohn in Dienſte begie-
bet, als da iſt Magd, Jungemagd,
Jungfermagd, Amme, Muhme,
Kindermaͤgdlein u. d. g.
Dietrich, ſiehe Haupt-
Schluͤſſel.
Dietrichin,
Juſtina Sigismunda Von Rom-
ſtock aus Schleſien im Jauriſchen
Fuͤrſtenthume, gebuͤrtig, Koͤnigl.
Preußniſche und Churfuͤrſtliche
Brandenburgiſche Hof-Wehemut-
ter, ein kluges und in dieſen Sa-
chen wohlerfahrnes Weib, hat ein
Buch von ihrer Profesſion geſchrie-
ben, welches A. 1690. zu Coͤlln in
4to mit Kupffern herausgekom̃en.
Dill,
Anethum, Anet, iſt ein Garten-
kraut, ſo die Kraft zu erwaͤrmen
und zu zertheilen hat. Unſer Koch
brauchet zwar dieſes Kraut nicht
ſonderlich, auſſer bey Einmachung
der Gurcken, an andern Orten aber
wird es als ein gutes Kuͤchenkraut
beliebet. Tabernæmontanus weiß
dieſes Kraut in ſeinem Kraͤuter-
Buche nicht gnug zu loben. Er
ſchreibet Lib. l. p. 166. hiervon al-
ſo. Es haben die Alten, wie der
Poet Virgilius in Alexi bezeuget, ei-
ne Salſen von Dillkraut, Qvendel
und Knoblauch unter ein ander ge-
ſtoſſen, und ſolches den Schnittern
fuͤrgeſtellt. Und iſt zwar das Dill-
kraut und ſein Samen noch heu-
tiges Tages in unſern Kuͤchen des
Teuſchlandes ſehr gemein, und den
Armen eine nuͤtzliche Wuͤrtze, das
gruͤne Kraut wird an Suppen und
Frauenzim̃er-Lexicon. OGemuͤß



Dillh Dinner
Gemuͤß nuͤtzlich gebraucht, und
giebt demſelben einen guten Ge-
ſchmack. Mit denen Samen ma-
chet man die juͤngſten Cucumern
ein, ſo brauchen ihn auch die Wei-
ber zum Kappeskraut, wenn ſie das
uͤbers Jahr zu brauchen einſaltzen,
welches ihn nicht allein einen guten
Geſchmack giebt, ſondern es benim̃t
ihm auch die Windigkeit, und ma-
chet es deſto verdaulicher: desglei-
chen wird der, Same nuͤtzlich ge-
braucht, das Fleiſch damit einzuma-
chen, und zu den Wuͤrſten; davon
denn alle ſolche Speiſen einen an-
muthigen Geſchmack bekommen,
und auch deſto verdaulicher wer-
den. In Summa, unſere Wei-
ber und Koͤche koͤnnen der Dille
in ihren Kuͤchen keinesweges ent-
behren.
Dillhofin,
Barbara Catharina, eine Schleſi-
ſche Poetin, ſo den gantzẽ Jeſus Sy-
rach in ſchoͤne und wohlklingende
teutſche Verſe verſetzet haben ſoll.
Dina,
Eine Tochter des Jacobs und
Lea, Gen. 30. v. 21. ward, als ſie aus
Fuͤrwitz, aus ihrer Mutter Hauß,
und zwar allein u. ſonderihr Wiſſen
ging von Sichem Hemors Sohn
des Heviters, in ihrem 15. Jahr ge-
ſchwaͤchet. Woruͤber ein groſſes
Blutbad entſtande. ibid. 34.
Dinner Lappen,
Heiſſet dem Weibesvolck bey
dem Einkauff des Fleiſches, dasje-
nige Stuͤck am Rinde, ſo aus dem
Bauche unten her gehackt wird.


Dion Dirce
Dione,
Eine Tochter des Oceani und der
Thetis. Iſt die Mutter der Venus
geweſen.
Dionyſia,
Starb unter des Decius Regie-
rung bey Alexandria, An. 251. als
eine Martyrin. Euſeb. c. 12. L. 6.
Hiſtor. Eccleſ.
Diotima oder Diotime,
Hat mit der Aſpaſia Mileſia, weil
ſie gleichergeſtalt eine vortreffliche
Philoſopha war, gleiche Ehre ge-
noſſen, indem Socrates ihre Lectio-
nes, wie jener ihre ebenfalls beſu-
chet, und ſich nicht geſchaͤmet, ſie ſei-
ne Meiſterin zu nennen. Plato in
Sympoſiis & Menexem. Petr. Greg.
Tholoſ. p. 276. n.a.
Dipſas,
War eine alte Huren-Wirthin
und Kupplerin, ſo die jungen Nym-
phen anfuͤhrete, auf welche Ovidius
in ſeineu Buͤchern der Liebe nicht
wohl zu ſprechen: weil ſie ihm ſein
Maͤdgen gleichfalls verfuͤhret und
auf krumme Wege verleitet.
Dirce,
Des Thebiſchen Koͤnigs Lyci
Gemahlin, ſsſo er nach Verlaſſung
und Verſtoſſung ſeines erſteren
Weibes der Antiope, genommen,
welch Antiope, nachdem ſie Zeit
waͤhrender Verſtoſſung von dem
upiter geſchwaͤchet worden, von
dieſer Dirce ſehr gepeiniget und in
Ketten u. Banden geworffen wor-
den, in Meynung, es haͤtte ihr Ge-
mahl der Lycus ſich etwan wieder
von



Dirce Doben
von neuen zu ihr geſunden. Nach-
dem aber ihre Geburt-Zeit heran
nahete, hat ſie der Jupiter durch ſei-
ne Huͤlffe und Erbarmnuͤß wieder
auf freyen Fuß geſtellet: worauf ſie
zwey Zwillinge, den Zethum und
Amphion gebohren, welche, nach-
dem ſie erwachſen, den Koͤnig Ly-
cum ermordet, die Dirce aber einem
wilden Ochſen an den Schwantz
gebunden, von welchen ſie eine lan-
ge Weile auff der Welt herumge-
ſchleppet worden, biß ſich endlich
die Goͤtter uͤber ſie erbarmet, und ſie
in einen Brunnen, der nach ihrem
Namẽ geneñet worden, verwandelt.
Dirce,
Ein ſehr ſchoͤnes Weibesbild
aus Babylonien, welches, weil ſie
von der Pallas uͤbel geſprochen, in
waͤhrenden Waſchen in einem Fiſch
verwandelt worden.
Dirne,
Heiſſet an etlichen Orten ſo viel,
als ein junges gemeines Weibes-
bild oder Maͤgdlein.
Diſa,
War ein ſchlechtes Bauermaͤgd-
lein, ſo der Koͤnig von Schweden
Sichtrug wegen ihres vortreflichen
Verſtandes und Scharffſinnigkeit
zur Ehe nahm.
Diſſelbeck,
Rebecca, ein der teutſchen Poe-
ſie kundiges Frauenzimmer, ſo die
7. Buß-Pſalmen in ſehr bewegli-
che Verſe gebracht.
Dobeneckerin,
Catharina Margaretha, war eine
mit Ruhm gekroͤhnte Poetin, und


Docke Dom
Johann Baptiſtæ Dobeneckers, hoch-
fuͤrſtl. Brandenburgiſch-Bayren-
tiſchen Cammer-Raths Eheliebſte.
Sie hat in dem Blumen Orden den
Nahmen Sylvia gefuͤhret: ihr Todt
iſt A. 1683. erfolget. Vid. Chriſt.
Franciſcum Paullinum im hoch und
wohlgelahrten Frauenzim̃er. p. 37.
Docke, ſiehe Puppenwerck.
Dodoneæ Columbæ,
Oder Peleæ, ſollen gewiſſe Wei-
ber und Poetinnen in Griechen-
land geweſen ſeyn, ſo in dem Epiri-
ſchen Wald Dodone genannt, und
durch das daſelbſt geweſene Oracu-
lum, denen Rathfragenden geant-
wortet. Vid. Pauſan. in Boeotie.
pag. 828.
Dominica,
Kaͤyſeꝛ Valentiniani Gemahlin, ein
zwar kluges und verſtaͤndiges, aber
auch darbey Sectiriſches Arianiſches
und verfuͤhreriſches Weib; maſſen
ſie als eine Arianerin auch ihren
Gemahl zum Arianer gemacht, und
durch ſolches Gifft angeſtecket. D.
Schmid. in Mulier. Heterodox. p.
24. Theodoret. l. 4. Hiſtor. Eccleſ.
c. 12. p. 165.
á S. Dominico,
Maria, war eine begeiſterte Non-
ne im Pabſtthum, ſo mit ihrer
Schweſter Charitas Gambara ſehr
viel Offenbahrungen und Ecſtaſes
ſoll vorgeſchuͤtzet haben: die Papi-
ſten ſollen allezeit bey Nennung ih-
res Nahmens den Hut abgezogen,
und ihre Heiligkeit ſehr hoch geprie-
ſen haben. D. Saudius aber de ſu-
perſtit. Papiſt. §. 27. p. 8. haͤlt ſol-
ches vor eine ſelbſt erwehlte Heilig-
O 2keit



Domna Doroth
keit und abgoͤttiſches Weſen, ja gar
vor ein Blendwerck des Satans.
Domna,
Des Kaͤyſers Severi Gemahlin,
ward wegen ihrer Großmuth und
behertzten Geiſtes eine Mutter der
Kriegs-Heere genannt.
de Doni,
Conſtantia, von Florentz, ein
ausbuͤndig und ungemein ſchoͤnes
Weibesbild, ſo zu ihrer Zeit gar
nicht ihres gleichen hatte, und deß-
wegen vor einen Engel in der
Schoͤnheit geprieſen wurde. Die
beruͤhmte Mahlerin von Florentz,
Plantilla hatte ihr Portrait verferti-
get, welches ein rechtes Wunder
hieß. Vid. Sandrarts deutſche A.
cademie. T. II. L. 2. c. 22. p. 203.
Donna Olympia, ſiehe Olym-
pia Donna.
Doris,
Eine Meer-Nymphe, des Ocea-
ni und der Thetis Tochter, welche,
nachdem ſie ihren eigenen Bruder
den Nereus geheyrathet, eine un-
ſaͤgliche Menge Meer-Nymphen
ihm nach einander gebohren, welche
auch hernach nach ſeinem Nahmen
Nereides genennet worden.
Dorothea,
Ein ausbuͤndiges ſchoͤnes Frau-
enzimmer aus Alexandrien, von
vornehmen Herkommen und un-
ſaͤglichen Reichthum; doch zu-
gleich von ſolchen Tugenden und
Beſcheidenheit, daß ſelbige, als ihr
ein heydniſcher Tyranne, ſo da-
mahls die Chriſten durch entſetzli-


Doroth Draben
che Martern verfolgete, an ſtatt der
Straffe ſeine unzuͤchtige Liebe an-
trug, ſie bey Nacht heimlich durch-
gienge, und aus ungemeiner Liebe
zur Keuſchheit, ihr groſſes Reich-
thum und vornehme Anverwand-
ten willig und gerne mit dem Ruͤ-
cken anſahe.
Dorothea Suſanna,
Gebohrne Pfaltz-Graͤfin am
Rhein, Hertzog Johann Wilhelms
zu Sachſen gelehrte Gemahlin, war
in der Theologie und H. Schrifft
trefflich beleſen, hat aus D. Luthers
und andern geiſtlichen Schrifften
ein ſchoͤnes Gebet-Buch zuſammen
getragen und in Druck kommen
laſſen, auch ein Bekaͤnntniß von
denen vornehmſten Glaubens-Ar-
ticuln geſtellet, ſo D. Georgius My-
lius und D. Ambroſius Reudenus
Profeſſores zu Jena approbiret
haben.
Doto,
War eine mit von denen Waſ-
ſer-Nymphen und Toͤchtern des
Nerei und der Doris.
Dotter-Brodt zu backen,
Nehmet ſchoͤnen Zucker ein halb
Pfund, gut Weitzen-Mehl 1.
Pfund, zwoͤlff Eyerdotter, Anis,
Fenchel, jedes ein halb Loth, wol zer-
ſtoſſen, miſcht es unter einander zu
einen Teig, formiret ihn in Schnitt-
lein, und backet ſie ab.
Draben,
Oder Draͤber, iſt das Uberbleib-
ſal des von Hopffen und Gerſten-
Maltz gekochten und gebraueten
Bieres, ſo auf dem Grund liegen
bleibet.
Dracona



Drac Drap
Dracona Penthilea,
War des gelehrten Pittaci Mity-
lenæi boͤſes und herrſchſuͤchtiges
Weib, welches, als ihr Mann eins-
mahls gute Freunde bey ſich tracti-
rete bey ihrem Eintritt in das Zim-
mer vor Zorn und Wuth den ge-
deckten Tiſch mit Speiß und Tranck
uͤber den Hauffen warff. Vid.
Plutarch. Libr. d. Animi Tranquil.
lit. P. II. p. 258.
Dragant,
Iſt eine gewiſſe Art von weiſſen
Gummi, deſſen ſich das Frauenzim-
mer bey ihrem Flor und Spitzen-
waſchen zu deren Starr- und Steif-
machung zu bedienen pfleget.
Drahomira,
Vratislai I. Koͤnigs in Boͤhmen
gottloſe Gemahlin, ſo durch Liſt
dieſen ihren Gemahl, mit Beyhuͤlf-
fe ſeines Bruders Boleslai I. ums
Leben brachte. Es traff ſie aber
die gerechte Rache wieder, indem ſie
lebendig von der Erde verſchlungen
ward.
Drap d’ Argent,
Iſt ein gantz ſilbern und mit al-
lerhand zierlichen Blumen und
Rancken durchwebetes und zube-
reitetes reiches Stuͤck, deſſen ſich
das Frauenzimmer zu ihrem Putz
und Galanterie zu bedienen pfleget.
Drap de Dames,
Iſt ein ſchwartzes zart und leicht
gewebtes wollenes Tuch, in welches
ſich das traurige Frauenzimmer zu
kleiden pfleget.


Drap Droſſel
Drap d’ Or,
Iſt ein gantz guͤlden gewebtes
und reiches Stuͤck, mit allerhand
kuͤnſtlichen Blumen und Rangage
gezieret und durch gearbeitet, deſſen
ſich das Frauenzimmer zu ihrem
Putz und Galanterie zu bedienen
pfleget.
Drat in das Band,
Iſt gantz ſchwacher und zarter
ausgegluͤeter Drat, ſo unter das
Band ſauber angeſtochen wird, da-
mit die daꝛaus geknuͤpften Schleif-
fen auf den Fontangen und Hauben
ſtarr und ſteiff liegen bleiben.
Drat-Leuchter,
Iſt ein von ſtarcken eiſernen
Drat zuſammen geſetzter Leuchter,
hat eine eiſerne Tille, ſo man auf
und nieder ſchieben kan, und ſtehet
auf einem hoͤltzernen abgeſetzten
Fuſſe, wird nur in Kuͤch und Kel-
ler gebrauchet.
Dreyfuß,
Iſt ein runder eiſerner Creyß,
auf drey hohen Fuͤſſen ſtehend, wor-
auf man den Fiſch-Keſſel uͤber das
Feuer zuſtellen pfleget.
Drögwald,
Candida, eine teutſche Poetin,
ſo den Geſang der drey Maͤnner im
feurigen Ofen, und die Hiſtorie
vom Drachen zu Babel, wie auch
die Hiſtorie von Suſannen in ar-
tige Lieder gebracht.
Droſſel,
Turdela, (Turdus minor)
Tourd, iſt ein groſſer Vogel, doch
etwas kleiner als ein Krammets-
O 3Vogel.



Droſſeln
Vogel. Sie kommen in der
Weinleſe ein, und giebt es derſel-
ben zweyerley Arten, nehmlich
Wein-Droſſeln und Zippen, oder
Zipp-Droſſeln, deren Unterſcheid
an denen Federn untern Fluͤgeln zu
erkennen: jene ſollen gelblichte,
dieſe braͤunliche Federn haben. Bey
Tiſche ſind ſie ſonderlich angenehm,
weil man ſelbe am Geſchmack faſt
denen Ziemern gleich ſchaͤtzet; ge-
ſtalt ſie auch in der Kuͤche entweder
1) wie die Ziemer gebraten, oder
2) eingemachet werden, auf welche
Art man ſie lange Zeit gut behalten
kan.
Droſſeln zu braten,
Laſſet Droſſeln rupffen und ab-
ſengen, ſtecket ſie an hoͤltzerne
Spießgen, und bindet dieſe mit
Bindfaden an einen eiſernen
Spieß feſte, leget ſie hernach zum
Feuer, begieſſet ſie oͤffters mit zer-
laſſener Butter, die aber nicht
braun muß gemachet ſeyn, und
ſprenget ein wenig Saltz druͤber:
wenn ſie nun bald gar, ſo begieſſet
ſie mit Butter, und ſtreuet klar ge-
riebene Semmel druͤber, betreuffet
ſie nur Tropffenweiß mit Butter,
davon werden ſie fein gaͤſchten.
Endlich ziehet ſie fein gemach von
denen Spieſſen, daß die angeſtreu-
ete Semmel nicht herunter falle,
machet braune Butter unten in die
Schuͤſſel, leget die Droſſeln oben
drauf und gebet ſie hin.
Droſſeln einzumachen,
Nehmet dergleichen, und laſſet
ſie rupffen, thut das Eingeweide
heraus, und hacket ihnen die Beine
und Koͤpffe weg, waſchet ſie hernach
fein ſauber aus, ſtecket ſie an Spieß-


Druſil Dryas
gen, leget ſie auf den Roſt, da ſie
halb gar braten muͤſſen, beſtreichet
ſie ein wenig mit Butter, und ſal-
tzet ſie ein wenig, hierauf nehmet
ein Faͤßgen, darein ihr die Droßeln
legen wollet, macht es inwendig
naß mit Eßig; beſtreuet es mit
grob geſtoſſeneu Gewuͤrtz, leget Lor-
beer-Blaͤtter unten an Boden, und
darauf eine Lage Droſſeln, auf dieſe
wieder Lorbeer-Blaͤtter, u. ſ. f.
Wechſelsweiſe, damit ihr fortfah-
ren muͤſſet, biß ihr fertig ſeyd: zuletzt
ſpuͤndet oben zu, bohret aber ein
Loch in den Deckel, daß man einen
Zapffen drein ſtecken koͤnne, machet
auch ſo viel Eßig ſiedend, als ihr
vermeynet noͤthig zu haben, laſſet
ſolchen wieder kalt werden, gieſſet
ihn alsdenn an die Droſſeln und
ſetzet ſie an einen kuͤhlen Ort, wen-
det ſie auch alle Tage fein fleißig
um, ſo koͤnnet ihr ſie lange Zeit gut
behalten.
Druſilla,
Eine Juͤdin, des Land-Voigts
Felicis Haus-Frau, ſo des Apoſtels
Pauli Predigt mit anhoͤrete. Act.
24. v. 24.
Dryades,
Wurden genennet diejenigen
Nymphen, ſo uͤber den Wald und
die Baͤume geſetzet waren. Sie
hieſſen nur Halb-Goͤttinnen.
Dryas,
Des Wald-Gotts Fauni Tochter,
ſcheuete ſich vor denen Mannsbil-
dern alſo, daß ſie ſich niemahls oͤf-
fentlich ſehen ließ; daher auch oͤf-
fentlich ausgeruffen ward, daß ſich
kein einiges Mannsbild bey Leib
und Lebens-Straffe bey ihrem Opf-
fer ſolte erblicken laſſen.
Dryope,



Dryope Ducnhn
Dryope,
Eine nette Jungfer aus Oecha-
lien, welche von dem Apollo ge-
ſchwaͤchet worden, hernach aber den
Antræmon zum Manne bekam;
endlich iſt ſie in einen Neſſelſtrauch
verwandelt worden.
Dryweg,
Abigail, ein in der Aſtronomie
wohlerfahrnes Weibesbild, ſo an-
fangs Calender machte, hernach-
mahls aber Gebet-Buͤcher ſchrieb.
Ducheſſe,
Iſt eine von bunten Schmeltz,
Stroh-Baͤndlein oder ſo genann-
ten Raͤupgen zuſammen geflochte-
ne Schleiffe oder Maſche, ſo an et-
lichen Orten von dem Frauenzim-
mer, als eine beſondere Zierrath,
vornher auf die Stirne in die Fon-
tangen und Aufſaͤtze angeſtecket
wird.
van Duchnick,
Chriſtina Poniatouia, eines Pre-
digers in Boͤhmen, ſo A. 1627.
vertrieben ward, Tochter. Sie
gab vor, daß ſie allerhand goͤttliche
Offenbahrungen, himmliſche Ge-
ſichter und heilige Erleuchtungen
haͤtte: die erſte Viſion ſoll ſie 1627.
und die andere 1629. gehabt haben;
woruͤber ſie allezeit in eine toͤtdliche
Kranckheit gerathen. Ihre letzte
Kranckheit brachte es dahin, daß
man ſie dem Anſehen nach, vor
wuͤrcklich todt hielte, auch bereits
ſchon auf das Stroh legte; ſie
ſtund aber doch wieder auf. Ihre
Revelationes hat J. A. Comenius
heraus gegeben. Vid. Voet. Vol.
2. Diſſert. Sel. p. 1081. welcher ihre
Offenbahrungen vor eitele Traͤu-


Duellon Durchz
me, Boßheiten und Phantaſeyen
haͤlt. Vid. Conſil. Wittebergenſ.
P. I. p. 803. & 805. Herman. Wit-
ſium Lib. I. Miſc. c. 24. p. 390.
Sie verheyrathete ſich an einen
Prieſter Daniel Vettern A. 1632.
und ſtarb A. 1644.
Duellona, ſiehe Bellona.
Duny,
Any, war eine beruͤhmte Hexe
und Zauberin in Neu-Engelland.
Durantia,
Dominica, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Durchſchlag,
Iſt ein rundes und hol durchloͤ-
chertes Blech, bißweilen auch laͤng-
licht zugeſpitzt, wodurch man den
Haber-Gruͤtze und andere gekochte
Sachen von dem dicken abzuſon-
dern pfleget.
Durchſtaͤuben,
Heiſſet dem Frauenvolck das
mit Nadeln nach dem Umfang der
Blumen durchloͤcherte Muſter, ſo
ſie zu nehen willens ſind, vermoͤge
des darzu dienlichen und mit ge-
ſtoſſener Kohlen angefuͤllten Klopf-
Saͤckleins, auf die Leinwand oder
Caton tragen, damit ſolches her-
nach mit Waſſerbley kan uͤberriſſen
werden.
Durchziehen,
Heiſſet denen Naͤhderinnen ei-
nige von Gold, Silber oder weiſ-
ſen Zwirn-Faden, ſo zuſam̃en ge-
ſchlungen und auf einmahl einge-
faͤdmet ſeynd, durch Neſteltuch oder
ander klahres und zartes Zeug die
O 4Laͤnge



Dutroi Dyna
Laͤnge hinauf fadenweiſe an dem
Ende und Saum ziehen und ſchla-
gen, gleich waͤren ſolche Streiffen
mit drein gewuͤrcket, z. E. in Maͤn-
nerkrauſen, Manchetten, auch Wei-
ber Halstuͤcher.
Dutroi,
Iſt ein Oſt-Indianiſches Ge-
waͤchs, giebet braune Sam-Koͤr-
ner, ſo unſern Linſen gleichen, wo-
durch man einen Menſchen gantz
dumm und ſchlaͤffrig machen kan.
Die wolluͤſtigen Weiber in Indien
ſollen ſolches ihren Maͤnnern, oder
die Toͤchter ihren alten Vaͤtern in
Speiß oder Tranck liſtig beybrin-
gen, und ſie dadurch in eine Unem-
pfindlichkeit bringen, damit ſie in-
deſſen ſich mit ihren Courtiſans bra-
ve luſtig machen koͤnnen: doch kan
dergleichen gemachter Zufall durch
Abwaſchung der Fuͤſſe mit kalten
Waſſer wieder gehoben werden.
Dutz-Schweſtern,
Heiſſen diejenigen vertrauten,
und mit einander ſpecial-bekann-
ten Weibesbilder, ſo als rechte wah-
re und Hertzens-Freundinnen ſich
aus aufrichtiger und vertrauter
Freundſchafft einander Du heiſſen
und zu betitteln pflegen.
Dyarin,
Maria. Eine Ertz-Quaͤckerin aus
der Inſul Rhodus gebuͤrtig: ſie
ward, weil ſie in Neu-Engelland in
Ausbreitung ihres qvaͤckeriſchen
Weſens gantz unſinnig war, ins
Gefaͤngniß geworffen, und als eine
Auffruͤhrerin, aus dem Lande ver-
wieſen; weil ſie aber ſolches nicht
achtete, und wieder nach Boſton


E. Ebne Echidne
kame, auch den Richtern unter die
Augen ſagte, daß ſie ihr Ouacker-
thum lieber mit Blute verſiegeln,
als die Ausbreitung davon unter-
laſſen wolte, ward ſie als ein Bey-
ſpiel einer hartnaͤckigten Quaͤckerin
den 31. May A. 1660. an Galgen
gehencket. Vid. Croeſ. Hiſt.
Quack. p. 412. ſeqq.
E.
Ebnerin,
Chriſtina, war eine Aebtißin in
einem Cloſter ohnweit Nuͤrnberg,
und bekannte Schwaͤrmerin, ſo ſich
vieler Offenbahrungen ruͤhmete,
und dahero viele ſchwaͤrmeriſche
Propheceyungen hoͤren ließ, auch
der Platoniſchen Theologie zuge-
than war. Vid. Micron. in Micro-
coſ. p. 12.
Echecratia,
Des beruͤhmten Philoſophi E-
checratis Phliaſii Tochter, eine in
der Pythagoræiſchen Philoſophie
wohl verſirte Jungfer, wird vom
Menagio in Hiſtor. Mulier. Philo-
ſoph. p. 61. ſehr geruͤhmet.
Echidne,
Koͤnigin der Seythen; mit wel-
cher der Hercules 3. Kinder auf ein-
mahl gezeuget. Nachdem nun ſol-
che zur Welt gebohren, fragte die
Mutter den Hercules, was er aus
ſelbigen machen wolte? welcher
Hercules zur Antwort gegeben, daß
derjenige, ſo unter dieſen dreyen
Knaben bey erwachſenen Jahren
ſeinen Bogen, ſo er ihnen hinter-
ließ, ſpannen lernte, der Nachfol-
ger im Scythiſchen Reiche werden
ſolte,



Echo Edictal
ſolte, welches auch geſchehen, in-
dem der eine, ſo ſelbiges vermocht,
und den Namen Scytha fuͤhrte, das
Seythiſche Scepter dadurch er-
hielt.
Echo,
Eine junge Nymphe, ſo an dem
Fluß Cephiſſus wohnete, hatte ſich
in den Narciſſus, einen ſchoͤnen
Juͤngling, ſo ſehr verliebet, daß ſie,
als ſie ſeine Gegen-Liebe nicht er-
halten konte, ſich vor Ungedult und
Schmertz gantz auszehrete, zuletzt
in einen trocknen Stein verwan-
delt ward, und nichts mehr von de-
nen Menſchen mehr uͤbrig behielte,
als eine bewegliche Stimme. Wo-
her hernachmahls das Echo, das iſt,
der Wiederſchall, ſeinen Urſprung
genommen.
Eckel ſchwangerer Weiber,
Oder Nauſea genennet, iſt ein
Abſcheu, den ſie entweder vor aller
oder nur etlichen Speiſen haben, er
ruͤhret von einer Alteration der Le-
bens-Geiſter her, beſonders, weiln
die Menſes zuruͤcke bleiben, da viele
Unreinigkeiten in dem Gebluͤte ſich
verhalten, wodurch die Chylifica-
tion turbiret wird.
Edel-Frau,
Heift eine aus Adelichen Stam̃
und Blute entſproſſene oder ei-
nem Adelichen Cavalier angetrau-
te Dame, ſo insgemein auff ihres
Gemahls Erb- und Ritter-Guͤtern
von denen Unterthanen die gnaͤdi-
ge Frau tituliret wird.
Edictal-Citation,
Hieſſen diejeniger von denen


Editha Egeria
Conſiſtoriis ergangenen Citatio-
nes, Krafft deſſen der eine Ehegat-
te, ſo den andern verlaſſen, oͤffent-
lich in dreyer unterſchiedener Her-
ren Lande, wo etwan der Deſertor
ſich befunden, citiret wird. Der-
gleichen Citationes werden in un-
ſern Landen zu dreyen mahlen wie-
derholet, die andere und dritte aber
wird nur in loco judicii insgemein
an der Kirchthuͤre angeſchlagen.
Editha,
Eduardi Confeſſoris, Koͤnigs in
Spanien gelehrte Gemahlin, wel-
che wegen ihrer unglaublichen Ge-
lehrſamkeit Gervaſius Dorober-
nenſis nicht genung zu ruͤhmen
weiß. Vid. Vosſium in Epiſt.
p. 15.
Edonides,
Hieſſen vor Alters diejenigen
Weiber, die des Bacchus Feſt als
unſinnige Leute begiengen und cele-
brirten.
Educa oder Eduſa,
Hieß bey denen Alten die Freß-
Goͤttin, der man bey der Geburt ei-
nes jungen Kindes durch Freſſen
und Sauffen allezeit opfferte. Vid.
Alex. II. c. 25.
Eduſa, ſiehe Educa.
Egeria,
Eine Nymphe, welcher die
ſchwangeren Weiber zu opffern
pflegten, in Hoffnung, daß die Ge-
burt deſto gluͤcklicher von ſtatten
gehen ſolte. Numa Pompilius be-
ruͤhmte ſich, daß dieſe Goͤttin oder
Nymphe Egeria ihm A. M. 3250.
die Geſetze in Rom machen, und
O 5den



Egerin Eheo
den Gottesdienſt daſelbſt angeben
helffen.
Egerin,
Suſaña, gebohrne Bornin, aus
Leipzig, ein in der Koch-Kunſt wohl-
erfahrnes und geſchicktes Weib, ge-
ſtalt ſie A. 1706. das ſo genannte
Leipziger Koch-Buch heraus gege-
ben, ſo viel Approbation gefunden:
uͤberdieß wuſte ſie vor vielen an-
dern mit dem Eingemachten ſehr
wohl umzugehen, und ſelbiges in
Zucker zu ſieden, maſſen ſich die Voꝛ-
nehmſten in der Stadt bey denen
angeſtellten Gaſtereyen und andern
Solennitæten ihrer ſchmackbahren
und wohlzubereiteten Sachen mei-
ſtentheils zu bedienen pflegten.
Egla,
Davids Weib, mit welcher er
den Jethream gezeiget 2. Samuel. 3.
verſ. 5.
Ehebette,
Heiſſet diejenige Lagerſtatt mit
denen darzu gehoͤrigen Betten, auch
bisweilen Vorhaͤngen verſehen,
worinnen Mann und Weib zu lie-
gen pflegen. Dergleichen Ehebet-
ten gehoͤren nicht mit zur Gerade,
ſondern es behaͤlt ſelbiges der Witt-
ber nach des Weibes Todt, und
zwar in ſolchen Zuſtande, wie ſich
ſelbiges Zeit waͤhrender Ehe befun-
den, Land-R. lib. 3. art. 38. Weich-
bild. Art. 23. Hiernechſt wird
auch nach denen Saͤchſiſchen Rech-
ten zum voͤlligen Eheſtande die Be-
ſchreitung des Ehebettes erfodert.
Ehe-Geld, ſiehe Mit-Gifft.
Ehe-Ordnung,
Iſt eine von der hohen Landes-


Ehep Eheſch
Obrigkeit ansgeſtellteausgeſtellte und publi-
cirte Sanction und Vorſchrifft,
worinnen denen Eheleuten ihre
Pflicht, Ordnung und Schuldig-
keit vorgehalten, auch zugleich ab-
gefaſſet wird, wie weit die Heyra-
then wegen der Blutfreundſchafft
oder Schwaͤgerſchafft zugelaſſen.
Dergleichen Ehe-Ordnungen pfle-
gen jaͤhrlich von denen Cantzeln ab-
geleſen zu werden.
Ehe-Pacten, ſiehe Ehe-
Stifftung.
Eheſcheidung,
Geſchiehet, wenn ein Paar zu-
ſammen copulirte Eheleute aus er-
heblichen und in denen Rechten zu-
gelaſſenen Urſachen wiederum ent-
weder von Tiſch und Bette, oder,
wegen Ehebruch oder boßhaffter
Verlaſſung, gaͤntzlich von aller ehe-
lichen Verbindlichkeit dergeſtalt
geſchieden und loßgeſprochen wer-
den, daß hernach der unſchuldige
Theil, oder nach Befindung der Sa-
che, alle beyde ſich anderwerts auff
das neue verheyrathen moͤgen. Bey
der boßhaften Verlaſſung, wird der
abweſende Ehegatte auf Anſuchung
des andern in dreyer unterſchiede-
nen Herren Lande oͤffentlich citiret
und angeſchlagen: wenn nun die
geſetzte Friſt verfloſſen, und der ab-
weſende ſich nicht wieder einfindet,
mag der andre Theil ſicher wieder
ſich verheyrathen. In Peim einer
Stadt in der groſſen Tartarey in
Aſien, duͤrffen ſich die Weiber, weñ
ihre Maͤnneruͤber 19 Tage auſſen-
bleiben, ſicher vieder verheyrathen.
In dem Alten Teſtamente wurde
dergleichen Eheſcheidung vermoͤge
des



Eheſta Eheſti
des Scheidebrieffes von Moſe zu-
gelaſſen, Deut. XXVI, 1. nicht
zwar, als wenn es GOttes Gebot
geweſen, ſondern weil er ſich faſt
gezwungen und genoͤthiget ſahe, um
ihres Hertzens Haͤrtigkeit willen,
ſolche Politiſche Permisſion zu ge-
ben, wie denn der Heyland ſelbſt,
Marc. X. verſ. 5. 6. ſolche Urſache
wiederhohlet, warum Moſes ſich
genoͤthiget befunden, in dieſen Stuͤ-
cke ihnen durch die Finger zuſehen.
Eheſtand,
Iſt ein zwiſchen Mañ und Weib
nach Goͤttlichen Satz und Ordnung
Geneſ. I & II. feſt verknuͤpfftes E-
heband, vermoͤge deſſen ſich beyder-
ſeits, ſowohl den Leibern als Gemuͤ-
thern nach, zu allem Leid und Freud
auflebenszeit verbinden. Vid. Næv.
Ehe-Recht. cap. I. per. tot.
Eheſteuer, ſiehe Mit-Gifft.
Eheſtifftung oder Ehe-
Pacten,
Auch Ehezaͤrter genannt, ſeynd
ein abſonderlicher Vergleich zwi-
ſchen Mann und Weib, uͤber der
Mit-Gifft und anderen dem Weibe
zugehoͤrigen Geldern, auffgerichtet.
Wann ſolcher in einem Actu unter
Lebenden aufgerichtet wird, muͤſſen
2. Zeugen darbey ſeyn; geſchiehet er
aber auf den Todes-Fall, werden
5. Zeugen darbey requiriret. Der-
gleichen Eheſtiftungen waren ſchon
im Alten Teſtamente bekandt: alſo
richtete dort Raguel mit ſeinen neu-
en Schwieger-Sohn, dem jungen
Tobia eine Eheſtifftung auff. Tob.
7. v. 16.


Ehez Eiff
Ehe-Zaͤrter, ſiehe Ehe-
ſtifftung.
Ehe zur Morganatica, ſiehe
Trauung zur lincken
Hand.
Ehren-Dame,
Oder Dame d’honneur, heiſſen an
denen Hoͤfen die vornehmſten Da-
mes, ſo zu der Fuͤrſtin Bedienung
am naͤheſten um ſie ſeyn: die Ober-
Hofmeiſterin iſt die vornehmſte
und erſtere Dame vom Range.
Eichhoͤrnlein,
Sciurus, Eſcurieu, wird unter
die Arten der Marter gerechnet.
Es iſt ein leichtes Thierlein, von
der Farbe entweder roͤthlich oder
ſchwartzbraun, und kan wohl ſprin-
gen, darzu ihm ſein ziemlich langer
Schwantz etlicher maſſen dienet.
Weil ſelbige gerne Nuͤſſe, Birnen,
und andere Fruͤchte freſſen, werden
ſie von vielen, als ein angenehmes
Eſſen beliebt: dahero geſchoſ-
ſen, geſtreiffet, gewaͤſſert und in der
Kuͤche auf mancherley Art zuge-
richtet. Abſonderlich aber ſchme-
cken ſie wohl gebraten, oder geſot-
ten, und mit Zwiebeln ſauer zuge-
richtet, oder man zerhacket und
tractiret ſie wie das Haaſen-Klein,
deſſen Zubereitung unter dem
Haaſen zu finden. Das Frauen-
zimmer pfleget ſich auch oͤffters an
dergleichen Thierlein zu beluſtigen
und ſelbige in kleinen Haͤußlein an
Ketten geleget, vor ihre Fenſter zu
ſetzen.
Eifleria Gertrudis, ſiehe Möl-
leria.
Eilff



Eilff Einge
Eilff rauſend heilige Jung-
frauen, ſiehe Urſula S. &
Undecimilla.
Einbinden,
Heiſſet dem neugebohrnen
Kindlein etwas zum Tauff-Ge-
ſchencke, oder ſo genannten Pa-
then-Gelde in einen Tauff-Zeddul
ſchlagen, und ſelbiges nach voll-
brachter Tauffe der Kinder-Mut-
ter verſiegelt zuſtellen.
Einbrocken zur Meerte,
Heiſſet Brodt, Zweyback, Sem-
mel oder Bretzeln in kleine Stuͤck-
gen zerkruͤmeln und in den Sup-
pen Napff werffen.
Einfademen, oder Einfaͤ-
deln,
Heiſſet einen Faden von Gold,
Seide, Garn oder Zwirn, durch
das Nehenadel-Oehr ſtecken.
Einfaͤlteln, ſiehe Einreyhen.
Einflechten,
Heiſſet dem Frauenzimmer das
ausgekaͤmmte und durchgebuͤrſtete
Haar wiederum in die Haar-Baͤn-
der flechten und einſchlagen.
Eingebracht Gut, oder Il-
lata.
Heiſſet alles dasjenige uͤber-
haupt, was eine Frau ſtatt der
Mit-Gifft zu ihrem Manne brin-
get.
Nach dem Eingebrachten
greiffen.
Wird denen Weibern auf zwey-


Einge Einne
erley Art in denen Rechten zuge-
laſſen, eines theils, wenn ſie nach ih-
res Mannes Tode portionem ſta-
tutariam, oder ſtatuten Theil nicht
nehmen wollen, dieweil ihr Einge-
brachtes mehr geweſen: andern
theils, wenn ihr Mann banquerot
geworden, oder ſonſt in groſſe
Schulden gerathen, da ſie dann
nach ihrem Eingebrachten wieder
greiffen, und das Privilegium habẽ,
allen andern Creditoribus vorge-
zogen zu werden: ſie muͤſtẽ ſich denn
vor ihꝛen Mann, als ſelbſt Schuld-
nerin mit unterſchrieben haben.
Eingemachtes,
Heiſſet uͤberhaupt alles dasje-
nige, was in Zucker abgeſotten und
eingeſetzet wird, es ſey nun, Obſt,
Fruͤchte, Gewuͤrtze, Schalen, Blu-
men u. d. g. ſiehe Condiren.
Einkommen, oder darnieder
kommen.
Iſt eine gebraͤuchliche Redens-
Art, ſo von den ſchwanger gehen-
den Weibern geſaget wird, wann
ſelbige ihrer Geburt entbunden
ſeynd, und etwas Junges zur
Welt gebracht.
Einlegen,
Heiſſet in der Haußhaltung ei-
nige rohe und gruͤne Sachen, ſo
man verſpeiſſen will, vorher in ei-
ne gewiſſe und darzu dienliche La-
cke eine zeitlang ſetzen, als Sauer-
braten, rothe Ruͤben, groſſe und
kleine Gurcken, viertheilig Kraut,
Sauer-Kraut, u. d. g.
Eiñetzen, ſiehe Einſprengen.
Einpoͤ-



Einpoͤ Einſch
Einpockeln oder Einſaltzen,
Heiſſet allerhand Fleiſch und
Fiſche, ſo ſich nicht lange halten, in
eine ſaltzigte Lacke legen, und eine
Zeitlang darinnen durchbeiſſen
und weichen laſſen.
Einprofilen, ſiehe Profeilen.
Einreyhen, oder Einfaͤdeln,
Heiſſet die Manchetten, Ermel,
Schuͤrtzen, oder Hemden in zarte
und dichte Faͤltlein ſchlagen, legen
und an einen langen Faden rey-
hen.
Einſaltzen Fleiſch, ſiehe Ein-
pockeln.
Einſatz
In Handkorb. Iſt ein von
Kupffer hol getriebenes und nach
dem Handkorb eingerichtetes Be-
haͤltniß, welches die Koͤchinnen, in
Einkauffung der Victualien auff
dem Marckte, in ihre ſo genannten
Handkoͤrbe zu ſetzen und einzuſen-
cken pflegen: geſchiehet insgemein
deßwegen, weil die Handkoͤrbe, ſo
geflochten und weitloͤchrich ſind,
nicht allzu haltbar befunden wer-
den, wofern man etwas kleines
oder flieſſende Sachen von dem
Marckte mit heim zu nehmen ge-
ſonnen iſt.
Einſchneiden Gebratens,
Heiſſet den uͤberbliebenen kalten
Braten, vollends in Stuͤcken zer-
ſchneiden, und mit einer warmen
Bruͤhe machen.
Einſchneiden zur Suppen,
Heiſſet Brodt oder Semmel


Einſch Einſpan
entweder wuͤrfflicht, oder breit
laͤnglicht mit dem Kuͤchen-Meſſer
in den Suppen-Napff ſchneiden.
Einſchneiden zur Zuge-
muͤſe,
Heiſſet Kraut, Ruͤben, Moͤh-
ren, Aepffel, Birn u. d. g. ſchaͤlen,
ſchaben, und viertheilig in den
Koch-Topff ſchneiden.
Einſchnuͤren,
Heiſſet eines Frauenzimmers
Leib in die Schnur-Bruſt, mit dem
daran haͤngenden Schnuͤr-Sen-
ckel feſte zuſammen ziehen und ein-
zwaͤngen, damit ſelbige geſchlanck
ausſehen.
Einſetzen,
Heiſſet in der Haußhaltung ei-
nige friſche Sachen, ſo man zum
verſpeiſen brauchet, in Eßig ſetzen,
als Kirſchen, Hinckbeeren u. d. g.
von Einſiedel, Margaretha
Sibylla, ſiehe à Löſeria.
Einſingen Kinder,
Iſt eine Verrichtung und Amt
der Ammen und Kinder-Muh-
men, ſo denen in die Wiege geleg-
ten und eingebundnen Kindern, bey
den Wiegen, ihre gebraͤuchlichen
Wiegen-Lieder ſo lange vorzuſin-
gen pflegen, biß ſie ſelbige dadurch
eingeſchlaͤffert, und in Schlaff
gebracht haben.
Einſpannen,
Heiſſet dasjenige weiſe Zeug-
und Waͤſch. Geraͤthe, ſo man zu
nehen willens iſt, mit Bindfa-
den



Einſp Einw
den vermoͤge der Einſpanne-Na-
del, in einen hoͤltzernen Rahm
dichte ausſpannen, und an den
Raͤndern feſte anziehen.
Einſpanne-Nadel,
Iſt eine groſſe ſtaͤhlerne Nehe-
Nadel mit einem weiten Oehr;
wormit das Frauenzimmer das
weiſſe ZengZeug, ſo es zu nehen Willens
iſt, durch Bindfaden in den Rahm
ausſpannet und ſtraff anziehet.
Einſprengen oder Einnetzen.
Heiſſet die klahre, weiß gewa-
ſchene Waͤſche, ſo da ſoll geplattet
werden, mit reinem Waſſer vorher
wieder anſpritzen, anfeuchten,
oder in ein feuchtes und naſſes
Tuͤchlein ſchlagen.
Einſpruch,
Iſt ein wuͤrcklicher Eingriff ei-
nes Frauenzimmers, welche wider
das Auffgebot eines Mannes, zu
dem ſie ein naͤheres Recht und An-
ſpruch zu haben vermeynet, prote-
ſtiret, und ihn dadurch ſo weit brin-
get, daß er ſie entweder zur Ehe
nimmt, oder ſich, wegen des daraus
ihr zugewachſenen Schimpffs, mit
einem Stuͤck Geld bey ihr abfindet.
Solcher Einſpruch kan noch vor
dem dritten Auffgebot geſchehen;
wann aber ſolches vorbey, wird
dergleichen Perſon mit ihrem An-
bringen nicht gehoͤret.
Einwaͤſſern oder waͤſſern,
Heiſſet den Braten, Huͤner oder
das in Kochſtuͤcken zerhackte Fleiſch
ehe daß es an das Feuer koͤmmt, in
der Fleiſch-Gelte zuvorher in Waſ-
ſer legen. Es wird auch geſagt von


Einw Elect
dem Stockfiſch und andern Sa-
chen, ſo erſt gewaͤſſert werden muͤſ-
ſen.
Einweichen,
Heiſſet das harte Speiſewerck
zuvorher erſt in Waſſer legen, und
darinnen eine gute Weile liegen
laſſen: als Schollen, oder Halb-
fiſch, u. d. g.
Einweichen Waͤſche,
Heiſſet die ſchwartze Waͤſche
Stuͤckweiſe in eine Waſch-Doſe,
oder Wanne legen, und uͤber ſelbi-
ge, ehe ſie gebrauchet wird, warm
Waſſer gieſſen.
Eiſen-Mahl,
Iſt ein gelber Fleck, ſo in das
weiſſe Geraͤthe, welches noch naß
und feuchte iſt, durch Beruͤhrung
des Eiſens gebracht wird: ſtehet
nicht wieder heraus zu bringen.
Elaira,
War die Schweſter der Phœbe,
eine Tochter des Leucippi, ſo mit
ihrer Schweſter von dem Caſtor
und Pollux entfuͤhret ward.
Elle,
Iſt ein von Eiſen oder Holtz
ſchmahl und laͤnglicht verfertigtes
Maaß, in vier Viertheile abgethei-
let, wormit das Weibes-Volck die
weiſſe Leinwand, und ander klah-
res Gewebe bey dem zuſchneiden
abzumeſſen, und einzutheilen pfle-
get. Iſt lang, oder kurtz: die
lange heißt Brabandter.
Electra,
Des Oreſtes Schweſter, und
Toch-



Elect Eleon
Tochter Agamemons, brachte ihr
Leben als Jungfer ſehr hoch, wes-
wegen ſie nur die alte Jungfer be-
titult wurde.
Electra,
Eine Nymphe und Tochter des
Oceani und der Thetis, des Atlan-
tis Weib; zeugte eine Tochter glei-
ches Nahmens, welche dem Jupiter
den Dardanum zur Welt brachte.
Eleonora,
Roͤmiſche Kaͤyſerin, gebohrne
Hertzogin zu Mantua und Mont-
ferrat, Kaͤyſers Ferdinandi III. Ge-
mahlin, war eine ſehr gelehrte Da-
me. Sie richtete A. 1662. den
Orden der Sclavinnen der Tu-
gend auf. Vid. Imhoff. l. 1. c. 3.
Notit. p. 17. A. 1668. aber ſtifftete
ſie den Orden der Creutztraͤgerin-
nen, ſo aber nur an Catholiſche
Dames konte vergeben werden.
Vid. Gryphium in kurtzen Ent-
wurff von geiſt- und weltlichen
Ritter-Orden. p. 263. ſeq.
Eleonora,
Eine Koͤnigin von Franckreich
und hernach von Engelland, wur-
de von ihrem Gemahl Ludovico
VII. Koͤnig in Franckreich geſchie-
den, und von Henrico, Koͤnige in
Engelland, ihrem andern Gemahl,
ins Gefaͤngniß faſt 16. Jahr gele-
get, worauff ſie ſich in das Kloſter
begeben, und daſelbſt Anno
1204. den 31. Martii geſtorben-
Sie war von groſſen Ver-
ſtand und Wiſſenſchafft, maſſen ſie
an den Pabſt Cœleſtinum III. Hen-
ricum IV. Richardum und Johan-


Eleon Eliſa
nem, ihre Soͤhne, viel kluge Brief-
fe geſchrieben.
Eleonora,
Hertzogin von Guyenne, und
Koͤnig Ludewig des juͤngern, Ge-
mahlin, ward von ihrem Gemahl,
weil ſie ſich einmahl auf einer Reiſe
nach Hungarn, in einen ſchlechten
Barbaren verliebet, verlaſſen.
Eleonora Juliana,
Gebohrne Marggraͤfin zu
Brandenburg-Onoltzbach, und
verwittibte Hertzogin zu Wuͤr-
temberg und Teck ꝛc. Eine nicht
nur devote und tugendhaffte Fuͤr-
ſtin, ſondern auch zugleich vortref-
liche Teutſche Poetin, wovon eine
recht ſchoͤne Probe in dem Stutt-
garter Geſangbuch Edit. 1705. p.
893. zu finden.
Elephantis,
Eine zwar gelehrte, aber auch
dabey unkeuſche Poetin, welche
nette Verſe, doch ſehr wolluͤſtig
und unflaͤtig ſoll geſchrieben haben,
abſonderlich hat ſie viele Carmina,
de variis Concubitus generibus
verfertiget. Vid. Hoffm. Lex. Uni-
verſ. T. 1. p. 587.
Elffenbein, ſiehe Helffen-
bein.
Eliſa, ſiehe Dido.
Eliſabeth,
Koͤnigin in Engelland, Koͤnigs
Henricii VIII. und Annæ Bolenæ
Tochter, A. 1533. den 8. Septembr.
gebohren. Eine gelehrte Koͤni-
gin



Eliſabeth
gin von ſolchen Verſtand und Wiſ-
ſenſchafften, daß kein Scribente ſie
genug zu erheben weiß. In ih-
rem 17. Jahre konte ſie ſchon nebſt
ihrer Mutter-Sprache zierlich
Teutſch, gut Lateiniſch, ſchoͤn Ita-
liaͤniſch, Griechiſch und nette Fran-
tzoͤiſch ſprechen. Sie kam Anno
1558. nach dem Tode ihrer Schwe-
ſter, der Koͤnigin Mariaͤ aus dem
Gefaͤngniß (worein ſie aus unzei-
tigen Religions-Eyfer ihrer
Schweſter war geleget worden)
zur Regierung, welcher ſie mit ei-
nem ſonderbahren Verſtande, he-
roiſcher Tapfferkeit. Vid. Cam-
den. Annal. Eliſabethæ. hoher
Klugheit, ungemeiner Autoritaͤt
und groſſer Verwunderung aller
Welt vorgeſtanden. Vid. Lauſium
in Orat pro Britann p. 508. Sie
fuͤhrte gleich bey dem Eintritt ih-
rer Regierung die reformirte Re-
ligion wieder ein, und ſchaffte alle
Papiſten aus dem Lande, weßwe-
gen ſie auch vom Pabſt Pio V. in
den Bann gethan wurde, welches
A. 1570. geſchahe, dergleichen Fata
ſie zum andernmahl 1587. vom
Pabſte Sixto, nach der unruhigen
Koͤnigin Mariaͤ Enthauptung er-
fuhr, welches ſie aber wenig achtete,
ſondern alle ihre Feinde, abſonderl.
die Spanier, denen die Execution
dieſes andern Banns auffgetragen
ward, gluͤcklich uͤberwand; worzu
ihr ihre politiſche Wiſſenſchafft
und vortreffliche Staats-Politi-
que wohl zu ſtatten kommen.
Nebſt ihrem gefaͤhrlichen Regi-
mente ergab ſie ſich allezeit denen
Scudiis dermaſſen, daß ſie allezeit
die Feder nebſt dem Scepter bey
ſich liegen hatte, wie ſie denn viel


Eliſabeth
Griechiſche und Lateiniſche Buͤcher
uͤberſetzet, auch andere Sachen ge-
ſchrieben. Denn erſtlich findet
man von ihr den ſocratem aus dem
Griechiſchen ins Lateiniſche uͤberſe-
tzet. 2) Etliche Orationes von
ihm, aus dem Frantzoͤiſchen in das
Engliſche. 3) Den Saluſtium. 4)
Horatium. 5) Sophoclem. 6) Bo-
tium de Conſolatione Philoſophiæ.
7) Das neue Teſtament. 8) Me-
ditationes Reginæ Navarræ. 9)
Precationes quasdam piiſſimas.
10) Librum precum publicarum
S. Miniſterii Eccleſiaſticæ Admi-
niſtrationis, it. Sacramentum in Ec-
cleſia Anglicana. u. a. m. Vid. Voſ-
ſium Epiſt. V. p. 15. Was ſie vor
eine gelehrte Dame muͤſſe geweſen
ſeyn, kan man daraus ſchlieſſen,
weil dieſe geſchickte Koͤnigin drey
unterſchiedenen Geſandten in ei-
nem Tage, und zwar ex tempore,
dem erſten Lateiniſch, dem andern
Frantzoͤiſch und dem dritten Ita-
liaͤniſch geantwortet. Sie liebte
uͤber dieſes die Muſic ſehr, war auch
zugleich eine geſchickte Poetin, da-
her die Poeten eine groſſe Schutz-
Goͤttin an ihr hatten, auch gegen
ſelbige frey und ungeſcheuet reden
durfften, welches aus der Hiſtorie
mit dem Daſſeratio, einem beruͤhm-
ten Poeten, erhellet: dieſen hat-
te ein entſetzlicher Schiff-Bruch
ſo arm und elend gemacht, daß
er gezwungen ward, in einem
Winckel des Koͤniglichen Schloſ-
ſes einige Gaben zu ſuchen; als
nun die Koͤnigin ihn von un-
gefehr erblickte, ſagte ſie zu ihm:
Pauper ubique jacet. So bekam
ſie gleich ex tempore von ihm ein
Lateiniſches Diſtichon zur Ant-
wort,



Eliſabeth
wort, welches nach der Uberſetzung
alſo lauten moͤchte:
Ein Armer, der ſich muß gebuͤckt
vor andern ſchmiegen,
Wird, wenn er auch gleich ſteht,
an allen Orten liegen:
Traͤff, groſſe Koͤnigin, dieß
Sprichwort richtig ein,
So muͤßt ich heunte Nacht in
deinem Bette ſeyn.
Selbſt ihre Religions- und Reichs-
Feinde konten ihre Klugheit und
Gelehrſamkeit nicht ungeruͤhmet
laſſen; geſtalt denn Sixtus V. ſelbſt,
der ſie doch in Bann thate, wie
Gregorius Leti bezeuget, einmahl
ſoll geſagt haben: Er ſchaͤtzte nur
3. Perſonen in der gantzen Welt
vor tuͤchtig das Scepter zu fuͤhren,
nemlich, dieſe vortreffliche Eliſa-
beth, Henricum IV. Koͤnig in
Franckreich und ſich ſelbſt. Uber
dieß ſoll er auch einsmahls zu ei-
nem Engellaͤnder geſaget haben:
Es mangle dieſer Koͤnigin bey ih-
rer gluͤcklichen Regierung nichts
mehr, als daß ſie ſich nur mit ihm
vermaͤhlen ſolte, um der Welt ei-
nen andern Alexander zu geben.
Doch wie der alleredelſte Coͤrper
der gantzen Welt, die Sonne, nicht
ohne Flecken iſt, alſo iſt auch dieſe
Wundernswuͤrdige Koͤnigin nicht
ſonder Fehler geblieben, die aus
der allzugroſſen Bekanntſchafft
des Grafen zu Leuceſter und des
Grafen von Eſſex entſprungen.
Uber welchen letztern ſich unſere
groſſe Eliſabeth dermaſſen gehaͤr-
met, daß, als ſie vor dem Thurm, all-
wo er gefangen ſaß, vorbey gegan-
gen, ſie in eine groſſe Ohnmacht
dermaſſen gefallen, daß ſie wenig


Eliſabeth
Tage hernach An. 1603. den 14.
Martii im 70. Jahr ihres Alters
verſtorben. Das Leben dieſer
groſſen Koͤnigin haben beſchrieben
Gregorius Leti, Camdenus, Jacob
Thomaſius und Thomas Haywo-
de 1631. Engliſch. Ihr Koͤnigli-
cher Coͤrper lieget in Weſtmuͤn-
ſter ihrem Groß-Herr Vater gegen
uͤber, und hat ihr Succeſſor Jaco-
bus VI. Koͤnig in Schottland ſel-
biger ein praͤchtiges Mauſoleum
mit vielen Inſcriptionibus, zu Eh-
ren auffrichten laſſen. Sie ſoll
bey Lebens-Zeiten noch anbefohlen
haben, ihr auf das Grabmahl eini-
ge Lateiniſche Worte zu aͤtzen, wel-
che uͤberſetzet alſo klingen duͤrfften:
Die Cron und Scepter ſtets als
eine Jungfer fuͤhrte,
Und die des Todes Arm, auch
noch als Jungfer, ruͤhrte:
Die ruhet, Wanderer, hier unter
dieſem Stein.
Es wird, was fragſt du noch,
Eliſabeth wohl ſeyn.
Eliſabetha,
Koͤnigin in Spanien, eine in
der Philoſophie und Aſtronomie
vortrefflich gelehrte Dame, hat ar-
tige Aſtronomiſche Tabellen hin-
terlaſſen, welche der gelehrte Lucas
Goaricus uͤberſehen und vermeh-
ret. Vid. Simler. Bibl. p. 213.
Eliſabeth,
Koͤnigin in Arragonien und
Dionyſii Koͤnigs in Portugall Ge-
mahlin, eine ſehr devote und milde
Dame, ſo allezeit heimlich Geld vor
die Armen bey ſich zu tragen ge-
wohnet war.
Frauenzim̃er-Lexicon. PEliſa-



Eliſabeth
Eliſabeth,
Eine gelehrte Koͤnigin in Poh-
len, hat ein Buch de Inſtitutione
Regii Pueri geſchrieben, das noch in
der Wieneriſchen Bibliothec in
MSto gefunden wird. Vid. Sim-
leri Biblothec. p. 213.
Eliſabeth,
Des Churfuͤrſten von der Pfaltz
Friderici V. Tochter, Aebtißin zu
Herford, eine ſehr gelehrte Dame,
ſtarb An. 1680. wird von vielen
Scribenten wegen ihrer herrlichen
Meriten vortrefflich heraus geſtri-
pen. Vid. Andr. Carol. in Memo-
rabilib. Eccleſiaſt. Sec. 17. l. 9. c. 3.
D. Goëtzius in Princip. Græce do-
cto §. 65. p. 40. Meüſchen in der
Schau-Buͤhne Durchl. gelehrter
Dames. §. 68. p. 86. Sie ſoll eine
ſo groſſe Liebe zu denen Studiis ge-
habt haben, daß ſie deßwegen den
ihr von dem Koͤnig von Pohlen an-
getragenen Heyraths-Contract re-
fuſiret und abgeſchlagen. Vid.
Tenzel. Curioſe Bibliothec. Anno
1705. p. 914.
Eliſabeth,
Franciſci Erneſti, Hertzogs zu
Parma einige Princeßin, und nun-
mehrige Gemahlin Philippi V. in
Spanien, eine kluge und ſehr kuͤnſt-
liche Dame, ſo in der Mahlerey-
Kunſt recht virtuos zu nennen.
Sie hat nur ohnlaͤngſt dem Cardi-
nal Aquaviva, ſo ſie auf der Reiſe
nach Spanien begleitet, ein klei-
nes Gemaͤhlde von ihrer hohen
kuͤnſtlichen Hand zum Præſent ge-
ſchickt, ſo ſehr pretieux ſoll gewe-
ſen ſeyn.


Eliſabeth
Eliſabeth,
Erici des Aeltern, Hertzogs zu
Braunſchweig Gemahlin, und Joa-
chimi I. Churfuͤrſtens zu Bran-
denburg Tochter, A. 1510. geboh-
ren. Eine kluge, fromme und ge-
lehrte Dame: ſie hat ein Buch de
Inſtructione Filii an ihren Sohn
Ericum juniorem geſchrieben, wel-
ches annoch in der Biblothec zu Koͤ-
nigsberg gefunden wird. Nechſt
dieſem hat ſie auch durch Antoni-
um Corvinum das Braunſchwei-
giſche Land mit Evangeliſchen Kir-
chen-Ordnungen verſehen laſſen.
Sie ſtarb An. 1558. den 5. Maji,
und findet man noch in der Fuͤrſtl.
Gothaiſchen Bibliotheque ein ge-
ſchrieben Buch von ihr, unter dem
Titul: Etliche Lieder, ſo die Durch-
lauchtige Eliſabeth in ihrem Elen-
de zu Hannover gemacht. A. 54.
und 55. es ſind derer 14. Stuͤck.
Vid. Tenzel. in ſeiner erſten Han-
nebergiſchen Zehende. p. 35. 36.
& 37. Vid. Hallervord. Biblioth.
Curioſ. p. 66. Letzner. P. 1. l. 5.
Chron. it. Lœſcher. Bibliothecam
Purpurat. p. 533. Cyriac. Span-
genberg im Adel-Spiegel. c. 6.
p. 423.
Eliſabeth,
Aebtißin im Cloſter zu Schoͤ-
nang oder Schonden, Benedicti-
ner-Ordens, unweit Trier, lebete
im XII. Seculo, und ſoll A. 1162.
oder wie einige wollen, A. 1165. ge-
ſtorben ſeyn. Sie war der be-
kannten Rhosvvitæ Schuͤlerin, und
hatte eine ſuperſtitioſe Erudition,
maſſen ſie zum Enthuſiaſmo und
Fanatiſmo ſehr inclinirte, verſtund
uͤber



Eliſabeth
über dieß die Lateiniſche Sprache,
in welcher ſie unterſchiedene Sa-
chen verfertiget. Ihre Schriff-
ten ſind folgende: 1) Opus de
Viis, quibus itur ad Deum. 2)
Epiſtolæ plures. 3) Sermones ad-
verſus Catharos. 4) Revelationes
& Viſiones. 5) Liber de Origine,
nomine & inuentione 11000. Vir-
ginum. Sonſt werden ihre Sa-
chen von vielen Aberglaͤubiſchen
als Prophetiſche Scripta æſtimiret,
und hat ein Jeſuite, Hermann Crom-
bach genannt, A. 1647. einen groſ-
ſen Band in 2. Buͤcher abgetheilet,
und unter dem Titul: Urſula Vin-
dicata, heraus gegeben, worinnen
er dieſer Eliſabeth Heiligkeit und
Offenbahrungen trefflich heraus
ſtreichet. Ihr Bruder Eckber-
tus, Canonicus zu Boma, und Carl
von Viſch haben ihr Leben weit-
laͤufftig beſchrieben. Vid. Johann.
Wolffium, Centur. XII. Lection.
Memorabil. p. 292. Voet. Diſſert.
Select. Vol. 2. p. 1064.
Eliſabeth,
Aebtißin zu Herford, Fried-
richs, Koͤnigs in Boͤhmen, Tochter,
die Aelteſte, war ein gelehrtes und
in der Philoſophie auch Orientali-
ſchen und Occidentaliſchen Spra-
chen, wie nicht weniger Theologi-
ſchen Sachen wohlerfahrnes Frau-
enzimmer: der beruͤhmte Renatus
des Cartes hat ihr ſeine Philoſophie
dediciret; in welcher Dedication
man ihr gantzes Weſen und Wiſ-
ſen finden kan. Sie ſoll in dem
Haag etliche vortreffliche und
Wundernswuͤrdige Gemaͤhlde ver-
fertiget haben, und den 2. Febr.
1680. geſtorben ſeyn.


Eliſabeth
Eliſabeth,
Zachariæ, frommes und Got-
tesfuͤrchtiges Eheweib, ſo in ihrem
Alter noch den groſſen Mann, Jo-
hannem den Taͤuffer, zur Welt ge-
bahr; Luc. I.
Eliſabeth,
Eine Schottlaͤnderin, war ein
rechtes Wunder der Natur, ange-
ſehen ihr ein Horn binnen 7. Jah-
ren hinter dem rechten Ohr aus-
gewachſen war, welches ihr Anno
1671. den 4. Maji der beruͤhmte
Chirurgus Arcturus Temple gluͤck-
lich ausgeſchnitten. Dieß abge-
ſchnittene Horn wird als etwas
curioſes in der Edenburgiſchen Bi-
bliothec gezeiget. Sibbald. in Pro-
drom. Not. Hiſt. Scot. P. I. l. 2. c. 9.
Eliſabeth,
Von Erffurth; oder wie ihr
rechter Nahme war, Anna Eliſabeth
Schuchartin, war eine von denen
drey begeiſterten und bekannten
Maͤgden M. Frankens. Siehe. Schu-
chartin Anna Eliſabeth.
Eliſabetha Francica.
Philippi IV. Tochter, und Eduar-
di II. Koͤnigs in Engelland Ge-
mahlin. Eine Dame von heroi-
ſchen Geiſte und Tapfferkeit, ward
von ihrem Gemahl verjaget, wor-
auff ſie ſich nach Franckreich mach-
te. Sie kam aber wieder nach
Engelland zuruͤcke, faſte ſich einen
Muth, lieferte ihrem Gemahl eine
Schlacht, worinne ſie nicht nur
victoriſirte, ſondern ſelbigen gaꝛ er-
legte, auch Eduardum III. ihren
P 2Sohn



Eliſa Elrichin
Sohn an deſſen Stelle ſetzte. Vid.
Froiſſard. in Hiſtor. Anglic.
Eliſabeth die Heilige,
Andreæ Koͤnigs in Ungarn
Tochter, und deſſen Nachfolgers
Belæ IV. Schweſter, Ludovici Land-
Grafens in Thuͤringen Gemahlin,
war wegen ihrer groſſen Wiſſen-
ſchafften im XIII. Seculo beruͤhmt.
Ihre Revelationes, ſo ſie auffge-
zeichnet, ſollen noch gezeiget wer-
den. Sie ſtarb A. 1231. den 19.
Novembr. im 25. Jahres ihres
Alters zu Marburg in Heſſen, all-
wo man ihr Grab findet mit dieſem
Epitaphio: Hic jacet Eliſabeth, ſi
bene fecit, habet. Sie wurde 5.
Jahr nach ihrem Tode von Grego-
rio IX. in die Zahl der Heiligen ge-
ſetzet, und ihr der 19. Novembr. zu-
geeignet. Vid. D. Val. Löſcher. in
Bibliothec. Purpurat. §. 10. lit. b. 3.
Carol. du Fresn. Catalog. p. 92.
Georg. Fabricium in Memorabili-
bus Germ. & Sax. l. 2. p. 234. Zieg-
ler im Schau-Platz der Zeit p. 1366.
Das Leben dieſer H. Eliſabeth hat
einer mit Nahmen Theodoricus
Thuringius, ſo um das Jahr 1288.
gelebet, beſchrieben.
Eliſſa, ſiehe. Sibylla Lybica.
Ellin,
Sidonia, eine geſchickte und ge-
lehrte Hamburgerin, ſo eine Cate-
chiſmus hohe Schule geſchrieben.
Elpis, ſiehe. Boetia.
Elrichin Magdalena, ſiehe.
Schultzin Magdalena.


Elritzen
Elritzen,
Foxini, Gobions, ſind kleine Fi-
ſche, die im April und Majo am be-
ſten ſchmecken: ſie halten ſich in rei-
nen klaren Baͤchen auf, und wer-
den vor eine geſunde Speiſe geach-
tet. Diejenigen, ſo ſolche, wenn
ſie ſonderlich voller Rogen, mit
Strumpf u. Stiel eſſen, ſchmecken
einige Bitterkeit; die aber nicht dem
Fiſch, ſondern ſeiner Galle zuzu-
ſchreiben, deßwegen ſie bey etlichen
den Leib eroͤffnen, und in Fiebern zu
eſſen gerathen werden. Ihre Zu-
bereitung iſt aus folgenden Be-
ſchreibungen zu erſehen; 1) Elri-
tzen blau geſotten; 2) Elritzen mit
einer Butter-Bruͤhe; 3) Elritzen
in einer Butter-Bruͤhe mit gruͤner
Peterſilie; 4) Elritzen mit einer
ſaͤuerlichen Fricaſſée; 5) Elritzen
gebacken.
Elritzen blau geſotten,
Nehmet dergleichen, ſaubert ſie,
und beſprenget ſolche hernach mit
guten Eßig. Hierauf ſetzet in ei-
nem Fiſch-Keſſel Waſſeꝛ aufs Feueꝛ,
thut eine Hand voll Saltz hinein;
wenn es bald ſieden will, ſo ſeiget
die Elritzen ab, thut ſie hinein, und
laſſet ſelbige ziemlich ſchnell ſieden.
So bald ſie eingeſotten, hebet ſie
vom Feuer, beſpꝛenget ſie mit kalten
Waſſer, und decket einen Bogen
Papier druͤber, ſo bleiben ſie ſchoͤn
blau. NB. Solche kleine Fiſche
muͤſſen aber nicht in das ſiedende
Waſſer gethan werden, weil die
Schaͤrffe ihnen die Haut ab-
beiſſen und gantz fleckigt machen
wuͤrde.
Elritzen



Elritzen
Elritzen mit einer Butter-
Bruͤhe.
Siedet dieſe erſt blau ab, hierauf
thut ein Stuͤck rein ausgewaſchene
Butter in einen Tiegel oder Caſ-
ſerole, ſchlaget 4. Eyer-Dotter
darzu, thut eine Meſſer-Spitze ro-
hes Mehl hinein, ruͤhrets klar ab,
gieſſet hernach ſo viel Waſſer, als
noͤthig iſt, darzu, werffet Muſcaten-
Bluͤten hinein, ſetzet es auf ein
Kohl-Feuer, und ruͤhret es mit ei-
nem Ruͤhr-Loͤffel, biß es beginnet
dicke zu werden. Wenn es nun
etwas dicke, ſo laſſet etliche Tropffen
kaltes Waſſer drein fallen, welche
verhuͤten, daß es nicht zuſammen
lauffen kan: richtet alsdenn dieſe
Fiſche auf eine Schuͤſſel ſauber
an, gieſſet die Bruͤhe druͤber, laſſet
ein wenig Butter auf einen Teller
zu Schmaltz werden, ſprenget als-
denn dieſe uͤber die Fiſche, ſo ſind ſie
fertig, und zum Auftragen bereit.
Elritzen in einer Butter-
Bruͤhe mit gruͤner Pe-
terſilie.
Die Elritzen werden nach vori-
ger Beſchreibung geſotten. Hier-
auf nehmet ein Stuͤck Butter, et-
was geriebene Semmel, Muſca-
ten-Bluͤten, thuts zuſammen in
eine Caſſerole oder Tiegel, gieſſet
etwas Waſſer darzu, ſetzets aufs
Feuer und laſt es kochen, hernach
hacket gruͤne Peterſilie, werffet da-
von etwas hinein, die uͤbrige hebet
auf, biß ſoll angerichtet werden.
Ferner ſchuͤttet einen Eß-Loͤffel voll
guten ſauren Rahm hinein, ruͤh-
rets wohl um, daß es durch einan-
der koͤmmt, richtet die Fiſche auf


Elritzen
eine Schuͤſſel an, gieſſet die Bruͤhe
druͤber, ſtreuet gehackte Peterſilie
und Muſcaten-Bluͤten drauf, und
gebet ſie hin.
Elritzen mit einer ſauerli-
chen Fricaſſée.
Siedet dieſelben wie vor be-
ſchrieben ab, hernach waſchet ein
Stuͤck Butter, thuts in eine Caſſe-
role, ſchlaget 5. Eyer-Dotter dran,
ſchneidet Citronenſcheler und Muſ-
caten-Bluͤten, ſchuͤttet ſolche nebſt
ein wenig rohen Mehl auch hinein,
u. ruͤhret es mit ein wenig Eßig klar
ab: hierauf gieſſet noch ſo viel Waſ-
ſer darzu, als ihr gedencket mit der
Bruͤhe auszukommen, ſetzet ſolche
aufs Feuer, und ruͤhrets mit einem
Ruͤhr-Loͤffel ſtetig um, biß es an-
faͤnget dicke zu werden. Wenns
nun dicke, und anfaͤngt zu kochen,
ſo thut gleich etwas kaltes Waſſer
oder Eßig hinein, ſonſt rinnet es
zuſammen. Nach dieſem richtet
die Fiſche an, gieſſet die Bruͤhe druͤ-
ber, beſprenget ſie mit zerlaſſener
Butter, ſtreuet Muſcaten-Bluͤten
und kleine geſchnittene Citronen
drauff, denn ſind ſie fertig.
Elritzen gebacken,
Nehmet ſolche und ſetzet ſie in
ein Gefaͤß, laſſet ſelbige eine Stun-
de im Saltz liegen, wenn es anders
die Zeit leiden will; hernach trock-
net ſie mit einen Tuch ſauber ab,
nehmet Grieß, beſtreuet ſie dick
damit, und miſchet ſie fein durch
einander. Iſt kein Grieß vorhan-
den, ſo brauchet Mehl an deſſen
ſtatt: darnach ſetzet in einer Back-
Pfannen Schmaltz aufs Feuer,
und laſſet dieſes heiß werden.
Wenn es nun gnug, ſo thut von de-
P 3nen



Elvia Empan
nen eingemachten Fiſchen hinein,
und backet ſie fein goldgelb und
hart heraus, continuiret damit ſo
lange, biß derſelben gnug ſeynd.
Endlich richtet ſie an, garniret ſol-
che mit gebackener Peterſilie, und
gebet ſie hin.
Elvia,
Eine beruͤhmte Roͤmiſche Jung-
fer, ſo von dem Donner und Blitz
erſchlagen ward.
Embryon,
Heiſſet die unzeitige Frucht in
Mutter-Leibe, und zwar ſo, daß alle
Gliedmaſſen ſchon gebildet ſeyn.
Emerentiana,
Eine heydniſche Jungfer, ſo
zwar noch nicht wuͤrcklich getaufft
war, im Chriſtlichen Glauben aber
ſich eyfrig unterrichten ließ: ward
A. C. 306. deßwegen zu Dio-
cletiani und Maximiniani Zeiten zu
Todegeſteiniget.
Emiſſen,
Dorothea, ein geſchicktes und
devotes Weib, hat ein Gebet-Buch
auf allerhand Faͤlle des weiblichen
Geſchlechts, jung und alter, hoher
und niedern, unter dem Titul:
Weiber-Andacht, geſchrieben hin-
terlaſſen.
Empanda,
War diejenige Goͤttin, ſo dem
Feld und Land-Leben, abſonderlich
den Doͤrffern und deren Inwoh-
nern, vorgeſetzet ward: wiewohl
auch einige meynen, es ſey ein Ne-
ben-Nahme der Ceres, als Goͤttin
der Feld-Fruͤchte, geweſen.


Empfan Endivi
Empfangen oder, Bewill-
kommen,
Heiſſet, wenn ein Frauenzim̃er
dem andern bey dem Beſuch und
Zuſpruch mit einer tieffen Ver-
beugung die Hand manierlich bie-
tet, oder nach adelicher Dames
Art einander umhaͤlſet, und auf
beyden Seiten ſtatt der Bewill-
kommung einen Kuß aufdruͤcket.
Enckelin oder, Neffe,
Heiſſet auf dem Stamm-Baum
der Tochter Kind.
Ende ſuchen im Spinnen,
Heiſſet, wenn der Faden am
Spinn-Rad geriſſen, und das ab-
geriſſene Ende ſich unter die Faͤden
auf der Spuhle verkrochen hat, und
man ſelbiges alſo wieder heraus
ſuchen muß.
Endivien,
Endivia, (Scariola,) Endive, iſt
ein ſuͤſſes Garten-Kraut, das ſehr
kuͤhlet, und alſo wieder alle hitzige
Gebrechen und Entzuͤndungen
ſehr dienlich. Die Gaͤrtner thei-
len ſolches in 2. Sorten: als, in den
groſſen und breit-blaͤtterigen, und
in den kleinen und ſchmal-blaͤtte-
rigen, den ſie Scariol oder Schmal-
Endivien nennen. In denen
Kuͤchen wird er abſonderlich zu
Salaten gebraucht, nur iſt dabey
acht zu haben, daß man nicht ſolche
Endivien nehme, die auf Beeten
gewachſen, ſo mit Roß-Miſt geduͤn-
get worden; weil ſelbige davon
einen ſehr bittern und unannehm-
lichen Geſchmack bekommen. Den
Win-



Engage Engliſch
Winter kan man ſie auch im Keller
behalten. Wenn man die Endi-
vien-Stoͤcke mit denen Wurtzeln,
nachdem ſie vorher ein Reiff ge-
troffen, aushebet, in etwas ver-
welcken laͤſſet, und ſie drauff in fri-
ſchen Sand ordentlich verſetzet, ſo
bleiben ſie fein friſch, und kan man
ſich ſolcher den gantzen Winter
durch, zu Salate mit Nutzen be-
dienen.
Engageanten oder Manchet-
ten,
Seynd runde und in der Mitten
laͤnglicht herunter gekraͤuſelte und
in Falten gelegte Hand-Krauſen,
ſo das Frauenzimmer um den Arm
zu Ende des Ermels im Ober-
Kleide anzubinden pfleget. Sie
ſeynd entweder einfach, oder zwey-
auch dreyfach uͤber einander friſi-
ren, bey welchen letztern ein Streiff
immer laͤnger uͤber einander, als der
andere gefaͤltelt und zuſammen ge-
reyhet wird. Man traͤget ſelbige
entweder gantz von Spitzen, oder
von weiſſen klarẽ Streiffen mit ge-
kloͤppelten und geneheten Spitzen
ſtarck friſiret, oder auch gantz
ſchlecht und ſonder Spitzen, deren
ſich das Frauenzimmer in der
Trauer bedienet. Offtermahls
werden auch die ſchlechten von Ne-
ſtel-Tuch mit Muſtern durchnehet,
und mit ſchmalen Zaͤcklein am
Rande umſtochen, dergleichen ins-
gemein die erbarn Frauen zu tra-
gen pflegen. An etlichen Orten
werden auch Maſchen oder Schleif-
fen Band hinein geknuͤpfft.
Engliſch Eſſen,
Wird faſt wie eine Torte zube-


Engliſch
reitet, und entweder warm alleine,
oder in einer darzu verfertigten
Soſſe genoſſen. Es iſt ſelbiges
ſehr angenehm und von guten Ge-
ſchmack, davon unſer Koch 2. Be-
ſchreibungen ertheilet.
Engliſch Eſſen,
Podeni genannt. Nehmet Nie-
ren-Stollen ein Pfund, ſchneidet
ſie gantz klein, hernach weichet gute
Semmel in Milch: wenn ſolche
weich, ſo dꝛuͤcket ſie gantz treuge wie-
der aus, und ſchneidet ſie unter die
Nieren-Stollen. Hierauf thut
dieſes zuſammen in einen Reibaſch,
reibet es klar, thut etliche gantze
Eyer und 10. Dotter hinein, Ci-
beben ꝛc. Dieſes ruͤhret unter ein-
ander: wann es genug geruͤhret, ſo
beſtreichet eine Torten Pfanne mit
Butter, gieſſet das geruͤhrte hinein,
ſetzet es in einen Back-Ofen, der
nicht gar zu heiß iſt, und laſſet es
backen. Letzlich machet es loß,
richtet ſolches auf eine Schuͤſſel
an: NB. es muß aber warm gegeſ-
ſen werden: und denn gebets hin,
oder machet eine Soſſe darzu.
Nehmet 5. Eyerdotter, thut ſelbe
in ein Toͤpffgen, werffet ein wenig
rohes Mehl darzu, und quirlt es
gantz klar, gieſſet ein halb Noͤſſel
Wein drein, auch ſo viel Bruͤhe, in-
gleichen Zucker und Muſcatenbluͤ-
ten, ferner ein Stuͤck Butter, ſetzet
es in die Kohlen, und ruͤhret es ſte-
tig um, biß es anfaͤngt dicke zu wer-
den, letzlich gieſſet die Soſſe in eine
Schuͤſſel, leget die Podeni drauff,
und laſſet es aufftragen.
Engliſch Eſſen auf eine an-
dere Art.
Weichet Semmel in Milch, und
P 4druͤcket



Engliſche
druͤcket ſelbe wieder rein aus, ſchnei-
det etwas Nieren-Stollen; ſchla-
get 6. Eyer und noch 6. Dotter
dran, ingleichen Muſcaten-Bluͤ-
ten, gruͤne Peterſilie, ein wenig
Saltz und etwas guten Rahm,
ruͤhret dieſes alles unter einander,
hernach gieſſet es in eine Serviette,
bindet dieſe mit Bindfaden oben
zu, leget die Serviette in einen Topff
ſiedendes Waſſer, und laſt ſolches
eine gute Weile kochen. Endlich
bindet es auf, ſchneidet es auf Stuͤ-
cken, gleich als man ein Kuͤh-Ey-
ter ſchneidet. Dieſes in Butter
getauchet, mit Semmel beſtreuet,
und auf dem Roſt als ein Kuh-Ey-
ter gebraten, und alsdenn warm
hingegeben: oder in eine Torten-
Pfanne gelegt, welche vorher mit
Butter beſtrichen, in Back-Ofen
geſetzet uudund braten laſſen. Es kan
auch eine Soſſe darzu gemacht
werden, welche Art man haben will,
abſonderlich ſchicket ſich dieſe wohl
darzu, die etwas ſuͤß und ſaͤuerlich
ſchmecket.
Engliſche Jungfern-Milch.
Iſt eine aus rectificirten Spiritu
Vini, Roſen-Blaͤttern, feiner Ben-
zoë, Storax, Wuͤrtz-Naͤgelein, Bi-
ſam und Zibeth vermiſchte und zu-
bereitete Tinctur, ſo dem Frauen-
zimmer die ſchoͤnſte Haut zu ma-
chen pfleget.
Engliſche Schnuͤr-Bruſt,
ſiehe. Schnuͤr-Bruſt.
Engliſche Zeuge,
Seynd allerhand Mode-Zeuge
von unterſchiedener façon, deren
ſich das Frauenzimmer bedienet;


Ente
ſind entweder halb ſeidene, als
Crepon, glatt und geſtreifft, Came-
lott, halbſeidene geſtreiffte Eſtoffe,
u. d. g. oder wollene, als Syperſoy,
Du Roys, Sajetties, Tragett, Flo-
nell, ſchlecht oder geſtꝛeifft, Quinelt,
Calamank, u. d. g. m.
Ente,
Anas, Canard gehoͤret unter das
Feder-Vieh; welche in wilde und
zahme eingetheilet werden: jenen
ſtellen die Jaͤger nach, und pflegen
ſie ſolche insgemein auf den Teichen
zu beſchleichen und zu ſchieſſen: die-
ſe hingegen ziehen ſorgfaͤltige
Hauß-Muͤtter, nebſt andern Feder-
Vieh in Haͤuſern auf: das Maͤnn-
lein wird genennet Entrich, iſt ſtaͤr-
cker von Leibe, als das Weiblein, und
kan man ihn ſonderlich an der hei-
ſchern Stimme, an dem Ringlein
um den Halß und an den krum̃ge-
bogenen Federſchweiff erkennen.
Die Enten haben ſonſt ein recht
wohlſchmeckendes Fleiſch, das hier
und dort ſeine Liebhaber findet. Der
Poet Martialis mag auſſer der Bruſt
nicht viel davon gehalten haben,
weil er in einem, ſeiner Epigramma-
tum das uͤbrige dem Koch wieder
zuruͤcke giebet. Allein, daran kehren
ſich die wenigſten, ſondern laſſen
ſichs gar wohl ſchmecken, zumahl
wenn der Koch ſelbige wohl zube-
reitet auftragen laͤſſet; davon er
dieſen Bericht ertheilet, 1) Enten,
zahme, zu putzen; 2) Enten mit
Sauerkraut; 3) Enten mit Sau-
erkraut im Backofen; 4) Enten
gedaͤmpft; 5) Dito auf eine andere
Art, mit ſauren Rahm; 6) Enten
mit Braunkohl; 7) Enten mit
braunen Ruͤben; 8) Enten ge-
daͤmpfft



Enten
daͤmpfft mit Schwaͤmmen; 9) En-
ten gebraten auf wilde Art; 10)
Enten nur ſchlecht gebraten; 11)
Enten angeſchlagen; 12) Enten
gefuͤllt mit einem Mandel Meer-
rettig; 13) Enten zu raͤuchern;
14) Enten, wilde, rein zu machen;
15) Enten geſpickt und gebraten;
16) Enten ungeſpickt und gebra-
ten; 17) Enten mit Sauerkraut;
18) Dito in Backofen; 19) En-
ten gedaͤmpfft; 20) Dito mit ſau-
ren Rahm.
Enten, zahme, zu putzen,
Nehmet Enten, ſchneidet ihnen
die Kehle ab; oder hacket ihnen, wie
an etlichen Orten der Gebrauch iſt,
die Koͤpffe gar ab, rupffet ſie erſt,
hernach bruͤhet ſie mit heiſſen Waſ-
ſer, und machet ſie vollends rein;
hierauf leget ſie in kaltes Waſſer:
nach dieſem ſchneidet ſie unten auf,
thut ihnen das Eingeweyde heraus
ſchneidet auch oben am Hals ein,
ziehet die Gurgeln und Kroͤpffe her-
aus, waſchet ſolche wieder ſauber
aus, ſo ſind ſie rein.
Enten mit Sauerkraut,
Nehmet Enten, ſo viel ihr derer
noͤthig: wenn ſie geputzet, wie oben
beſchrieben, ſpeilert ſie, und ſal-
tzet ſie ein wenig ein, hernach ſtecket
ſolche an einen Spieß, bratet ſie
halb gar, beſtreichet ſelbige etliche
mahl mit Butter, ſetzet ein Pfaͤn-
nigen drunter, daß der Safft kan
aufgefangen werden, darnach ſetzet
Sauerkraut zum Feuer, laſſet es
halb gar kochen, als denn ſeiget das
Waſſer dran ab, thuts auf ein Bret
oder Tiſch, ſchneidet es mit einem
Meſſer klein, ſetzet in einer Caſſero-


Enten
le oder Tiegel Buttter aufs Feuer,
laſſet dieſe braun werden, thut ein
wenig Mehl hinein, und ruͤhrets ſo
lange, biß das Mehl auch braun iſt,
alsdenn ſchuͤttet das Kraut hinein:
wenn es zu trocken, ſo gieſſet Fleiſch-
Bruͤhe drauf, leget die Enten dazu,
und laſſets alſo mit einander daͤm-
pffen; darnach, wenn es bald ſoll
angerichtetet werden, ſo ſchuͤttet
das aufgefangene aus der Brat-
Pfanne darzu, richtet ſie an, und
thut das Kraut druͤber oder darne-
ben, wie es am beſten ſtehet, ſo ſind
ſie fertig.
Enten mit Sauerkraut
im Backofen,
Richtet die Enten zu wie die vo-
rigen, ſetzet Kraut zum Feuer, und
laſts gar kochen; hernach ſetzet ein
ziemlich Stuͤck Butter in eine Caſ-
ſerole aufs Feuer, damit ſie braun
werde, ſtreuet ein wenig Mehl
drein: wenn es auch braun iſt, ſo
thut das Kraut drein, ruͤhrets
durch einander, gieſſet ein Noͤſſel,
oder nachdem es viel, 1. Kanne gu-
ten ſauren Rahm hinein, und laſſet
es durch einander daͤmpffen; end-
lich machet einen Krantz (wie
beym Capaun beſchrieben) um ei-
ne Schuͤſſel, ſchmieret dieſe mit
Butter an, ſchuͤttet von dem Kraut
hinein, leget die Enten drauf und
decket ſie vollends mit Kraut zu, wie
mit denen Capaunen geſchehen iſt.
Enten gedaͤmpfft,
Nehmet Enten, ſo viel als noͤ-
thig; wenn ſie nach obiger Beſchrei-
bung geputzet, ſchlaget ihnen Fluͤ-
gel und Beine entzwey, ſaltzet ſie
ein wenig ein, zaͤhmet und ſpicket
P 5ſie



Enten
ſie, wie bey der à la daube beſchrieben
worden, mit dicken Specke. Her-
nach leget in eine Caſſerole oder
Tiegel ein Stuͤck Butter mit etwas
Speck, laſſet dieſes braun werden,
beſtreuet die Enten mit Mehl, thut
ſie in die heiſſe Butter, und laſſet
ſelbige auch braun werden, gieſſet
etwas Fleiſch-Bruͤhe mit Eßig ver-
miſchet, drauf, leget eine gantze
Zwiebel nebſt etwas Lorbeer-Blaͤt-
tern hinein, wuͤrtzet es mit Ing-
ber und Pfeffer, und laſſets alſo
durch einander kochen, habet fertig
etwas gute jus, gieſſet ſelbe nebſt ein
wenig Wein, auch hinein, und laſ-
ſets noch ferner gantz gemaͤhlich ko-
chen: wenn ſie ſollen angerichtet
werden, ſo nehmet die gantze Zwie-
bel heraus, richtet die Enten an, und
gieſſet die Bruͤhe druͤber, ſo ſind ſie
fertig. Will man dieſe Enten bey
Gaſtereyen gebrauchen, koͤnnen ſol-
che auf folgende Art angerichtet
werden; machet einen Teig um ei-
ne Schuͤſſel, wie ſolcher auf unter-
ſchiedliche Art hierinnen beſchrie-
ben worden, backet ſolchen in einer
Tortenpfanne oder Backofen ab;
wenn er gebacken, richtet die Enten
drein an, ſo ſiehet es aus als eine
Schuͤſſel-Paſtete, oder garniret es
mit ſauber geſchnittenen Butter-
Teig, darzwiſchen Citronplaͤtzgen,
und uͤber die Enten Citronſcheler
geſtreuet, ſo ſeynd ſie fertig.
Enten gedaͤmpfft auf eine
andere Art mit ſauren
Rahm,
Nehmet Enten, putzet und
braͤunt ſie, wie oben beſchrieben,
hernach gieſſet Wein und Eßig
drauf, thut Muſcatenbluͤten, Ing-


Enten
ber und Pfeffer dran, ſchneidet Ci-
tronſcheler, werffet ſelbige nebſt
Lorbeer-Blaͤttern, und eine gantze
Zwiebel hinein, beſtecket die Enten
mit etwas gantzen Naͤglein und
laſſet es alſo gantz kurtz einkochen.
Hernach werffet eine Handvoll Ca-
pern dran; nehmet auch ein Noͤſel,
oder ſo viel noͤthig, ſauren Rahm,
und gieſſet die Bruͤh, ſo noch auf de-
nen Enten iſt, drunter, quirlt ſol-
ches gantz klar, gieſſet es wieder an
die Enten, und laſſets noch eine
halbe Stunde auf gelinden Feuer
durch einander daͤmpffen, hernach
koͤnnet ihr ſie anrichten, ſo zierlich
ihr wollet, denn ſind ſie fertig und
werden nicht uͤbel ſchmecken.
Enten mit Braunkohl,
Zahmet und ſpeilert die Enten,
bratet ſie, wie bey dem Sauerkraut
beſchrieben worden; hernach neh-
met Braunkohl, laſſet denſelben le-
ſen und waſchen, ſetzet ihn aufs
Feuer, laſſet ſelben halb gar kochen,
darnach druͤcket ihn aus, ſchneidet
ihn etliche mahl entzwey, leget
Butter und Speck in eine Caſſero-
le, laſſet es braun werden, thut ein
wenig Mehl hinein, daß es mit
braͤune, ferner ſchuͤttet den Kohl
drauf, ruͤhret ihn um, gieſſet feine
fette Rindfleiſch-Bruͤhe daran, in-
gleichen Ingber, Pfeffer, alsdenn
leget die Enten drein, und laſſet ſie
gemaͤhlig kochen; wenn ſie nun
ſollen bald angerichtet werden, ſo
gieſſet die Bruͤhe, welche in waͤhren-
den braten aufgefangen worden,
darzu, ſo ſind ſie fertig.
Enten mit braunen Ruͤben,
Man nimmet Enten, ſo viel der-
ſelben



Enten
ſelben noͤthig, putzet, ſpeilert, zaͤh-
met und bratet ſie wie die vorigen:
hernach nehmet weiſſe Ruͤben, ſchaͤ-
let und ſchneidet ſie fein zierlich, ent-
weder viereckigt oder laͤnglicht, wie
Nudeln, thut ſelbige wohin, da ſie
trocken liegen, ſetzet inzwiſchen
Schmaltz aufs Feuer, laſſet dieſes
heiß werden, wenn es gantz heiß, ſo
ſtreuet Zucker drein, welcher als-
denn gantz braun und als ein Giſcht
werden wird; dabey muß aber
wohl in Obacht genommen werden,
daß er nicht verbrenne, welches
bald geſchehen kan. Denn werf-
fet die weiſſen Ruͤben hinein, ruͤh-
ret ſie um, ehe eine halbe Stunde
vergehet ſind ſie braun, da ſonſt oh-
ne Zucker wohl 2. Stunden offt-
mahls damit zugebracht wird; dar-
nach gieſſet jus drauf, oder in Er-
manglung deſſen, weil man ſolche
nicht in allen Kuͤchen, ja wohl in der
hunderſten nicht antrifft, machet
ein wenig Butter braun, ruͤhret
Mehl dran, daß es mit bꝛaͤune, leget
die Enten darzu, miſchet das ge-
braͤunte Mehl zwiſchen die Ruͤben,
und laſſets kochen; thut Pfeffer und
Ingber hinein, ſo ſind ſie fertig.
Enten gedaͤmpfft mit
Schwaͤmmen,
Erſtlich muͤſſen die Enten zu
recht gemacht und gedaͤmpfft wer-
den, wie oben beſchrieben worden;
hernach nehmet duͤrre Stock-
Schwaͤmme (es darff auf die
Enten kein Eßig noch Wein gegoſ-
ſen werden, weil ſolches die
Schwaͤmme nicht vertragen;)
weichet ſie ein, laſſet ſolche ein Paar
Stunden in warmen Waſſer ſte-
hen, biß ſie weich werden, hernach


Enten
leget ſelbige zu den Enten, und gieſ-
ſet jus drauf, oder wenn ſolche man-
gelt, macht es wie vorher beyn Ruͤ-
ben beſchrieben worden, thut Ge-
wuͤrtz hinein, als Muſcatenbluͤten,
Ingber ꝛc. und laſſets fein gemaͤh-
lich kochen, wenn ſie gar ſind, koͤn-
net ihr ſelbige anrichten, ſo ſind ſie
fertig.
Enten gebraten, auf Art
wie wilde,
Nehmet vors erſte Eßig, Wein,
Ingber, Pfeffer und geſtoſſene
Naͤglein in ein Toͤpffgen, miſchet
dieſes durch einander, und gieſſets
denen lebenden Enten in die Haͤlſe,
wenn denn ſolches geſchehen, ſo bin-
det mit einem Bindfaden ſelbigen
die Haͤlſe zu, doch nicht alſo, daß ſie
bald ſterben, ſondern je laͤnger ſie
ſich bewegen, je beſſer ſchlaͤgt das
eingegoſſene zwiſchen Fell und
Fleiſch, hernach laſſet ſie rupffen
und rein machen, verſenget ſie uͤber
dem Feuer, waſchet ſie ſauber aus,
nehmet ihnen das Eingeweide und
den Kropff heraus; wenn ſolche ge-
waſchen, ſo ſpeilert ſie zum braten:
nach dieſem laſſet ſie auf einem
Kohlfeuer, wenn ſolche vorhero mit
Speck oder Butter beſtrichen, an-
lauffen, ſpicket ſie ſauber und ſaltzet
ſie ein wenig ein, ſtecket hierauf ſol-
che an Spieß und laſſet ſie fein ge-
maͤhlig und gelinde braten, trauffet
auch Butter drauf, ſo werden ſolche
fein muͤrbe; wollen ſie etwa zu
braun werden, muß man dieſelben
mit Papier beſtecken, denn bleiben
ſie weißlicht; wenn ſolche nun
recht gebraten, ſo richtet ſie an, ma-
chet giſchichte Butter druͤber und
gebet ſie hin.
Enten



Enten
Enten nur ſchlecht gebraten,
Weñ die Enten ſauber geputzet,
ſo ſpeilert ſelbige und ſaltzet ſie ein,
hernach ſtecket ſolche an Spieß,
und laſſet ſie gar ſachte braten, be-
ſtreichet ſie mit roher Butter gar
offt, ſo werden ſie fein muͤrbe: wenn
ſoll angerichtet werden, ſo ſtreuet
geriebene Semmel drauf, und be-
troͤpffet ſie mit Butter, alsdenn
ſind ſie recht und gut.
Enten anſchlagen,
Zaͤhmet und ſpeilert dieſelben,
und machet ſie zum kochen ge-
recht. Hernach ſetzet dieſe zum
Feuer und laſſet ſie gantz weich ko-
chen. Wenn dieſes geſchehen, ſo
nehmet ſolche heraus, ziehet ihnen
die Haut ab, ingleichen das Fleiſch
vom Gerippe, ſchneidet es gantz
klein, ſcheidet auch ein halb Pfund
Nierenſtollen drunter, weichet
Semmel in Milch; wenn ſolche
weich iſt, ſo drucket ſie aus, daß
ſelbe gantz trocken wird. Endlich
thuts zuſammen in einen Moͤrſel,
ſchuͤttet Muſcatenbluͤten, Ingber,
Pfeffer, Citronſcheler, nebſt behoͤ-
rigen Saltz hinein, ſchlaget 4. Ey-
erdotter und 2. gantze Eyer drein,
leget ein wenig Butter darzu, ſtoſ-
ſet alles durch einander und ma-
chets zu einem Teig. Iſt es etwa
zu ſtarck, ſo gieſſet ein Paar Loͤf-
fel voll guten ſuͤſſen Rahm dran:
ein wenig klein geſchnittene Zwie-
bel drunter geruͤhret, kan auch
nicht ſchaden. Darnach thut den
Teig oder farce heraus, nehmet der
Enten Gerippe, beſtreichet es mit
Eyern, ſchlaget daſſelbe mit oben


Enten
benannter farce in gleicher pro-
portion, als die Enten an, beſtrei-
chet ſolche wieder gantz duͤnne mit
Eyern, begieſſet ſie mit Butter,
ſtreuet klein geriebene Semmel
druͤber und ſetzet ſolche in Backo-
fen. Wann ſie nun halb gar ge-
braten, ſo nehmet ſolche heraus,
beſtecket ſie mit Pinien, und ſetzet
ſelbige wieder in Backofen, bede-
cket ſie mit Papier und laſſet ſie
vollends gar backen. Wenn ſol-
che nun gar fertig, koͤnnen ſie tro-
cken, oder mit einer Bruͤhe ange-
richtet werden, welche bereitet
wird, wie folget. Nehmet zur
Bruͤhe (als zu einer Sardellen
Soſſe) ein Stuͤckgen Butter, laſ-
ſet ſelbige auf dem Feuer braun
werden, thut ein wenig Mehl drein
und laſſet es roͤſten. Nach die-
ſem nehmet gewaͤſſerte Sardel-
len, ziehet ihnen das Fleiſch von
Graͤten heꝛunter, und hackets klein,
werffets hernach ins braune Mehl,
gieſſet Rindfleiſch-Bruͤhe drauff,
laſſets alſo kochen. Ferner gieſ-
ſets durch einen Durchſchlag in eine
andere Caſſerole, ſchneidet Citron-
ſcheler, werffet ſolche nebſt allerley
Gewuͤrtze hinein, gieſſet von dem
Fett, ſo aus denen Enten gelauf-
fen, drunter. Alsdenn richtet die
Bruͤhe auf die Schuͤſſel an, leget die
Enten drauff, ſo ſind ſie recht und
gut. Dieſe Enten koͤñen abſonder-
lich zu Potages gebraucht werden;
welche an behoͤrigen Orte ſchon
beſchrieben worden.
Enten gefuͤllet mit einem
Mande Meerrettig.
Nehmet Enten wenn ſie gepu-
tzet und nicht zerriſſen ſind, loͤſet
ihnen



Enten
ihnen die Haut loß, ſchneidet das
Fleiſch, ſo viel moͤglich untẽ heraus:
hernach ſchneidet es klein, nebſt et-
was Nierenſtollen, thut Gewuͤrtz,
eingeweichte und wieder ausge-
druckte Semmel drunter, ſchlaget
2. gantze Eyer und 2. Dotter drein,
und ruͤhrets alſo mit einander ab.
Hierauff ſchneidet eine breite
Schnitte Speck, ſtecket ſolche in
die Ente, doch ſo, daß ſie oben an der
Enten Haut zu liegen koͤmmt; nach
dieſem fuͤllet die zubereitete Fuͤlle
unter den Speck hinein, nehmet ei-
nen Zwirnsfaden, bindet oben beyn
Hals, wo die Fuͤlle hinein gethan
worden, die Ente feſt zu ſammen,
ſpeilert dieſe, ſtecket ſie an Spieß,
und bratet ſolche fein langſam, be-
ſprenget ſie auch mit ein wenig
Saltz. Wenn ſolches geſchehen, ſo
nehmet Meerrettig, reibet ſelben
und ſtoſſet ein viertel Pfund Man-
deln klein, thut ſelbe unter den
Meerretig, gieſſet ein Noͤſel guten
Rahm drauf, und quirlt es gantz
klar, hierauf ſetzet dieſes zum Feuer
und laſſet es einen Sud thun: es
muß aber wohl umgeruͤhret wer-
den, ſonſt brennt es leicht an. End-
lich thut ein Stuͤck Butter nebſt et-
was Zucker drein, ſchuͤttet es in eine
Schuͤſſel, leget die gebratenen En-
ten oben drauf, ſo ſind ſie fertig.
Enten zu raͤuchern und auff
Weſtphaͤliſch mit Braun-
kohl zuzurichten, ſiehe
unter den Gaͤnſen.
Enten, wilde, rein zu machen,
Erſtlich rupffet ſelbige fein ſau-
ber, darnach ſenget die uͤbrigen klei-
nen Federn auf einem lohen Feuer


Enten
ihnen ab, nehmet ſie auch aus, und
handelt uͤbrigens, wie bey denen
zahmen Enten gelehret worden.
Enten geſpickt und ge-
braten,
Wenn die Enten nach ietzigen
Bericht gereiniget worden, ſo wa-
ſchet ſie ſauber aus, ſpeilert ſie wie
zahme Enten zu rechte, und laſſet
ſie auf folgende Art anlauffen: ſte-
cket ſie an einen hoͤltzernen Spieß,
haltet ſelbige uͤber ein Kohlfeuer,
kehret ſie oft um biß ſie trocken, und
beſtreichet ſie hierauf mit Speck o-
der Butter: iſt dieſes nun einge-
trocknet, ſo wiſchet ſie mit einem
Handtuch ſauber ab, beſchmieret
ſie wieder aufs neue, drehet ſie noch
oͤffters herum, biß ſichs wieder hin-
ein gezogen hat, wiſchet ſie alsdenn
ſauber ab, und leget ſie hin, damit
ſie kalt werden. Ferner ſchneidet
Speck in ſolcher Laͤnge, als er zum
ſpicken erfodert wird, ſpicket damit
die Ente fein ſauber, ſtecket ſie nach
dieſem an einen Spieß, leget ſie
zum Feuer, und laſſet ſie fleißig um-
wenden, begieſſet ſie bald mit But-
ter, damit ſie recht ſafftig werde, uͤ-
berziehet ſie auch bald mit Papier,
auf daß ſie ſchoͤn weiß bleibe. Iſt
ſolche nun fertig, koͤnnet ihr ſie an-
richten und die jus in die Schuͤſſel,
oder auf den Brat-Teller, darauff
die Ente zu liegen kommet, gieſſen,
ſie ein wenig mit Saltz beſpren-
gen, welches zwar beſſer iſt, wenn
die Ente am Spieß geſaltzen wird:
machet goͤſchigte Butter druͤber und
laſſet ſie aufftragen.
Enten ungeſpickt und
gebraten,
Nachdem die Enten gerupffet
und



Enten
und ausgenommen worden, ſelbige
etwan auch anbruͤchig ſeynd, ſo wi-
ſchet ſie ſauber aus; auſſer dieſem
waͤſchet man ſonſten das gebratens
nicht gerne; ſpeilert ſie und machet
ſolche wie vorher gehende zu rechte,
nur daß ſie nicht geſpicket werden.
Wenn dieſes geſchehen, ſo beſpren-
get ſie mit Saltz, und bordiret ſie
mit Speck alſo: Nehmet ein Stuͤck
Speck, das ſo breit, als ihr der Ente
den Bauch damit zu belegen geden-
cket, ſelbigen bindet der Ende mit
Bindfaden an, ſtecket ſie an Spieß
und bratet ſie wie vorhergehende;
iſt ſie bald gar, ſo begieſſet ſie mit
Butter, beſtreuet ſie mit Mehl, laſ-
ſet ſolche immer fort wenden, und
continuiret mit dem begieſſen, und
beſtreuen etliche mahl dergeſtalt,
biß daß das Mehl ein wenig hart
wird: zuletzt begieſſet noch einmahl,
ſtreuet klar geriebene Semmel druͤ-
ber, richtet ſie wie vorhergehende
an, und gebet ſie hin.
Enten mit Sauerkraut,
Sie werden wie die zahmen En-
ten zubereitet, weswegen bey jenen
nachzuſchlagen und nachzuſehen iſt.
Enten mit Sauerkraut im
Backofen,
Aus der Zubereitung der zah-
men Enten kan ſolches erſehen
werden.
Enten gedaͤmpfft,
Solche Zubereitung iſt wie der
zahmen Enten ihre.
Enten gedaͤmpfft mit ſau-
ren Rahm,
Ihr koͤnnet ſie eben auf die Art


Enten Entre
wie die zahmen Enten zubereiten.
Davon ihr Nachricht daſelbſt fin-
det.
Entfuͤhren ein Weibes-
Bild,
Oder Jungfern- und Weiber-
Raub, heiſſet eine Jungfrau, Frau
oder Wittib, wieder der Eltern, An-
verwandten oder anderer Wiſſen,
heimlich, mit Gewalt, oder durch li-
ſtige und boßhaffte Uberredung, an
einen frembden Ort, fleiſchlicher
Wolluſt wegen mit ſich fuͤhren.
Bey denen alten Daͤnen hielten
es groſſe Herren vor eine ſonder-
bare Gloire, wenn ihre Toͤchter ent-
fuͤhret wurden: nach dem alten Roͤ-
miſchen Rechten aber ward es mit
den Leben beſtraffet, und konte die
geraubte und entfuͤhrte Jung-
fer ihrem Raͤuber nicht ehelich bey-
geleget werden. Nach heutigen
Rechten aber faͤllt alles bieſes bey-
des hinweg, und wird darauf nicht
mehr geſehen, der Sabiniſche Jung-
fern Raub iſt bekandt, da nehmlich
die Roͤmern denen Sabinern ihre
Jungfern mit Gewalt weg nah-
men.
d’ Entieres,
Von Dornick aus dem Fran-
tzoͤiſchen Flandern, lebte ums Jahr
Chriſti 1539. und war eine ſehr ge-
lehrte und beruͤhmte Dame. Vid.
Valer. Andr. Deſſel. Bibliothec.
Belgic. p. 642.
Entre-mets,
Heiſſen bey denen Taffel Auffſaͤ-
tzen, diejenigen Speiſen und Trach-
ten, ſo eingeſchoben werden, man
nennet ſie auch Bey-Eſſen oder
Zwiſchen-Trachten.
Entro,



Entro Epiſco
Entro, oder ét il permis?
Sagen; heiſſet im L’Ombre
Spiel die andern fragen, ob es zu-
gelaſſen ſey zu ſpielen: denn im Fall
einer ein Solo hat, muß er ihm, ob
er gleich unter ihm ſitzet, das Spie-
len, wofern er nicht ſelbſten ſans
prendre ſpielen will, uͤberlaſſen.
Entwoͤhnen, ſiehe. Ge-
woͤhnen.
Enyo,
Des Kriegs-Gott Martis Schwe-
ſter: heiſſet auch ſonſt Bellona oder
Goͤttin des Krieges.
Ephrenis,
Ein frommes und gelehrtes
Frauenzimmer, Paͤbſtlicher Re-
ligion, hat ein Handbuch heraus
gegeben: worinnen, wie der Titul
lautet, viel ſchoͤne Spruͤche und
Lehren, einem ieden Chriſten hoͤchſt-
nuͤtzlich, begriffen werden. Ge-
druckt zu Mayntz A. 1565. in Oct.
Vid. Nicol. Baſſæi Catalog. Libror.
ab A. 1564. usque ad An. 1592.
editor. P. III. p. 191.
Epicharma,
Eine Tochter des beruͤhmten
Sicilianiſchen Comici und Poe-
tens, wird ihrer Gelehrſamkeit we-
gen ſehr geruͤhmet. Vid. Aret. l. 9.
Epiſtol. 8. p. 283.
Epiſcopiſſæ,
Hieſſen vor dieſen der Biſchoͤffe
ihre Weiber, welcher Nahme ih-
nen nicht in Anſehung ihres Amts,
ſondern bloß Ehrentwegen ver-
goͤnnet und beygeleget ward. Und


Eppich Erb
ob ſich gleich einige unterſtanden
oͤffentlich zu predigen, zu abſolvi-
ren, und die Sacramenta auszu-
theilen, ſo waren es doch nur die-
jenigen Ketzerinnen, ſo den Qvin-
tilianiſchen und Priſcilliſchen
Schwarm mit anhungen.
Eppich, ſiehe Peterſilie.
Equina,
Jacobæa, war eine beruffene He-
xe und Zauberin.
Erato,
Ein tapfferes und heroiſches
Weibes-Bild, welche ſich wegen
des Zenonis, an den ſie ſich verlo-
bet hatte, mit der Adelmunda in
ein oͤffentlich Duell und Zwey-
kampff einließ; vid. Lohenſtein.
Armin. P. II. L. 3. p. 554.
Erato,
Eine von denen 9. Muſen, oder
Pierinnen: hat ihren Nahmen
von der Liebe her bekommen, weil
ſie denenjenigen vorgeſetzet war,
ſo Helden- und Liebes-Lieder ſchrie-
ben.
Erbrechen ſchwangerer
Weiber,
Oder Vomitus genannt, iſt ein
gemeiner Zufall ſchwangerer Wei-
ber, wann ſie nehmlich, we-
gen der rohen Unverdaulichkei-
ten derer Speiſen, theils auch
wegen einer uͤbernatuͤrlichen An-
reitzung derer nervoſen Magen-
Theilgen diejenigen Speiſen, ſo
ſie zu ſich genommen, wieder von
ſich zu geben, gezwungen werden.
Erb-Schluͤſſel an die Hauß-
thuͤre werffen.
Iſt ein aberglaͤubiſcher Ge-
brauch



Erbſen
brauch, wenn das Weibesvolck in
der Chriſt-Nacht zwiſchen 11.
und 12. Uhr ein Bund Erbſchluͤſ-
ſel an die Haußthuͤre wirfft, um zu
hoͤren, auf welche Ecke der Hund
zu bellt, als wohin ſie zu heyrathen
vermeynen.
Erbſen.
Piſa, Pois, Zehlet man un-
ter die Huͤlſen-Fruͤchte, derer die
Gaͤrtner unterſchiedliche Arten
pflantzen. An etlichen Orten ſaͤet
man Erbſen in ungeduͤngtes oder
ausgeriſſenes hart Land, weil ſel-
biges hiervon locker wird, die her-
nach wenn ſie reiff ſind, abgehauen
und ausgedroſchen werden. Und
eben dieſe geben eine gute Hauß-
Speiſe ab. Man kan auch die Bruͤ-
he dererſelben in vielen Kranckhei-
ten ohne Schaden genieſſen, wie
denn ſelbige in Bauchfluͤſſen und
Steinbeſchwerungen; auch als ein
Vehiculum der Brech-Artzneyen
zu gebrauchen. Unſer Koch brin-
get gedachte Fruͤchte nicht nur bey
vielen Eſſen gar wohl an; ſon-
dern er richtet ſie auch auf folgen-
de Art zu: 1) Erbſen durchgeſtri-
chen; 2) Erbſen nur ſchlecht auf
Boͤhmiſch; 3) Erbſen und Grau-
pen durch einander auf Boͤhmiſche
Art; 4) Erbſen gantz gemein;
5) Erbſen mit gebrunirten Zu-
cker; 6) Erbſen auf Oeſterreichi-
ſche Art abzuziehen.
Erbſen durchgeſtrichen.
Nehmet Erbſen, laſſet ſie ſau-
ber leſen, hernach ſetzet ſoche zum
Feuer, daran dieſelben ſo lange ko-
chen muͤſſen, biß ſie weich werden.
Darnach gieſſet 1. halb Noͤſel gu-


Erbſen
ten Rahm dran, ſtreichet ſie durch
einen Durchſchlag in einen Tiegel,
leget ein Stuͤck Butter hinein, und
laſſet ſie alſo fein gelinde auf dem
Kohlfeuer kochen, biß ſie dicklicht
werden, ruͤhret ein wenig weiſſen
Pfeffer, nebſt etwas Saltz drein.
Nach dieſem ſchneidet Speck gantz
wuͤrfflicht, roͤſtet denſelben, und
wenn er heiß, ſo werffet auch wuͤrff-
licht geſchnittene Semmel darzu,
und laſſet ſolche darinne braun
werden. Alsdenn richtet die Erb-
ſen auf eine Schuͤſſel an, ſtreuet
die geroͤſtete Semmel nebſt dem
Speck druͤber, und gebet ſie hin.
Bey denen Catholiſchen wird nur
die Semmel in Butter geroͤſtet,
der Speck hingegen bleibt weg.
Erbſen nur ſchlecht auff
Boͤhmiſch,
Dieſe werden nur in Waſſer
gekocht, biß ſie beginnen weich zu
werden, hernach ſeiget das Waſ-
ſer davon ab, und ſaltzet ſie ein we-
nig, dieſe bleiben gantz, als ob ſie
ungequirlt waͤren. Endlich rich-
tet ſelbe an, brennet braune But-
ter druͤber, ſo ſind ſie fertig.
Erbſen und Graupen durch
einander auf Boͤhmi-
ſche Art,
Wird ein Pfantzel genannt; der
rechte Nahme aber iſt ein Erbs-
Koch. Setzet Erbſen zum Feuer,
und laſſet ſie halb gar kochen, inglei-
chen auch ſo viel Graupen; dar-
nach nehmet beyde Sorten zuſam-
men, und laſſet ſolche vermiſcht
wieder kochen, biß ſie gar ſeynd;
hernach ſaltzet ſie ein wenig, ſeiget
dieſe ab, miſchet etwas Ingber und
Pfeffer



Erbſen
Pfeffer drunter, auch ein wenig
geriebene Semmel. Ferner ſetzet
Butter in einer Caſſerole oder Tie-
gel aufs Feuer, damit ſie braͤune,
ſchuͤttet die mit Graupen vermiſch-
ten Erbſen hinein, laſſet ſolche un-
ten braun werden. Wenn nun
dieſes, wie gemeldet geſchehen, ſo
richtet ſie an, und gebet ſie hin.
Erbſen nur gemein.
Setzet ſolche mit Waſſer zum
Feuer, und laſſet ſie gantz weich ko-
then, hernach quirlt und ſaltzet die-
ſelben, und brennet braune Butter
druͤber.
Erbſen mit gebrannten
Zucker,
Kochet reine und ſchoͤne weiſſe
Erbſen gantz weich; gieſſet 1. halb
Noͤſel guten Rahm drunter, quirlt
ſolche gantz klar, ruͤhret auch ein
Stuͤck Butter dran; laſſet ſie wie
oben bey denen durchgeſtrichenen
Erbſen beſchrieben, in einem Tie-
gel etwas dicker werden. Her-
nach nehmet ein Stuͤcke Zucker,
thut ſelbigen in ein Geſchirr oder
meßingen Pfaͤnngen, ſpritzet et-
liche Tropffen Waſſer dran, und
laſſet es auf einem Kohlfeueꝛ ſo lan-
ge ſtehen, biß der Zucker braun
wird, und ſich ziehen laͤſſet. Wenn
ſie ſollen angerichtet werden, ſo zie-
het den gebraͤunten Zucker druͤber,
beſtreuet ſie auch mit Zucker, und
gebet ſie hin.
Erbſen auf Oeſterreichiſche
Art abzuziehen.
Nehmet ſchoͤne Erbſen, ſo viel
ihr deren brauchet, darnach ſetzet
reine durchgelauffene Lauge aufs


Erbs
Feuer, werffet die Erbſen drein,
und laſſet ſie darinnen einen Sud
thun. Nach dieſem nehmet ſol-
che vom Feuer, ſchuͤttet ſie heraus,
ſo werdet ihr die Huͤlſen davon
thun koͤnnen, alſo, daß nur das
gelbe von Erbſen noch uͤbrig; die-
ſelben werden ſich alle unten ent-
zwey ſpalten, und gut ausſehen,
denn eine iede Erbſe ſpaltet ſich von
einander, wenn die Huͤlſe herunter.
Dieſe Erbſen koͤnnen hernach tro-
cken gemacht, und zu unterſchiede-
nen Eſſen gebraucht werden, z. E.
an Huͤner, zu Potagen &c.
Erbſen in den zwoͤlff Chriſt-
Naͤchten eſſen.
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da viele in denen Gedancken
ſtehen, daß wenn ſie in den zwoͤlff
Naͤchten Erbſen, oder andere Huͤl-
ſen-Fruͤchte aͤſen, garſtige Schwaͤ-
ren davon bekaͤmen.
Erbſen-Mehl,
Iſt das aus Erbis verfertigte
und klar gemahlne Mehl, wor-
mit ſich das Frauenzimmer, weil
es glatte und zarte Haut machen
ſoll, zu waſchen pfleget.
Erbis-Topff,
Iſt ein rund und hol durchloͤ-
chertes irrdenes Gefaͤß, wodurch
man die gekochten Erbſen mit ei-
ner hoͤltzernen Keule zu reiben und
von den Huͤlſen abzuſondern pfle-
get.
Erbs-Koch. Siehe. Erb-
ſen und Graupen durch
einander auf Boͤh-
miſche Art.
Frauenzim̃er-Lexioon, OErd-



Erd
Erd-Aepffel,
Cyclamen, Cyclaminus, Pain
de Porceau, gehoͤret unter die Wur-
tzel-Gewaͤchſe, welche gemeinen
Leuten zur guten Hauß-Koſt die-
nen. Im Meißnerlande ſind ſie
ſehr gemein, haben zwar einen Ge-
ſchmack wie Erbſen, der dabey meh-
licht, koͤnnen aber unterſchiedlich
zugerichtet werden: an etlichen Or-
ten kochet und bruͤhet man ſie erſt
und bereitet ſie darauf wie die Ar-
tiſchocken, mit Baumoͤl und Eſ-
ſig kalt. Unſer Koch brauchet ſie
bißweilen an gewiſſe Speiſen, oder
er richtet ſelbige alſo zu: 1) Erd-
Aepffel gebacken; 2) dito auf ei-
ne andere Art; 3) Erdaͤpffel als
ein Zugemuͤß; 4) Erdaͤpffel gantz
gemein; 5) Erdaͤpffel ſauer.
Erd-Aepffel gebacken,
Thut derſelben, ſo viel ihr noͤthig,
in ein Gefaͤß, es ſey eine Caſſerole
oder Topff, und laſſet ſie auffieden,
ſo laſſen ſie die Haut abgehen, zie-
het ihnen dieſelbe ab, ſetzet ſolche
etwan auf ein Geſchirr, da ſie tro-
cken liegen. Setzet alsdenn eine
Pfanne mit Schmaltz aufs Feuer,
laſſet es heiß werden; beſtreuet die
Erdaͤpffel dick mit Mehl, welches
mit zulaͤnglichen Saltz vermi-
ſchet iſt, leget ſie ins heiſſe Schmaltz
und laſſer ſie backen. Letzlich rich-
tet dieſe auf ein Geſchirr an, dar-
innen ſolche ſollen zu Tiſche getra-
gen werden, decket ſie mit einer
Serviette zu, daß ſie warm bleiben,
ſo ſind ſie fertig.
Erdaͤpffel auf eine andere
Art gebacken.
Erſtlich gehet mit ſolchen um,


Erd
gleich wie mit obigen. Hernach
machet eine Klare. Nehmet ein
halb Noͤſel Milch, eine Hand voll
Mehl und 3. Eyer, ruͤhret es klar
mit einander ab, und ſaltzet ſolche
ein wenig, ſetzet eine Pfanne mit
Schmaltz aufs Feuer, und laſſet es
heiß werden. Hierauf gieſſet ei-
nen Eß-Loͤffel voll vom Schmaltz
in die Klare, und ruͤhret es durch
einander, daß man das Schmaltz
nicht mercke. Letzlich gieſſet die
Klare uͤber die Erdaͤpffel, leget ſol-
che eintzeln in das heiſſe Schmaltz,
und backet ſo lange, biß ſie alle
ſind.
Erdaͤpffel als ein Zugemuͤs,
Siedet und ſchaͤlet ſolche rein-
lich ab, thut ſie in eine Caſſerole,
oder Tiegel, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauf, ſtreuet geriebene
Semmel und Muſcaten-Bluͤten
drein, thut ſelbe auf ein Kohlfeuer,
und laſſet ſie dicklicht einkochen,
doch daß die Erdaͤpffel nicht zerfah-
ren: ſind ſolche etwa nicht fett ge-
nug, ſo leget ein Stuͤck Butter
dran, und gebet ſie hin.
Erdaͤpffel gantz gemein,
Die Erd-Aepffel werden nur
abgeſotten, hernach auf eine
Schuͤſſel geſchuͤttet, Saltz und
Pfeffer darzu geſetzet, dann ſchaͤ-
len ſich ſolche ein jeder ſelbſt; und be-
ſtreuet ſie mit ſo viel Saltz und
Pfeffer als einem beliebet: ſolches
Gericht iſt bey gemeinen Leuten
am uͤblichſten.
Erdaͤpſſel ſauer gemacht,
Das Abkochen und Schaͤlen iſt
allbereit beſchrieben. Setzet ei-
nen



Erdbee
nen Tiegel aufs Feuer mit einem
Stuͤck Butter. NB. Da muß
aber allezeit mit der Butter auf
die Menge der Erdaͤpffel geſehen
werden: laſſet ſelbige braunen, ruͤh-
ret einen Koch-Loͤffel voll Mehl
drein, welches auch braun muß
werden, thut die Aepffel darzu,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe und Eßig
hinein, und laſſets ein wenig auf-
kochen. Wenn ſie ſollen angerich-
tet werden, ſo ſtreuet Pfeffer drauf,
und gieſſet braun gemachte Butter
druͤber, ſo ſind ſie fertig.
Erdbeeren,
Fraga, Fraiſes, bekannte rothe
Beeren von angenehmen Ge-
ſchmack, wachſen gerne an ſandig-
ten Bergen und Waͤldern, niedrig
auf der Erden, und ſind von einer
kuͤhlenden Krafft: daher ſie auch
in heiſſen Sommer-Tagen zur
Erfriſchung genoſſen werden. Sie
treiben ſonderlich den Harn, und
fuͤhren die ſaltzigten Feuchtigkei-
ten ab, zu dem Ende in Amſter-
dam taͤglich bey 6. à 8. Obſt. Schif-
fe voll Erdbeeren conſumiret wer-
den. Tabernæmontanus haͤlt ſie
gar vor ein Gifft-treibendes Mit-
tel, aus dieſen Urſachen, weil ſie
niemahls von dem druͤber krie-
chenden Ungeziefer vergifftet wuͤr-
den; indem ſelbige gemeine Leute
ungewaſchen und ohne Schaden
zu eſſen pflegten, ſey es eine gewiſſe
Anzeiguung, daß dieſes Kraͤut-
lein und ſeine Frucht, dem Gifft
widerſtehe. Ob aber dieſe Mey-
nung Grund habe oder nicht, moͤ-
gen andere unterſuchen. Inzwi-
ſchen kan man doch alle Jahr ge-
wahr werden, wie ſich Heydexen,


Erdbe Erdm
Froͤſche, ſchwartze Schnecken, de-
ren zur Nahrung bedienen. In
denen Kuͤchen haben ſie keinen ſon-
derlichen Nutzen, auſſer daß man
ſolche zu kalten Weinſchalen brau-
chet.
Erdbeer kalte Weinſchale.
Wenn die Erdbeere rein geleſen,
und ſauber gewaſchen worden, ſo
thut ſolche in eine Schuͤſſel, gieſſet
guten Wein drauf, reibet viel Zu-
cker drein, und ſtreuet geriebene
Citronſcheler, weiter nichts, druͤ-
ber. Etliche bedienen ſich hierbey
des Zimmets, der aber den Bee-
ren den Schmack nimmt, ſo duͤrf-
fen ſie auch gar nicht warm ge-
macht werden, weil ſie eben hier-
durch den Geſchmack verliehren.
Erd-Birnen,
Sind ein Geſchlecht der Erd-
aͤpffel, und da dieſe rund, ſind jene
laͤnglicht rund. Sie koͤnnen
an alles Fleiſchwerck gar fuͤglich
gebraucht werden. Die uͤbrige
Zubereitung iſt wie der Erdaͤpffel
ihre, und kan man ſie nach obiger
Vorſchrifft, wie die Erdaͤpffel auff
allerhand Art zurichten.
von Erdmannsdorff,
Magdalena. War An. 1539.
Priorin, in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhardiner-
Ordens. A. 1528. war ſie erſt-
lich Unter-Priorin.
von Erdmannsdorff,
Margaretha. War A. 1535.
Kuͤſterin in dem im XIII. Seculo ge-
Q 2ſtiffteten



Erdmuth Erigo
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhardiner
Ordens.
Erdmuth Sophia.
Churfuͤrſt Johann Georgens
II. in Sachſen, Tochter, ward ge-
bohren A. 1644. den 15. Febr.
war eine ausbuͤndig ſchoͤne, from-
me und gelehrte, abſonderlich in
der Hiſtorie und Politiſchen Wiſ-
ſen ſchafften hocherfahrne Prin-
ceßin. Ihr Gemahl war Chri-
ſtian Ernſt, Marggraf zu Bran-
denburg-Bareuth, mit dem ſie ſich
A. 1661. den 29. Decemb. ver-
ſprochen, und A. 1662. Beylager
hielte. Dieſe gelehrte Princeßin
ſtarb den 12. Junii A. 1670. im
26. Jahr ihres Alters. Sie hatge-
ſchrieben: Handlung von der Welt
Alter ſo zu Nuͤrnb. A. 1676. in 12.
gedruckt worden. Welches Buch
vielmahl wieder auffgeleget wor-
den. Vid. Bibliothec. Schulzian. p.
262. Henning Witte. Tom. I. Di-
arii Biographici ad Ann. Emortual.
Erichto,
Ein Theſſaliſches Weib, ſo we-
gen ihrer Zauberey und Schwartz-
kuͤnſtlerey, weit und breit bekannt
war.
Erigone,
Eine Tochter des Iearus, und
Schweſter der Penelope. Be-
truͤbte ſich uͤber ihres Vaters Tod,
ſo von etlichen trunckenen Bauern
ermordet war, dermaſſen, daß ſie
ſich vor Schmertz erhenckte. Sie
iſt aber hernach von denen Goͤttern
aus Erbarmniß in ein Himmels-
Zeichen verwandelt worden, wel-
ches die Jungfer benennet wird.


Erin Erip
Erinna,
Eine beruͤhmte Poetin aus Te-
lia oder Teja, wiewohl auch einige
meynen, daß ſie aus der Inſul Les-
bos, oder gar aus der Inſul Rho-
dus, ſeyn ſolle. Sie war eine
vertraute Freundin von der be-
ruͤhmten Sappho, wie Tatianus
und Suidas vorgeben, und hat in
Doriſcher Sprache ein herrliches
Gedichte von 300. Verſen verfer-
tiget; auch uͤberdiß viel ande-
re ſchoͤne Epigrammata. Ihre
Schreib-Art ſoll dem majeſtaͤti-
ſchen Stylo des Homeri nichts
nachgegeben, ihr Verſtand aber,
die Sappho, wie Euſebius ſchreibet,
an Scharffſinnigkeit, und der Net-
teté weit uͤbertroffen haben. Sie
ſtarb in dem 19 den Jahre ihres
Alters. Propertius gedencket ih-
rer in ſeinen Gedichten L. II. Ihre
Gedichte ſind mit anzutreffen in
des Fulvii Urſini neun beruͤhmter
Poetinnen, A. 1568. zu Antwer-
pen heraus gegebenen Gedichten.
Erinnys,
Eine von denen Hoͤlliſchen Fu-
rien und Plag-Goͤttinnen.
Eriphanis,
Eine Poetin, ſo ſich in den Jaͤ-
ger Menalcas verliebet. Als ſie
aber keine Gegen-Liebe fand, und
dieſem unempfindlichen Liebhaber
durch Wald und Feld nachlieff,
und nichts dadurch erhalten konte,
hat ſie ein Gedichte verfertiget, ſo
ſie νόμιον genennet. Vid. L. I. Poe-
tices. Jul. Cæſar. Scaliger. p. 21.
Eriphyle,
Des Wahrſagers Amphiarai
Weib,



Eris Erme
Weib, Tochter des Talai, und
Schweſter des Adraſtus, welche
ihren Mann, ſo ſich aus Furcht, er
moͤchte in dem Thebaniſchen Krie-
ge ſterben, verſtecket hatte gegen
den Polynicem, welcher ſie durch
ein goͤldnes Halsband beſtochen,
aus Geitz verrathen. Nachdem
aber ihr Mann in ſolchen Theba-
niſchen Kriege geblieben, hat ihr
Sohn Alcmæon des Vaters Tod
und Verraͤtherey gerochen, und
dieſe Eriphylen umgebracht.
Eris,
Die Zanckgoͤttin, ſo bey dem
Goͤtter-Banquet einen Apffel ein-
wurff, auff welchen geſchrieben
ſtand, daß er der ſchoͤnſten unter den
Goͤttinnen verbleiben ſolte.
Erkennen,
Iſt eine erbare und zuͤchtige Re-
dens-Art in H. Schrifft, wodurch
die Beywohnung des Mannes mit
dem Weibe zu verſtehen gegeben
wird. Solches wird geſagt von
Adam Geneſ. IV. v. 1. In der
Grund-Sprache ſoll diß Wort ſo
viel heiſſen als: Wiſſen, erfahren,
empfinden; denn die Juͤdiſchen
Jungfern waren ſonſt verſchloſ-
ſen, und kamen niemanden vor das
Geſichte. In der ehelichen Bey-
wohnung aber, hatte ſie der Mann
nahe, ſahe ſie, und erkannte ſie ſo
wohl von Geſichte, als andern Glie-
dern des Leibes, ſo ſonder Verle-
tzung der Keuſchheit erkennet wer-
den konten.
Ermegarde,
Eine zu ihrer Zeit beruͤhmte
Graͤſin, war recht heroiſchen und


Erp Eſcla
Heldenmuͤthigen Geiſtes. Sie
trat nach dem Tode ihres Gemahls
das Regiment an, und eroberte
das Haupt der Lombardie Pauiam.
Vid. von Hoffmanns-Waldau
Helden-Brieffe. p. 37.
von Erp,
Henrica. Eine ſehr gelehrte
Aebtißin des Cloſters, Vrouwen-
cloſter Oeſtbroek genannt. Sie
hat eine Chronica geſchrieben, de-
ren Titul heißt: Extract uyt ſeker
out Bœk, geſchrewen by de hant
van Vrouwe Henrica van Erp, Ab-
diſſe van Vrou-Cloſter. Anton
Matthæus Jctus in Leiden, hat es
in ſeinen Veteris Ævi Analectis p.
141. biß 188. mit heraus gege-
ben, unter dem Titul: Henricæ
ab Erp, Abatiſſæ Cœnobii, vulgo
Vrouvvenclooſter dicti, in Subur-
banis Trajectenſibus, Annales Ver-
naculi.
Erudita,
Ein in der Philoſophie ſehr ge-
lehrtes und verſirtes Weibesbild,
ſoll ſich erſt in ihrem vollkommenen
Alter auff die Studia geleget haben.
Vid. Frauen-Lob in der Lobens-
wuͤrdigen Geſellſchafft gelehrter
Weiber. p. 14.
Eryphila. Siehe. Sibylla Eri-
thræa.
Eſclavage.
Iſt ein von ſchwartzen Coral-
len, Schmeltz, oder andern ſub-
tilen Drat zuſammen geflochtenes
Kettlein, ſo das Frauenzimmer
um den Halß ſchlinget, und 2. lan-
ge Theile davon uͤber den Schnuͤr-
Q 3Leib



Eſco Eßig
Leib vorn herunter hengen laͤßt.
Man nennet auch Perlne und Di-
amantne Angehencke, ſo auf vie-
lerley Façon verfertiget und ge-
ſchnuͤret werden, Eſclavagen.
de Eſcobar,
Maria. Eine Spaniſche Non-
ne, ſo durch ihre vermeynten goͤtt-
lichen Offenbahrungen und ſchein-
heiliges Weſen, viel Menſchen in
Aberglauben und Irrthum ge-
ſtuͤrtzet. Sie ſoll aus Hochmuth
vielmahl geſaget haben, ſie habe
keinen GOtt, ſondern ſey mit
GOtt ſo vereiniget, daß ſie ſelbſt
eine Goͤttin geworden. D. Petræ-
us Diſſert. d. Sanct. non Sanct. p. 53.
Eßig,
Acetum, Vinaigre; Iſt ein
ſaurer liquor, der zwar allen Leu-
ten bekannt, ſein vieler Gebrauch
aber, vornehmlich bey denen, die
zu Lande wohnen, mehr ſchadet
als nuͤtzet. Diejenigen hingegen,
ſo zur See leben, finden hieran ei-
ne ziemliche Artzeney. Er wird
aus vielerley Dingen bereitet, als
aus Wein, Bier, Weitzen, wilden
Obſt, gemeinen Brantewein, u.ſ.ſ.
auch oͤffters, abſonderlich der
Wein-Eßig, mit Hindbeeren, Ro-
ſen, Korn-Blumen, Violen, Kir-
ſchen, Erdbeeren ꝛc. angemachet,
und ſtatt der Tuncken mit aufgeſe-
tzet. In der Kuͤche muß der Koch
Eßig haben, will er anders beſte-
hen, und ſeine Speiſen angenehm
machen, welches bey denen Be-
ſchreibungen hin und wieder wird
zu ſehen ſeyn.
Eßig-Bulle oder Krug,
Iſt ein von glaſuͤrten Thon hart


Eſtar Etienne
gebrannte Flaſche, mit und ohne
Schraubdeckel, worinnen der Eſ-
ſig verwahret wird.
Eſtar. Siehe. Oſtra.
Eſtephanette de Gantelines.
Siehe Phanette.
Eſther,
Oder Hadaſſa, des Mardachai
Muͤndel, ein Frauenzimmer von
ausbuͤndiger Schoͤnheit und
ſcharffen Verſtande, ward von dem
Koͤnig Ahasveros zur Gemahlin
angenommen, und mit der Koͤni-
glichen Crone begnadiget.
Eſtoff. Siche. Stoff.
Eſtouffade,
Iſt ein Eſſen, da z. E. Tauben,
Capaunen, Kalb- oder Lamm-
fleiſch, ꝛc. erſtlich wohl geklopfft,
geſaltzen, mit Mehl beſtreuet, in
braun gemachter Butter und
Speck geroͤſtet, hernach in Fleiſch-
bruͤh, nebſt beygelegten guten
Kraͤutern, allerhand Gewuͤrtz,
Wein und Citronſcheler uͤber ei-
nen gelinden Feuer gantz gemaͤhlich
gekocht werden.
Eta
Eine gebohrne Savoyerin und
beruͤhmte Heroinne ihrer Zeit, ſo
nicht nur ſehr ruͤhmlich das Regi-
ment gefuͤhret, ſondern auch viel
Heldenmaͤßige Thaten verrichtet.
Vid. Contarin. Hortul. Hiſtor.
p. 213.
Etienne. Siehe. Stephana
Nicolæa.
Eva,



Eva Evanſia
Eva, ſiehe. Heua.
Eva,
Eine Nonne des Cloſters St.
Martin zu Luͤttich, ſo ſich ſonderbah-
rer heiliger Erſcheinungen und
Geſichter ruͤhmete, auch den Pabſt
Urbanum IV. dahin brachte, daß er
das ſuͤndliche Fronleichnams-Feſt
anordnete. Vid. Hoeſem. d. Reb.
Geſt Pontif. c. 6. it. Hoſpinian. d.
Feſt. Chriſtian. f. 74.
Evadne,
Eine Tochter des Martis, und
Eheweib des Capanei, welchen ihren
Mann ſie dermaſſen geliebet, daß
ſie ſich ſelbſten mit auf ſeinen
Scheiterhauffen geſetzet und leben-
dig aus Liebe mit verbrennet.
Evanſia,
Catharina, eine Engellaͤndiſche
Quaͤckerin, ſo der Quacker Sorte
mit ihrer vertrauten Gefaͤhrtin Sa-
ra Chvenſia, zu gethan war, reiſe-
te mit ſelbiger uͤberall herum, und
bemuͤheten ſich dieſe beyden Religi-
ons-Verwandten und wunderli-
chen Weiber durch einige von ihnen
zuſammen geſtoppelte Tractaͤtlein
ihren Irthum weiter aus zu brei-
ten. Sie haben beyderſetts, nach
Gerhard Croeſens Berichte, in ſei-
ner Quacker Hiſtorie l. 3. p. 576.
ſeq. und in der uͤberſetzten Edition
ſo zu Berlin A. 1696. ediret wor-
den, pag. 773. wunderliche fata ge-
habt; denn dieſe beyden Betſchwe-
ſtern giengen zur See von Londen
nach Italien, in willens von dar
nach Alexandrette und endlich in
Judeam ſich zu begeben. Indem


Euberin Eubu
ſie aber bey der Inſul Malta ausge-
ſtiegen, und in ſelbiger Inſul ein
wenig herum gegangen, auch allen
denenjenigen, ſo ihnen entgegen
kamen, ihre bey ſich habenden Tra-
ctaͤtlein verehreten, hierauf aber
von den Inwohnern ſolcher In-
ſul einige Abgoͤttereyen uñ Goͤtzen-
Greuel nach ihrer Art und Mey-
nung verſpuͤhreten, ſuchten ſie ſelbi-
ge durch ein und anderes gegebenes
Zeichen, nehmlich durch wincken
und ausſpeyen davon abzuhalten,
worauf ſie vor die Inquiſition ge-
bracht wurden, und als man ihnen
durch einen Dolmetſcher ihre Frey-
heit zu verſtehen gab, unterſtunden
ſich dieſe beyden Quaͤckerinnen
mit denen Inquiſitoribus in einen
Diſputat einzulaſſen, verwurffen
und verachteten der Inwohner ih-
ren Gottesdienſt, daß dahero die
Maltheſer ſich endlich genoͤthiget ſa-
hen dieſe zwey Animalia diſputacia,
ſo ein fꝛeches und wundeꝛliches Ge-
plerre machten, ins Gefaͤngniß zu
werffen, und zwey gantzer Jahr da-
rinne ſtecken zu laſſen, biß ſie dieſel-
ben gantz und gar zum Lande hin-
aus jageten. Vid. Croeſi Hiſtor.
Quakerian. p. 576. Lib. 3.
Euberin,
Martha, eine geſchickte und ge-
lehrte Lieflaͤnderin, hat ein Buch in
12. laſſen heraus gehen, unter dem
Titul: Core, Dathan und A-
biram.
Eubule,
Eine Tochter des Orpheus, und
Schweſter der Paſithea und Theo-
pe, welche mit ihren zwey Schwe-
ſtern vor ihr Vaterland Athen, ſo
wegen damahliger Theurung hart
Q 4gepreſ-



Euchro Eudoxia
gepreſſet ward, und nach Auſſage
des Oraculs nicht anders als durch
dẽ Tod dieſeꝛ dꝛey Schweſteꝛn eꝛloͤſet
werden konte, aufgeopffert wurde.
Euchrocia,
Des Helpidii Eheweib und
Haus-Prophetin des Priſcilliani,
mit dem ſie nicht nur der Gnoſti-
ſchen und Manichæiſchen Secte zu-
gethan war, ſondern auch ſehr
ſuͤndlich lebte: ſie ward zugleich
mit ihm als eine Verfuͤhrerin zu
Trier oͤffentlich enthaͤuptet. Vid.
Sigon. in Sulpic. Sever. pag. 615.
& p. 637.
Eudocia,
Eine Gemahlin Conſtantini
Palæologi Deſpotæ, des Kaͤyſers
Palæologi juͤngern Sohnes, war
ſchoͤn und beredt, wuſte auch dasje-
nige, was ſie bey denen Philoſophis
geleſen, in ihren gelehrten Diſcur-
ſen ſehr wohl wieder anzubringen.
Eudoxia,
Sonſt Athenais, auch Eudocia,
wie ſie Vosſius nennet, eine ſchoͤne
keuſche und ſehr gelehrte Jungfer
aus Griechenland, wie nicht weni-
ger eine vortreffliche Poetin. Ihr
Vater war der beruͤhmte Philoſo-
phus Leontius aus Athen, der das
Gluͤcke hatte an thꝛ eine groſſe Kay-
ſerin zu erleben; worzu ſich folgen-
de Gelegenheit aͤuſſerte. Ihr Va-
ter Leontius, welcher ſo wohl aus
ihrer ſchoͤnen Phyſiognomie, als
auch denen Geſtirnen zu vorher ſa-
he, daß ſie es in der Welt hoch brin-
gen wuͤrde, befahl in ſeinem letzten
Willen ſeinen beyden Soͤhnen Va-
leriano und Genueſio an, daß ſie
ihreꝛ Schweſter Eudoxia nur ein ge-


Eudoxia
wiſſes Stuͤck Geld nach ſeinem To-
de aus ſeiner Erbſchafft reichen ſol-
ten, mit beygefuͤgter Urſache, daß
ſie ſich mit ihrer Schoͤnheit und Ge-
lehrſamkeit ſchon in der Welt fort-
bringen wuͤrde. Hiermit aber war
Athenais nicht zu frieden, ſondern
wolte den ihr nach denen Rechten
zukommenden dritten Theil aller
Verlaſſenſchafft haben; welches
ihre Bruͤder nicht eingiengen, ſon-
dern ſie gar aus der Behauſung
ſtieſſen. Hierauf gieng Athenais
nach Conſtantinopel, und hatte das
Gluͤck, daß ſie ſich bey des Kaͤyſers
Theodoſii Schweſter Pulcheria ge-
nannt, vortefflich inſinuirte, und
durch dieſelbige endlich gar ihrem
Bruder, dem ihre Schoͤnheit und
Gelehrſamkeit einnahm, nachdem
ſie zuvorher durch den Biſchoff zu
Conſtantinopel, Atticum, getauffet,
und ihr an ſtatt des heidniſchen
Nahmens, Eudoxia, gegeben ward,
zur Gemahlin beygeleget, welcher
ihr auch die Kaͤyſerliche Crone auf-
ſetzen ließ. Als ſie nun drey und
zwantzig Jahr lang mit ihrem Ge-
mahl einig und vergnuͤgt gelebet,
ſielefiele dieſe Eudoxia bey ihrem eyfer-
ſuͤchtigen Gemahl wegen eines
ſchoͤnen Apffels, den ſie von ihm be-
kommen, und wieder an einen von
ihren Bedienten, Paulinus genannt,
verſchencket hatte, in groſſe Ungna-
de, worauf ſie alsbald in das Exili-
um gieng, und ſich Jeruſalem zu ih-
rer Wohnung erwehlte, auch allda
vor die Armen und Fremdlinge ein
Spital erbaute. Ihr Gemahl a-
ber graͤmte ſich wegen ihrer Abwe-
ſenheit dergeſtalt, daß er bald dar-
auf ſtarb. Ihr Todt erfolgte, A. 457.
oder wie die Damoiſelle Guillaume
will,



Eudoxia Eugeni
will 59. und lieget ſie in der Ste-
phans Kirche zu Jeruſalem begra-
ben. Sie ſoll, wie Socrates, Eva-
grius, Nicephorus und Cyrillus
meldet, ein vortrefflich Gedichte
von dem Perſiſchen Kriege verferti-
get haben; und meynen auch einige,
ſie haͤtte die Centones de Chriſto ver-
fertiget, welches aber noch nicht be-
wieſen: vielleicht ruͤhꝛet deꝛ Iꝛꝛthum
daher, weil ſie, wie Zonaras behaup-
tet, das unvollkommene Werck, ei-
nes gewiſſen Patricii, die Centones
Homericos abſolviret, und zu
Stande gebracht.
Eudoxia,
Kaͤyſers Arcadii Gemahlin, eine
Ertz-Verfuͤhrerin, maſſen ſie durch
ihren An- und Rathſchlag, mit Bey-
huͤlffe ihres Favoritens Theophili
von Alexandria, den H. Chryſoſto-
mum ſeines Amtes entſetzen und
ins Elend ſchicken halff, worinnen
er auch geſtorben. Vid. Lairitzi-
um in Thron. Papat. c. 7. l. 1. p. 132.
Everharda,
Iſabella, des beruͤhmteu Juriſten
Nicolai Everhardi Tochter, wird
wegen ihrer vortrefflichen Gelehr-
ſamkeit ſehr geruͤhmet, und von ih-
rem Vater ſelbſt in einer Epiſtel, ſo
er an ſie geſchrieben, die einige Zier-
de des weiblichen Geſchlechtes ge-
nennet. Vid. Valer. Andr. Deſſel.
in Bibliothec. Belg. p. 685.
Eugenia,
Aus Alexandria, eine Tochter des
beruͤhmten Roͤmers Philippi, ſo zu
Zeiten des Kaͤyſers Commodi und
Severi gelebet. Sie war von
Heidniſchen Eltern A. 260. geboh-


Eulgen Eumeti
ren, hatte aber ſchoͤne Studia, war in
der Griechiſchen und lateiniſchen
Sprache, wie auch in der Philoſo-
phie und andern freyen Kuͤnſten
ſehr gelehrt und erfahren, und zei-
gete ein vortreffliches Gedaͤchtniß,
maſſen ſie nach ihrer Bekehrung
die gantze Bibel in 2. Jahren aus-
wendig gelernet. Sie hat anfangs,
nachdem ſie ihre Eltern verlaſſen,
die Chriſtliche Religion angenom-
men, und ſich vor einen Mann aus-
gebende, ſich dem Maͤñer. Kloſter in
Egypten vorſetzen laſſen: nach dem
ſie aber von ihren Eltern erkennet
worden, hat ſie wieder nach Rom
mit den ihrigen gemuſt, und iſt alda
auf Befehl des Kaͤyſers Gallieni,
als eine Maͤrtyrin im Gefaͤngniß
mit vielen andern, ſo ſich gleichfalls
zur Chriſtlichen Religion bekennet,
enthauptet worden. Vid. Ægy-
dium Albertin. im himmliſchen
Frauenzimmer p. 64. ſeq. Stengel.
in des Hrn. Chriſti Stambuch ad
diem 25. Decemb.
Eulgen,
Iſt ein weiſſes viereckigtes Tuͤch-
lein von ſauberer Leinwand oder
Schwaͤbiſch, ſo man denen Sechs-
wochenkindern um die Koͤpffgen zu
ſchlagen, und unter dem Haͤlsgen
zuzubinden pfleget: das uͤbrige, was
herab henget, wird mit eingewin-
delt. Sie werden vornher um
den Kopff herum gefuͤttert: um
und um aber insgemein mit klei-
nen Spitzen umſetzet.
Eumenides, ſiehe. Furiæ.
Eumetide oder Eumetis, ſiehe.
Cleobuline.
Q 5Eunice



Eunice Eurídí
Eunice, Salaminia
War eine fleißige Schuͤlerin der
gelehrten Poetin Sapphus. Vid.
Suidam in Voc. Sappho.
Eunice,
War die Mutter des Timothe-
us Vid. 2. Timoth. 1.
Eunice,
Eine Nymphe, ſo dem Hercules
ſeinen Knaben Hylam mit helffen
entfuͤhren.
Eunomia,
Eine fromme und Chriſtliche
Jungfer, ſo A.C. 300. zugleich mit
dem Dionyſio Cretenſi, unter dem
Diocletiano als eine Maͤrtyrinn
die Crone erhalten. Zeil. Germ.
Itin. c. 12.
Euodia,
War eine Mitgehuͤlffin Pauli,
von welcher er ſelbſten ad Philip. 4.
v. 3. ruͤhmet, daß ſie ſamt ihm uͤber
dem Evangelio gekaͤmpffet.
Euphroſyne,
War eine von denen drey Gra-
tien oder Charitinnen.
Euræa,
Dominica, war ein beruͤhmtes
Zauberiſches Weib und Hexe.
Euridice,
Eine gelehrte Dame aus Hiera-
polis in Illyrien, ſo ſich erſt bey
ziemlichen Alter auf die Wiſſen-
ſchafften legte, damit ſie ihre Kin-
der darinnen unterrichten konte:
ſie hat auch denen Muſen eine In-
fcriptionIn-
ſcription gewiedmet. Menag, in
Hiſt. Mul. Philoſ. p. 10.


Europa Eyrídi
Europa,
Eine Tochter des Phoeniciſchen
Koͤniges Agenoris nndund der Nym-
phe Meliæ, von vortrefflicher
Schoͤnheit und Leibes Geſtalt, wel-
che der Jupiter, der ſich in einen
wohlgeſtalten Stier verwandelt,
und ſich an das Geſtade des Meeꝛes,
wo dieſe ſchoͤne Europa mit ihren
Geſpielinnen ſich zu divertiren
pflegte, geſtellet, nachdem ſie die
ſchoͤne Geſtalt ſolches Stieres be-
trachtet, und ſich auf ſelbigen geſe-
tzet, entfuͤhret, und durch das Meer
biß nach Cretam getragen. Eben
dergleichen Nahmen hat auch eine
Meer-Nymphe, des Oceani und der
Thetis Tochter, gefuͤhret.
Euryale,
Eine Tochter des Minois, welche
dem Neptunus den Orion geboh-
ren. Eben dergleichen Nahmen
fuͤhrte auch des Proceti der Argi-
ven Koͤnigs Tochter, wie auch eine
von denen Gorgoniſchen Jungfern
durch welche derjenige, ſo ſie anſa-
he, gleich zum Steine ward.
Eurydice,
Des Polliani Gemahlin, und
nach Jonſii Bericht, des Plutarchi
Tochter, der ihr und dem Polliano
zu Gefallen ſeine Præcepta conjuga-
lia geſchrieben; ſie ſoll in der Philo-
ſophie ſehr bewandert geweſen
ſeyn. Vid. Jonſium de Scriptor.
Hiſt. Philoſoph. l. 3. c. 6.
Eurydice,
Des Orpheus Eheweib, in wel-
che ſich der Ariſtæus verliebet; die-
ſer als er ſelbige uͤberwaͤltigen wol-
te,



Euſebia Euſto
te, flohe ihr in einen Walde nach,
worinnen ſie durch einen gifftigen
Schlangen Biß getoͤdtet ward.
Ihr Mann aber der Orpheus wol-
te ſolchen ihren Tod nicht ver-
ſchmertzen, nahm derohalben ſeine
Leyer, worauf er ein vortrefflicher
Meiſter war, gienge darmit zu de-
nen unterirdiſchen Goͤttern in die
Hoͤlle, und ſchlaͤfferte den Plutonem
und die Proſerpinam dadurch alſo
ein, daß ſie ihm endlich zulieſſen,
ſeine Frau wiederum heraus zufuͤh-
ren, doch mit der Bedingung, daß
er ſelbige nicht eher anſehen ſolte,
als biß er wieder heraus waͤre.
Weil er aber aus allzu hefftiger Lie-
be gegen ſeine Eurydicen ſolches
ohnmoͤglich halten konte, und ſich
nach ihr im herausgehen umſahe,
wurde ſeine Eurydice wieder zuruͤ-
cke gezogen, und muſte er alſo ſelbi-
ge mit Schmertzen im Stiche
laſſen.
Euſebia,
Conſtantii gelehrte Gemahlin, ſo
ſich zwar von auſſen ſehr ſcheinhei-
lig anzuſtellen wuſte, im Hertzen
aber den Arianiſmum ſehr hegte,
und als eine Ketzerin eine eigene
und Arianiſche Sorte aufrichtete,
ſo nach ihrem Nahmen die Euſebia-
niſche benennet ward. Sie ſtarb
im 36. Jahr ihres Altors. Vid.
D. Schmid. d. Mulier. Heterodox.
pag. 14.
Euſebie,
Wird von denen Poeten als eine
Goͤttin und Vorſteherin der Got-
tes Gelahꝛtheit vorgeſtellet und an-
gefuͤhret.
Euſtochium,
Julia, der edlen Paulæ Romanæ


Euterpe Ey
Tochter, war in der Lateiniſchen,
Griechiſchen und Hebraͤiſchen
Sprache vortrefflich erfahren, und
dermaſſen gelehrt, daß man ſie zu
ihrer Zeit Novum Orbi Prodigi-
um, ein neues Wunder der Welt
nennete. Vid. Lotich. d. Nobili-
tat. Sex. Foem. p. 127. Uber die-
ſes ergab ſie ſich der Pietæt und Le-
ſung der H. Schrifft ſo ſehr, daß ſie
ſolche in der Grund-Sprache fertig
leſen, auch gantze Hebraͤiſche Pſal-
men her beten konte: der H. Hiero-
nymus ruͤhmet ſie ſehr, er nennet ſie
unter andern Exemplum unicum
Nobilitatis & Virginitatistoti Or-
bi propoſitum: und hat nebſt an-
dern Buͤchern auch das Leben ihrer
Mutter an ſie in ſeiner 10. 19. 22.
und 26. Epiſtel geſchrieben. Sie
hat zu Bethlehem 35. Jahr im
Kloſter ihr Leben zugebracht, und
iſt endlich darinnen geſtorben.
Euterpe,
Eine von denen neun Muſen, ſo
die Floͤten erfund en haben ſoll.
Ey,
Ovum, Oeuf. Unter allen Ey-
ern werden die Huͤner-Eyer, als ei-
ne wohlſchmeckende, herrliche nndund
geſunde Magen-Speiſe geruͤhmet;
zumahl wenn ſie nicht alt, ſondern
neu geleget ſeynd. Von denenſelben
iſt alles zu gebrauchen: die Scha-
len kom̃en zu gewiſſen Artzeneyen,
und aus den gantzen Eyern, wie
auch aus dem Dotter und Eyweiß
werden vielerley Eſſen zubereitet
als 1) Eyer mit Sardellen geruͤh-
ret; 2) Eyer mit Bratwuͤrſten;
3) Eyer mit Baumoͤl geſetzt; 4)
Eyer gruͤn und gebacken; 5) gruͤ-
ne



Eyer
ne Eyer auf eine andere Art; 6)
dito noch anders; 7) Eyer mit
Senff Bruͤhe; 8) Eyer fricasſiret;
9) Eyer geſtuͤrtzte; 10) Eyer ge-
ſetzte; 11) Eyer weich zu ſieden;
12) Eyer auf Butter; 13) Eyer
gebacken, die insgemein Ochſen-Au-
gen heiſſen; 14) Eyer gefuͤllt und
gebacken aus einer Rahm Soſſe;
15) Eyer mit Schalen; 16) Ey-
er ſauer zu machen; 17) Eyer ge-
ruͤhret; 18) Eyer mit Kalbs-Nie-
ren; 19) Eyer verlohrne; 20)
Eyer-Dotter Créme oder geſultzte
Milch; 21) Eyerweiß Créme;
22) Eyerkaͤſe zu machen; 23) Ey-
erkaͤſe mit Mandeln; 24) Eyer-
Wuͤrſtgen zu machen; 25) Eyer-
kuchen mit Boͤecklingen; 26) Ey-
erkuchen mit einer Rahm-Soſſe;
27) Eyerkuchen mit einer Wein-
Bruͤhe; 28) Eyerkuchen mit
Schincken; 29) Eyerkuchen mit
Gundermann; 30) Eyerkuchen
mit Schnittlauch.
Eyer mit Sardellen ge-
ruͤhret,
Nehmet 3. 4. biß 5. Sardellen,
laſſet ſolche 1. Stunde ohngefehr
waͤſſern, hernach waſchet dieſe rein-
lich ab, ziehet den Ruͤckgrad her-
aus, und ſchneidet ſie klein. Nach
dieſem ſetzet Butter in einem Tie-
gel aufs Feuer, daß ſie zergehe, werf-
fet die zerhackten Sardellen in die
zerlaſſene Butter und ruͤhret es
durch einander. Ferner nehmet
10. biß 12. Stuͤck Eyer, ſchlaget
ſolche in einen Topff, und zerqvirlt
ſie gantz klar, ſtreuet Muſcatenbluͤ-
ten drein, ſchuͤttet dieſes zuſammen
in den Tiegel, worinnen die But-
ter und Sardellen bey einander


Eyer
ſeynd, ruͤhret ſie auf dem Kohlfeu-
er, wie andere geruͤhrte Eyer, biß
ſie gar ſeynd. Alsdenn richtet ſie
an, ſtreuet oben ein wenig Muſca-
tenbluͤten drauf. Hat man nicht al-
lezeit Saꝛdellen, ſo kan man auch ge-
waͤſſerte Heringe auf dieſe Art drun-
ter brauchen, oder zum wenigſten
nur die weiſſe Milch von Heringen.
Eyer mit Bratwuͤrſten,
Nehmet friſche oder geraͤucherte
Bratwuͤrſte: wenn ſie friſch ſind, ſo
bratet ſie erſt halb gar, hernach
ſchneidet ſolche in Stuͤcke, thut ein
Stuͤck Butter in einen Tiegel, ſetzet
ſelbigen aufs Feuer, und ſo bald
die Butter braun, ſo werffet die in
Stuͤcken geſchnittene Wuͤꝛſte drein.
Ferner nehmet 10. biß 12. Eyer,
zerklopffet dieſe mit 1. Noͤſel guter
Milch und ſaltzet ſie ein wenig: weñ
dieſes geſchehen, ſo gieſſet es in den
Tiegel uͤber die Wuͤrſte, ruͤhrets un-
ter einander, thut die meiſte Glut
unter dem Tiegel weg, daß ſie nicht
anbrennen, und laſſets alſo daͤmpf-
fen, biß ſolche gar werden, alsdenn
koͤnnet ihr ſie anrichten und hinge-
ben.
Eyer mit Baumoͤlgeſetzt,
Gieſſet Baumoͤl in eine Schuͤſ-
ſel, ſchlaget ſo viel Eyer dran, als
beliebet wird; ſaltzet ſie ein wenig,
ſetzet die Schuͤſſel aufs Kohlfeuer,
und laſſet ſie von unten auf gar
werden, hernach ſeiget das Baum-
oͤl dran ab, machet es heiß, und
ziehet es wieder uͤber die Eyer; beym
Anrichten laſſet nicht gar zu viel
Oel drauf, ſtreuet ein wenig Muſ-
catenbluͤten und viel Parmeſan Kaͤ-
ſe druͤber und gebet ſie hin.
Eyer



Eyer
Eyer gruͤn und gebacken,
Siedet wohl zwoͤlff Eyer hart,
ſchaͤlet ſie ab, ſchneidet ſolche von
einander, nehmet die Dotter her-
aus in eine Schuͤſſel, und reibet ſie
gantz klar, hacket gruͤne Peterſilie
ein ziemlich Theil, und thut ſolche
auch zu denen Eyerdottern. Fer-
ner weichet gute Semmeln ein in
Milch, und drucket ſie wieder aus,
ruͤhretſelbige, wie auch Muſcaten-
tenbluͤten, weiſſen Pfeffer und noch
2. Eyer wohl untereinander, doch
daß es nicht zu duͤnne werde. Dieſe
Fuͤlle fuͤllet nunmehr in das Weiß-
Ey, oder Eyerweiß, wo der Dotter
heraus genommen worden, fein er-
haben, und machets ſo lange, biß ſie
gar ſeynd: hernach ſchlaget etliche
Eyer in eine Schuͤſſel, ſtreuet ein
wenig Mehl, Saltz und viel ge-
hackte Peterſilie drunter, weltzet die
gefuͤllten Eyer in der Klare herum,
habt ein heiſſes Schmaltz bereit,
und backetſolche fein heraus. Nach
dieſem macht eine gruͤne Bruͤhe mit
durchgeſtrichener Peterſilie darzu,
oder gebet ſie alſo gebacken hin. Die
Bruͤhe muß mit etlichen Eyerdot-
tern und einem Stuͤck Butter ab-
gezogen werden, richtet alsdenn die
Eyer auf eine Schuͤſſel an, gieſſet die
Bruͤhe druͤber und laſſet ſie ein we-
nig ſtehen, damit ſie ſich ein wenig
in die Eyer ziehe, ſo ſind ſie zum ver-
ſpeiſen fertig.
Eyer gruͤne auf eine andere
Art,
Hacket Peterſilie klein, und roͤſtet
ſolche in Butter, und thut ſie wieder
in eine Schuͤſſel. Ferner nehmet
Eyer, ſo viel deren ſollen bereitet


Eyer
werden, machet oben und unten
Loͤcher duꝛch, und blaſet das inwen-
wendige zu gehackter gruͤner Pe-
terſilie, ſchuͤttet auch erſt in Milch
geweichte Semmel und wieder aus-
gedruckt, nebſt kleinen Roſinen,
Muſcatenbluͤten, ein wenig Saff-
ran und Saltz darzu, ruͤhrets alles
duꝛch einandeꝛ, fuͤllet es wiedeꝛ in die
ausgeblaſenen Eyerſchalen, machet
die Loͤcher mit Teig zu, ſtecket hoͤl-
tzerne Spießgen durch und bindet
ſie alſo auf den Roſt, oder bindet
ſolche mit Bindfaden an einen ei-
ſernen Spieß, treuffet in die Loͤcher
Butter; wenn ſie denn fertig ſind,
ſo werden ſolche wieder mit einer
Serviette reinlich abgewiſchet und
alſo warm zu Tiſche gebracht.
Dito noch anders,
Nehmet Eyer, und blaſet ſie aus
in eine Schuͤſſel oder ander Gefaͤß,
das Weiſſe und den Dotter alles zu-
ſammen. Ferner nehmet Sem̃el
in Milch geweicht, wie bey vorigen,
ingleichen ein Paar Loͤffel guten di-
cken Rahm, zerlaſſene Butter, Ing-
ber, Muſcatenbluͤten, Saltz und
Rindermarck, auch viel gehackter
Peterſilie. Dieſes alles thut zun
ausgeblaſenen Eyern und ruͤhret
ſolches wohl durch einander, hier-
auf fuͤllet ſolches wieder in die
Schalen, veꝛkleibet ſelbige mit Teig;
hernach thut ſelbige in ſiedend Waſ-
ſer und laſſet ſie kochen. Wann ſie
nun gar ſeynd, ſo nehmet ſolche her-
aus, ſchaͤlet die Schale herab, ſetzet
ſie in eine Schuͤſſel, worauf ſie ſol-
len angerichtet werden, leget ein
Stuͤck ausgewaſchene BntterButter dꝛan.
Nehmet 3. Stuͤck Sardellen, waſchet
dieſe erſt reine aus, hacket ſie gantz
klein,



Eyer
klein, thut ſolche in einen Durch-
ſchlag, und gieſſet Bruͤhe drauff,
reibet ſie hernach auf die Eyer, ſtreu-
et Muſcatenbluͤten und klar gerie-
bene Semmel darzu, laſſet es auff
einem Kohlfeuer fein langſam ko-
chen, ſo ſind ſie fertig und koͤnnen
verſpeiſet werden.
Eyer mit Senff-Bruͤhe,
Siedet die Eyer hart und ſchaͤ-
let ſie ſauber ab, ſchneidet ſolche in
der Mitte entzwey, leget dieſelben
ordentlich in eine Schuͤſſel, ſetzet ei-
nen Tiegel oder Caſſerole mit But-
ter aufs Feuer, und laſſet ſie braun
werden. Hernach gieſſet Senff,
Wein, und etwas Peterſilienwaſ-
ſer drein, laſſet es einen Sud thun,
leget ferner drein ein Stuͤck Zucker,
Citronſcheler, und weiſſen Pfeffer.
Zuletzt gieſſet die Bruͤhe uͤber die
Eyer, laſſet ſie auf einem Kohlfeu-
er einen Sud thun, denn gebet ſie
hin.
Eyer fricasſiret,
Siedet 12. Eyer hart: wenn ſie
geſchaͤlet, ſo thut ſolche erſtl. in das
kalte Waſſer. Hernach ſchneidet
ſie Plaͤtzgen weis und leget ſie auff
eine Schuͤſſel, ſtreuet ein wenig
Ingber und Pfeffer druͤber, werffet
ein Stuͤckgen Butter dran, ſetzet
ſie auf ein Kohlfeuer, und laſſet es
nur ein wenig paſſiren, biß die But-
ter zergangen iſt. Nachdem ſetzet
ſie wieder herunter, ſchlaget in ein
Toͤpffgen 3. Eyerdotter, thut eine
Meſſerſpitze rohes Mehl darzu, und
qvirlt es klar. Ingleichen gieſſet
halb Eßig und halb Waſſer oder
Bruͤhe, ſo viel als zur Bruͤhe noͤ-
thig iſt zun Eyerdottern, legt ein
Stuͤckgen Butter drein, ſetzet es


Eyer
zum Feuer, und ruͤhrets ſolches ſtets
um, biß es anfaͤhet dick zu werden;
ſaltzets auch ein wenig; gieſſet es
uͤber die Eyer, und laſſet dieſes eine
Weile dran ſtehen, damit ſie ſich
durchziehen. Letzlich ſpruͤtzet ein
wenig Butter drauf und gebet ſie
hin. Eben auf dergleichen Art
koͤnnen auch die verlohrnen Eyer
fricasſiret werden, nur daß ſie nicht
duͤrffen erſt in Butter paſſiret wer-
den.
Eyer geſtuͤrtzte,
Nehmet ein Noͤſel auch weniger
Milch, thut darein eine halbe Hand
voll Mehl, und quirlt es gantz klar.
Hernach nehmet 12. Eyer, waſchet
ſie fein rein und weiß mit Saltz ab,
machet auf beyden Seiten Loͤcher
drein, und blaſet das Weiſe nebſt
dem Dotter in oben beſagte Milch,
thut Saltz und Muſcaten-Bluͤten
darzu. Nun ſind ſolche Formen
darzu gemacht, daran wohl 12.
kleine Naͤpffgen hengen, thut in ein
jegliches ein wenig geſchmeltzte
Butter, ſetzet das Geſchirr aufs
Feuer, und laſſet die Butter heiß
werden. Nach dieſem gieſſet von
der Klare etwas in ein jedes Naͤpff-
gen hinein, leget eine Eyeꝛ-Schale
darzu, gieſſet noch ein wenig druͤ-
ber, und laſſets alſo backen. Weñ
es nun auf der einen Seiten ge-
nug, dann verkehret es auf die an-
dere Seite, ſo wird die Schale
gaͤntzlich uͤberzogen, und ausſehen
gleich als ein Apffel. Sind ſolche
nun fertig, ſo richtet ſie an und gebt
ſie hin. Es kan auch nach Belie-
ben in der Mitte der Schuͤſſel von
denen Bruͤhen, die beym Eyer-Ku-
chen beſchrieben werden, darzu ge-
goſſen werden; doch iſt beſſer, daß
man



Eyer
man ſelbige, wie meiſt braͤuchlich,
trocken aufſetzen laſſe.
Eyer geſetzte,
Nehmet eine Schuͤſſel, worauf
die Eyer ſollen geſetzt werden, be-
ſchmieret ſelche mit Butter fein
dicke. Darnach machet ſo viel
Gruben drein, als Eyer ſollen drauf
geſtellet werden, ſchlaget die Eyer
drauf, ſetzet die Schuͤſſel aufs
Feuer, und laſſet ſie von unten gar
werden. Hierauf machet eine
Schauffel gluͤhend und haltet ſol-
che druͤber; ſaltzet die Eyer ein we-
nig, ſteuet Muſcaten-Bluͤten
drauf, und gebet ſie hin.
Eyer weich zu ſieden,
Nehmet ſchoͤne neugelegte Eyer,
waſchet die erſt rein ab, ſetzet in ei-
ner Pfanne oder Caſſerole Waſſer
aufs Feuer, wenn es denn ſiedet, ſo
leget die Eyer in einen Durch-
ſchlag, laſſet ſie gantz ſachte in das
Waſſer hinein. Haben ſolche nun
ohngefehr 3. biß 4. Minuten lang
geſotten, nehmet ſie heraus, wiſchet
ſelbige mit einem Tuch ſauber ab,
richtet ſie unter einer Serviette an,
und laſſet ſolche fein warm zu Ti-
ſche bringen. Bey gemeinen Leu-
ten kan die Serviette nur weg blei-
ben, ſonſt moͤchten nicht viel weiche
Eyer geſpeiſet werden.
Eyer auf Butter,
Setzet eine Caſſerole oder Pfan-
ne mit einem Stuͤck Butter aufs
Feuer, damit ſolche braun wird.
Hernach ſchlaget ſo viel Eyer drein,
als euch beliebet, und laſſet ſolche
gar werden. Endlich richtet ſel-
bige in eine Schuͤſſel an, haltet oben


Eyer
eine gluͤhende Schauffel druͤber
machet ſie vollend gar, ſaltzet ſie
dann ſind ſie fertig.
Eyeꝛ gebacken, die insgemein
Ochſen-Augen heiſſen.
Hier muß ein klein Pfaͤnngen
oder Tiegel mit geſchmeltzter But-
ter aufs Feuer geſetzet werden, ſo
lange biß ſolche recht heiß iſt. Her-
nach nehmet eine Kelle, ſchlaget ein
Ey drein, ſireuet ein wenig Saltz
und Mehl drauf, ſchuͤttet ſolches
ins heiſſe Schmaltz und laſſet es
gar backen, ſo wird es als ein Och-
ſen-Auge ausſehen: dieſe Eyer muͤſ-
ſen ein jedes beſonder gebacken wer-
den; backet denn ſo lange, biß der-
ſelben gnug ſeynd. Dergleichen
Eyer koͤnnen zu unterſchiedenen
Eſſen gebraucht werden, als zu
Spinat, Kohl und dergleichen.
Eyer gefuͤllet und gebacken
auf der Schuͤſſel mit einer
Rahm-Soſſe.
Nehmet 12. 15. auch wohl mehr
Stuͤck Eyer, darnach das Eſſen
groß werden ſoll, ſiedet ſie hart.
Alsdenn ſchaͤlet ſolche, und ſchnei-
det ſie entzwey, thut den Dotter
heraus, und wenn ſolche alle ſeynd,
ſo ſchneidet dem Dotter klein.
Weichet Semmel in Milch und
druͤcket ſie wieder aus, thut ſelbe
auch darzu, leget ein wenig Butter
in eine Caſſerole und ſchuͤttet be-
nannte Semmel und Dotter hin-
ein, ingleichen kleine Roſinen,
Muſcaten-Bluͤten, ein wenig
Rahm, ſchlager auch ein Paar rohe
Eyer darzu, ruͤhret es auf dem
Feuer ab, als geruͤhrte Eyer, hierauf
thut



Eyer
thut ſelbige in ein ander Geſchirr,
daß ſie in der Hitze nicht zu hart
werden, fuͤllet das abgeſottene Ey-
weiß damit, ſetzet ſelbige hernach
ordentlich in eine Schuͤſſel. NB.
Es muß aber vorher um die Schuͤſ-
ſel ein Krantz von Teig gemacht
werden. Zerlaſſet ein wenig But-
ter, vermiſchet ſolche mit etwas
Rahm, und gieſſet es zu den gefuͤll-
ten Eyern. Darnach ſetzet dieſe in
einen Back-Ofen, und laſſet ſie
oben braun werden. Nach die-
ſem nehmet 4. Eyer-Dotter, auch
ſo viel Rahm, als zur Bruͤhe zu-
laͤnglich, nebſt einem Stuͤck Butteꝛ,
ſetzet ſolche aufs Feuer und quirlt
es ohne Unterlaß, daß es nicht zu-
ſammen lauffe, thut ein wenig
Muſcaten-Bluͤten hinein. Weñ
nun die Soſſe oder Bruͤhe fertig,
denn gieſſet ſolche uͤber die Eyer,
ſtreuet kleine Roſinen druͤber, auch
etwas Zimmet, ſo koͤnnen ſie hinge-
geben werden.
Eyer mit Schalen,
Nehmet Butter, ſo vorhero zu
Schmaltz gemacht worden, ſetzet
ſolche in einem Pfaͤnngen oder
Tiegel aufs Feuer, waſchet die Eyer
ſo viel ihr brauchet, reinlich ab, ma-
chet oben und unten ein Loch drein,
und blaſet das Ey in eine Kelle;
ſtecket die Schale, woraus das Ey
geblaſen, wieder in das ausgeſchla-
gene Ey; doch alſo, daß ein wenig
von Weiß-Ey hinein kommt, her-
nach beſtreuet ſolche mit Saltz und
Mehl, thut es in das heiſſe
Schmaltz, und laſſets ſo backen;
damit continuiret ſo lange und ſo
viel, biß ihr deren genug habet. Die-
ſe Eyer koͤnnen unterſchiedlich ge-


Eyer
braucht werden, zu gebackenen
Erbs-Suppen, Kraͤuter- und allen
andern Suppen, welche aus Gar-
ten-Gewaͤchſe bereitet woꝛden, oder
ſonſt zu gruͤnen Eſſen.
Eyer ſauer zu machen,
Setzet in einem Geſchirꝛ, ſo nicht
blanck Kupffer iſt, Eßig aufs Feuer-
und laſſet dieſen ſieden: hernach
ſchlaget Eyer auf eine Schuͤſſel, ſo
viel ihr machen wollet, ſchuͤttet ſelbe
in den ſiedenden Eßig, und laſſet ſie
anlauffen, nach dieſem ſchlaget ein
Paar Eyerdotter in ein Toͤpffgen,
gieſſet ein wenig kalten Eßig dran,
und quirlt ſie klar, gieſſet den geſot-
tenen Eßig dran, leget ein Stuͤck
Butter in die Eyer, und ſaltzet ſie
ein wenig. Letzlich gieſſet die abge-
quirlten Eyerdotter hinein, laſſet
ſelbige ein wenig zuſammen an-
lauffen, ſchuͤttet ſie auf die Schuͤſſel,
darauf ſolche ſollen angerichtet
werden, reibet Zucker druͤber, und
ſtreuet ein wenig weiſſen Pfeffer
drauff.
Eyer geruͤhret,
Setzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter aufs Feuer, und laſ-
ſet ſelbe nur ein wenig zergehen.
Ehe ſie aber gar zergehet, ſo ſchlaget
Eyer in einen Topff, und ruͤhret
ſolche erſt klar ab, darnach ſchuͤttet
ſolche zur Butter, und ruͤhret ſo
lange auf dem Feuer, biß ſelbe dicke
werde, und gantz broͤcklicht ausſe-
he; ſaltzet ſie ein wenig, und ſtreuet
Muſcaten-Bluͤten druͤber. Wenn
ihr ſolche anrichtet, ſo ſtecket Sem-
mel-Schnitten darneben, welche
aus Schmaltz geroͤſtet ſeyn, man
kan



Eyer
kan ſie auch ohne Semmel-Schnit-
ten eſſen.
Eyer mit Kalbs-Nieren,
Nehmet eine Kalbs-Niere von
einem gebratenen Kaͤlber-Braten,
ſchneidet ſolche mit einem Schnei-
de-Meſſer gantz klein, darnach mi-
ſchet ſo viel Eyer dran, als ihr mey-
net gnug zu ſeyn, gieſſet ein wenig
Rahm darzu, werffet auch etwas
Muſcaten-Bluͤten darein, hernach
ruͤhret ſie in einen Tiegel, wie
vorige.
Eyer verlohrne,
Setzet eine Pfanne oder Caſſe-
role mit Waſſer aufs Feuer, laſſet
es ſieden, darnach ſchlaget ſo viel
Eyer, als ihr noͤthig habt, auf eine
Schuͤſſel, ſchuͤttet ſolche in ſiedend
Waſſer, und laſſet ſie ein wenig an-
lauffen. Andere ſchlagen auch
ſolche eintzeln in ſiedend Waſſer.
Wenn ſie nun recht ſeynd, werden
ſelbe mit einem Loͤffel heraus ge-
nommen, und gebraucht, worzu
man ſie haben will.
Eyer-Dotter Créme oder
geſultzte Milch,
Nehmet eine Kanne gute Milch,
ſetzet dieſe zum Feuer, und laſſet ſie
ſieden. Hernach nehmet von 20.
Eyern die Dotter, quirlt ſolche
gantz klar, nehmet ferner einen
á parten Topff, thut hinein ein Vier-
tel Pfund Zucker und einen Loͤffel
Roſen-Waſſer, gieſſet die ſiedende
Milch an die Eyer, und ruͤhret ſte-
tig, daß es nicht zuſammen lauffe.
Hierauf ſetzet es alſo wieder zum
Feuer, und ruͤhret ſo lange, biß es
anhebt dick zu werden. Dann


Eyer
tropffet ein wenig kaltes Waſſer
hinein, ſonſten laͤufft es zuſammen:
ſetzet ferner eine Schuͤſſel auf ein
gleiches Ort, leget einen reinen
Durchſchlag drauff, ſchuͤttet den
Crême oder geſultzte Milch drein,
und laſſet ihn fein ſachte durch-
lauffen, daß er keine Blaſen be-
kom̃t, nehmet auch ein Meſſer, oder
einen gleichen Span, und ziehet
alles was ungleich iſt, oben herun-
ter, ſetzet ihn in ein kuͤhles Ort,
daß er kalt wird; hat er etwa hier
und da noch kleine Blaͤßgen, ſo ſte-
chet ſolche mit einer Steck-Nadel
auf. Beym Anrichten garniret ihn
aufs zierlichſte: er wird bißweilen
auch mit Piſtacien beſtecket, welches
zwar nicht mehr Mode.
Eyer-Weiß-Créme,
Von 16. Eyern nehmet das Weiſ-
ſe, thuts in einen Topff, zerquirlts,
und ſoll es gleich als ein Schnee
werden. Hernach ſetzet eine Kan-
ne gute Milch zum Feuer, laſſet
ſolche ſieden, ſtoſſet ein Viertel Pf.
Zucker klein, und thut ſolches zum
Eyer-Weiß: nach Belieben kan
auch ein wenig Roſen-Waſſer dar-
zu genommen werden. Endlich
gieſſet die geſottene Milch in das
Eyer-weiß, und ruͤhret ſolches con-
tinuirlich wohl um, und machets
ferner als wie den Eyer-Dotter-
Créme, ſo wird er ſchoͤn weiß und
gut werden.
Eyer-Kaͤſe zn machen,
Nehmet 12. Stuͤck Eyer, ſchla-
get ſie in eine Kanne gute Milch,
und quirlt dieſe klar, ruͤhret auch
ein wenig Zim̃et und Roſen-Waſ-
ſer drunter. Hernach ſchuͤttet es
Frauenzim̃er-Lexicon. Rin



Eyer
in eine verzinnte Caſſerole, ſetzet
ſolches auf ein Kohlfeuer, und ruͤh-
ret immer zu, daß es nicht anbreñe,
biß es wie Kaͤſe zuſammen lauffe.
Ferner ſetzet eine Form, darein der
Kaͤſe ſoll geſchuͤttet werden, auf
ein Geſchirr, darein das Waſſer
von der zuſammen gelauffenen
Milch rinnen kan, drucket ſolchen
mit einer Kelle fein gleich, und laſ-
ſet ihn ſo ſtehen, biß er erkaltet.
Inzwiſchen nehmet 5. Eyer-Dot-
ter, 1. Noͤſſel Rahm und quirlt
das klar, ſetzet es in ein Kohlfeuer,
und ruͤhret es ſehr fleißig, damit es
nicht zuſammen lauffe, thut auch
Zucker und geriebene Citronſche-
ler drein: ſo bald nun die Bruͤhe gar
iſt, ſo richtet den Kaͤſe, der in der
Form ſtehet, auf eine Schuͤſſel an,
ſtreuet viel kleine Roſinen druͤber,
gieſſet die Bruͤhe auch drauf, und
ſtreuet alsdenn Zimmet druͤber
her. Es kan aber dieſer Kaͤſe nicht
eher aufgetragen und genoſſen
werden, als biß er kalt iſt.
Eyer-Kaͤſe mit Mandein,
Hierzu nehmet anderthalbe
Kanne guten Rahm und 20.
Eyer, miſchet es wohl durcheinan-
der, ruͤhret geriebenen Zucker drein,
darnach ſchuͤttet es in eine verzinn-
te Caſſerole, ſetzet ſolches auf ein
gelindes Kohlfeuer, und ruͤhrets
wohl und ohne Unterlaß um, ſonſt
legt ſichs bald an. Nehmet ferner
ein halb Pfund gute Mandeln, zie-
het ſolche ab, ſtoſſet ſie mit Zucker
und Roſen-Waſſer vermiſcht, gantz
klein, werffet ſolche hernach zu dem
in der Caſſerole geruͤhrten Rahm
und Eyern, u. vermiſchets mit ſelbi-
gen. Wenn nun dieſes bald an-


Eyer
faͤhet zu ſieden, ſo wird es auch be-
ginnen zuſammen zu gehen. Se-
het ihr denn, daß das geruͤhrte waͤſ-
ſericht wird, ſo ſetzet es vom Feuer,
und habet bereit die darzu gehoͤri-
gen Eyer-Kaͤs-Formen, ſetzet ſelbe
auf ein Geſchirr, daß der Molcken
ablauffen kan, gieſſet das abge-
ruͤhrte und das zuſammen geron-
nene hinein, machet es oben fein
gleich, und laſſets alſo erkalten.
Darnach ſo richtet ſolche an; wol-
len ſie nicht gerne aus der Forme,
ſo leget ein in heiſſes Waſſer ge-
duncktes Tuch drauf, ſo werden ſie
bald loß werden, ſtreuet Zucker und
Zimmet druͤber, und laſſets auf-
tragen.
Eyer-Wuͤrſtgen zu machen,
Nehmet 5. biß 6. Eyer, ſchlaget
dieſe in ein Toͤpffgen, thut ein Paar
Meſſer-Spitzen Mehl, Saltz und
auch 2. Loͤffel Rahm, nebſt ein we-
nig Muſcaten-Bluͤten hinein,
quirlt es gantz klar durch einander;
hernach nehmet eine flache Pfanne
oder ein ſolch Eiſen, wo man Plin-
tzen damit baͤcket, thut etwas friſche
Butter oder Schmaltz drein, und
laſſet es auf dem Feuer heiß wer-
den. Nach dieſem gieſſet das heiß
gemachte Schmaltz heraus auf ei-
nen Teller, und gieſſet denn von de-
nen gequirlten Eyern etwas in die
Pfanne, und laſſets fein breit her-
um lauffen, ſetzet es alſo wieder
aufs Feuer, daß es gar fein und
goldgelb wird; nach dieſem thuts
wieder heraus, legts auf einen Tel-
ler, und machet dergleichen, ſo lange
biß die eingemachte Klare alle iſt.
Die Pfanne muß aber bey jedwe-
den wieder mit Butter angeſtri-
chen



Eyer
chen werden. Wann ſolche nun
alle gebacken, ſo machet zun Wuͤrſt-
gen nachbeſchriebene Fuͤlle. Neh-
met einen Kalbs-Nieren, ſchneidet
dieſen, wenn er erſtlich gebraten,
mit einem Schneide-Meſſer gantz
klein, thut geriebene Semmel, Ing-
ber, Citronſcheler und ein wenig
Saltz drein, miſchet dieſes alles
wohl durch einander: nach dieſem
ſchlaget 2. Eyer drein, ein Paar Eß-
Loͤffel voll guten Rahm; es koͤnnen
auch kleine Roſinen und etwas ge-
ſchnittene Mandeln darunter ge-
than werden. NB. Bey ſolchen
und auch andern Eſſen kan bißwei-
len viel weg bleiben, und dennoch
ſolches gemacht werden; iſt auch
offtmahls nicht noͤthig, daß alle be-
ſchriebene Species genommen wer-
den, ſondern, wenn das Fundament
bereitet, kan bißweilen theils Ge-
wuͤrtz menagiret werden, als Ro-
ſinen, Mandeln, oder nachdem das
Eſſen kalt oder warm geſpeiſet
wird. Darnach beſtreichet die ge-
machten Eyer-Plaͤtzgen mit vorbe-
ſchriebener Fuͤlle, und rollet ſolche
als wie Wuͤrſtgen zuſammen, ma-
chets ſo lang, biß ſie alle fertig. End-
lich beſtreichet eine Schuͤſſel mit
friſcher Butter, leget die Wuͤrſtgen
ordentlich drein, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤh druͤber, ingleichen etwas
Wein, Citronſcheler, Muſcaten-
Blumen, und laſſet dieſes auf ei-
nem Kohlfeuer fein langſam ko-
chen. Wenn ihr ſolche nun wolt
zur Tafel geben, ſo beſtreuet ſie mit
Zucker.
Eyer-Kuchen mit Boͤck-
lingen.
Man nehme Eyer, ſo viel man


Eyer
will, ſchlage die auf und quirle ſie
klar, ruͤhre auch einen Eß-Loͤffel
voll Mehl und ein wenig Saltz
drein. Hernach nehmet Boͤcklin-
ge, ziehet ihnen die Haut ab, thut
das Fleiſch Stuͤckweis heraus, und
loͤſet alle Graͤten davon ab, thut
das Fleiſch in einen Tiegel oder an-
der Geſchirr, und gieſſet ein wenig
Bier drauf, daß es erweiche; denn
ſonſt iſt das Boͤckling-Fleiſch zu
hart, alsbald in die Eyer zu legen.
Hierauf ſetzet einen Tiegel oder ei-
ſerne Pfanne mit Butter auf ein
Kohl- oder ander Feuer, wie man
es haben kan, und laſſet ſelbe braun
werden. Nach dieſem gieſſet die
Eyer, welche ſchon zu recht gemacht
ſind, hinein, daß ſie in der Butter
backen. Nehmet ein Eyerſchaͤuff-
lein oder breites Meſſer, und hebet
von der Seiten den Eyer-Kuchen
in die Hoͤhe. So ihr aber ſehet,
daß er nicht fett genug, ſo legt auf
der Seiten noch ein Stuͤck Butter
hinein. Darnach nehmet die
Boͤcklinge aus dem Bier, machet
ſie treug und werffet ſie oben in den
Eyer-Kuchen, ehe er vollends hart
wird. Hierauf verkehret den
Eyer-Kuchen, koͤnnet ihr ihn mit
einer Eyer-Kuchen-Schauffel nicht
heraus bringen, ſo nehmet einen
zinnernen Teller, leget ihn uͤber das
Gefaͤß, worinnen der Eyer-Kuchen
iſt, und kehret ſolches um, ſchmieret
darnach das Geſchirr wieder mit
Butter, ſchuͤttet den Eyer-Kuchen
wieder verkehret hinein, und laſſet
ihn vollends gar werden. Weñ
ſoll angerichtet werden, moͤget ihr
ſolchen auf eine Seite legen, auf
welche ihr wollet, nur daß er fein
warm zu Tiſche koͤmmt.
R 2Eyer-



Eyer
Eyer-Kuchen mit einer
Rahm-Soſſe,
Ruͤhret 8. Eyer und um 3. pf.
geriebene Semmel unter einander,
und gieſſet ein wenig gute Milch
dran, ſetzet hernach einen Tiegel
oder Caſſerole mit Butter aufs
Feuer, und laſſet dieſe braun wer-
den, ſchuͤttet das abgeruͤhrte, wenn
zuvor ein Paar Meſſer-Spitzen
Mehl, etwas Saltz, und ein wenig
Muſcaten-Bluͤten dran gequirlt
ſeyn, hinein, und laſſet ſolches mit
einander braun werden. Doch
muͤſſet ihr fein darnach ſehen, als
bey vorigen, daß er nicht anbrenne.
NB. Unter dem Tiegel muß nie-
mahln Feuer ſeyn, ſonſt iſts mit ei-
nem Brande bald geſchehn: nur um
den Rand wird Feuer gehalten,
denn es bekoͤmmt ohne das wohl
Hitze. Wenn er nun auf einer
Seite zur Gnuͤge gebraͤunet, ſo ver-
kehret ihn wie vorigen, thut ſelbi-
gen wieder in Tiegel und machet
ihn gantz fertig. Inzwiſchen ſie-
det eine Kanne guten Rahm ab,
gieſſet ſolchen geſotten uͤber den
Eyer-Kuchen und laſſet ihn wie-
derum eine Weile ſieden. Dar-
nach nehmet 3. Eyer-Dotter und
ein Stuͤckgen Butter, ruͤhrets un-
ter einander, und gieſſet den Rahm
von Eyer-Kuchen abgeſeiget dar-
zu, quirlt ſolches, damit es nicht zu-
ſammen lauffe. Hierauf richtet
den Eyer-Kuchen an, gieſſet die
Bruͤhe druͤber, ſtreuet ein wenig
Muſcaten-Bluͤten drauf, und laſ-
ſet ihn auftragen.
Eyer-Kuchen mit einer
Wein-Bruͤhe,
Dieſer wird zwar auf unter-


Eyer
ſchiedene Art zubereitet, die beſte
aber iſt fdlgende: Nehmet 12.
Eyer, oder nach Gelegenheit der
Perſonen, weniger, auch mehr,
quirlt ſolche fein klar, ſchuͤttet ein
Paar Meſſer-Spitzen Mehl und
ein wenig Saltz drunter. Her-
nach machet ihn oben gar gleich
wie vorigen; nehmet hierauf ein
Noͤſſel Wein, vermiſchet ſelben
mit Zucker, gieſſet ihn uͤber den
Eyer-Kuchen, und laſſet ſolchen
eine Weile im Wein kochen. Dar-
nach nehmet 4. Eyer-Dotter, ein
wenig Mehl, ein Paar Tropffen
Wein, und etwas Saffran, ruͤhret
alles durcheinander, und werffet
erſt eine Hand voll kleine Roſinen
an den Eyer-Kuchen, weil er noch
kochet. Endlich gieſſet den Wein,
ſo am Eyerkuchen iſt, an die aufge-
ſchlagenen Eyer, und ziehet ſolche
damit an; richtet den Eyer-Ku-
chen auf eine darzu gehoͤrige Schuͤſ-
ſel an, gieſſet die Bruͤhe, wenn ſol-
che zuvor beym Feuer ein wenig
dicklicht worden, dꝛuͤber, und ſtreuet
Zimmet drauf.
Eyer-Kuchen mit Schin-
cken,
Die Zubereitung iſt bey dem
Eyer-Kuchen mit Boͤcklingen gantz
klar beſchrieben, und dieſer wird
gleich alſo verfertiget. Nur iſt
dabey in acht zu nehmen, daß man
das Fleiſch vom Schincken gantz
klein, wie Nudeln ſchneiden muͤſſe:
es ſollen auch ſolche Eſſen jedes-
mahl warm zu Tiſche getragen
werden.
Eyer-Kuchen mit Gunder-
mann.
Machet den Eyer-Kuchen wie
obige;



Eyer
obige; ſchneidet den Gundermann
klein, und vermiſchet ihn zuvor mit
unter die Eyer.
Eyer-Kuchen mit Schnitt-
lauch,
Wird gleichfalls wie Eyer-Ku-
chen mit Gundermann gemacht.
Ey auffſchlagen in der
Chriſt-Nacht,
Iſt ein aberglaͤubiſcher Ge-
brauch: wenn das Weibes-Volck
in der Chriſt-Nacht zwiſchen 11.
und 12. Uhr ein rohes Ey in ein
Glaß Brunnen-Waſſer ſchlaͤget,
und aus der darinnen ſich auffzie-
henden Figur ihres kuͤnfftigen
Mannes Ehren-Stand, Kunſt
oder Handwerck ſich vorher ſagen
will.
Eybenoffin,
Claudia, eine gelehrte Bayerin,
hat das klaͤgliche Sodom und Go-
morrha, mit Beyfuͤgung anderer
erſchrecklichen Exempel beſchrie-
ben.
von Eyck,
Margaretha, eine Niederlaͤnde-
rin, war eine virtuoſe und beruͤhm-
te Kuͤnſtlerin im Mahlen. Vid.
Sandrarts deutſche Academie. T. II.
L. 3. C. 1. p. 213.
Eyer-Kuchen-Pfanne,
Iſt ein von eiſernen Blech ge-
triebenes Pfaͤnnlein, worinnen die
Eyer-Kuchen gebacken und zube-
reitet werden.
Eyer-Kuchen-Schippe oder
Schauffel,
Iſt ein von Holtz oder Blech
breit-laͤnglichtes Inſtrument, mit


Eyer Fabiola
einer Handhabe, wormit man die
Eyer-Kuchen in waͤhrenden Ba-
cken auffzulockern und herum zu
drehen pfleget.
Eyer-Schaͤlgen,
Seynd kleine von Zinn gegoſſe-
ne und oval ausgewoͤlbte Pfaͤnn-
lein, auff drey Knoͤpffgen ſtehend,
worein man die weich geſottenen
Eyer zu ſetzen und ſelbige daraus
zu eſſen pfleget.
Eyer-Stock,
Heiſſet bey den Huͤnern derjeni-
ge Sitz und Innbegriff, worinnen
die Eyer gebildet und gezeuget
werden.
Eyfferſucht, ſiehe Jalouſie.
F.
Fabia,
Eine Roͤmerin, ſo ihren Mann
Fabium Fabricianum ermordet und
bey Seite geſchafft, damit ſie mit
dem Petronio Valentiano, einem
ſchoͤnen Juͤnglinge, mit welchen ſie
zuhielte, deſto freyer und ungehin-
dert leben moͤchte.
Fabia,
Cordula, eine alte deutſche Poe-
tin, ſo den griechiſchen Poeten
Theognis in deutſche Alexandrini-
ſche Verſe uͤberſetzet.
Fabiola,
Ein Roͤmiſches Weib, von ſol-
cher Gottesfurcht und Andacht,
daß ſie Tag und Nacht uͤber geiſtli-
chen Buͤchern lag, daher ihr auch
R 3der



Fabra Falcken
der H. Hieronymus wegen ihrer
vortrefflichen Wiſſenſchafft in der
Theologie ſein Buch von dem
Prieſterlichen Kleide zugeſchrieben.
Vid. Hieronymum Epiſt. 30. ad
Ocean. Lotich. d. Nobilit. Sex.
Fœm p. 129. & Raviſ. Textor. in
Off. l. 4. c. 12. p. 344.
Fabra Anna, ſiehe Le Feure.
Faͤchlein,
Iſt eine gewiſſe Art eines
Schleyers von weiſſer Leinwand
geſchnitten, und in eine gantz beſon-
dere Form gebracht; er ſtehet von
denen Ohren breit und weit abge-
ſchlagen, und wird von denen Wei-
bern in Ulm, ſo zur Hochzeit gehen,
getragen.
Faden ausziehen,
Heißt, wenn das Weibes-Volck
bey dem Zuſchneiden, aus der Lein-
wand einen Faden vorher auszie-
het, wornach es den gleichen
Schnitt mit der Scheere thut.
Falbala,
Heiſſet alles dasjenige, was um
etwas anders herum friſiret und
gekraͤuſelt wird, es beſtehe gleich
ſolches aus Spitzen, Bande oder
andern Zeugen.
von Falckenberg,
Sibylla, eine in Hiſtoriſcher und
Genealogiſcher Wiſſenſchafft er-
fahrne Dame. Sie hat des uhr-
alten und ausgeſtorbenen Ge-
ſchlechts von Albachſen Urſprung,
Genealogie, Thaten u. a. m. wohl
beſchrieben, und uͤberall ſeltne


Falle Falten
Merckwuͤrdigkeiten mit eingeſcho-
ben.
zu Falle kommen,
Heiſſet, wenn ein ſchlechtes Wei-
bes-Bild Juͤngferlichen Standes
ſich von einem Mannsvolck ſchwaͤ-
chen oder ſchwaͤngern laͤßt.
Fall-Muͤtze,
Iſt ein von Taffet, Sammet,
Tuch oder andern Zeuge derb aus-
geſtopffter Bund, ſo denen Kin-
dern, welche zu lauffen anheben,
um die Stirne gebunden wird, da-
mit ſelbige bey dem Fallen mit dem
Geſichte nicht ſo leichte auffſchla-
gen koͤnnen.
Falſch in allen,
Iſt ein gewiſſes Frauenzimmer-
Spiel in der teutſchen Karte, wo-
rinnen jede von denen zwey ſpielen-
den Perſonen 3. Briefe bekoͤmmt,
und hierauf ein Trumpff geweh-
let wird; nach jedweden Stich
nimmt jegliche von denen zwey
Spieleꝛinnen ein Blatt wiedeꝛ von
dem noch liegenden Haͤufflein; die
Farbe darff nicht bedienet werden:
der letzte Stich gilt zehen Augen:
wer die meiſten Augen aus ſeinen
Leſten und Stichen zehlen kan, hat
gewonnen.
Falten-Tuch,
Iſt ein aus Baum-Wolle zar-
tes, weiſſes, klares und auf beſon-
dere Art dicht zuſammen geſchla-
genes Gewebe, ſo aus lauter klet-
nen und nah an einander hengen-
den Faͤltlein beſtehet, welches das
Frauenzimmer zu allerhand Putz
und weiſſen Geraͤthe zu gebrauchen
pfleget.
Fama,



Fama Faſan
Fama,
Die Goͤttin des Ruffs, ſo ver-
moͤge ihrer Trompeten, ſo ihr ange-
dichtet wird, alles ausblaͤſet, und
und mit ihren Fluͤgeln die gantze
Welt uͤberfleucht.
Fang-Eiſen, ſiehe Mahl-
Schatz.
Farbe-Kaͤſtlein,
Iſt ein kleines viereckigtes hoͤl-
tzernes Behaͤltniß, worinnen das
Frauenzimmer ihre Muſchel-Far-
ben nebſt den Pinſeln, ſo ſie zu ih-
ren Mahlen und Reiſſen brauchen,
verwahret und auff hehet.
Farce,
Heiſt in der Kuͤche klein gehack-
tes Fleiſch, welches gemeiniglich
mit klein geſchnittenen Nieren-
Stollen, und in Milch geweichter
und wieder ausgedruͤckter Semmel
vermenget, mit Saltz, Gewuͤrtz, ab-
geruͤhrten Eyern im Moͤrſel vol-
lends klein geſtoſſen, und zu Fuͤl-
lung gewiſſer Speiſen gebraucht
wird. Die Teutſchen Koͤche nen-
nen es ein Gehaͤck.
Farin oder Mußcovat,
Iſt der von dem ſiedenden Zu-
cker uͤbergelauffene Schaum und
ſchlechteſte Abgang, ſo in keine
Maſſa kan gegoſſen werden; Iſt
zweyerley, weiß oder braun.
Faſan,
Phaſianus, Faiſan, gehoͤret unter
das Feder-Wildpreth, iſt etwas
groͤſſer als ein Hauß-Hahn, und
ungefehx 3. à 4. Pf. ſchwer, ſeinen
Namen hat er von dem Fluß Pha-


Faſane Faul
ſis auf der Inſel Colchis, woſelbſt
dieſe Voͤgel haͤuffig angetroffen,
und von dar erſtlich in Griechen-
land, hernach auch in andere Laͤn-
der gebracht werden. Das Maͤñ-
lein oder der Faſanen-Hahn pran-
get ſonderlich mit ſeinen bunten
Federn, und giebt an der Schoͤn-
heit dem Pfau nichts nach. Er
ſoll aber auch 2. albere Dinge an
ſich haben; Erſtlich bilde er ſich
ein, wenn er nur ſeinen Kopff wo-
hin verſtecken koͤnne, ſey auch ſein
gantzer Leib verborgen. Hernach,
wenn er ſeinen Schatten im Waſ-
ſer gewahr werde, verliebe er ſich
in ſeinen ſchoͤnen Federn dermaſ-
ſen, daß er ſich ſelber vergeſſe, und
offt bey dieſer Gelegenheit gefan-
gen wuͤrde. Sie ſind anfangs
ſehr wild, werden aber bald zahm,
ſonderlich, wenn man ſie in beſon-
dere Faſan-Gaͤrten zur Zucht un-
terhaͤlt, oder fett zu machen in ge-
wiſſe Behaͤltniſſe eingeſperret.
Ihr Fleiſch iſt weit delicater als
Huͤner-Fleiſch, machet gut Gebluͤt,
und findet man ſie gemeiniglich auf
groſſer Herren Tafeln, die ſie ſich
nach ihrem gout zurichten laſſen.
Faſane zubereiten,
Dieſe werden wie die Rebhuͤ-
ner tractiret, daher muß man jene
auffſuchen, und deren Zubereitung
hier zur Vorſchrifft ſich bedienen.
Faveurgen. ſiehe. Affections-
Baͤndlein.
Faul-Bette,
Iſt ein kleines und ſchmales auf
eine Perſon eingerichtetes niedri-
ges Bett-Geſtelle, uͤber und uͤber
R 4mit



Faul Favoret
nicht nur mit Sammet, Pluͤſch,
Damaſt, bunten Caton oder an-
dern wollenen Zeugen bekleidet,
auch mit dergleichen Couleur Cam-
panen beſchlagen, ſondern auch mit
denen darauff gehoͤrigen Matraz-
zen und Haupt-Kuͤſſen beleget, der-
gleichen man in denen Putz-Stu-
ben des Frauenzimmers zu fin-
den pfleget.
Faul-Matten,
Sind eine gewiſſe Art kleiner
Hollaͤndiſchen geflochtenen De-
cken, ſo man vor die Thuͤren der
Zimmer zu legen pfleget, um die
Fuͤſſe ſich daran abzuſtreichen und
zu ſaubern.
Fauna,
Eine Goͤttin der Keuſchheit, der
die Roͤmiſchen Weiber bey Nacht-
Zeit und verdeckten Fenſtern und
Thuͤren opfferten, ſo gar, daß es vor
capital gehalten wurde, wenn eine
Manns-Perſon nur in ihren Tem-
pel hinein ſahe.
Favoretten,
Seynd kleine von Haaren rund
zuſammen gerollte Schnecklein, ſo
das Frauenzimmer um die Stirne
leget, und ſelbige mit Eyerweiß an-
klebet: werden entweder von eige-
genen oder falſchen Haaren ge-
ſchlungen, zuweilen auffgekaͤmmet
und auffgelockert, bißweilen aber
auch auffgewickelt und mit 2.
Creutzweiß geſteckten Nadeln be-
feſtiget.
Favoretten-Kaͤmmlein. ſiehe
Kaͤm̃lein zun Favoretten.


Fauſta Fecher
Fauſta,
Conſtantini M. Gemahlin, und
Kaͤyſers Maximiniani Heraclii
Tochter, eine abguͤnſtige und unge-
wiſſenhaffte Dame, brachte es durch
falſche Anklage bey ihrem Gemahl
ſo weit, daß er ihren Stieff-Sohn
Criſpum hinrichten ließ: als aber
nachgehends der Kaͤyſer ſeines
Sohnes Unſchuld erfuhr, ließ er
die verlaͤumderiſche Gemahlin
verbrennen.
Fauſtina,
Kaͤyſers Marci Aurelii geile und
unkeuſche Gemahlin, ſo von ſolcher
Frechheit war, daß ſie auch ihrem
Gemahl unter das Geſichte geſa-
get, ſie wolle lieber ſterben, als ohne
Buhlerey leben.
de la Fayette. ſiehe. de la
Vergne.
Februa,
Eine alte Goͤttin, welche der mo-
natlichen Zeit der Weiber vorſtun-
de, und ihr deswegen geopffert
wurde: hieß auch ſonſten Fluonia.
Fecher, Focher oder Sonnen-
Fecher,
Iſt ein von zarten und mit aller-
hand Figuren uͤbermahlten Pa-
pier, Leder, auch Taffet oder Atlas
kleiner zuſammen gelegter und uͤber
zarte Staͤblein gefaltener Schirm,
auf vielerley façon gemacht, deſſen
ſich das Frauenzimmer durch Aus-
ſpannung und Vorhaltung, zur
Sommers-Zeit, wieder die Sonne
und deren Waͤrme zu bedienen pfle-
get. Man hat an etlichen Orten
derglei-



Fedeli Federſ
dergleichen Fecher von ſchwartzen
Federn zuſammen geſetzet; insge-
mein wiꝛd eine goldene ſilbeꝛne, oder
auch mit Seide durchgemengte
Qvaſte und Drottel in die Fecher
geſchlungen, zuweilen aber auch
Band darein geknuͤpffet. Im alten
Teſtamente bedienten ſich die Wei-
besbilder an ſtatt der Sonnen-Fe-
cher gewiſſer Decken, welche Thli-
ſtrum genennet wurden, und wa-
ren ſolche ein duͤnnes und leichtes
leinen Gewand, ſo ſie in groſſer
Hitze uͤber das Haupt ſchlugen.
Dergleichen Sonnen-Decke fuͤhr-
te dort die Thamar, Geneſ. 43.
v. 15. Die Sara, ſo dergleichen
von dem Abimelech bekahm. Gen.
XX, 16. Das Augſpurger Frau-
enzimmer nennet ihre Fecher, Wen-
delin.
Fedeli,
Aurelia, eine ſinnreiche Italiaͤ-
nerin und beruͤhmte Comoͤdiantin,
in der Poeſie wohl erfahren; ſie hat
ihre Welſchen Gedichte, welche un-
ter dem Titul: Riſiuti di Pindo. A.
1666. in 12. zu Pariß herausge-
kommen, dem Koͤnig dediciret.
Vid. Baillett. in Judic. de Erudit.
T. V. p. 450.
Feder-Muff,
Iſt ein von allerhand bunten
Federn rund zuſammen geheffter
Uberzug, worein das Frauenzim-
mer im Winter die Haͤnde ſtecket.
Federn reiſſen. ſiehe. Fe-
dern ſchlieſſen.
Feder-Sack,
Heiſſet bey dem Federſchlieſſen


Federn
derjenige Sack, worein man die ge-
ſchloſſenen Federn zu ſtecken pfle-
get.
Federn ſchlieſſen oder reiſſen,
Heiſſet die Gaͤnſefedern von ih-
ren Kielen rupffen und zum Bett-
ſtopffen brauchbar machen.
Feder-Sieb,
Iſt dasjenige runde uudund mit ei-
nem geflochtenen Boden verſche-
ne Behaͤltniß, worinn die unge-
ſchloſſenen Federn bey dem Feder-
ſchlieſſen liegen und Hauffenweiſe
herausgenommen werden.
Feder-Spiel,
Iſt ein dem Frauenzim̃er wohl-
bekandtes u. gebraͤuchliches Spiel,
aus allerhand zart und ſehr ſubtil
klein geſchnitzten Geraͤthe, ſo mit
gewiſſen Nummern bezeichnet, be-
ſtehend, da man dergleichen Inſtru-
mente und zarte Hoͤltzlein zuſam-
men faſſet, ſelbige aus der Hand
auf den Tiſch unter einander fallen
laͤſt, und mit einer ſpitzig geſchnitte-
nen und gekruͤmmten Feder-Kiele
ein iedes Hoͤltzlein, ſonder Anſtoſ-
ſung und Beruͤhrung des andern,
aus dem gantzen Hauffen aufzuhe-
ben und ſachte hervor zu ziehen ſich
bemuͤhet, und die Nummern her-
nach zuſammen rechnet; die meiſte
Summa gewinnet: und ſo bald man
bey Auffhebung eines Sproͤßleins
an das andere ſtoͤſſet oder ruͤhret,
muß man den Nebenſpieler dran
laſſen.
Federſtaͤuber oder Zinn-
ſtaͤuber,
Iſt ein an einen langen Spiel
R 5zuſammen



Fechh Feigen
zuſammen gebundner Buſch von
Strauß-Federn, wormit die Maͤg-
de in denen Kuͤchen das aufgeſtuͤrtz-
te Zinn, auf welches ſich der Staub
und Unflath geleget, wieder abzu-
ſtaͤuben uñ rein zu machen pflegen.
Fehaube oder Polniſche
Haube,
Iſt eine runde und hohe uͤber
und uͤber rauche Muͤtze, faſt in Form
eines groſſen und umgekehrten
Muffs, ſo die Weiber in Regen-
ſpurg zur Winterszeit aufzuſetzen
pflegen.
Fehwam̃e,
Iſt eine Art eines gewiſſen
Moſcowitiſchen und Lieflaͤndiſchen
Grauwercks von eitel Baͤuchen
oder Wammen zuſammen geſetzet,
deſſen ſich das Frauenzimmer zur
Winterszeit ſtatt Unterfutters un-
ter ihre Peltz und Kleider zu bedie-
nen pfleget.
Feigen,
Ficus, Figues, ſind Baumfruͤchte,
welche in Spanien, Italien und
Franckreich wachſen, auch nunmeh-
ro in Teutſchland erzielet werden;
der Farbe nach ſind etliche weiß, et-
liche roth, wiewohl jene rarer und
beſſer als dieſe. Ihr Geſchmack
iſt ſehr angenehm und geſund, maſ-
ſen ſelbige nicht nur denen Lung-
und Schwindſuͤchtigen ſehr dien-
lich; ſondern auch dem Nierenſtein
und aͤuſſerlich dem Gifft wiederſte-
hen ſollen. Ob nun zwar dieſelben
in Kuͤchen nicht ſonderlich ge-
braucht werden: ſo laͤſt doch unſer
Koch bißweilen die buͤrren, Carycæ
genannt, wie Prunellen zurichten,


Feldß Feller
und als ein gut und geſundes Zu-
gemuͤß aufſetzen.
Feldhuhn. ſiehe. Reb-
huhn.
Felicitas,
Eine edle und ſtandhafte Roͤme-
rin, ſo mit Freuden und ſonderbah-
rer Großmuth ihre 7. Kinder vor
den Chriſtl. Glauben hinrichten ſa-
he, nach deꝛen Tod u. Hinrichtung ſie
gleichfalls ſelber, als eine Martyrin
A. C. 146. unter dem Kaͤyſer Marco
Antonino Vero enthauptet ward.
Volaterran. Lib. 19. Commentar.
Felicitas,
Ein gott esfuͤrchtiges Weib, ſo
wegen des Chriſtlichen Glaubens
A. C. 259. unter dem Kaͤyſer Vale-
riano mit hoch ſchwangern Leibe den
wilden Thieren vorgeworffen, und
als eine ſtandhafte Martyrin jaͤm-
merlich zerriſſen ward. Volater.
Lib. 16. Commentar.
Felicula,
Eine voꝛtrefliche Jungfrau, wel-
che, als man ſelbige weder durch
gutes Verſprechen noch allerhand
Marter und Plagen von der
Chriſtlichen Religion abhalten
konte, auf Befehl des Flacci
endlich in das heimliche Gemach
geſtoſſen ward, und daſelbſt jaͤm̃er-
lich erſterben muͤſſen.
Fellæa,
Claudia, war eine beruffene Zau-
berin und Hexe.
Fellerin,
Des beruͤhmten Leipzigiſchen
Prof.



Fellin
Prof. Poeſ. L. Joachim. Felleri Ehe-
weib, war eine anmuthige Poetin
und Dichterin, abſonderlich ſchick-
te ſich ihr Geiſt wohl zu Arien. Vid.
M. Neumeiſters Diſputat. d. Poet.
& Poetriis Germanic. p. 31. Lipſ.
1695. habit.
Fellin,
Margaretha, Sara, und Iſabella.
Mutter und zwey Toͤchter. Drey
vortrefliche Qvackeriñen: die Mut-
ter Margaretha unterſtunde ſich
nicht nur zu predigen, ſondern auch
durch unterſchiedliche von ihr ge-
ſchriebene Buͤcher andere in ihrer
Qvackerey zu unterrichten; die Ael-
teſte Tochter Sara that desgleichen,
und war nicht nur zu Hauſe eine
Catechetin, ſondern auch oͤffentlich
eine Predigerin; maſſen ſie darzu die
Ebraͤiſche Sprache erlernet, und in
ſelbiger etliche Buͤcher von ihrer
Qvackerey geſchrieben. Iſabella die
Juͤngſte, gieng nach Hervord und
gedachte ihre Qvackeriſchen Irrthuͤ-
mer allda auszuſaͤen, ſo ihr aber
mißlung. Die Mutter heyrathe-
te nach ihres Mannes Tode den
Quaͤckeriſchen Schuſter George Fo-
xen, damit ihr Quackeriſmus deſto
beſſer befoͤrdert ward; und ob ſie
gleich zum andernmahl eine Wittib
ward, ſo hat ſie doch noch im 76.
Jahr ihres Alters geprediget, und
uͤber dieſes einen eigenen Weiber-
Synodum und Convent zu Londen
ausgeſchrieben; worinnen ſie ſel-
bige insgeſamt zu Fortſetzung ihres
Foxianiſmi fleißig anmahnete.
Croeſ. Hiſt. Quack. 468. 690. &
480. ihr Todt erfolgte Anno
1691.


Fenchel Fer
Fenchel,
Foeniculum, Fenouil, iſt ein be-
kannt Garten-Gewaͤchs von ſehr
lieblichen Geſchmack; deſſen Kraut
und Samen ſtaͤrcket ſonderlich die
Augen, machet gute Daͤuung, wie-
derſtehet den Blehungen, und trei-
bet den Urin: in der Haußhaltung
werden die Cucumern oder kleinen
Gurcken damit eingemacht, und in
der Kuͤche nuͤtzet ein Koch den Sa-
men an gewiſſen Speiſen davon ſel-
bige einen guten Geſchmack be-
kommen.
Fenſter-Polſter,
Seynd lange und ſchmale aus-
geſtopffte Kuͤſſen, mit Sammet,
Damaſt, Tuch, Pluͤſch oder Zeug
von ſolcher couleur, wie die Tep-
pichte und Taffel-Stuͤhle in den
Zimmern bekleidet, uͤberzogen, oͤff-
ters falbaliret oder mit Frantzen,
Campanen und andern Zierrathen
ausgeſchmuͤcket, oͤffters werden ſie
auch, damit ſie ſauber bleiben, mit
Mappen bedecket.
Ferckel, ſiehe. Span-Ferckel.
Ferendin,
Iſt eine Art eines einfaͤrbig-
ten halb ſeidenen und halb Lyt-
teyenen Zeuges von runden und
gedreheten Faden, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu ihrer Ausklei-
dung zu bedienen pfleget.
Feronia,
Die Goͤttin der Waͤlder, iſt von
ſolcher Macht und Krafft geweſen,
daß ein jeder, den ſie nur angehau-
chet, mit nackenden und bloſſen
Fuͤſſen, ſonder einigen Schaden
und



Fero Feuer
und Empfindung uͤber gluͤende
Kohlen gehen koͤnnen.
Feronia,
Die Goͤttin der Freygelaſſenen:
in ihrem Tempel wurden die Roͤmi-
ſchen Knechte mit denen darzu ge-
goͤrigen ſolennitæten loß und frey-
gelaſſen.
Ferreira Bernardina. ſiehe.
dela Cerda.
Feſchke oder Feſche,
Iſt eine beſondere Art von Frau-
enzimmer Schnuͤrbruͤſten, doch
ſonder Achſelbaͤnder, wird von
vorn her uͤber den darzu gehoͤrigen
Vorſtecke-Latz zugeſchnuͤret, beſte-
het nur aus 4. Theilen, und hat un-
ten herum kleine abſonderliche
durch geſchnittene Schupen oder
Schoͤslein; bißweilen wird ſie auch
in beyden Seiten getheilet, und mit
einem Band oder Saͤnckel zuſam-
men gehalten.
Feſſonia,
War bey den Alten diejenige
Goͤttin, ſo denen muͤden und mat-
ten Leuten zu Huͤlffe kam und ſelbi-
gen vorſtunde.
Fett oder Schmaltz,
Iſt das fettichte Weſen, ſo man
von dem Fleiſche bey dem kochen
oder braten oben her abzufiſchen
pfleget.
Fetzin, Dorothea Sophia,
ſiehe. Madeweiſin.
Feuer auf dem Herd ma-
chen, wenn es wittert,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-


Feuer
be, da einige in dem falſchen Wahn
ſtehen, es koͤnte in keinem Hauſe
das Wetter einſchlagen, wo Feuer
auf dem Herd waͤre.
Feuer-Bock,
Iſt ein laͤnglichtes auf zwey nie-
drigen Zacken ſtehendes Eiſen, wor-
auf das Holtz auf dem Herd und in
dem Ofen bey dem kochen ruhet.
Feuer-Eymer oder Waſſer-
Eymer,
Iſt ein von dichten Leder zuſam-
men geneheter und durchpichter
Zober, deſſen man ſich bey entſtand-
ner Feuers-Brunſt im Hauſe und
Kuͤche zum loſchen und Waſſer zu
ſchoͤpffen bedienen kan.
Feuer-Fecher,
Iſt ein von ſchmalen und duͤn-
nen hoͤltzernen Spaͤnen zuſam-
men gebundener Fecher, wormit
man die Kohlen auf dem Herde an-
flammet.
Feuer-Schirm,
Iſt ein von Blech oder Kupffer
mit allerhand ausgetriebenen Fi-
guren gezierter halb runder Um-
fang, ſtehet auf drey Knoͤpffen, und
wird zu Bedeckung der Aſche und
Kohlen auf den Herd zur Zierrath
in der Kuͤchen geſtellet.
Feuer-Spritze oder Hand-
Spritze,
Iſt ein von Holtz oder Meßing
hol verfertigtes und mit einer
Plumpe verſehenes Inſtrument,
ſo man bey entſtandener Feuers-
Brunſt im Hauß und Kuͤche zu
brauchen pfleget.
Feuer-



Feuer Feure
Feuer-Zange,
Iſt ein eiſernes zweyzaͤckigtes
Inſtrumont, ſo man vorne kan zu-
ſam̃en kneippen, mit welchen man
die Kohlen auf dem Herd zurechte
leget, und in die Kohl-Pfannen
thut.
Feuer-Zeug,
Iſt ein von Blech klein verfer-
tigtes Kaͤſtlein, worinnen Zunder,
Stahl, Feuerſtein und Schwefel
lieget, und zu Auffſchlagung des
Lichtes dienet.
le Feure Anna, oder Dacieria,
Des welt bekannten und gelehr-
ten Tanaquilli Fabri Tochter und
Andreæ Dacierii, der Koͤniglichen
Frantzoͤiſchen Academie Mitglieds,
den ſie A. 1685. geheyrathet, Ehe-
weib. Ein rechter Ausbund gelehr-
ter Weiber, geſtallt ſie nicht nur die
Griechiſche und Lateiniſche Spra-
che aus dem Grunde verſtehet, ſon-
dern ſich auch um die Authores
Clasſicos, uͤber welche ſie commen-
tiret, ſehr wohl verdienet gemacht.
In ihrem Jungfern Stande hat ſie
ſchon die ſchoͤnſten Autores mit den
herrlichſten Noten in Uſum Del-
phini heraus gegeben; als den Flo-
rum A. 1674. den Aurelium Victo-
rem 1681. den Dictyn Cretenſem
und Daretem Phrygium 1680. ſo
A. 1701. zu Amſterdam auf das
neue heraus kommen. Den Cal-
limachum A. 1677. Anacreontis
und der Griechiſchen Poetin Sap-
phus Carmina 1681. welche letztere
ſie uͤber alle maſſen in ihren annota-
tionibus wieder alle falſch vermein-
te Anklaͤger zu defendiren weiß.
Uberdiß hat ſie der gelehrten Welt


Feuvillet
die Nubes Ariſtophanis und den
Plautum zu Paris 1684. vor die
Augen geleget, deſſen letztere drey
Comoedien ſie frantzoͤiſch A. 1680.
ingleichen den Terentium in eben
dieſer Sprache daſelbſt 3. Vol. A.
1688. heraus gegeben. Nechſt die-
ſen hat ſie das Breviarium Hiſto-
riæ Romanæ Eutropii mit ihren an-
notationibus der gelehrten Welt
vor Augen geſtellet. A. 1691.
ſahe man wieder von ihr ein Buch
unter dem Titul: Reflexions Mo-
rales de l’ Empereur Marc. Anto-
nin, auec des Remarques de Mr. &
Madame Dacier. á Utrecht, in 12.
wie ſie denn auch eine Verſion mit
Noten uͤber den Sophoclem und
Euripidem verſprochen. Sie war
anfangs der reformirten Religion
zugethan, und bemuͤhete ſich der ge-
lehrte Menagius ſie auf alle Art
und Weiſe von ihrer zur Roͤmi-
ſchen Religion abzuziehen, deſſent-
wegen er ihr auch ſeine Hiſtoriam
Mulier. Philoſoph. dediciret, und
in einem artigen Carmine ſie zu ſei-
ner Religion invitiret. Endlich
gieng ſie aus Furcht der Frantzo-
fen A. 1685. zu Caſtres in Ober-
Languedoc zu der Catholiſchen
Religion mit ihrem Manne zu-
gleich uͤber, denen hernachmals die
meiſten Buͤrger des Orts, einem ſo
vornehmen und groſſen Exempel
folgeten. M. Baillet in ſeinen Ju-
diciis d. Eruditis giebet ihr T. II. p.
564. 565. und T. III. p. 654. 655.
& T. IV. p. 105. 106. ein nicht ge-
ringes Lob, wie ſie auch in der That
verdienet.
Feuvillet,
Eine gelehrte und devote Fran-
tzoͤſin



Fiero Filtzh
zoͤſin, ſo ſich durch einige Buͤcher
und etliche Uberſetzungen beruͤhmt
gemacht. Man findet von ihr nach-
folgende Buͤcher: 1) Sentimens
Chrétiens. 2) Concordance des
Propheties auec l’ Evangile ſur la
Pasſion, la Reſurrection, & l’ A-
ſcenſion de Nôtre Seigneur in 12. a
Paris. A. 1690. 3) L’ Ame Chré
tienne ſoumiſe à l’ eſprit de Dieu
in 8. A. 1701. 4) Les quatre fins
de l’ homme. 5) La voie qui con-
duit au ciel, traduite, du P. Drexe-
lius Jeſuite. Vid. Memories pour
l’ hiſtoire des ſciences & de beaux
Arts. Tom. II. p. 255. Vid. En-
gelcke Diſp. d. Sexu ſequiori Erudit.
Fama coruſco Roſtock.
Fierovantæ, ſiehe. Imperial-
Waſſer.
Fieſchia, Catharina, ſiehe. Ca-
tharina Genuenſis, oder
von Genua.
de Fiesque,
Catharina, ſoll nach Deviſei Be-
richt in ſeinem Mercur. Pol. ad An.
1680. Menſ. Jun p. 333 ein devo-
tes und gelehrtes Weibes-Bild ge-
weſen ſeyn, auch viel Sachen hin
und wieder heraus gegeben haben.
Filtz- oder, Krauß-Gold,
Heiſſet dem Weibes-Volck in
dem Sticken dasjenige geſponnene
Gold oder Silber, welches gedop-
pelt und ſcharff zuſammen gedrehet
worden.
Filtz-Hut, ſiehe. Hut.
Fincke,
Fringilla, (Carduelis) Char-


Fincken
donneret, iſt ein kleiner ſingender
Vogel, ſo in unſern Kuͤchen ſehr
gemein. Sie werden zur Herbſt-
Zeit in groſſer Menge auf denen
Fincken-Herden gefangen und her-
nach verſpeiſet: ihr Fleiſch ſchme-
cket zwar anfangs etwas bitter, iſt
aber ſehr geſund und Phthiſicis
oder ſchwindſuͤchtigen Leuten dien-
lich; wenn ſie abſonderlich ſafftig
gebraten worden. Ihre Zuberei-
tung geſchicht auf folgende Arten;
1) Fincken mit Aepffeln; 2) Fin-
cken mit Zwiebeln; 3) Fincken in
einer Paſtete; 4) Fincken zu
braten.
Fincken mit Aepffeln,
Erſtlich laſſet dieſe reinlich rupf-
fen, nehmet ihnen das Gedaͤrme
heraus, waſchet ſie ſauber aus, und
trocknet ſie aufs beſte ab, damit
nichts waͤſſeriges dran bleibe; her-
nach ſetzet Butter in eine Pfanne;
ſo bald ſelbige braun iſt, werffet
die Voͤgel hinein, darinne ſie ein
wenig braun braten muͤſſen. Wenn
dieſes geſchehen, ſo thut ſie mit der
Butter in einen Tiegel: nehmet
ferner Aepffel, ſchaͤlet derſelben ein
ziemlich Theil, ſchneidet ſie wuͤrff-
licht, roͤſtet ſie auch ein wenig in
Butter, und ſchuͤttet ſie hernach
zum Voͤgeln in den Tiegel: ihr
muͤſſet auch ein wenig Semmel, ſo
vorhero gerieben worden, roͤ-
ſten, und zugleich mit hinein thun.
Endlich gieſſet halb Wein und halb
Bruͤhe, doch daß der Bruͤh nicht
zuviel wird, darzu; werffet Zimmet,
viel Zucker und kleine Roſinen hin-
ein, ſetzet es auf ein Kohlfeuer, und
laſſet es allgemaͤhlich durch einan-
der kochen, richtet ſelbige hernach
ordentlich



Fincken
ordentlich an, ſo ſind ſie zum auff-
tragen fertig. NB. Alle andere
kleine Voͤgel koͤnnen auf ſolche Art
zugerichtet werden.
Fincken oder auch andere
kleine Voͤgel mit Zwie-
beln,
Bereitet ſie wie die vorigen;
darnach nehmet eben ſo viel Zwie-
beln, als vorher der geſchaͤlten
Aepffel, ſchneidet und roͤſtet ſie in
Butter, und ſchuͤttet ſie zum Voͤ-
geln. Nach dieſen gieſſet ein wenig
Bruͤhe drein, ſtreuet Ingber und
Pfeffer dran, und laſſet ſelbige un-
ter einander fein gemaͤhlich daͤmpf-
fen.
Fincken in einer Paſtete,
Wenn die Fincken geputzet, ſo
blanchiret ſie in heiſſen Waſſer, wa-
ſchet ſolche ſauber aus, ſetzet einen
Tiegel mit Butter, und etlichen
Stuͤcken Speck aufs Feuer, werf-
fet die Fincken darzu, leget Fett und
etliche gantze Zwiebeln dran; In-
gleichen ſchuͤttet Citronenſcheler,
Muſcatenbluͤten und weiſſen Ing-
ber hinein, und laſſet es zuſammen
ein wenig daͤmpffen: hernach neh-
met einen guten muͤrben Teig, wel-
cher an ſeinem Ort wird beſchrieben
werden, ſetzet eine Paſtete auf, thut
die Fincken darein und backet ſie ab;
ferner machet dieſe Soſſe darzu:
Setzet in einen Tiegel Butter aufs
Feuer, laſſet ſolche braun werden,
und ruͤhret ein wenig Mehl drein,
ſo auch braͤunen muß, gieſſet halb
Bruͤh und halb Wein darzu, wie
auch Citronenſcheler, Nelcken und
dergleichen. Wenn nun die Paſte-
te halb gar gebacken, ſo machet ein


Fincken Finger
Loch oben in dieſelbe, laſſet die ver-
fertigte Bruͤhe durch einen Trich-
ter hinein lauffen, ſetzet ſie wieder
in Ofen, ſo werden ſolche unter
einander daͤmpffen, und ein recht
gutes Gericht abgeben.
Fincken zu braten,
Wenn ſolche gerupffet ſeynd, ſo
hacket ihnen die Fuͤſſe weg, waſchet
ſie, ſtecket ſelbige an ein Spießgen,
und ſtreuet ein wenig Saltz drauf;
hernach leget dieſe auf einen Roſt
der aufm Kohlfeuer ſtehet, laſſet ſie
gar gelinde braten, und begieſſet ſie
oͤffters mit Butter. Wenn dieſe
Fincken nun bald gar gebraten, ſo
ſtreuet klein geriebene Semmel
druͤber und betreuffelt ſolche mit
Butter: richtet ſie hierauf an,
und gieſſet auch unten auf den Tel-
ler braune Butter, ſo ſind ſie gut
und fertig.
Finger-Futteral,
Iſt ein kleines von Silber zart
getriebenes rundes Blech, in Form
eines breiten Ringes, welches das
Frauenzimmer um die mitten des
Fingers bey dem Nehen zu ſtecken
pfleget, damit ſie der glatte Zwirn
bey dem Durchziehen nicht in die
zarten Finger ſchneiden kan.
Finger-Hut,
Iſt ein von Silber oder Meßing
auch Stahl getriebenes und ausge-
ſtochenes kleines Huͤtlein uͤber den
Mittel-Finger, wodurch ſich das
Frauenzim̃er bey dem Nehen wie-
der das Stechen des Nehe-Nadel-
Oehres verwahret.
Finger-



Finger Fiſche
Finger-Hut zum Gold-
ſpinnen,
Iſt ein von Eilffenbein rund-
laͤnglichter offener, und mit lauter
Ringlein uͤberdreheter Ubeꝛzug des
Fingers, deſſen ſich die Goldſpin-
nerinnen zubedienen und den Gold-
und Silber-Lahn mit dem ſeiden
Faden in waͤhrenden zuſammen-
drehen daruͤber lauffen laſſen.
Fiſchbein,
Iſt der Kiefer des Wallfiſches,
ſo ihm an ſtatt der Zaͤhne, weil er
keine hat, dienet in Staͤbe geſpalten
u. zertheilet, durch welche das Frau-
enzimmer ſich ihre Schnuͤr-Leiber,
Bruſt-Stuͤcken, Mieder, Laͤtze,
Camiſoͤhler, Courſette, Reiffen-
Roͤcke, und andere Sachen aus-
ſteiffen laͤßt.
Fiſchbret,
Iſt ein plattes rund formirtes
Bretlein, mit einer Handhabe,
worauff die Fiſche geriſſen werden,
und welches nach dem Sod uͤber
den Fiſchkeſſel zur Abkuͤhlung ge-
decket wird.
Fiſche,
Piſces, des Poiſons, ſind dieje-
nigen Waſſer-Geſchoͤpffe, welche
in Kuͤchen zubereitet, und von
Menſchen gegeſſen werden. Es
giebt derſelben vielerley Arten, und
kan man ſie nach ihren Wohnun-
gen und Lager unterſcheiden und
beneñen: als Meer-See-Strom-
Fluß-Teich- und Bach-Fiſche. Alle
ſind nicht geſund, und muß man in
Erwehlung ſelbiger ſich dieſes zur
Haupt-Regul dienen laſſen: Die
ſo in ſteinigten, harten und friſchen


Fiſch
Waſſern ſich aufhalten, ſind geſuͤn-
der, als diejenigen, ſo in ſumpffig-
ten und weichen oder ſaltzigten
Waſſern wohnen. Jedoch halt
ich davor, daß denen von der See
entferneten, die See-Fiſche mehr
ſchaden, als denen an der See woh-
nenden Leuten, und dieſes ratione
climatis & diverſi temperamenti.
Ihre Zubereitung iſt vielfaͤltig.
Man pfleget ſelbige einzuſaltzen,
abzuraͤuchern, oder friſch zu ſieden
und zu braten, ꝛc. welches bey jeg-
licher Sorte inſonderheit wird zu
ſehen ſeyn.
Fiſcherin,
Maria. War eine Gefehrtin
und Glaubens-Schweſter der
Annæ Auguſtinæ, und hatte deß-
wegen mit ihr gleiche fata. Siehe
Anna Auguſtina.
Fiſcherin,
Regina, aus Hollſtadt. Ein
Qvackeriſches und Sectiriſches
Weibesbild, ſo ſich A. 1641. und
42. ſonderlicher Viſionen, und Er-
ſcheinungen beruͤhmete, und wel-
che insgemein vor das vermeynte
Fegefeuer und Purgatorium ſehr
favorabel waren; maſſen ſie ſich in
ihrer letzten Erſcheinung ruͤhmete,
einen H. Engel geſehen zu haben,
der ihr das Fegefeuer, die Hoͤlle
und den Himmel gezeiget. Ih-
re thoͤrichten Revelationes und
Entzuͤckungen ſind bey dem Voctio
Tom. II. Diſſert. p. 1140. ſeq.
weitlaͤufftig zu leſen.
Fiſchhamen,
Iſt ein laͤnglicht, rund, hohl ge-
ſtricktes



Fiſchh Flachs
ſtricktes Netz, hat einen eiſernen
Rand und Umfang oben her, und
iſt mit einem langen hoͤltzernen
Stiel verſehen, wormit die Koͤ-
chin die in dem Waſſertroge einge-
ſetzten Speiſe-Fiſche heraus ziehet.
Fiſchholtz,
Iſt klein geſpaltenes Holtz, ſo
unter den Fiſchkeſſel bey dem Sie-
den geleget wird.
Fiſch-Keſſel,
Iſt ein von ſtarcken Kupffer
rund und hol getriebenes Be-
haͤltniß, worinnen die Fiſche ge-
ſotten werden: iſt entweder mit
oder ohne Henckel.
Fiſch-Tiegel,
Iſt ein groſſer kuͤpfferner Keſ-
ſel, auf drey Beinen ſtehend, und
mit einem langen Stiel verſehen,
worinnen man Fiſche ſieden kan.
Fiſch-Topff,
Iſt ein groſſes abſonderlich ver-
fertigtes und um und um durchloͤ-
chertes irdenes Gefaͤß, mit einem
Deckel, worinn die Koͤchin die klei-
nen Speiſe-Fiſchgen ſchlieſſet, und
ſelbige in den Roͤhr-Trog ſtellet.
Fitz-Muͤtzgen,
Iſt ein von Stoff, Damaſt oder
Brocard in die Hoͤhe zuſammen ge-
zogenes Neſt, wird mit einem
ſchmalen Bande, oder gold- und
ſilbernen Schnuͤrgen zuſammen
gezogen, und bedienen ſich deſſen
die Frauenzimmer im Hauſe.
Flachs,
Oder Lein, wird ſonſten genannt


Flachs Flammen
der Weiber vielgeliebter Maͤrty-
rer. Vid. Hermann Bocks Kraͤu-
terbuch unter dem Titul: Flachs.
Iſt eine Art von einer gewiſſen
Frucht, ſo auf dem Felde durch
Lein-Samen erbauet wird, aus
welcher hernach, wenn ſie gebro-
chen und richtig zubereitet worden,
die Leinwand geſponnen wird.
Flachs zurichten oder zube-
reiten,
Iſt eine dem Weibesvolck auff
dem Lande gewoͤhnliche Art, den
rohen Flachs auszuropffen, in Buͤ-
ſchel zu binden, durch einen eiſer-
nen Kamm die Bollen davon ab-
zureiffeln, wiederum in Buͤſchel
zu binden, in die Roͤſtung zu brin-
gen, zu ertraͤncken, mit Steinen
ſelbigen zu druͤcken und zu be-
ſchweren, wieder aus dem Waſ-
ſer zu nehmen, an der Sonnen zu
trocknen, in den Ofen zu ſtoſſen,
wohl zu erwaͤrmen, zu ſchlagen,
zu brechen, zu ſchwingen, zu drehen,
und endlich in Reißken zu brin-
gen.
Flacilla,
Eine Roͤmerin, des Piſonis
Weib, hatte ihren Mann ſo lieb,
daß ſie mit ſelbigen in das Exilium
gieng.
Flaminicæ,
Wurden der alten Paͤbſte Wei-
ber genennet.
Flammen nehen, oder, zie-
ziehen,
Heiſſet dem Frauenzimmer bey
dem nehen, den ſo genannten Flam-
men-Stich, welcher in Form einer
Frauenzim̃er-Lexicon. Slangen



Flannell Fleck
langen Flamme gezogen wird, in
Neſtel- oder ander klahres Tuch,
ſtatt eines Muſters etliche mahl
uͤber einander zu bringen.
Flannell.
Iſt ein Engliſcher, insgemein
grob und leicht gewuͤrckter, wolle-
ner krauſer Zeug, deſſen ſich das
Frauenzimmer meiſtens zum Un-
terfutter zu bedienen pfleget, er iſt
entweder ſchlecht oder bund-ſtreif-
figt.
Flechterin,
Eliſabeth aus Engelland, eine
beruͤhmte Qvaͤckerin, ſo nebſt ih-
ren Adhærenten Hogvvilio und
Bourrugio zu Waterford in Irr-
land A. 1655. die Qvaͤckeriſche Re-
ligion eingefuͤhret. Dergleichen
ſuchte ſie auch zu Oxfurt zu thun,
ſchlug deßwegen auf oͤffentlicher
Gaſſen mit ihrer Glaubens-
Schweſter Eliſabetha Havenſia ei-
ne Cantzel auff, und predigte dar-
auf die noͤthigſten Stuͤcke des
Quackerthums, und wiederhohlte
ſolche Puncte in oͤffentlichen Got-
teshaͤuſern, ja ſie trat gar bey der
Univerſitaͤt unter die Studenten
auf, bey welchen ſie eine Profeſſo-
rin abgeben wolte. Sie war aber
ungluͤcklich darinnen, maſſen ſie
die Studenten in ein offenes Grab
warffen, worein eine Leiche ſolte
geſetzet werden, von welchen Fall
ſie auch hernachmahls geſtorben.
Vid. Crœſ. Hiſtor. Quacker. pag.
106. & 166.
Fleck,
Heiſſet bey denen Nuͤrnbergi-
ſchen Weibesbildern ſo viel als ei-
ne Schuͤrtze.


Fleder Fleiſche
Flederwiſche,
Seynd die Fluͤgel von denen
Gaͤnſen, wormit man die Aſche
und Kohlen auf dem Herde zuſam-
men zu kehren pfleget.
Flegel-Kappe. Siehe. Maͤg-
debein.
Fleiſch,
Caro, Chair, iſt diejenige Spei-
ſe, die GOtt uns Menſchen von
denen eßbaren Thieren verordnet
hat. Alles Fleiſch iſt nicht geſund;
und wollen etliche, daß ein jeder
ſolch Fleiſch zur Speiſe erwehle,
welches ſeiner Complexion am zu-
traͤglichſten. Es giebt aber vie-
lerley Sorten des Fleiſches, als:
Rind-Kuͤh-Kalb-Schoͤpſen-Lam̃-
und Schweinenfleiſch ꝛc. welches
entweder gekocht, gebraten, gepre-
gelt, geꝛoͤſtet odeꝛ mit vielen andeꝛn
Dingen zubereitet wird. Was
ſich hingegen lange halten ſoll, muß
eingeboͤckelt oder abgeraͤuchert
werden, welches bey jeder Art wird
zu ſehen ſeyn.
Fleiſcherin,
Anna Stephana. Lebete zu Frey-
berg ums Jahr Chriſti 1620. war
ihrer Wiſſenſchafften wegen ſehr
beruͤhmt. Sie hatte oͤffters wun-
derbahte Entzuckungen, daß ſie
gleichſam darbey entgeiſtert zu ſeyn
ſchiene, und wann ſelbige voruͤber,
ruͤhmete ſie ihre gehabten Erſchei-
nungen, und wuſte von verborge-
nen Sachen offenbahr, und von
zukuͤnfftigen Dingen recht gewiß
mit aller Verwunderung zu reden.
Vid. Theatr. Chronic. Freyberg.
Part.



Fleiſch Fleute
Part. Poſter. de A. 1620. pag. 425.
Was D. Feuſtking von ihren Er-
ſcheinungen und Entzuͤckungen
haͤlt, iſt weitlaͤufftiger in ſeinem
Gynæceo Hæret. Fanat. p. 288.
ſeqq. zu leſen.
Fleiſch-Baͤncke,
Werden diejenigen oͤffentlichen
Stellen und Behaͤltniſſe genennet,
worinnen das abgeſchlachtete
Fleiſch zum oͤffentlichen Verkauff
ausgeleget, und nach dem Gewich-
te in demjenigen Werth, wie iedes
Pfund von der Obrigkeit alle
Marcktage geſchaͤtzet und vorge-
ſchrieben worden, verkauffet wird.
Fleiſchbeil. Siehe. Hacke-
beil.
Fleiſch-Gabel,
Iſt eine von Eiſen groß verfer-
tigte zweyzackigte Gabel, wormit
man das gekochte Fleiſch auszule-
gen pfleget.
Fleiſch-Gelte,
Iſt ein von hoͤltzernen Tauben
und Reiffen, ſchmahl und lang zu-
ſammen getriebenes Faͤßlein, von
obenher mit zwey langen Handha-
ben verſehen, worinnen die Magd
das in Kochſtuͤcken zerhackte Spei-
ſefleiſch voꝛher zu waſchen und aus-
zuſpiehlen pfleget.
Fleiſchhaken,
Iſt ein dreyzackigtes an einem
Strick herabhangendes Eiſen, wor-
an man das rohe Fleiſch und Wild-
pret zu hengen pfleget.
Fleute douce,
Oder Floͤte, iſt ein gewiſſes In-


Fleyrin Fließg
ſtrument von Buchsbaum, Eben,
Waſſer-Elben, Roſen oder andern
Holtze, auch oͤffters Elffenbein ge-
drehet, worauf das Frauenzimmer
offtermahls blaſen lernet.
Fleyrin,
Euphroſina. Eine Teutſche
Poetin, ſo Leuten von Condition
bey Hochzeiten, Begraͤbnuͤſſen,
Geburths- und Nahmens-Tagen
mit Poeſie ſoll auffgewartet ha-
ben: man hat deren viel Proben
in dem Ruͤſtiſchen Parnaß an der
Elbe gefunden.
Flicken,
Heiſſet dem Frauenvolck die
ſchadhaffte weiſſe Waͤſche wieder-
um erſetzen, und durch Auffſetzung
eines neuen Fleckes, oder Zuſtopf-
fung eines kleinern Loches wieder
gantz und brauchbahr machen.
Fliegen-Wedel,
Iſt ein von zarten und zuſam-
men gelauffenen Holtzſpaͤnlein ge-
bundener Wiſch an einen langen
und geſchlancken Stoͤcklein, wor-
mit die Ammen und Kinder-Muh-
men denen ſchlaffenden Kindern,
oder der krancken Sechswoͤchnerin
die Fliegen wehren und wegjagen.
Fließgen von Porcellain,
Heiſſen diejenigen kleinen viere-
ckigten, von Thon gebrennten, und
mit Porcellain laſirte und uͤberzo-
gene Platten, wormit das Frau-
enzimmer die Waͤnde in ihren Zim-
mern, Kammern, Vorſaͤlen und
Kuͤchen eine Ecke hinauff zum
Zierrath beſetzen, auch oͤffters der-
S 2gleichen



Flimmer Floͤh
gleichen unter die Oefen legen
laͤßt.
Flimmer-Nadeln. Siehe.
Zitter-Nadeln.
Floͤhe,
Sind dasjenige kleine ſchwar-
tze und geſchwind huͤpffende Ge-
wuͤrme, ſo das Frauenzimmer
durch das ſtechen zu beunruhigen
pfleget, und von dieſem Geſchlech-
te ſehr verfolget wird. Man pfle-
get dergleichen Thierlein, offter-
mahls zur Luſt an kleine, zarte und
ſubtile goͤldne Kettlein zu legen.
In der Africaniſchen Inſul S. Tho-
mæ, ſollen die meiſten Floͤhe auf
der gantzen Welt gefunden wer-
den, welche das innwohnende
Frauenzimmer gar erbaͤrmlich
plagen: wenn aber fremd Frau-
enzimmer dahin koͤmmt, blei-
bet ſelbiges von ſolchen ſchwartzen
Feinden frey und ungekraͤncket,
welches zu bewundern iſt. Die
bekannte Engellaͤndiſche Qvaͤcke-
rin Anna Ovvena Hoyers, ſo der
Pythagoriſchen Secte zugethan
war, hatte gegen die Floͤhe ein ſol-
ches Mitleiden, daß wenn ſie ein
ſolches Thierlein bey ſich fand, ſie
ſelbiges nicht todt ſchlagen wolte,
ſondern es auf einen Hund, deren
ſie etliche abſonderlich hierzu hielte,
ſetzte. Vid. Feuſtkings Gynæceum
Hæretic. Fanaticum. p. 361.
Floͤh-Falle,
Iſt ein dem Frauenzimmer be-
kanntes und ſehr dienliches In-
ſtrument, insgemein von Elffen-
bein rund gedrehet, um und um
durchloͤchert, und innewendig mit


Floͤh Flohr
Baumwolle ausgefuͤllet; dienet
wider die Anfechtung der ſtachlich-
ten Thierlein, ſo ihre Nahrung
und Koſt bey dem Fruuenzimmer
ſuchen wollen. Heute zu Tage be-
dienet ſich das Fraaenzimmer ei-
nes kleinen viereckigten Tuͤchleins
aus Flanell geſchnitten, vermoͤge
deſſen ſie auf der Haut dieſe ſpitz-
fuͤndigen Gaͤſte und ſchwartzen
Paſſagier artig zu fangen wiſſen.
Floͤhfleck von Flanell. Siehe.
Floͤhfalle.
Flohr,
Iſt ein von zarter Seide, Ne-
ſtel-Garn oder Wolle gantz leicht
und duͤnne gewebtes Tuch, von al-
lerhand Farben, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu vielerley Putz
bedienet. Iſt entweder glatt oder
krauß, ſo abſonderlich Crep-Flohr
genennet wird; gebluͤhmet oder
ſchlecht, piccirt, geſtreifft oder
Muſchel-Flohr. Die Augſpur-
giſchen Weiber pflegen ihre ſchwar-
tzen Floͤhre, ſo ſie zu Winters-Zeit
um den Halß und uͤber ihre Kragen
ſchlagen, mit Spitzen zu friſiren.
Flohr-Band,
Iſt ein von ſchwartzer, klahrer
und ſubtiler Seide gantz duͤnne ge-
webtes, und mit Streiffen durch-
zogenes Band, ſo von dem Frau-
enzimmer bey dem Trauren ge-
brauchet wird.
Flohr-Kappe,
Iſt ein von ſchwartzen oder
weiſſen, piccirt, geſtreifft, Crep,
Muſchel, gebluͤhmt oder unge-
bluͤhmten Flohr, weiter und hinten
zuſam



Flohr Flora
zuſammen gereyheter Uberſchlag
uͤber die Fontangen, mit langen
Zipffeln, ſo das Frauenzimmer
entweder nur hinten auf das Neſt
hinunter geſtecket, oder von vorne
unter dem Halſe uͤber einander
ſchlinget, auch zur Sommerszeit
bey dem Spatziergehen, uͤber das
gantze Geſichte ſchlaͤget. Der-
gleichen Tracht war ſchon den He-
braͤiſchen Jungfern bekannt, wel-
che dergleichen Flohr-Kappen oder
ſeidenes Netz, wenn ſie ausgien-
gen, uͤber ihr Geſichte zu decken
pflegten.
Flohr-Waͤſcherin,
Iſt eine abſonderliche Frau, ſo
den eingeſchwaͤrtzten Flor zu Hau-
ben und andern Sachen wiederum
rein zu waſchen, und ſelbigen durch
Dragant oder Gummi wieder auff-
zuſteiffen und ſtarr zu machen, auch
reine zu ſchwefeln weiß.
Flora,
Der Roͤmer Goͤttin, ſo ſie uͤber
die Blumen geſetzet. Ihr Feſt,
ſo man ihr jaͤhrlich hielte, wurde
Floralia genennet, worbey es gar
liederlich und unverſchaͤmt herzu-
gehen pflegte. Ward ſonſten
von den Griechen Chloris, und
von andern Zephyritis genennet.
Flora,
Johanna, ein vortreffliches ge-
lehrtes Frauenzimmer, welche ih-
rer Wiſſenſchafft und Klugheit we-
gen ſehr geruͤhmet wird. Vid. Hoff-
manni Lexicon Univerſale. T. 1.
p. 837.


Floret Focher
Floret-Band,
Iſt ein von grober und geringer
Seide zuſammen geſchlagenes Ge-
webe, insgemein ſchmahl, von al-
lerhand Farbe, wird meiſtentheils
zur Einfaſſung gebrauchet.
Floret-Seide,
Heiſſet der grobe und unreine
Abgang, welcher von der feinen
Seide geſondert und ausgeſchla-
gen wird.
Fluͤgel-Kappe. Siehe. Kin-
der-Kaͤpplein.
Fluonia. Siehe. Februa.
Fluͤttig dicker,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Fleiſch-Einkauff dasjenige
Stuͤck Fleiſch am Rinde, ſo nach
dem Bruſt-Kern folget, und dar-
aus gehacket wird: was weiter hin-
unter folget, nennet man duͤnnen
Fluͤttig.
Flyßnerin,
Margaretha. Ein in der H.
Schrifft ſehr erfahrnes und ge-
lehrtes Weib, ſo ein gantz Com-
pendium Theologicum geſchrie-
ben, und mit denen Spruͤchen der
Kirchen-Lehrer beſtaͤrcket.
Focher. Siehe. Fecher.
de Foligni,
Angela, ſonſt auch Fulginia ge-
nannt. Eine Italiaͤniſche Schwaͤr-
merin, ſo zu Foligni in Spoletto
vor 400. Jahren gelebet, und eine
Kloſter-Frau des dritten Ordens
S 3S. Fran-



Fontan
S. Franciſci geweſen. Sie hat al-
lerhand myſtiſche Schrifften ge-
ſchrieben, ſo aber ſehr confus ſind,
und ein fanatiſches Weſen in ſich ha-
ben. Ihre vermeynten Offenbah-
rungen ſind von ihrem Beichtva-
ter zuerſt in Lateiniſcher Sprache
heraus gegeben worden, ſo aber
nach der Zeit zu Coͤlln, Antwerpen
und Paris gedruckt worden. Ih-
re Theologiam crucis hat Petrus
Poirettus A. 1696. Frantzoͤſiſch
heraus gehen laſſen. Vid. Voet.
Diſſert. Select. Vol. II. p. 1075.
de Fontange,
Madame, ſonſt Maria Angelica
de Scorrailles genannt, eine Toch-
ter des Marquis de Rousſille, war
eine ſehr ſchoͤne Dame, weswegen
ſie Ludovicus der XIV. Koͤnig von
Franckreich ſehr liebte. Von die-
ſer Fontange haben die ſo genann-
ten Frauenzimmer-Fontangen
oder Aufſaͤtze ihren Nahmen be-
kommen. Sie ſturb in einer un-
gluͤcklichen Niederkunfft, und wol-
len einige muthmaſſen, als wenn
ihr durch Anſtifften der Madame
de Monteſpan, als ihrer Rivalin,
etwas Gifft beygebracht worden.
Fontange oder, Aufſatz,
Iſt ein von weiſſen Flohr oder
Spitzen, uͤber einen abſonderlich
dazu gebogenen und umwundenen
Drat in die Hoͤhe gethuͤrmte und
faltenweiß uͤber einander geſteckte
Haube, 2. 3. oder 4fach hinter ein-
ander auffgezogen, um die Oh-
ren herum abgeſchlagen, gefaͤltelt,
und mit geknuͤpfften Bandſchleif-
fen von allerhand couleur und
Sorten, ſo wohl von vorn als hin-


Fonte
ten gezieret und beſtecket; die ge-
hoͤrigen Theile darzu, woraus die
Fontange geknuͤpffet und zuſam-
men geſtecket wird, ſind, der Hau-
ben-Drat, die Commode, das
Neſt von Drat, der Teller daruͤber,
die Pavilotte, und das Band.
Die Fontangen haben ihren Nah-
men von der Madame Fontange in
Franckreich bekommen, ſo mit dem
Koͤnig auff der Jagd geweſen, und
ſich wegen allzu groſſer Hitze einen
dergleichen hohen Auffſatz von
gruͤnen Laub und Blaͤttern ge-
macht, welcher nicht nur bey dem
Koͤnig approbation gefunden, ſon-
dern auch anderen Dames hernach
zum Modell ihrer Hauben dienen
muͤſſen. Die Art und Auffſte-
ckung der Fontangen ſind unter-
ſchiedlich und variren gar oͤffters.
Fonte,
Moderata. Eine Venetiani-
ſche Dame, doch unter verdeckten
Nahmen. Der rechte Nahme
dieſer gelehrten Venetianerin iſt
Modeſta Bozza, oder du Puy. Sie
war gebohren An. 1555. verlohr
aber auch im erſten Jahr ihre bey-
den Eltern, weßwegen ſie in dem
Cloſter St. Martha zu Venedig
erzogen ward. Sie ſoll von hur-
tigen und ſcharffſinnigen Geiſte
geweſen ſeyn, legte ſich ſonderlich
auf die Poeſie und Latinitaͤt, wo-
rinnen ſie ſich ſehr hervor gethan:
auſſer dieſem excellirte ſie in der
Muſic und Arithmetica. Von
ihrer Feder hat man unzehlige
Sonnette, Lieder und Madrigale,
worunter ſonderlich das Gedichte
il Floridoro und la Paſſione di
Chriſto wohl zu leſen. Auch hat
ſie



Fonten Forel
ſie ein Buch geſchrieben de Meriti
delle donne, wobey dieſes als et-
was remarquables angemercket
wird, daß ſie eben denſelben Tag
verſtorben, an dem ſie das andere
Buch dieſes Tractats geſchloſſen.
Sie ſtarb in einem ungluͤcklichen
Kindbette den 1. Nov. 1592. als
ſie 20. Jahr mit ihrem Ehe-Herrn
Philipp de Georgiis genannt, in
der vergnuͤgteſten Ehe gelebet. Ei-
ne von ihren Toͤchtern Nahmens
Cæcilia, hat eine Præfation uͤber ih-
re Opera gemacht. Sie wird von
Petro Paulo Ribera in Theatro
fœm. illuſtr. ſehr geruͤhmet, Gio-
vanni Nicolo Doglioni hat ihr Le-
ben A. 1593. heraus gegeben; ihr
Eheherr aber hat ihr ſelbſt ein Epi-
taphium auf ihr Grabmahl geſetzet.
Vid. Hilarion de Coſte Elog. des
Dames illuſtres.
de Fonteuraut,
War General-Auffſeherin des
Fontebraldenſiſchen Ordens, und
eine Schweſter der bekannten
Monteſpan. Ein der Griechiſchen
und Lateiniſchen Sprache wohl-
kundiges Weib, hat ein Buch zum
Druck befoͤrdert unter dem Titul:
Clypeus naſcentis Fontebraldenſis
Ordinis, contra novos & priſcos
ejus Calumniatores. Es iſt ge-
druckt zu Paris 1684. 8. Vid.
Bælium in Novell. Reipubl. Liter.
A. 1686. p. 384.
Forellen,
Trutta, Truite oder Tronette,
ein roth- und gelbfleckigter Fiſch,
der ſich in ſteinigten Baͤchen und
harten friſchen Waſſer gerne auff-
haͤlt. Man hat auch an gewiſſen


Forellen
Oertern ſonderlich zugerichtete
Forellen-Teiche, darinne ſie ſehr
wohl ſtehen und zunehmen. Die-
ſe Fiſche werden auf Herren-Ta-
feln ſehr æſtimiret; und ob ſie
gleich, wie die Hechte, Raub-Fiſche
ſind, die nicht ſo wohl andere Fiſche
als auch Ungeziefer: z. E. Mol-
che, Heydexen, Maͤuſe ꝛc. freſſen;
ſo bleiben ſie doch, ſonderlich die
weiſſen, recht gute Fiſche, welche
wegen ihrer leichten Verdauung
von Geſunden und Krancken koͤn-
nen genoſſen werden. Jedoch
halten auch viele diejenigen, ſo ſich
roth und wie Fleiſchfarb ſieden, und
ſonſt Lachs-Forellen genennet
werden, vor was delicates. Die-
ſe ſo ſehr beliebten Fiſche lehret un-
ſer Koch auf unterſchiedliche Ma-
nier zurichten. 1) Forellen blau
geſotten; 2) Forellen marinirt;
3) Dergleichen noch anders; 4)
Forellen in einer Gallerte; 5)
Forellen in einer Butter-Soſſe;
6) Forellen in einer Butter-Bruͤhe
noch anders; 7) Forellen in einer
Butter-Bruͤhe mit Peterſilie; 8)
Forellen in einer weiſſen Sardel-
len-Soſſe; 9) Forellen mit fri-
ſchen oder eingelegten Auſtern;
10) Forellen mit Muſcheln; 11)
Forellen mit Capern; 12) Forel-
len in einer Paſtete; 13) Forellen
mit geruͤhrten Eyern; 14) Forel-
len geſpickt mit Speck und Ci-
tronen.
Forellen blau zu ſieden.
Nehmet Forellen, ſo viel ihr de-
ren noͤthig, reiſſet ſie auf, thut ih-
nen das Eingeweide heraus, ſchnei-
det ihnen den Gaumen unter dem
Maul auf, ſo bekommt jede 
S 4Maͤuler;



Forellen
Maͤuler; waſchet dieſe ſauber aus,
und gieſſet Eßig druͤber, hernach
ſetzet einen Fiſch-Keſſel mit Waſſer
aufs Feuer, werffet ein gut Theil
Saltz hinein, nachdem ihr viel Fo-
rellen habt. Wann nun das Waſ-
ſer beginnet zu ſieden, ſo leget die
Forellen hinein, und laſſet ſie ſie-
den. Wenn ſolche nun ziemlich
eingeſotten, ſo nehmet ſie herunter,
ſprenget kaltes Waſſer drauff, de-
cket ein Paar Bogen Papier druͤ-
ber, daß der Braden nicht daran
gehet, ſonſten werden ſie ſchwartz.
NB. Alle ſolche Fiſche, die ſchoͤn
blau werden und eine gantze Haut
behalten ſollen, wirfft man ein we-
nig zuvor, ehe das geſaltzene Waſ-
ſer anfaͤngt zu ſieden, hinein. Beym
Anrichten wird nur Eßig oder
Wein darzu gegeben. Viele eſſen
auch friſche Butter darzu, welche
vor dienlicher als der Eßig gehal-
ten wird. Man ſetzet auch viel
Citronen darbey, wie beym Aal be-
ſchrieben worden.
Forellen marinirt,
Reiſſet Forellen, kerbet ſie auf
beyden Seiten, leget ſolche in ein
Geſchirr, ſaltzet ſie ein, und laſſet
ſelbe eine Weile im Saltz liegen.
Hernach trocknet ſie fein treuge ab,
beſtreichet ſolche mit Butter: dann
leget ſelbige auf einen Roſt, der auf
einem gelinden Kohlfeuer ſtehet,
woſelbſt ſie fein ſchoͤn braten muͤſ-
ſen. Wenn ſolche nun gar ge-
braten, ſo hebet ſie weg, und laßt ſie
kalt werden. Darnach nehmet
ein Faͤßgen, das gleich ſo breit als
eine Forelle lang iſt, netzet es ein,
reibet es durchaus mit Pfeffer;
leget unten auf den Boden Lor-


Forellen
beer-Blaͤtter, Roßmarien, Citro-
nen-Scheler, gantze Nelcken und
gantzen Pfeffer. Auf dieſes Ge-
wuͤrtz und Kraͤuter leget wieder
eine Lage Forellen, und auf dieſe
abermahl Gewuͤrtz und Kraͤuter,
damit ihr Wechſelsweiſe ſo lange
fortfahren muͤſſet, biß das Faͤßgen
voll und die letzte Lage das Gewuͤrtz
iſt. Hierauf machet ſolches oben
mit einem Boden zu; bohret
durch dieſen ein Loch hinein, daß
ein Zapffen drein kan geſtecket wer-
den; gieſſet guten Eßig dran, da-
mit das Faͤßgen voll werde; ſetzet
es hernach an ein kuͤhles Ort, und
verkehrets alle Tage, ſo kan man
ſolche lange Zeit erhalten.
Forellen noch anders ma-
rinirt,
Reiſſet und kerbet ſolche, und
ſaltzet ſie etliche Stunden ein.
Hernach ſtreichet ſie reinlich ab, be-
ſtreichet dieſelben mit Baumoͤl,
uñ laſſet ſie auf einem Roſt gemaͤh-
lich braten; beſtreichet aber ſolche
oͤffters mit Baumoͤl und leget ſie
gleich wie die vorigen in ein Faͤß-
gen, machet es zu wie vorher geleh-
ret. Wenn dieſes geſchehen, ſo
nehmet Eßig, ſetzet ſolchen in einem
Geſchirr aufs Feuer, laſſet ihn ſie-
den, werffet etliche gantze Zwiebeln
drein, und vermiſchet hernach den-
ſelben mit guten Baumoͤl, gieſſet
hierauf den Eßig zum Loch hinein,
ſetzet das Faͤßgen gleich dem vori-
gen an ein kuͤhles Ort, und verkeh-
ret es taͤglich, ſo kan man die Fo-
rellen lange gut behalten. Etli-
che backen ſolche gar aus Baumoͤl,
als aus einem Schmaltz, und wer-
den nichts deſto ſchlimmer; legen
ſie



Forellen
ſie auch eben alſo ein, wie vorher iſt
beſchrieben worden.
Forellen in einer Gallerte,
Nehmet Forellen, ſiedet ſolche
ſchoͤn blau. Hernach kochet mit
Hauſen Blaͤtter ein Paar Kalbs-
Fuͤſſe, biß ſie weich werden; lan-
get denn einen Loͤffel voll heraus,
probiret es, ob ſolches geſtehe:
wenns denn geſtehet, ſo ſeiget es
ab, nehmet alles fette mit einem
Loͤſch-Papier herunter, thuts in
einen neuen Tiegel, gieſſet Wein,
auch etwas Eßig darzu, ingleichen
Citronenſafft und Zucker, und laſ-
ſets auf einem Kohlfeuer auffko-
chen. Darnach nehmet von 3.
Eyern das Weiſſe, ſamt denen
Schalen, und klopffet ſolches,
daß es alles ein Schnee wird.
Wenn nun dieſes obige im voͤlligen
Sud iſt, ſo ſchuͤttet das geklopffte
Ey hinein, und ruͤhret es wohl
um; alsdeñ wird ſich der Schaum
alle hinein ziehen. Hernach gieſ-
ſet es durch ein Paar Servietten,
daß es ein wenig klar wird. Le-
get die Forellen auf eine Schuͤſſel,
darauf ihr ſelbe anrichten wollet,
gieſſet die Gallerte druͤber, ſetzet
ſie an ein kuͤhles Ort, ſo wird ſie
geſtehen. Wenn ſolche ſollen zu
Tiſche getragen werden, ſo garni-
ret ſie ſauber mit Citronen oder
Blumenwerck. Dieſe Gallerte
koͤnnet ihr auch faͤrben, mit wel-
cher Farbe ihr wollet, welches her-
nach bey den Gelées weitlaͤufftig
wird beſchrieben werden.
Forellen in einer Butter-
Soſſe,
Hierzu koͤnnen diejenigen Fo-


Forellen
rellen, ſo auf der Tafel uͤberblie-
ben, gebrauchet werden: ſind aber
keine vorhanden, ſo nehmet Forel-
len, und ſiedet ſolche blau ab. Her-
nach leget ſie in eine Caſſerole oder
Tiegel, ſtreuet klein geriebene
Semmel und etwas Muſcaten
Bluͤten drauff, thut auch ein gut
Stuͤck ausgewaſchene Butter
dran; gieſſet Peterſilien-Waſſer
darzu, und zwar ſo viel, als ihr ver-
meynet gnug Bruͤhe zu haben, laſ-
ſet es zuſammen auf einem Kohl-
feuer gemaͤhlich kochen, daß ſie ein
wenig dicke werde, ſo koͤnnet ihr
alsdenn ſolche anrichten und zu
Tiſche tragen.
Forellen in einer Butter-
Bruͤhe noch anders,
Wenn die Forellen nach itzo
beſchriebener Art zubereitet wor-
den, ſo nehmet eine Forelle von
vorigen, und ſtoſſet ſie, nebſt einem
Stuͤck Butter, Muſcaten-Bluͤten
und etwas Semmel in einem Moͤr-
ſel. Hernach thut das geſtoſſene
in ein Toͤpffgen, gieſſet Peterſilien-
Waſſer drauff. Iſt es aber nicht
beyn Catholiſchen, ſo nehmet Huͤ-
ner- oder Rindfleiſch-Bruͤh, und
laſſet es alſo kochen. Darnach
ſtreichet dieſes durch ein Haartuch,
und gieſſet die Bruͤhe, die ſonſt eine
Coulis genennet wird, uͤber die Fo-
rellen; leget ein Stuͤck Butter
dran, laſſet ſie ein wenig in einem
irdnen Tiegel auffkochen. Beym
Anrichten ſtreuet Muſcaten-Bluͤ-
ten druͤber, und gebet ſie hin.
Forellen in einer Butter-
Bruͤhe mit Peter ſilie.
Richtet ſolche zu, wie vorher die
S 5But-



Forellen
Butter-Soſſe beſchrieben worden,
nur daß ihr klein gehackte Peterſilie
dran werffet. Nebſt dieſen muͤſ-
ſen ſelbige auch an ſtatt der geriebe-
nen Sem̃el mit Eyer-Dottern ab-
gezogen werden, und zwar alſo:
Nehmet 4. biß 5. Eyer-Dotter,
zerklopffet dieſe klar in einen Toͤpff-
gen mit einem guten Stuͤck But-
ter, laſſet die Bruͤhe, darinnen die
Forellen liegen, an die Eyer lauf-
fen, quirlt es, daß es nicht zuſam̃en
lauffe; gieſſet gemeldte Bruͤhe
uͤber die Forellen, ſo ſind ſie fertig.
Forellen in einer weiſſen
Sardellen-Soſſe,
Nehmet 4. biß 5. Stuͤck Sardel-
len, waͤſſert ſie ein, ziehet ihnen her-
nach das Fleiſch herunter, daß das
Geaͤder alles heraus koͤmmt. Dar-
nach ſchlaget in eine Caſſerole 6.
Eyer-Dotter, ruͤhret die Sardellen
nebſt Citronen-Scheler, Muſca-
ten-Bluͤten, ingleichen ein ziemlich
Stuͤck Butter, eine gantze Zwiebel
und eine Meſſer-Spitze rohes
Mehl drunter, gieſſet halb Wein,
und halb Waſſer oder auch Bruͤhe
darzu, und zwar ſo viel, als ihr der-
ſelben hernach vermeynet gnug zu
haben; ſetzet ſolches auf ein Kohl-
feuer und ruͤhrets beſtaͤndig um.
Wenn es anfaͤhet dicke zu werden;
alsdenn gieſſet einen Eß-Loͤffel voll
kaltes Waſſer drein, ſo lauffet es
nicht zuſammen. Nehmet nun-
mehro die abgeſottenen Forellen,
welche warm behalten worden,
richtet ſelbige in eine darzu gehoͤri-
ge Schuͤſſel an, gieſſet die Bruͤhe
druͤber, ſprenget zerlaſſene Butter
drauff, druͤcket Citronen-Safft
drein, und gebet ſie hin.


Forellen
Forellen mit friſchen oder
eingelegten Auſtern.
Dieſe werden nicht anders, als
vorbeſchriebene mit Sardellen zu-
gerichtet, nur daß an ſtatt der Sar-
dellen Auſtern zu nehmen. Etli-
che Koͤche werffen auch ein Stuͤck-
gen Zucker unter die Bruͤhe, da-
durch ſie ſelbige piquant machen.
Was die gantzen Zwiebeln belan-
get, muͤſſen ſelbige allezeit beym
Anrichten wieder heraus gethan
werden.
Forellen mit Muſcheln,
Werden gleich wie vorige zuge-
richtet, nur daß ihr die Muſcheln
erſt in die Bruͤhe, wenn ſolche bald
fertig, ſchuͤtten muͤſſet, ſonſt zerge-
hen ſie leichtlich im kochen.
Forellen mit Capern,
Nehmet Forellen, machet ſelbige
zu rechte, reiſſet und kerbet ſolche,
ſaltzet ſie ein, ſtreichet ſie hernach
wieder ab, beſtreichet ſie auch mit
Butter, und bratet ſelbige auf dem
Roſt. Ferner ſetzet Butter in ei-
nen Tiegel aufs Feuer, daß ſie
braun werde; ruͤhret ein wenig
Mehl drein, daß es auch mit braͤu-
ne. Nach dieſem gieſſet Bruͤhe
oder Peterſilien-Waſſer dran, in-
gleichen ein gut Theil Wein; ver-
geſſet auch nicht Ingber, Pfeffer,
Citronen-Scheler, Lorbeer-Blaͤt-
ter und eine Hand voll Capern
dran zu werffen, und laſſet es alſo
kochen; leget die Forellen drein,
damit ſolche auch ein wenig auf ei-
nem Kohlfeuer kochen. Sind ſie
zu mager und nicht fett gnug, ſo
machet in einer Caſſerole braune
But-



Forellen
Butter, laſſet ſelbe hinein lauffen;
ſie muͤſſen aber noch einen Sud
thun, daß ſich die Butter verkoche,
ſo ſind ſolche fertig.
Forellen in einer Paſtete,
Wenn die Forellen geriſſen und
zu rechte gemacht ſind, ſo kerbet und
ſaltzet ſie ein. Hernach machet
einen Eßig ſiedend, ſetzet die Forel-
len in ein Geſchirr, leget Lorbeer-
Blaͤtter und Platzweiſe geſchnitte-
ne Zwiebeln drauf, gieſſet den Eßig
druͤber, und laſſet es alſo eine Nacht
ſtehen. Iſt aber die Zubereitung
etwan noͤthig, ſo koͤnnen ſie gleich
eingeſchlagen werden. Nehmet
ferner einen guten muͤrben Teig,
formiret eine Paſtete, leget unten
Butter und Gewuͤrtz, und die Fo-
rellen oben drauf, thut auch Citro-
nen, Lorbeer-Blaͤtter, gantze Nel-
cken, und Ingber dran, machet oben
ein Blatt druͤber, und ſchneidet
Zierrathen drauf, ſetzet ſie in einen
Back-Ofen und laſſet ſolche halb
gar backen. Hierzu muͤſſet ihr
nun folgende Bruͤhe fertig haben:
Nehmet ein Stuͤck Butter, ſetzet
ſolche aufs Feuer, und laſſet ſie
braun werden, thut ferner einen
Eß-Loͤffel voll Mehl drein, daß es
mit braͤunlich werde, gieſſet Bruͤhe
und Wein dran, hacket auch etliche
Sardellen, ſchuͤttet ſolche nebſt ge-
ſchnittenen Citron-Schelern dar-
zu, und laſſet es durch einander ko-
chen. Wenn es gnug hat, muͤſſet
ihr die Bruͤhe durch einen Trichter
in die Paſtete lauffen laſſen, und
wieder in Back-Ofen ſetzen, biß ſie
vollends gar wird, hierauf richtet
ſie an, ruͤttelt ſolche fein um, und
gebet ſie hin.


Forellen
Forellen mit geruͤhrten
Eyern,
Nehmet abgeſottene Forellen,
zerpfluͤcket ſolche, wie man mit dem
Stockfiſch zu thun pfleget, und le-
get es zuſammen auf einen Teller.
Hernach ſchlaget Eyer auf, ſo viel
ihr deren brauchet, ferner ſetzet
Butter in einen Tiegel aufs Feuer,
laſſet ſolche zergehen, ruͤhret die
Eyer hinein, thut die zerpfluͤckten
Forellen, nebſt etwas Muſcaten-
Bluͤten auch darzu, ruͤhret es durch
einander, und laſſet ſie vollends gar
werden. Wenn ihr ſie nun an-
richtet, ſo leget Semmel-Schnitten
aus Schmaltz geroͤſtet, drunter,
und laſſet ſolche fein warm auf-
tragen.
Forellen geſpickt, mit Speck
und Citronen,
Reiſſet die Forellen, aber kerbet
ſie nicht. Darnach nehmet Speck,
ſchneidet denſelben gantz duͤnne,
und etwan eines Daumens breit
lang; in dieſer Laͤnge muͤſſen auch
duͤnne Citronen-Scheler alſo ge-
ſchnitten werden. Wenn ſolches
geſchehen, ſo ſpicket in die Forellen
erſtlich eine Reihe Speck, und
dann eine Reihe Citronen-Sche-
ler; ſaltzet ſie hernach ein wenig
ein, ſtecket ſolche an hoͤltzerne
Spießgen, die ihr aber zuſammen
an einen eiſernẽ Spieß binden, fein
ſauber braten und ohne Unter-
laß mit brauner Butter begieſſen
muͤſſet. Endlich, wenn ſie fertig
ſind, koͤnnet ihr ſolche mit brauner
Butter entweder ſo trocken hinge-
ben; oder eine Bruͤhe wehlen, wel-
che ſich darzu ſchicket: als, eine
braune



Form Fortuna
braune Sardellen. Soſſe oder Ca-
per-Soſſe ꝛc. wie ihr wollet.
Form,
Seynd allerhand von Blech ge-
triebene und formirte Umfaͤnge
und Behaͤltniſſe, ſo man in denen
Kuͤchen findet. Als Mandeltor-
ten-Form, Preßkopff-Form, Eyer-
kaͤß-Form, Buͤchſenkuchen-Form,
u. d. g. m.
Förſterin,
Catharina, ein begeiſtertes und
prophetiſches Weibes-Bild, ſo A.
1669. zu Hohenthurm in dem Ertz-
Stifft Magdeburg einen neuen
unmittelbaren Beruff, ſonderbahre
Traͤume, Erſcheinungen, Offenbah-
rungen und Weiſſagungen, auch
andere wieder GOttes Wort lauf-
fende Dinge vorgegeben: ſie ruͤhm-
te ſich abſonderlich, daß ihr Chriſtus
in mancherley Geſtalt erſchienen
und groſſe Verheiſſungen gethan
haͤtte. Vid. Schneider. Anabaptiſt.
& Enthuſiaſtic. Pantheon. p. 89.
Forthaͤkeln im Spinnen,
Heiſſet, wenn das Weibesvolck
den Faden, ſo von der Spuhle des
Spinn-Rads eingenommen wird,
von einem Haͤklein der Spuhle zu
dem andern forthenget, damit der
Faden nicht uͤber die Spuhle tritt.
Forthengen im Spinnen.
ſiehe. Forthaͤkeln.
Fortuna,
Die Goͤttin des Gluͤcks, eine
Tochter des Oceanus, wiewohl
auch einige davor halten, daß ſie
bloß aus dem Blute gezeuget wor-


Fourbi Francis
den. Ihre Verrichtung und Ge-
walt beſtehet darinnen, daß ſie aller
Menſchen Handlungen und Aus-
ſchlaͤge der Sachen nach ihrem
Gutduͤncken einrichte. Wird ins-
gemein nackend auf einer Kugel
oder Rade ſtehend und uͤber ſich ein
Segel haltend, abgemahlet.
Fourbicheſſe,
Madame, ein weltberuffnes
und ihrer bekannten Lebens-Art
wegen ſehr fameuſes Weibes-Bild
in Amſterdam: ſie ſoll in ihrer Ju-
gend vortrefflich ſchoͤn geweſen
ſeyn, und ſich durch ihre Galanterie
und Liebe viel Geld erworben ha-
ben. Es wird ſo leichte kein Paſ-
ſagier durch Amſterdam gehen, wel-
cher nicht dieſes weltbeſchriehene,
nunmehr aber ſchon alte Weib ſich
zuvorher weiſen lieſſe. Sie ruͤh-
met ſich vor allen andern Weibes-
Bildern eine Wundernswuͤrdige
Gabe, ſo ihr die allzuguͤtige Natur
mitgetheilet haͤtte, zu beſitzen, ſoll
auch ein Stamm-Buch bey ſich
verwahren, in welches viel groſſe
Printze und Herren ihren Nahmen
ehemahls einverleibet haͤtten.
Foxin Margaretha. ſiehe. Fellin.
de France,
Maria. Ein gelehrtes Frauen-
zimmer in Franckreich: lebte ums
Jahr 1260. und war in der Fran-
tzoͤiſchen Poeſie wohl erfahren. Sie
hat Æſopi Fabeln aus dem Engli-
ſchen in Frantzoͤiſche Verſe uͤberſe-
tzet.
Franciſca
Agathina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Fran-



Franc Frantzb
Franciſca
Ludovici Guarnæ eines Buͤr-
gers aus Salerno wundernswuͤrdi-
ge Tochter, ward in dem 15. Jahre
ihres Alters unverhofft und wieder
alles Vermuthen in ein vollkom̃en
Mannsbild verwandelt, und des-
wegen forthin Franciſcus geneñet.
Fulgoſius Lib. I. c. 6.
Frangen, Frantzen, oder
Franſen,
Seynd ein von Seiden, Zwirn,
Silber oder Goldfaden zuſammen
gedrehetes und oben her feſt ver-
ſchlungenes Gewebe, werden von
dem Frauenzimmer auf die Laͤtze o-
der auch Kleider geſetzet.
Frantz-Brode,
Oder (wie ſie andere nennen)
Mund-Semmeln, ſind nichts an-
ders als eine Art von Paſteten, wel-
che aus dem ſchoͤnſten Weitzenmehl
gebacken und mit einem gewiſſen
Ragout gefuͤllet werden. Der Koch
bꝛauchet ſie entweder zu garnituren,
oder laͤſſet ſie als ein gutes Gericht
auftragen. Ihre Zubereitung und
Gebrauch wird aus folgenden zu
erlernen ſeyn.
Frantz-Brode zu bereiten.
Dieſe werden gantz rund und
von dem feinſten Mehl gebacken.
Hernach muß man ſolche auf allen
Seiten mit einem Reibeiſen gantz
zart abreiben. Ferner wird oben
ein Deckel eines Thalers groß ab-
geſchnitten, und das innwendige
mit einem ſilbern und blechern Loͤſ-
fel heraus gehoͤlert; entweder in
Schmaltz gebacken, oder mit But-


Frantz
ter beſtrichen und im Backofen ab-
getrocknet. Sie heiſſen insgemein
Semmel-Paſteten und weꝛden fol-
gender maſſen alſo gebrauchet.
Frantz-Brode, oder Sem̃el-
Paſteten zur Potage,
oder à part.
Weñ dieſe nun zu bereitet, wie itzo
gelehret worden, koͤñen ſie mit einen
Ragout gefuͤllet, und nach Art der
Potagen auf den Schuͤſſelrand mit
andern Garnituren, ſo zierlich als es
nur ſeyn kan, vereinbaret werden.
Item: man mag ſie auch alleine auf
einer Schuͤſſel anrichten, und ſtatt
eines Eſſens gebrauchen. Etliche,
wenn ſie ſolche gefuͤllet, ſetzen ſie
auf eine ſilberne Schuͤſſel, und be-
ſchmieren den Deckel mit Eyern,
daß er anklebet, ſchieben ſolche in
Backofen, und gebens alſo auf die
Tafel, damit ſie fein warm blei-
ben. Was endlich die Ragouten
betrifft, ſolches wird in Lit. R. zu
finden ſeyn.
Frantzen. ſiehe. Frangen.
Frantzoͤiſche Mode-Zeuge,
Heiſſen diejenigen Zeuge, deren
ſich das Frauenzim̃er zu ihrer Klei-
dung zu bedienen pfleget, ſie ſeynd
entweder halb ſeiden, als: Rats à la
Dauphine, Rats de Siamoiſe, Rats
de Genes, Eſtamines de Reims, E-
ſtamines du Mann, Ras de Hom-
peſch, Ras de Cæſar, Ras de Maroc,
Ras d’Orleans, Crepe d’Angleter-
re, Ferandine façonnée, Ferandine
unie u.d.g. oder wollne, als: Sarge
de Challons, Drap de Champagne
u. d. g.
Frantzoͤi-



Frantzoͤiſch
Frantzoͤiſches Rinds-Gall
Schminck-Waſſer,
Iſt ein aus friſcher Rindsgalle,
weiſſen Candel-Zucker, Venetiſchen
Borax, Sal Gemmæ, Glas-Gall,
Alaune und Campher, vermiſchtes
und præparirtes Waſſer, welches
dem Frauenzimmer und ihren An-
geſichtern ein ſchoͤnes Anſehen zu
machen pfleget.
Frantzoͤiſcher Steiß,
Iſt ein rund laͤnglichtes weich
und gelind ausgeſtopfftes Kuͤſſen
oder halb Schurtz, den das Frauen-
zimmer unter ihre Ober- und abſon-
derlich platt niedergelaſſenen Klei-
der von hinten herum zu binden
pfleget, um ihrer Taille dadurch ein
Anſehen zu machen.
Frantzoͤiſcher Stich,
Iſt dem Cꝛeutzſtich ziemlich nahe
verwandt; denn, wie bey jenem ie-
desmahl uͤber 4. Faden Creutzweiß
geſtochen wird, ſo geſchiehet es all-
hier nur uͤber einen Faden. Von
dieſem Stich verfertiget man groſſe
und kleine Kuͤſſen, Stuhl-Uberzuͤ-
ge, Beutel, Kammfutter und an-
dere Galanterien.
Frantzoͤiſche weiſſe Zwirn-
Spitzen,
Seynd mehrentheils mit der
Nadel genehet, und haben unter-
ſchiedliche Benennungen, als Po-
inte a la Reine, Pointe Dauphine,
Pointe de Gennes: die vornehmſten
Spitzen-Manufacturen ſeynd zu Pa-
ris, Lyon, Dieppe, Aurillac und
Havre de grace.


Frantz Frau
Frantzoͤiſch Zucker-Brodt.
ſiehe. Zucker-Brodt fran-
tzoͤiſch zu backen.
Frantzoͤſinn,
Iſt ein aus Frantzoͤſiſcher Nati-
on und Geburt entſproſſenes Wei-
besbild, ſo die Muͤtter in vorneh-
men Haͤuſern ihren Toͤchtern zur
Erlernung der Frantzoͤſiſchẽ Spra-
che und anderer weiblichen Wiſſen-
ſchafften vor ſetzen, und in ihren
Haͤuſern erhalten.
Frau oder Weib,
Iſt eine verehlichte Weibes-
Perſon, ſo ihres Mannes Willen
uñ Befehl unterworffen, die Haus-
haltung fuͤhret, und in ſelbiger ih-
rem Geſinde zu befehlen hat. Es
mag auch ſelbige noch ſo geringen
Standes und Herkommens ſeyn, ſo
tritt ſie doch zugleich mit in die
Wuͤrde ihres Mannes, genieſſet
gleiche Jura mit ihm, und kan vor
keinen andeꝛn Ort belanget werden,
als, wo ihr Mann hingehoͤret. Die
alten Juͤden muͤſſen die Weibeꝛ nach
ihrer tollen Meynung vor etwas
ſchimpfliches gehalten haben, weil
ſie GOtt alle Morgen dafuͤr zu dan-
cken pflegen, daß er ſie nicht zu Wei-
bern haͤtte werden laſſen. Caſpar
Neumann in ſeinen Trauer-Reden
Part. I. n. 4. p. 138. ſeq. Und bey
denen Tuͤrcken ſind die Weiber ſo
veracht, daß ſie nicht einmahl bey
ordentlichen Gottesdieſte in denen
Kirchen, ſondern nur vor denen
Thuͤren liegen und beten muͤſſen.
Ja die naͤrriſchen Perſianer neñen
die Weiber Haram, welches auf ih-
re Sprache, ſo viel als verflucht
heiſſet



Frauenl Frauenz
heiſſet: von Lohenſtein in Annotat. ad
Ibraim Sultan. Act. 2. v. 93. Und
die wilden Scythen hielten auch vor
unflaͤtig den bloſſen Namen Weib
auszuſprechen. Von Lohenſtein
in Armin. P. I. Lib. 3. p. 307.
Frauenlob,
Heinrich; war ein Thumherr
zu Mayntz, der von dem Frauen-
zimmer ſolche Ehre genoſſen, der-
gleichen keiner weiter zu hoffen hat.
Denn weil er als ein guter teut-
ſcher Poete viel Lieder und Gedich-
te dieſem ſchoͤnen Geſchlechte zu Eh-
ren aufgeſetzet, und A. 1317. ſturb,
auch am Tage St. Andreas ſein
Begraͤbniß angeſtellet ward, ver-
ſammlete ſich das voꝛnehmſte Frau-
enzimmer aus Danckbarkeit gegen
ihn, in ſeinem Hauſe, trugen ſeinen
Leichnam auf ihren zarten Schul-
tern nach der Thumkirche zu, all-
wo ſie ſelbigen in einen Creutzgange
ſelbſt beerdigten: als auch die Gruft
von ihnen wieder zugefuͤllet war,
beſprengten ſie das Grab ſo haͤuffig
mit Weine, daß derſelbe durch den
Creutzgang ſtroͤmete, und die gan-
tze Kirche mit deſſen Geruch erfuͤl-
let ward. Uberdieß betraureten
ſie dieſen ihren liebgeweſenen Pane-
gyriſten ein gantzes halbes Jahr,
ſonder Anhoͤrung einiger Muſic und
mit Einſtellung alles Tantzens: ja
ihre Hochzeiten wurden biß nach
verfloſſener Trauer verſchoben.
Frauenzimmer,
Heiſſet uͤberhaupt dasjenige
ſchoͤne und edle Geſchlechte, ſo dem
Maͤñlichen entgegen geſetzet wird.
Ihr Humeur, Geiſt, Eigenſchaft,
Inclination und Weſen ſcheinet


Frauenzimmer
nach ieder Landes-Art und Be-
ſchaffenheit von einander unter-
ſchieden zu ſeyn. Das Portugi-
ſiſche Frauenzimmer wird von
denen Scribenten vor das ſchoͤn-
ſte in gantz Europa, darbey aber
auch vor hochmuͤthig, eyferſuͤchtig
und argwoͤhniſch ausgegeben. Das
Spaniſche ſoll nicht von ſon-
derbahrer Schoͤnheit, wohl aber
traͤg und nachlaͤßig ſeyn: es ſchlaͤf-
fet gerne lange, laͤſſet ſich am Tage
ſehr ſelten ſehen, gehet es aber aus,
ſo verdecket es ſich das Haupt;
ſchmincket, ſich ſehr ſtarck, iſt ſehr
verliebt, hat insgemein garſtige
und uͤbelriechende Zaͤhne, weswe-
gen es ſich auch ſtaꝛck zu parfumiren
pfleget: zum Kleidern liebet es die
ſchwartze Farbe, fuͤhret eine a parte
Tracht; als einen ſehr weiten und
ausgeſperten Unterrock, ein kurtzes
Oberwammſt mit Fluͤgeln, einen
Kragen und kleines Huͤtlein. Die
Spendagen ſind ihnen ange nehm.
Wenn ſie ihren Courtiſanen eine
Affection erweiſen wollen, zeigen ſie
ſelbigen ihre Fuͤſſe, wormit ſie gar
ſproͤde thun, weil ſie hierinnen vor
allen andern Nationen etwas be-
ſonders haben, angeſehen ſelbige
nette, ſchmal und ſehr delicat ſollen
gewachſen ſeyn. Ohne Erlaubnuͤß
hoher Damen in Spanien Fuͤſſe zu
ſehen, halten ſie vor capital; anbey
ſind ſie von mittelmaͤßiger Taille,
doch ſehr ſchlanck. Das Fran-
tzoͤſiſche Frauenzim̃er hingegen iſt
luſtig, beredt, neugierig, veraͤn-
derlich in Moden, liſtig, verliebt,
doch leichtſinnig, frey, doch ſonder
Verletzung der Erbarkeit, es liebet
keine Roͤthe im Geſichte, ſondern
haͤlt blaß ſeyn vor eine ſonderbah-
re



Frauenzimmer
re Schoͤnheit, daher es fleißig zur
Ader laͤſt; hiernechſt iſt es ſehr
fruchtbar. Das Niederlaͤndi-
ſche Frauen-Volck iſt meiſtens ra
masſirt und ein wenig ſtarck, doch
darbey wohl gewachſen, iſt ſpaꝛſam,
fleißig, haußhaͤltig, haͤlt viel auf
Nettigkeit und Reinlichkeit im
Hauſe, verdirbt keine Compagnie,
und iſt ſehr complaiſant. Das
Engellaͤndiſche Frauenzimmer
iſt ſchlanck und wohl gewachſen,
ſchoͤn von Geſichte, charmant, und
haͤlt viel auf Frantzoͤiſche Moden,
liebet die Freyheit und alle galante-
rien, machet den Maͤnnern die
Herrſchafft gerne diſputirlich, da-
her auch das Sprichwort enſtan-
den; Engelland ſey der Weiber
Paradieß, in Converſation iſt es
nicht ſproͤde, maſſen ein Fremder
ſelbiges gar leicht ſprechen kan, ma-
chet auch ein Pfeiffgen Tobac mit.
Das Daͤniſche Frauenzimmer
iſt ſchoͤn von Geſichte, haͤußlich und
fruchtbar, doch ſehr mißtrauiſch
und eigenſinnig. Das Schwe-
diſche hingegen von etwas ſtar-
cker doch ſchoͤner Leibes-Geſtalt, li
beral, converſabel und hoͤflich, ab-
ſonderlich in der Haußhaltung
wohl conduiſiret. Was das
Teutſche Frauenzimmer anbe-
trifft, ſo findet man hier und dar
viel ſchoͤne Geſichter, ſie lieben neue
Moden ſehr gerne, ſind politiſch
und zu allen Dingen geſchickt, cu-
rieux, koͤnnen ihre Liebe ſehr verber-
gen, moͤgen auch gerne Schmeiche-
leyen vertragen, ſeynd begierig auf
die Galanterie, laſſen ſich zur Haus-
haltung wohl anfuͤhren, und bey
ihrer Liebe eine nicht geringe Eyfer-
ſucht mercken, ſie wiſſen ſich mei-


Frauenzimmer
ſterlich zu verſtellen, laſſen aber ih-
ren Wanckelmuth hier und dar bli-
cken, ſie lieben die Muſic ſehr, koͤn-
nen ſich in iede Tracht ſehr wohl
ſchicken, und ſeynd meiſtens gut ge-
wachſen. Das Ungariſche
Frauenzimmer iſt artig von Ge-
ſichte, lebet ſehr eingezogen und iſt
ſehr ſchamhafftig. Das Polni-
ſche iſt gleichfalls meiſtentheils
ſchoͤne, frey und converſabel und
liebet die Frantzoͤiſche Tracht mehr
als die ihrige. Das Moſcowi-
tiſche aber findet man von kleiner
Statur, wohl gewachſen und feinen
Angeſichte; ſelbiges ſchmincket
ſich aber dennoch und faͤrbet ſich die
Augenbraunen. Die verheyra-
theten Perſonen tragen ihr zuſam-
men gerolltes Haar unter einer
Muͤtzen, mit Fuchs oder Bieber-
fellen bebraͤhmet, die Jungfern a-
ber laſſen ſie in Zoͤpffe geflochten
uͤber die Schultern hengen; ſie
tragen Cafftars oder Ober-Roͤcke, ſo
weiter als der Maͤnner ihre ſind,
gehen auf Schuhen mit ſehr hohen
Abſaͤtzen und kleinen ſubtilen Naͤ-
geln beſchlagen: die Moſcowitiſchen
Weiber erkennen die Affection der
Maͤnner durch oͤffters pruͤgeln, je
hefftiger der Streich, je groͤſſer iſt
die Liebe. Das Tuͤrckiſche
Frauenzimmer ſoll ſchoͤn ſeyn, ab-
ſonderlich das in Sukana; ſehr an-
nehmlich, ſie gehen meiſt verdeckt,
und laſſen von ihrem gantzen Ge-
ſichte nichts mehr als die Augen ſe-
hen, halten ſich ſehr eingezogen,
maſſen ihnen keine groſſe Freyheit
vergoͤnnet wird, ſie duͤrffen ſich aus
ihrem Hauſe nicht verlauffen, und
und ſollen von der Liebe nicht viel
Staat machen. Das Schwei-
tzeriſche



Frauenzimmer
zeriſche Frauenzimmer iſt ſtarck
von Leibe, abeitſam, offenhertzig,
doch manchmahl ein wenig ſimpel,
es liebet die frantzoͤiſche Sprache,
und traͤget kein Gold und Silber
auf den Kleidern. Das Welſche
Frauenzimmer iſt hoͤflich in con-
verſation, verliebt, beredt, ſchoͤn,
doch an einem Orte beſſer als an
dem andern, und wird ihre Keuſch-
heit zu erhalten ſehr eingeſchraͤnckt.
Sehen wir in die andern 3. Theile
der Welt, ſo finden wir in Aſien das
Japaniſche Frauenzimmer ſehr
keuſch und ſchamhafftig, maſſen
ſie viel lieber ſterben, als ihre
Keuſchheit entweihen laſſen. In
Siam iſt es arbeitſam und haͤußlich,
in Molta aber behertzt und ſtreitbar.
Hingegen in Africa trifft man das
Frauenzimmer von wilden und
aberglaͤubiſchen Humeur an, ſie
ſind von ſchwartzer Haut, und hal-
ten es vor eine ſonderbare Schoͤn-
heit, wenn ſie recht ſchwartz ſind:
darneben ſind ſie ſehr unflaͤtig. Und
endlich in America iſt das Frauen-
zimmer ſehr wild, rauch und abgoͤt-
tiſch, es gehet nackend, und hat nur
um den Schos eine leichte Baum-
wollene Decke oder auch bunte
Federn. Die Weiber ſind harter
Natur, und daher im gebaͤhren ſehr
behertzt und gluͤcklich. In Braſili-
en hengen die Weiber ein von vie-
len Schnecken-Haͤuſern zuſammen
gemachtes Kleinod in die Ohren,
bemahlen ihr Geſichte mit aller-
hand Farben, und halten nicht viel
von Pracht und Zierrath. So
unterſcheiden findet man das weib-
liche Geſchlecht von einander. Ob
aber ſelbiges dem maͤnnlichen Ge-
ſchlechte vorzuziehen, moͤgen ande-


Frauenz Fred
re eroͤrtern; ſo viel iſt doch gewiß
zu ſagen, daß man von dieſem edlen
Geſchlechte an allen Orten viel ge-
ſchickte und herrliche Subjecta an-
trifft, welche in den Studiis und
andern herrlichen Wiſſenſchafften
und Kuͤnſten es viel beruͤhmten
Maͤnnern, wo nicht zuvor, doch
gleich gethan haben, dergleichen in
dieſem Frauenzimmer-Lexico in
nicht geringer Menge zu finden.
Frauenzimmer, oder Frau-
enzimmer Gemach, ſiehe
Gynæceum.
Fraͤulein,
Iſt ein junges und annoch un-
vermaͤhltes Frauenzimmer, ſo von
adelichen Eltern gebohren worden.
Fraxinea,
Hadriana, in der Piccardie, ohn-
weit Amiens gebohren, war eine be-
geiſterte und beſeſſene Magd; und
Petri Cottoni des koͤniglicheukoͤniglichen Hoff-
Predigers und Beicht-Vaters, zu
Henrici IV. Zeiten Oraculum und
Haus-Prophetin, ſo ihn A. 1604.
ſo wohl in politiſchen und Staats-
als auch Theologiſchen und Reli-
gions Sachen unterrichten muſte.
Vid. Jac. Aug. Thuan. lib. 132.
Hiſtor. ad An. 1604.
Fredegonda,
Koͤnigs Chilberichs in Franck-
reich erſtlich Concubine, hernach-
mahls Gemahlin, eine geile und
unerſaͤttliche Dame, maſſen ſie mit
dem Landri de la Tour heimlich zu
hielte, der aber davor ſein Leben
einbuͤſſen muſte.
Frauenzim̃er-Lexicon. TFreya,



Freya Freyen
Freya,
Hieße bey deuen alten Teutſchen
und Gothen ſo viel, als die Goͤttin
der Liebe oder Venus, und ſoll das
Wort Freyen von ihr herſtam-
men. Beſold. in Theſaur. Pract.
voc Freyen.
Frey-Frau. ſiehe. Baroneſſe.
Freyen oder Heyrathen,
(Wiewohl das erſtere eigentlich
von dem Manns-Volck geſaget, je-
doch nach heutiger Art zu reden
auch insgemein von dem Frauen-
Volck genommen wird) heiſſet
ſich nach der in denen Rechten vor-
geſchriebenen Ordnung und gehoͤ-
rigen Solennitæten in den Stand
der Ehe begeben; worzu nicht nur
der contrahirenden Perſonen unge-
zwungener und deutlicher Conſens,
ſondern auch der Eltern Einſtim-
mung erfodert wird; bey denen
Waiſen, ſo keine Eltern mehr ha-
ben, erſodert zwar nicht die ſtrenge
Nothwendigkeit, wohl aber die Ge-
ſetze der Ehrbarkeit u. Hoͤflichkeit,
daß ihrer Curatorum, Vormuͤnder
oder naͤheſten Anverwandten Ge-
nehmhaltung mit zuvor eingeholet
wird. Nach denen alten Roͤmi-
ſchen Rechten waren zwar die Jah-
re, worinnen zu heyrathen erlaubet
war, determiniret, heut zu Tage a-
ber wird bloß auf die capacitæt und
Geſchicklichkeit geſehen. Wun-
dernswuͤrdig iſt es, daß in Mengre-
lien einem Fuͤrſtenthum in der Tuͤr-
ckey die Jungfern in ihrem 8. und
9. Jahre ſchon zu heyrathen pfle-
gen; die Kinder ſo von ſolchen jun-
gen Leutgen gebohren wuͤrden,
waͤren nicht groͤſſer als bey uns die


Freyt Fric
Froͤſche. Das Wort freyen ſoll
von der alten Goͤttin Freya her-
kommen, welche bey denen alten
Teutſchen uñ Gothen ſo viel als die
Venus oder Goͤttin der Liebe hieſſe.
Beſold. Thes. Pract. voc. freyen.
Des Freytags ſich nicht buͤr-
ſten oder umbinden
laſſen.
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige in denen Gedancken
ſtehen, ob bekaͤmen ſie Ungeziefer,
woferne ſie ſich an dem Freytage
das Haar buͤrſten und einflechten
lieſſen.
Fricandeau’,
Iſt ein gutes Eſſen, welches
aus duͤnne geſchnittenen Kalbfleiſch
bereitet wird; es muß aber diß fein
zart geklopffet, mit Speck ſauber
geſpicket, in Butter geroͤſtet, mit al-
lerhand guten Gewuͤrtz-Kraͤutern
verſetzet, und gute bouillon und
Bruͤhe drauf gegoſſen werden, in
welcher man es daͤmpffen und ko-
chen laͤſt, und dieſes alles iſt aus
nachfolgender Beſchreibung deut-
lich zu erſehen.
Fricandeau von duͤnn ge-
ſchnittenen Kalbfleiſch,
Nehmet eine Kalbskeule, und
ſchneidet gantz duͤnne Stuͤckgen,
woꝛan aber keine Flechſen und Haut
duͤrffen hangen, klopffet dieſes
Fleiſch mit einen Meſſerruͤcken, fein
zart, hernach ſchneidet Speck, wie
zum Rebhuͤner ſpicken, und ſpicket
es auch ſo ſauber, als ein Rebhun,
und legets auf eine Schuͤſſel oder
Spickbret. Wenn es nun alles
zuſammen geſpickt worden, ſo ſetzet
eine



Fricandelle
eine Caſſerole mit Butter aufs
Feuer, leget das geſpickte Fleiſch
drein, laſſets eine ziemliche Weile
pasſiren, ſo wird ſie viel jus zeigen.
Dieſe ſeiget herunter auf eine
Schuͤſſel, thut zu dem Fleiſch ein
Paar gantze Zwiebeln, Ingber,
Muſcatenbluͤten, ein wenig Thy-
mian, Lorbeer-Blaͤtter, Citronen-
ſcheler und etwas Saltz, laſſet es
alſo ferner daͤmpffen, hernach gieſ-
ſet Wein und gute Bruͤhe dran, und
laſſet es alſo kochen, ſtreuet auch
ein wenig geriebene Semmel darzu
oder gieſſet fertige jus drauf, und
laſſet es noch ein wenig kochen.
Wenn ihr nun bald anrichten wol-
let, ſo laſſet die abgeſeigete jus drein
lauffen, es wird einen guten Ge-
ſchmack bekommen, druͤcket Citro-
nen-Safft druͤber her, ſo iſts fertig
und gut. Dieſes geſpickte Kalb-
fleiſch wird auch ſonſten gebrau-
chet, wie im G. bey der Grenade be-
ſchrieben iſt, man kan auch Rolet-
gen daran machen, welches an ge-
hoͤrigen Ort wird zu ſehen ſeyn.
Fricandelle,
Iſt ein angenehmes Gerichte,
welches aus einer ſonderlichen far-
ce zubereitet wird; die man her-
nach auf ein Kaͤlber-Netz, ſo erſt in
beliebige Stuͤcke geſchnitten wor-
den, traͤget, wie kleine Wuͤrſte zu-
ſammen rollet, in Butter backen,
und mit einer guten Bruͤhe verſe-
hen laͤſſet; nachfolgende Beſchrei-
bung dieſes Gerichts wirds deutli-
cher zeigen.
Fricandelle oder Netzwuͤrſt-
gen,
Nehmet eine Kalbskeule und


Fricandelle
bratet ſie ab, hernach thut die Haut
alle herunter, und ſchneidet nur das
derbe Fleiſch mit einem Schneide-
Meſſer gantz klein; ſtoſſet es in ei-
nem Moͤrſel, thut zuvor in Milch
geweichte Sem̃el drein, ein Stuͤck-
gen Butter, Muſcatenbluͤten, 4.
Eyerdotter, ein gantzes Ey, ein we-
nig klein geſchnittene Zwiebeln
und Saltz, dieſes alles reibet wohl
durch einander; thut es wieder
heraus, ſchneidet friſchen Speck
gantz klein wuͤrfflicht, und ruͤhret
denſelben auch drunter: darnach
nehmet Kaͤlber-Netze, ſchneidet ſie
Stuͤckweiß, ſo groß als die Wuͤrſt-
gen werden ſollen, leget auff die
geſchnittenen Stuͤck Netze etwa 2.
Finger ſtarck von der gemachten
farce, und rollet es zuſammen, ma-
chet deren ſo viel als ihr brauchet;
beſtreichet auch eine Tortenpfanne
mit Butter, leget die Wuͤrſte drein
und ſetzet ſie in Backofen. Wenn
ſolche nun fein gelb bꝛaun gebacken,
ſo koͤnnet ihr ſie auf eine Schuͤſſel
anrichten. Wollet ihr eine Sar-
dellen-Soſſe darzu machen, ſo neh-
met 3. biß 4. Eyerdotter, thut die in
ein Toͤpffgen, gieſſet ein wenig cou-
lis, oder ſonſt gute Bruͤhe druͤber,
ingleichen ein wenig Wein, und Ci-
tronen Safft, qvirlt dieſes zuſam-
men an einem Kohlfeuer, biß es be-
ginnet dicke zu werden. Endlich
gieſſet von dem Fett, worinnen die
Wuͤrſtgen gelegen und gebraten,
auch hinein, ſchuͤttet dieſe Bruͤhe
in eine Schuͤſſel, ſprenget von vo-
rigen Fett etwas druͤber, richtet die
Wuͤrſtgen auf den Schuͤſſelrand
herum, uñ garniret ſie mit Citronen
oder Blumwerck. Dieſe Wuͤrſtgen
koͤnnen unterſchiedlich, als Beyla-
T 2gen



Fric Friſin
gen, gebraucht werden, zu Erbſen,
Bohnen, braunen Kohl ꝛc. Sonſt
kan gedachte Frieandelle auf vieler-
ley Art gemachet werden, von
Kalbs-Leber, Lungen, rohen
Schweinfleiſch, Schoͤpſenfleiſch ꝛc.
Und zu dergleichen Dingen ſind die
Einfaͤlle am allerbeſten; nur muß
man ein Fundament haben, was ge-
linde, oder hart machet. Dahero
ſind bey ſolchen Wuͤrſtgen die Ey-
er zu menagiren, und nicht viel
geriebene Semmel zu gebrauchen:
Nieren-Talg aber und eingeweichte
Semmel iſt hierzu am dienſtlich-
ſten. Den Geſchmack zu veraͤn-
dern koͤnnen es die Wuͤrtzwaaren
thun, als: Citronen, Sardellen,
Zwiebeln, und dergleichen. Viele
thun auch ein ziemlich Theil Carde-
momen darzu, nachdem man der
Herrſchafft den gouſt abgemercket.
Fricaſſée,
Heiſſet ein ſolches Eſſen, da z. E.
Fleiſch, Huͤner, u. d. g. in Butter
nebſt Gewuͤrtz und andern Dingen
daͤmpffen und gleichſam braten
muͤſſen. Die vielerley Arten der Fri
caſſeen ſind bey einem ieden Eſſen
zu finden.
Frieſel,
Denen Medicis Purpura genañt.
Iſt eine beſondere Art der Befle-
ckung der Haut, mit Roͤthe und
Auffſchieſſung kleiner Blaͤslein in
Geſtalt der Hirſe-Koͤrner, wormit
insgemein an etlichen Orten die
Sechswoͤchneriñen uͤberleget wer-
den, und dergleichen Zufall auszu-
ſtehen haben: wird ſonſt eingetheilet
in rothen und weiſſen Frieſel, und
muß ſehr warm gehalten werden.


Friſch Froͤl
Friſin,
Carola Juſtina. Des beruͤhm-
ten Carl, Freyherrn von Frieſen,
Chur-Saͤchß. geheimbden Raths
und Præſidentens des Ober-Conſi-
ſtorii, Fraͤulein Tochter, war ſchon
in ihrer zarten Jugend ſo gelehrt,
daß ſie ſehr nette Frantzoͤiſch und
gut Lateiniſch reden konte. Vid.
junck. Cent. Fœm. illuſtr. p. 40. 41.
Friſche Milch,
Iſt eine entweder roh und blos
abgekuͤhlte, oder mit Eyern vorher
abgeſottene Milch, worein man
Semmel, Zwieback, oder nur Brod
einzubrocken pfleget.
Friſir-Buch. ſiehe Trenchir-
Buch.
Friſiren,
Heiſſet dem Frauenzimmer et-
was mit Bande, Spitzen, Fran-
tzen oder andern Streiffen bekraͤu-
ſeln oder falbaliren.
Friſiren Servietten. ſiehe
Servietten brechen.
Froͤlichin,
Eva Margaretha, eine zwar ge-
lehrte und in Theologiſchen Sa-
chen wohl beleſene Weibes-Perſon,
aber auch darbey wunderſeltſame
Wiedertaͤufferin und Quaͤckerin:
koͤmmt, ihrem fanatiſchen Geiſte
nach, faſt der bekannten Burigno-
nia bey, auſſer daß ſie mehr Grillen
vom tauſendjaͤhrigen Reiche als je-
ne heget. Man findet ein Buch
von ihr, unter nachſtehenden Titul:
Evangelium vom tauſendjaͤhrigen
Reich Chriſti, Matth. 24. Cap. v.
14. Offenbahrung Joh. 20. v. 4.
Auslegung uͤber die Sieben Ge-
meine in der Offenbahrung Johan-
nis,



Froͤlichin
nis, auf welche Potentaten ſie zie-
len in der Chriſtenheit, durch den
Geiſt der Warheit, ſo der groſſe
GOtt mir gegeben, aus Alten und
neuen Teſtumente bewieſen. Weil
nun die Chriſtenheit ſoll verſtoͤhret
werden, das Pabſtthum unterge-
hen, Jeruſalem gebauet, die Juͤden
zum Chriſtlichen Glauben bekeh-
ret, und ein Hirte und eine Heerde
in der Chriſtenheit auf Erden, ein
Glaube ſoll werden. Und dieſes
wird geſchehen zu der Zeit, wenn
Chriſtus, Carl und Chriſtian wer-
den zuſammen gehen, ſo iſt es mit
dem Pabſt gethan, ſie koͤnnen nicht
beſtehen. Dieſes verſichere aus
Gottes Wort ich Eva Margaretha
Froͤlichin. Gedruckt zu Amſter-
dam den 1. Junii A. 1687. In
der Vorrede dieſes Buͤchleins weiſ-
ſaget ſie: A. 1691. wuͤrden die
Frantzoſen nach Stockholm kom-
men, aber im folgenden Jahr wuͤr-
de Chriſtus fuͤr Carl den XI. Koͤnig
in Schweden ſtreiten, und alsdenn
wuͤrde das tauſendjaͤhrige Reich
Chriſti durch Huͤlffe dieſes Carls,
Chriſtiani V. in Daͤnnemarck, wie
auch der Saͤchſiſchen und Luͤne-
burgiſchen Hertzoge auf Erden auf-
gerichtet werden. Sie hat auch
noch ein anderes Buch von der Juͤ-
den Gnadenwahl geſchrieben. Zu
Amſterdam ſoll ſie ein Schild mit
dieſer Uberſchrifft: Hier wohnet
eine tauſendjaͤhrige Prophetin, wel-
che heiſſet Eva Margaretha Froͤli-
chin, ausgehangen haben; auch uͤber
all in der Welt herum gereiſet und
ihre tollen Lehren ausgeſtreuet ha-
ben. Vid. D. Rangon. Sueciam
Orthodox. P. III. c. 21. p. 332. Ten-
zel. Monatliche Unterredung ad


Froſch
An. 1692. p. 524. Colberg. Chri-
ſtian. Plat. P. I. p. 261.
Froſch,
Rana, Raine, (Grenouille) iſt
das bekannte Animal amphibium
oder Thier, ſo in und auſſerhalb
dem Waſſer lebet, daraus zwar die
Frantzoͤiſchen Koͤche ein wohlſchme-
ckendes Gericht zuzurichten wiſſen,
vor welchem aber unſere Leute zum
Theil einen Eckel bekommen duͤrff-
ten. Dieſe Zubereitung haben
nicht nur die teutſchen Koͤche denen
Frantzoſen abgelernet; ſondern
ſie koͤnnen auch ſolche auf vielerley
Art und Weiſe noch verbeſſern;
hierzu brauchen ſie nur die groſſen
gelben weiſſen Froͤſche, nicht aber
die gruͤn- und ſchwartzſprenglichten
aus Teichen oder Suͤmpffen, noch
viel weniger die Laub-Froͤſche, die
zwar nach Loniceri Bericht ein ge-
wiſſes experiment fuͤr die unnuͤtzen
Weinſaͤuffer ſeyn ſollen, daß ſie gar
keinen Wein mehr trincken moͤgen,
wenn man einen ſolchen Laub-
froſch in einem Maaß Wein er-
ſticken laͤſt, und hernach einem dur-
ſtigen Weinſchlauch von ſelbigen
unwiſſend zu trincken gaͤbe, wuͤrde
er ſein Lebtage einen Eckel vor dem
Wein bekommen: welches auch
etliche an denen ihrigen wegen des
laͤſterlichen Brandweinſauffens
verſuchet, und ſelbigen dadurch ei-
nen Keil zu ſtecken vermeynet ha-
ben. Es mag dieſes in ſeinem
Werth oder Unwerth ſo lange be-
ruhen, biß andere die Probe hiervon
geſehen. Vielmehr wollen wir ie-
tzo vernehmen, wie unſer Koch die
Froͤſche auf teutſche Art zurichtet,
und hiervon dieſe Nachricht erthei-
T 3let



Froͤſche
let 1) Froͤſche zu bereiten; 2) Froͤ-
ſche fricasſiret; 3) Froͤſche gebacken.
Froͤſche zu bereiten,
Fanget im Majo und Junio. da
die Froͤſche am beſten, ſelbiger ſo
viel als ihr noͤthig, ſchneidet ihnen
das Vordertheil weg; darnach
ziehet ihnen die Haut uͤber die Hin-
tertheile, gleich als wenn man ein
paar Hoſen ausziehet, hacket ihnen
die Beine weg, leget ſie uͤber Nacht
in kaltes Waſſer, daß ſie ſich aus-
waͤſſern, ſo koͤnnen ſie hernach ge-
brauchet und zugerichtet werden,
wie es beliebet.
Froͤſche fricasſiret,
Wenn die Froͤſche zubereitet, wie
ietzo beſchrieben, ſo leget Butter in
einen Tiegel oder Caſſerole, ſetzet
ſolche auf das Kohlfeuer und leget
zugleich eine gantze Zwiebel mit
Nelcken beſtecket hinein. Hernach
werffet die Froͤſche in die Butter,
gleich als ob es junge Huͤner waͤren,
pasſiret oder daͤmpffet ſie eine Wei-
le, ſchuͤttet Ingber, Muſcatenbluͤ-
ten, und Citronſcheler darzu, gieſſet
auch etliche Loͤffel voll Wein, Rind-
fleiſchbruͤhe und ein wenig ſcharf-
fen Eßig hinein, thut noch etwas
Pfeffer dran, und laſſets alſo ko-
chen. NB. Solch Froſchfleiſch muß
ſchaͤrffer als ander Fleiſchwerck tra-
ctiret werden, weil es an ſich
ſelbſt gar eckel und ſuͤſſe iſt. Wenn
ſie nun kochen, ſo ſehet ja wohl zu,
daß ſolche nicht zu weich werden.
Zum Abziehen nehmet 4. Eyerdot-
ter, quirlt ſie mit ein wenig Eßig
gantz klar; laſſet die Bruͤhe von
Froͤſchen, wenn ſolche im Sud iſt,
drunter lauffen, ſchuͤttet es wieder


Froͤſche
in den Tiegel oder in das Geſchirr,
wo die Froͤſche ſind, uudund laſſet ſie ein
wenig anlauffen. Letzlich richtet
ſolche an, ſprenget zerlaſſene But-
ter und gehackte gruͤne Peterſilie
druͤber, ſo wird es von hunderten
nicht erkannt werden, ob es junge
Huͤner oder Froͤſche ſind, weil ſol-
che mit jenen gar gleich kommen.
Froͤſche gebacken,
Bereitet ſolche wie oben beſchrie-
ben: wenn ſie ausgewaͤſſert, ſo ſal-
tzet ſie ein, ſchneidet eine groſſe
Zwiebel ſcheiblicht, leget dieſe oben
drauf, ſprenget etwas Eßig druͤber,
und laſſet ſie eine Weile liegen, her-
nach trocknet ſolche ab, und mehlet
ſie ein. Man kan auch ſtatt Mehls
Grieß nehmen, welches beſſer: ſetzet
eine Pfanne mit Schmaltz aufs
Feuer. und laſſet es heiß werden,
thut die eingemehlten Froͤſche
drein, und backet ſie gantz gelb: zu-
letzt richtet ſolche an, als junge ge-
backene Huͤnergen, ſtreuet aus
Schmaltz gebackene gruͤne Peter-
ſilie drauf, und gebet ſie hin. Wie
dieſe ferner als junge Huͤner koͤn-
nen zugerichtet werden, wird weit-
laͤufftiger unten im Buchſtaben H.
von jungen Huͤnern zu finden ſeyn:
koͤmmt auch hauptſaͤchlich auf die
Invention eines geſchickten Kochs
mit an, der ſich nach dem appetit
anderer Leute wird zu richten
wiſſen.
Froſchleich,
Iſt nichts anders als Eyer von
Froͤſchen, ſo in einem Schleim ein-
geſchloſſen liegen, und an der Son-
nen deſtillirt werden; das Frauen-
zimmer waͤſcht ſich mit ſolchen de-
ſtillir-



Froͤſchl Fuigu
ſtillirten Waſſer, welches die Haut
zart und glatt erhalten ſoll.
Froͤſchlein unter der Zun-
gen bey jungen Kindern,
Soll nach der Medicorum Be-
richt entweder ein kalter zaͤher
Schleim oder eine Geſchwulſt mit
abwechslender Inflammation ſeyn.
de Frotté Ludovica, ſiehe. de
Windſor.
Fuggerin,
Sidonia Iſabella, des Augſpur-
giſchen Patricii Fuggers gelehrte
Tochter, ſo den Freyherren von
Villingen in Schwaben heyrathe-
te, konte nicht nur nette Latein re-
den, ſondern war auch in andern
edlen Wiſſenſchafften ſehr erfah-
ren. Sie hatte noch 2. Schwe-
ſtern, die man gleichfalls vor ge-
lehrt, geſchickt und kuͤnſtlich halten
muſte. Vid. Musler. in Orat. I.
p. 157. Conf. Cruſ. lib. X. part. III.
Annal. Suevic.
Fugia,
War eine alte Goͤttin, ſo von
denen fluͤchtigen und in die Flucht
geſchlagenen Soldaten verehret
und angeruffen ward.
de Fuiguirede,
Vaſconcella Gomeſia wird auch
ſonſt Gillot nndund Gomes genennet,
hat des Arioſti Italiaͤniſche Ge-
dichte in 2. Tom. ins Frantzoͤiſche
uͤberſetzet, und uͤber dieſes noch eine
Romaine heraus gegeben unter den
Titul: Le Mary Jaloux, gedruckt
zu Paris A. 1688. in 12. die ſie an
den Gouverneur zu St. Germain,


Fulb Fuͤllen
Marquis de Montchevreuil dedici-
ret. Vid. Richelet les plus belles
lettres des meilleurs Auteurs Fran-
cois auec des Notes p. 373. in Act.
Erudit. Lipſ. 1690. p. 283. In dem
Mercur. Polit. ad An. 1686. Menſ.
April. p. 350. wird ſie ſehr geruͤh-
met, dergleichen auch der Weltbe-
ruͤhmte Thomaſius in ſeinen Mo-
natlichen Gedancken A. 1689. pag.
127. & 29. gethan.
Fulbicke,
Emerentia, eine gelehrte Wei-
bes-Perſon aus der Marck, ſo nicht
allein in der Latinitæt vollkommen
erfahren, ſondern auch darneben
der Vocal und Inſtrumental-Muſic,
wie auch der Rechenkunſt voͤllig
kundig war.
Fulgoſia,
Conſtantia, eine gelehrte Italiaͤ-
nerin von Padua, lebte in ihrem Va-
terlande, unter denen Gelehrten, in
groſſen Anſehen, und war ihrer
Gelehrſamkeit wegen in ſolchen Æ-
ſtim, daß die gelehrteſten Maͤnner
ſich an ihren Diſcurſen zu delecti-
ren pflegten, ſie auch taͤglich beſuch-
ten. Paulus Gualdus in Vita Pi-
nelli pag. 362. & 63. ruͤhmet ſie ſehr
und ſaget, daß der gelehrte Johan.
Vincentius Pinellus ſie vor andern
ſehr hoch gehalten. Vid. Juncker.
Centur. fœm. illuſtr. p. 42. & 43.
Fuͤllen,
Heiſt ausgenommene Tauben,
Lammes- und Kaͤlber-Bruͤſte, Trut-
haͤhne, ausgehoͤlerte Krauthaͤupte
mit allerhand guten Fuͤllſal von
Milch, Semmel, Eyern, Peterſi-
lie, Muſcaten-Blumen u. d. g. inn-
T 4wendig



Fuͤllh Fund
wendig ausſtopffen und unterfuͤl-
len.
Fuͤllhals. ſiehe Trichter.
Fuͤll-Kanne,
Heiſt dasjenige hoͤltzerne Gefaͤß,
mit welchen man den Wein und
Bier aufffuͤllet.
Fulvia,
P. Clodii, hernachmahls M. An-
tonii Weib, ein kluges, verſtaͤndi-
ges, recht heroiſches und erfahrnes
Weibesbild, welches am Regimen-
te mit zu ſitzen in der That verdien-
te. Sie hatte den Antonium, den
die Cleopatra zum Gemahl hernach-
mahls bekam, in dergleichen Wiſ-
ſenſchafft vortrefflich informiret.
Sie entdeckte heimlich bey Nacht-
zeit dem Ciceroni des Catilinæ
Schalckheit und Untreu, ermahn-
te auch ſelbigen durch ihre kluge
Vorhaltungen und Rathſchlaͤ-
ge gar ſehr, daß er ſich bey ſo geſtal-
ten Sachen bey Zeiten proſpicirte.
Dieſes iſt die beruͤhmte und behertz-
te Fulvia, ſo ihren Mann wieder
den Cæſarem angeflam̃et und auff-
gebracht, auch gar oͤffters mit dem
Degen in der Fauſt denen Solda-
ten einen Muth zugeſprochen. Vid.
Hoffmanni Lex. Univerſ. p. 667.
Vellej. Patercul. Hiſt. L. II. c. 74.
Fumannin,
Maria, war ein in der Griechi-
ſchen Sprache, ſo wohl als Lateini-
ſchen, ſehr gelehrtes Weib. Vid.
Melchior Adami Vitas Theolog.
Ext. p. 24.
Fundana,
Des beruͤhmten Fundani Toch-


Fundz Fuͤrfl
ter, war ein ſchoͤnes und ſehr gelehr-
tes Frauenzimmer, welches vom
Plinio in ſeiner 16. Epiſtl. 5. ad Mar-
cellin. ſehr geruͤhmet wird. Nur
iſt es ſchade, daß ſie ſo fruͤhezeitig
geſtorben, und kaum das 14 de Jahr
ihres Alters hingeleget.
Fund-Zettul,
Heiſſet an etlichen Orten, als in
Breßlau und andern Staͤdten, ein
Verzeichniß alles desjenigen, was
eine Frau an Gelde, Silber-werck,
Kleidern und Haußrath von Stuͤck
zu Stuͤck dem Manne in die Ehe
mit bringt.
Funia,
Eine in Geiſtlichen und Thes-
logiſchen Sachen wohlerfahrne
Roͤmerin, deren der H. Hierony-
mus erwehnet. Vid. Danhauer.
abgenoͤthigte Rettung. pag. 3.
von Fuhrlohn,
Fraͤulein. Eine galante Poe-
tin aus Schleſien, des Kayſerlichen
und Koͤnigl. Ober-Amts-Raths in
Breßlau, geſchickte und qualificirte
Tochter; ſie wird in des von Ro-
ſenroth ſeinen Poematibus oͤffters
erwehnet.
Fuͤrbinder,
Heiſſet denen Weibesbildern in
Augſpurg derjenige kleine Um-
ſchlag und Streiff von weiſſer Lein-
wand, den die Maͤgde oder gemei-
nen Weiber bey denen Leichen uͤber
das Kinn und Mund ziehen.
Fuͤrfleck,
Heiſſet den Augſpurgiſchen und
Ulmeriſchen Weibesbildern dasje-
nige



Furiaͤ Fußbaad
nige, was in Leipzig eine Schuͤrtze
bedeutet: der Vornehmen ihre ſind
von ſchwartzen Damaſt, Atlas
oder Taffet, mit Spitzen um und
um eingefaßt, der Gemeinen aber
von weiſſer Leinwand. In Straß-
burg und Saltzburg nennen ſie es
ein Fuͤrtuch, in Nuͤrnberg aber ek-
nen Fleck.
Furiæ,
Die 3. Plag-Goͤttinnen und
hoͤlliſchen Toͤchter des Acherontis,
Alecto, Tiſiphone und Megæra
genennet.
Furina,
Hieſſe bey denen Alten die Goͤt-
tin, ſo uͤber die drey hoͤlliſchen Fu-
rien, Alecto, Tiſiphone und Me-
gæra geſetzet war.
Fuͤrſtin,
Iſt eine Dame hohen Standes,
ſo entweder aus einem Fuͤrſtlichen
Hauſe und Stamm entſproſſen,
oder durch Vermaͤhlung eines Fuͤr-
ſtens in dergleichen Stand erhaben
worden.
Fuͤrtuch,
Heiſſet denen Saltzburgiſchen
Weibes-Bildern ſo viel als eine
Schuͤrtze.
Fußbad,
Iſt ein von allerhand Kraͤutern,
als Haͤlmergen, Feld-Kuͤmmel ꝛc.
und wohlriechenden Blumen ab-
geſottenes warmes Bad, worinnen
das Frauenzimmer ihre Fuͤſſe zu
waſchen pfleget.


G. Gaillar
G.
Gabriella Bourbonia,
Hertzogs von Tremouille, Ge-
mahlin, florirete zu Caroli VIII.
Koͤnigs in Franckreich Zeiten, und
war eine vortrefflich gelehrte und
in allerhand Wiſſenſchafften wohl-
erfahrne Dame.
Gabrielle,
Von Eſtrée, die Schoͤne genañt.
War eine Maitreſſe Henrici IV.
Koͤnigs von Franckreich. Sie
ſtarb 1599. in Kindes-Noͤthen.
Gaͤrtnerin,
Iſt ein gewiſſes Weib, ſo uͤber
die Luſt-Gaͤrten beſtellet iſt, das
darinnen gewachſene Obſt, Fruͤch-
te und Blumen zu Marckte traͤget,
denen Spatziergehenden die Gar-
ten-Thuͤre auff- und zuſchlieſſet,
und ihnen bey dem Abtritt ein
Blumen-Bouquet gegen ein
Trinck-Geld zu præſentiren pfleget.
Gaͤtter-Haube oder Bund-
Haube.
Iſt ein aus Gold oder ſilbernen
Schnuͤrlein geſtricktes Netz und
Haͤublein, ſo die Weiber zu Saltz-
burg uͤber ihren ſo genanten Bund
zu tragen pflegen.
Gaillarde,
Johanna, eine gute Poetin von
Lion, ſo in dem 16. Seculo ſehr be-
kannt war: ſie wird ſonderlich von
dem bekannten Clement-Maroto
in ſeinen Epigrammatibus geruͤh-
met. Vid. Les Oeures de Clement.
Marot. p. 325. et. 26. Edit. Lyonn.
1561.
T 5Galan-



Galan Galla
Galanthis,
War die Magd der Alcmena,
welche durch ihre Liſt ihrer in har-
ten Kindes-Noͤthen liegenden
Frau daraus gluͤcklich halff. Ward
aber dafuͤr von der Lucina, der Goͤt-
tin der Geburth, zum Danck in eine
Wieſel verwandelt.
Galathea,
Eine Waſſer-Nymphe, des
Nereus und Doridis Tochter, wel-
che der Polyphemus vortrefflich
liebte. Als dieſer Liebhaber aber
erſahe, daß er kein Gehoͤr im Lieben
bey ihr fande, indem ihm ein ande-
rer Rival, Accis, vorgezogen wurde,
hat er ſelbigen vor Schmertz und
Ungedult von einem hohen Felſen
herunter geſtuͤrtzet, uͤber welchen
ſich endlich die Goͤtter erbarmet,
und in einen Fluß nach ſeinem
Nahmen verwandelt.
Galerana Baratotti. ſiehe. Ta-
rabotti.
Galindo,
Beatrix, eine gelehrte Hoff-Da-
me der Koͤnigin iſabella von Caſti-
lien aus Salamanca buͤrtig, ward
an Franciſcum Ramirez, Koͤnigli-
chen Secretarium verheyrathet, und
wegen ihrer Wiſſenſchafft in der
Lateiniſchen Sprache Latina ge-
nannt. Sie hat zu Madrid ein
Hoſpital und andere Profeß-Haͤu-
ſer geſtifftet, und iſt A. 1535. den
23. Nov. geſtorben.
Galla,
Des Roͤmiſchen Burgemeiſters
und Patricii Symmachi Tochter, ein
wundernswuͤrdiges Weibes-Bild,


Galla Gallerte
maſſen ſie nach ihres Mannes To-
de, welchen ſie nur ein Jahr lang
gehabt, einen groſſen und langen
Maͤnner-Bart bekahm. Vid. Gre-
gor. Magn. L. 4. Decalog. c. 13.
Galla,
Ein Quaͤckeriſches und Sectiri-
ſches Weibes-Bild und Adhæren-
tin des Priſcilliani, ſo den ſo genann-
ten Gnoſticiſmum mit ausbreiten
und dieſes Gifft ausſtreuen helf-
fen. Vid. Schlüſſelburg. Diſp. d.
Gnoſticis. §. 13. p. 39.
Gallæa,
Johanna, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Gallerte,
Galreda, (Gelatina) Gelée,
iſt ein dicker zaͤher Safft, der aus
cartilaginoͤſen Theilen der Thiere,
als aus Kalbs-Fuͤſſen, Fleiſch, Fi-
ſchen und Hirſchhorn ꝛc. gekochet,
und hernach bey andern Speiſen
kalt aufgeſetzet wird. Gemeine
Leute nennen ſie eine geſtandene
Schuͤſſel, und bereiten ſie offt
ſchlecht genug. Wer Appetit zu
dergleichen hat, kan ſolche nach der
Vorſchrifft unſers Kochs zurich-
ten. Hier iſt 1) eine Gallerte von
Schweins-Fuͤſſen und Ohren; 2)
Gallerte von Kaͤlber-Fuͤſſen; 3)
Gallerte von Karpffen; 4) Gal-
lerte von Kaͤlber-Fuͤſſen, Kaͤlber-
Ohren und Kalbs-Koͤpffen; 5)
Gallerte von Merrettig; 6) Gal-
lerte vom Span-Ferckel.
Gallerte von Schweins-
Fuͤſſen und Ohren.
Nehmet vom Schwein die Fuͤſ-
ſe,



Gallerte
ſe, Ohren und Maul, ſchneidet die
Fuͤſſe in der Mitte entzwey, ſenget
die Haare davon ab, und laſſet ſie in
einem Waſſer blanchiren oder an-
lauffen. Wenn denn ſolches ge-
ſchehen, ſo putzet ſolche fein ſauber,
ſetzet ſie mit Waſſer und Saltz zum
Feuer, und laſſet ſelbige eine Weile
kochen. Darnach nehmet ſie her-
aus, und kuͤhlet ſolche im kalten
Waſſer aus, thut ſie wieder in einen
Topff, gieſſet die Bruͤhe mit Eßig
drauff, leget eine gantze Zwiebel
und gantze Wuͤrtze darzu, und laſ-
ſets alſo vollends gar kochen. Nun
nehmet ſolche heraus; habet aber
erſt eine Schuͤſſel fertig, darum
ihr, wenn ſolche ſehr flach, ein
Kraͤntzgen von Teig machen ſollet,
und richtet ſie drauff an. Die
Bruͤhe, ſo Gallerte werden ſoll, ſei-
get durch einen Durchſchlag in ein
ander Geſchirr, fanget das Fett ein
wenig herunter; leget Loͤſch-Pa-
pier oben drauff, ſo wird ſich das
Fett alles vollends hinein ziehen.
Hierauff ſtreuet geſchnittene und
abgezogene Mandeln, nebſt etwas
groſſen Roſinen druͤber her, machet
die Bruͤhe mit Saffran gelb, gieſ-
ſet ſie auch druͤber und laſſet es ge-
ſtehen. Wenn ihr es zu Tiſche
geben wollet und nun geſtanden iſt,
ſo thut den Teig-Rand von der
Schuͤſſel, reibet Zucker drauff, und
gebet ſie hin.
Gallerte von Kaͤlber-Fuͤſ-
ſen,
Bereitet dieſe eben wie vorige:
hernach, wenn ſolche gekochet, ſo
putzet ſie reinlich aus, ſeiget die
Bruͤhe darvon in einen neuen Tie-
gel, oder der ſonſt ſauber iſt, nehmet


Gallerte
alles Fett herunter, gieſſet Wein
darzu, ſchuͤttet allerhand Gewuͤrtz,
als: Muſcaten-Bluͤten, Pfeffer;
Ingber, Naͤglein, Citronen, ein we-
nig Zucker, wie auch etwas Cßig
dran, und laſſet es alſo durch ein-
ander kochen. Nach dieſen ſeiget
ſolches durch eine Serviette, richtet
die Fuͤſſe in eine Schuͤſſel an, gieſſet
die Gallerte druͤber, ſetzet ſie an ein
kuͤhles Ort, ſo wird ſelbe geſtehen.
Gallerte von Karpffen,
Nehmet Karpffen, ſiedet ſie, laſ-
ſet aber ſolche nicht gar zu ſehr ein-
ſieden. Hernach ſeiget die Bruͤh
herunter, thut ſolche in einen Topff
und gieſſet Eßig darzu, werfft auch
ein wenig Hauſen-Blaͤtter, und
Gewuͤrtz dran, wenn ihr viel Karpf-
fen-Schupen habt, ſo leget die
Koͤpffe von ſelben auch drein, und
kochets alſo eine Weile. Indeß
ſiedet einen feinen Karpffen fein
blau, leget ſolchen, wenn er geſot-
ten, in eine Schuͤſſel, und noch etli-
che Stuͤcke von obigen darzu, gieſ-
ſet die Bruͤhe druͤber, und laſſet es
geſtehen.
Gallerte von Kaͤlber-Fuͤſ-
ſen, Kaͤlber-Ohren und
Koͤpffen,
Putzet obige Stuͤck von Kaͤl-
bern zurechte, leget ſolche hernach
ins heiſſe Waſſer, und laſt es einen
Auffwall thun. Hierauff nehmet
ſie heraus, ſetzet ſelbige mit einem
reinen Waſſer zum Feuer, ſaltzet
es ein wenig, ſiedet es auch ſo lange,
biß es ziemlich eingeſotten und
weich iſt. Darnach ſeiget die
Bruͤhe herunter, laſſet die gekoch-
ten Fuͤſſe, und was darbey iſt, erkal-
ten,



Gallerte Gallone
ten, daß ſie hart werden. Sind
ſolche nun hart, ſo ſchneidet ſie klein
als Nudeln, hacket gruͤne Schnit-
linge, Citronen-Scheler und Muſ-
caten-Bluͤten, miſchet es nebſt et-
was Ingber drunter. Nun neh-
met die abgeſeigete Bruͤhe, gieſſet
ein wenig Wein dran; thut das
geſchnittene in einen zinnernen
Napff oder neuen Tiegel, gieſſet die
Bruͤhe druͤber, ſchuͤttet es durch
einander ſo lange, biß ſich alles fein
gleichet und alſo recht vermenget
iſt; denn ſich keines von andern
abſondern darff; ſetzet ſolches an
ein kuͤhles Ort und laſſets geſtehen.
(Andere Koͤche miſchen auch Piſta-
cien drunter.) Man kan es dar-
nach heraus nehmen und gantz ge-
ben. Oder, man kan auch feine
duͤnne Schnittgen ſchneiden, ſelbi-
ge ordentlich auf eine Schuͤſſel le-
gen, und oͤffters als einmahl ge-
brauchen.
Gallerte von Merretig,
Nehmet Meerrettig, ſo viel ihr
noͤthig habt, ſchabet und reibet ihn
klar, thut ſelbigen in ein Noͤſſel
Milch, werffet Zucker und geſtoſſe-
ne Mandeln drein, und laſſet es
alſo kochen. Darnach ſeiget ihn
durch ein Haar-Tuch auf einen
Teller, und laſſet ihn kalt werden.
Gallerte vom Span-Fer-
ckel. ſiehe. Span-Ferckel-
Gallerte.
Gallone,
Iſt eine Art von gold- oder ſil-
bernen auch ſeidenen gewebten
und auf allerhand façon verarbei-
teten Borten oder ſtarcke durch-


Gallos Gamba
brochene Spitzen, deren ſich das
Frauenzimmer zu ihrem Putz und
Zierrath zu bedienen pfleget.
Galloschen,
Heiſſen in Franckreich diejeni-
gen hoͤltzernen und angeſchnallten
Uberzuͤge und Schuhe, deren ſich
die beduͤrfftigen und gemeinen
Weibes-Bilder bey dem Ausgehen
zu bedienen pflegen.
Gambara,
Charitas, war eine begeiſterte
Nonne im Pabſtthum, ſo mit ih-
rer Schweſter Maria à S. Domi-
nico ſehr viele Offenbahrungen
und Ecſtaſes ſoll vorgegeben haben.
Die Papiſten ſollen allezeit bey
Nennung ihres Nahmens den
Hut abgezogen und ihre Heiligkeit
ſehr hoch gehalten haben. D. San-
dius aber de Superſtit. Papiſt. §.
17. p. 18. haͤlt ſolches vor eine
ſelbſterwehlte Heiligkeit und ab-
goͤttiſches Weſen, ja gar vor ein
Blendwerck des Satans.
Gambara,
Veronica, Fuͤrſtin zu Corregio
in Italien, eine Tochter Graf Jo-
hann Franciſci Gambara, und Gil-
berti VIII. von Corregio Gemah-
lin; ſo um das Jahr 1550. gele-
bet. Sie wird von Giraldo und
Pierio Valeriano vor die beſte Ita-
liaͤniſche Paetin gehalten, und hat
auch auſſer der Poeſie viel herrliche
Wiſſenſchafften beſeſſen. Es ſind
einige Italiaͤniſche Gedichte und
Brieffe zu Corregio gedruckt und
ſehr hoch gehalten worden. Sie
hielt ſich auch eine Weile zu Bolo-
gna auf, als Carolus V. und Cle-
mens


[
]
Gana Gano
mens VII. allda zugegen waren,
und war ihr Hauß nicht anders als
eine Academie, allwo die gelehrte-
ſten Leute zuſammen kamen, und
von denen wichtigſten Materien
diſcurirten. Der bekannte deut-
ſche Poete Martin Opitz hat un-
terſchiedenes aus ihren Schrifften
ins Deutſche uͤberſetzet. Vid. Opitz
in ſeinen weltlichen Poemat. T. II.
l. 4. Hilar. de Coſte d. Fœm. Illuſtr.
Ganatia,
Nicolæa, war eine beruffene
Zauberin und Hexe zu Mazil.
de Gandretheim,
Eine gelehrte Nonne, lebte im
XI. Seculo, war nicht allein etlicher
Sprachen kundig, ſondern auch
eine gute Poetin, geſtalt ſie ein
ſchoͤnes Carmen Heroicum ſchrieb,
auch Sex Comœdien nach des Te-
rentii Art und Vorſchrifft verfer-
tiget. Uber dieſes hat ſie die
Martyrer von S. Denys und S. Pe-
lage, auch auf Befehl Othonis II.
das Leben Othonis I. entworffen.
Vid. Juncker. Centur. Illuſtr. Fœm
p. 43. & 44.
Ganna,
War bey denen alten heydni-
ſchen Teutſchen eine Goͤttliche
Weiſſagerin und Prophetin, ſo
nach der Velleda abſonderlich bey
denen Celtis ſehr hoch gehalten
ward. Dio. Lib. 57.
Gano ruſſen,
Heiſſet im L’ Ombre Spiel das
Spiel, wenn man ſich ſelbiges we-
gen des allzuſchlechten Kauffs zu
gewinnen nicht getrauet, niederle-


Gans
gen, und ſich bey Zeiten zu der bete
verſtehen. Es muß aber ſolches
vor Ausſchlagung der dritten
Leſten geſchehen, denn ſonſten kan
es cottilie verlohren gehen.
Gans,
Anſer, Oye. Gaͤnſe, werden
in wilde und zahme eingetheilet.
Jene pflegen gegen den Winter
wegzuziehen, und im Fruͤhling wie-
der zu kommen; dieſe hingegen
bleiben beſtaͤndig an dem Orte, wo
ſie ernaͤhret werden. Die zah-
men ſind zwar recht albere, in der
Haußhaltung aber ſehr nuͤtzliche
Voͤgel, deren Fleich, Eyer und Fe-
dern, mit Nutzen zu gebrauchen.
Gar zu alte Gaͤnſe haben ein grob
Fleiſch, und koͤnnen nicht wohl,
auſſer abgeraͤuchert, u. hernach mit
Sauerkraut oder Vlau-Kohl zu-
gericht, verſpeiſet werden: junge
gegentheils ſind deſto beſſer und
ſchmackhaffter, wiewohl auch de-
ren Fleiſch dem Weibesvolck nicht
zutraͤglich ſeyn ſoll, davon ſchon
oben unter dem Beyfuß was ge-
meldet worden. Sonderlich ſchme-
cken diejenigen Gaͤnſe am beſten,
welche man erſt mit guten alten
Hafer maͤſtet, hernach mit Wol-
gern von rocknen Mehl ſtopffet,
darbey ſie vollauff rein Waſſer zu
ſauffen bekommen muͤſſen. Ihr
Fleiſch wird davon ſuͤſſe und fett:
das Gaͤnſekleint aber, ſo aus dem
Kopff, Fluͤgeln, Fuͤſſen und Ma-
gen beſtehet, deſto fleiſchichter: ſo
werden auch die Lebern ſehr groß,
welche hernach ein à part gutes Ge-
richt geben. Um Martini ſchme-
cken ſie am beſten, und freuen ſich
viel Leute recht ſehr auff ihre Mar-
tins



Gans
tins-Gans, wiewohl ſie auch zur
andern Zeit nicht zu verwerffen,
abſonderlich wenn ſie in der Kuͤ-
che recht zubereitet werden. Hier
entdecket der Koch unterſchiedene
Arten der Zubereitung, ſo wohl
der zahmen, als wilden Gaͤnſe, da-
von ſich ein jeder nach ſeinem gout
welche erwehlen kan: 1) zahme
Gaͤnſe zu wuͤrgen; 2) zahme
Gaͤnſe in einer Paſtete; 3) Gaͤn-
ſe zu raͤuchern; 4) geraͤucherte
Gaͤnſe mit Braunkohl auf Weſt-
phaͤliſch; 5) geraͤucherte Gaͤnſe
noch anders mit Braunkohl und
Caſtanien; 6) geraͤucherte Gaͤn-
ſe mit braunen Ruͤben; 7) friſche
Gaͤnſe mit braunen Ruͤben; 8)
Gaͤnſe gebraten mit Merrettig;
9) Gaͤnſe gebraten mit Caſtani-
en; 10) Gaͤnſe gebraten mit Aepf-
fel oder Birnen; 11) Gaͤnſe à la
daube; 12) Gaͤnſe-Kleint; 13)
Gaͤnſe-Kleint mit Schweiſſe; 14)
Gaͤnſe-Kleint mit Peterſilienwur-
tzeln; 15) Gaͤnſe-Kleint mit Sem-
mel-Schnitten; 16) Gaͤnſekleint
gelb mit Saffrau; 17) Gaͤnſe-
Lebern zuzurichten; 18) Gaͤnſe-
Lebern mit Citronen; 19) Gaͤn-
ſe-Lebern mit Auſtern in einer Pa-
ſtete; 20) Gaͤnſe-Lebern mit Sar-
dellen; 21) Gaͤnſe-Lebern mit
Muſcheln; 22) Gaͤnſe-Lebern
gebacken; 23) wilde Gaͤnſe zu
putzen; 24) wilde Gaͤnſe zu bra-
ten; 25) wilde Gaͤnſe in Eßig
zu beitzen.
Gans zu wuͤrgen,
Nehmet Gaͤnſe, ſchneidet ihnen
die Kehle, oder, wie bey etlichen der
Gebrauch, das Genicke ab; thut
in ein Toͤpffgen etwas Eßig, und


Gans
laſſet den Schweiß hinein lauffen.
Hernach rupffet und ſaͤnget ſolche;
nehmet heiſſes Waſſer und bruͤhet
ſie damit, beſtreuet ſelbige mit
Kleyen, machet von Stroh ein
Wiſchgen, und ſcheuret die Gans,
gleich als ob man eine Schuͤſſel
oder Teller ſcheuret. Endlich neh-
met ſolche aus, ſo ſind ſie zu recht
gemacht, und koͤnnen unterſchied-
lich gebraucht werden.
Gans in einer Paſtete,
Wenn die Gaͤnſe oder nur eine
geputzet iſt, ſo ſchlaget ihr oben das
Bruſt-Beinlein, ingleichen die
beyden Fluͤgel und Beine mit einem
groſſen Meſſerruͤcken entzwey,
doch ſo, daß die Haut gantz bleibet,
ſaltzet ſie ein wenig, und laſſet ſol-
che auf dem Roſt uͤber einem Kohl-
feuer ein wenig anlauffen, hernach
leget die Gans in ein irden oder
hoͤltzern Gefaͤß, gieſſet Eßig drauf,
und laſſet ſolche etliche Tage darin-
ne liegen, jedoch nach Gelegenheit
der Ausrichtung; ſonſt kan ſie
ehe wieder aus dem Eßig genom-
men und eingeſchlagen werden.
Hierauf, wenn ſelbe aus dem Eßig
geleget worden, ſchneidet Speck
eines duͤnnen Fingers dicke und
lang, beſtreuet ſolchen mit Ing-
ber, Pfeffer und Nelcken, ſpicket
die Gans mit einer darzu gemach-
ten Spicknadel; machet einen
Teig, als wie beyn Auerhaͤhnen
beſchrieben worden; nehmet da-
von die Helffte, und welgert ſel-
bigen aus, leget ſie auf einen Bo-
gen Papier, nach proportion der
Paſtete; beſtreichet das aufgewaltz-
te Blatt mit Eyern, ſchneidet
Striemgen vom Teig, und machet
ſolche



Gans
ſolche gleich einen Bratroſt auf das
Blatt; darnach leget Speck drauf,
beſtreuet es mit Ingber, Pfeffer,
Nelcken ꝛc. thut auch Roßmarien
darzu, bringet die Gans auf den
gemachten Teigroſt, und aufs Ge-
wuͤrtzlich, machet einen Rand ei-
nes Fingers dicke um die Gans,
und formitets fein zierlich: Es
muß aber noch Teig 2. Finger breit
uͤber bleiben, wenn obiger Rand
um die Gans gemachet iſt. Nun
leget Butter, Citronenſcheler, auch
etliche Citronenplaͤtzgen zu der
Gans, und machet einen Deckel
druͤber. Darnach ſind gewiſſe
ausgeſchnittene Hoͤltzer, welche
Paſteten-Baͤnder heiſſen; machet
2. ſolche Baͤnder, und umziehet
die Paſtete damit fein zierlich;
ſchneidet oben am Deckel etwas
aus; drehet unten den Rand fein
ſauber, vermachet die Paſtete alſo,
daß ſie nicht auslauffe; und ſetzet
ſolche hernach in einen Backofen.
Wenn ſie nun eine Viertelſtunde
daſelbſt geſtanden, ſo ſtechet oben in
die Paſtete ein Loͤchlein hinein, daß
die Lufft heraus kan. Ferner neh-
met eine Caſſerole, werffet Butter
drein, laſſet ſolche braun werden,
ruͤhret ein wenig Mehl drein, laſ-
ſet es auch braͤunen; gieſſet Bruͤ-
he, Wein und Eßig drein, ſo viel,
als ihr vermeynet gnug Bruͤhe zu
haben. Endlich, wenn dieſes zu-
bereitet iſt, nehmet die Paſtete her-
aus, machet oben ein Loͤchlein hin-
ein, und laſſet dieſe Bruͤhe durch ei-
nen Trichter in die Paſtete lauffen,
ſetzet ſolche hierauf wieder in den
Backofen, darinnen ſie vollends
gar backen muß. Wollet ihr ſelbe
anrichten, ſo nehmet ſie heraus,


Gans
beſchmieret ſie mit Speck, und gar-
niret ſie auf der Schuͤſſel ſo ſchoͤn
ihr koͤnnet.
Gans zu raͤuchern,
Nehmet recht ſchoͤne fette Gaͤn-
ſe: wenn ihr ſolche vorbeſchriebe-
ner maſſen erſt geputzet und rein
gemachet habt, ſo ſchneidet ſie am
Ruͤcken hinunter auf. Hernach
vermiſchet Saltz mit Salpeter,
(darbey ihr euch nach denen Gaͤn-
ſen richten muͤſſet, ob ihr dieſelben
viel oder wenig raͤuchern wollet)
und zwar unter 1. Kanne Saltz 1.
Loth Salpeter; ſaltzet die Gaͤnſe
in einem Geſchirr damit ein, und
reibet das Saltz ziemlich hinein:
es muß aber das Geſchirr unten
ein Loͤchelgen haben, damit ihr die
Bruͤhe, welche ſich da ſetzen wird,
abzapffen koͤnnet. Hierauff ſch-
let eine rothe Ruͤbe, ſchneidet Plaͤtz-
gen daraus, leget ſolche auf die
Gaͤnſe; beſchweret ſelbige mit ei-
nem Gewichte, und gieſſet alle
Tage die Bruͤhe, die ihr abzapffet,
wieder druͤber: dadurch wird ſich
die Roͤthe aus denen Ruͤben, in das
Ganſefleiſch hinein ziehen, und
gleich einer Coralle werden. Wenn
ſie nun etliche Tage gelegen (doch
zum wenigſten 3. Tage) ſo nehmet
ſelbige heraus, bindet ſie an Spieſ-
ſe, haͤnget ſie hin, damit ſie erſt ein
wenig ausſeihen; ſetzet ihnen ein
paar Spreiel in den inwendigen
Leib, daß ſolche in dem Raͤuchern
nicht zuſammen gehen. Nach
dieſem haͤnget die Gaͤnſe in eine
Rauch-Kammer oder Feuermaͤu-
er, woſelbſt keine ſtarcke Hitze dazu
koͤmmet. Sind ſolche nun ein
wenig



Gans
wenig angelauffen, ſo verbindet ſie
uͤber und uͤber mit Papier, und
laſſet ſie alſo vollends gar werden.
Man nimmet auch bißweilen nur
die Bruͤſte von Gaͤnſen zu raͤu-
chern; und bey ſolcher Raͤuche-
rung iſt es gut, wo ſie an denjeni-
gen Ort geſchicht, da viel Wach-
holder-Holtz waͤchſet, davon kan
man alle Tage brennen, und be-
kommet das Gaͤnſe-Fleiſch von
ſolchen einen guten Geſchmack.
Wo man aber dergleichen Holtz
nicht hat, muͤſſen auch Hack- und
Segſpaͤne angehen, die ebenfalls
viel Dampff und Rauch geben.
Die Enten, wenn ſie fett ſind, wer-
den auch eben alſo geraͤuchert, und
kan ſie hernach ein Koch nach fol-
gender Beſchreibung, wie die Gaͤn-
ſe, brauchen, und zubereiten.
Gans geraͤucherte mit
Braunkohl, auf Weſt-
phaͤliſch,
Nehmet 1. oder 2. geraͤucherte
Gaͤnſe, machet ein Wiſchgen von
Grummet oder Stroh, und wa-
ſchet damit ſolche in warmen Waſ-
ſer reinlich ab. Hernach leget ſie
uͤber Nacht ins kalte Waſſer, auf
daß ſie ein wenig auflauffen. Hier-
auf ſchneidet ſolche in Stuͤcken,
und ſetzet ſie in einem Topff mit
Waſſer zum Feuer, ſaltzet ſie aber
ja nicht, ſondern laſſet ſie nur gar
kochen. Darnach nehmet guten
braunen Kohl, ſtreiffet ſelbigen
von Struͤngen herab, werffet ihn
in friſches Waſſer, waſchet ſolchen
ſauber aus, thut ihn in einen Topff,
auch die Struͤnge ſchaͤlet wie Kohl-
Ravi, ſchneidet ſie ebenfals zum


Gans
Kohl, gieſſet Waſſer drauff, aber
nicht viel, ſetzet ihn, wenn er vor-
hero ein wenig geſaltzen wor-
den, zum Feuer, decket einen
Deckel drauf, und laſſet ihn eine
Weile kochen. Ferner ſetzet in
einen Tiegel oder Caſſerole 1. Pf.
Butter aufs Feuer, daß ſie weich
werde, thut auch 1. Loͤffel Mehl
drein, und ruͤhrets ſo lange, biß es
braun wird. Endlich nehmet
den braunen Kohl, ſchuͤttet ſolchen
nebſt dem Waſſer in die heiſſe But-
ter, leget noch ein Stuͤck Butter
nebſt weiſſen Pfeffer, Ingber,
gantz gebrockten Muſcatenbluͤten
dran, vergeſſet auch nicht 2. Loth
Zucker hinein zu werffen, und laſ-
ſet es alsdenn zuſammen kochen.
Letzlich nehmet die geraͤucherten
Gaͤnſe, leget ſolche zum braunen
Kohl hinein: fanget oben das Fett
ein wenig herunter, und gieſſet
es auf den braunen Kohl, laſſet es
alſo ein wenig mit einander kochen.
Das Anrichten kan man nicht al-
lezeit ſo ausfuͤhrlich beſchreiben.
Wenn es nun fertig iſt, ſo wird
ſchon ein jeder ſich leicht drein fin-
den lernen.
Gans geraͤuchert noch an-
ders mit braunen Kohl
und Caſtanien,
Wie die Gaͤnſe ſollen zugeſetzet
werden, iſt klar genug beſchrieben.
Hierauf nehmet Braunkohl, ſtreif-
fet ſelben von Struͤngen, rollet ihn
zuſammen, als wollet ihr Kraut-
Sallat ſchneiden, ſchneidet ihn et-
wa eines halben Fingers breit, und
ſo viel als ihr brauchet, waſchet
ſelbige hernach ſauber aus, ſetzet in
einem Keſſel Waſſer aufs Feuer,
laſſet



Gans
laſſet es ſieden, werffet ein wenig
Saltz bran, und thut den Kohl
darzu. Wenn er nun eine Viertel-
ſtunde geſotten, denn ſeiget ihn
ab, ſetzet eine Caſſerole mit But-
ter auffs Feuer, laſſet ſie braun
werden, ruͤhret einen Loͤffel voll
Mehl drein, biß es ein wenig gelb-
licht wird. Hernach ſchuͤttet den
Kohl in die vermiſchte Butter;
gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe drauff,
u. wuͤrtzet ihn als wie den vorigen.
Nach dieſem nehmet 1. Pfund Ca-
ſtanien, ſiedet dieſelben in Waſſer,
ſchelet ſie ſauber, und ſchuͤttet ſie
auch zum Kohl; (Etliche ſchnei-
den einen Schnitt in die Caſtanien)
thut ſie in eine Pfanne, oder darzu
gemachtes Geſchirr: beſſer aber
iſts, man ſtecket ſie in heiſſe Aſche,
und laͤſſet ſie darinnen braten, ſo
werden ſie gantz muͤrbe. Endlich
putzet die Gaͤnſe recht ſauber, leget
ſolche zum Kohl; das Fett, wel-
ches aus denen Gaͤnſen gekochet iſt,
gieſſet auch an den Kohl, welches
alles zuſammen fein gemaͤhlich ko-
chen muß, ſo iſt es fertig. Viele
ſtreuen auch eine Hand voll Haber-
Gruͤtz drein; roͤſtet braune Ruͤ-
ben, rothe Ruͤben, und thut ſolches
nach Belieben mit drunter.
Gans geraͤuchert mit brau-
nen Ruͤben,
Nehmet weiſſe Ruͤben, oder
auch Steck-Ruͤben und derglei-
chen, wie ſie nur genennet werden,
ſchelet oder ſchabet, und ſchneidet
ſie fein ſauber ſtuͤckweiß, laͤnglicht
oder breit. Hernach ſetzet in einer
Caſſerole oder eiſernen Pfanne
geſchmeltzte Butter auffs Feuer,


Gans
damit ſolche heiß werden. Ferner
reibet 1. Lot oder 1. halb Lot Zu-
cker drein, und laſſet es zuſammen
ſehr heiß werden, ſo wird der Zu-
cker als ein brauner Schaum ſich
præſentiren. Wenn nun ſolcher
anfaͤhet ſich auszubreiten, ſo ſchuͤt-
tet die geſchnittenen Ruͤben, wenn
ſelbige zuvor recht trocken gema-
chet worden, hinein, ſo bekommen
ſie alsbald eine ſchoͤne braune Far-
be, ſetzet ſolche aufs Feuer, und ruͤh-
ret ſie oͤffters um: Sind ſie nun
braun genug, ſo thut ſolche in ein
Geſchirr, darinnen ſie ſollen geko-
chet werden; gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe darzu, brennet ein wenig
braun Mehl, und ſchuͤttets drein;
vergeſſet auch nicht ſelbige zu wuͤr-
tzen, mit Pfeffer und Ingber.
Hierauf nehmet die Gans, wenn
ſolche, wie im vorigen beſchrieben
worden, zubereitet iſt, leget ſie zum
Ruͤben, und laſſet es ferner kochen;
zu ſolchen Eſſen darff aber niemahl
kein ſtarck Feuer gebrauchet wer-
den; ie gemaͤhlicher es kochet, ie
beſſer es wird, es muß auch immer
zugedecket bleiben.
Gans ſo friſch, mit braunen
Ruͤben,
Dieſe koͤnnet ihr alſo bereiten
und zurichten, wie oben beym En-
ten ausfuͤhrlich iſt gelehret wor-
den.
Gans gebraten mit Mer-
rettig,
Wenn die Gaͤnſe oben berichter
Maſſen nach zugeputzet worden, ſo
ſaltzet ſie in- und auswendig, ſpꝛei-
let ſie auch, und leget ſelbe zum
Frauenzim̃er-Lexicon, UFeuer,



Gans
Feuer, daß ſie fein ſafftig braten.
Darnach nehmet Merrettig, ſcha-
bet und reibet ſolchen; ſetzet 1.
Noͤſſel Rahm zum Feuer, ziehet ei-
ne Hand voll Mandeln ab, ſtoſſet
ſie klein, und ruͤhret ſie auch unter
den Merrettig; leget ein Stuͤck Zu-
cker drein, und laſſet ihn alſo ein
wenig ſieden. Richtet ſolchen
endlich auf eine Schuͤſſel, worin-
nen die Gans ſoll zu Tiſche getra-
gen werden, an, ſetzet ſolche auf
ein Kohlfeuer, ziehet die Gans
vom Spieß, leget ſie auf dem Mer-
rettig, beſprenget ſolche mit etwas
Fett, ſo aus der Gans gebraten,
ſtreuet ein wenig Semmel druͤber,
und gebet ſie hin.
Gans gebraten mit Caſta-
nien,
Iſt eine Gans wohl und ſauber
geputzet, ſo ſchneidet ſolche bey ei-
nem Bein auf, machet aber kein zu
groſſes Loch, und nehmet das Ein-
geweide ohne das Fett heraus.
Hernach ſchneidet ihnen die Beine,
Fliegel und den Hals ab, wie man
insgemein eine Gans zum Braten
pfleget zubereiten. Nun nehmet
Caſtanien, bratet oder ſiedet ſolche
auf die Manier, wie bey dem brau-
nen Kohl gelehret worden; ſteckt
die Caſtanien nebſt etwas Beyfuß
in die Gans; vermachet den Auff-
ſchnitt mit einem Spreilgen; ſal-
tzet ſelbe ein, ſtecket ſie an Spieß,
und laſſet ſolche fein gemaͤhlich bey
Kohlen oder harten Holtz braten.
Wenn ſie nun Farbe hat, ſo beſte-
cket ſolche mit Pappier, und laſſet
ſie immer fort braten, dadurch
wird ſie fein muͤrbe, und recht im
Safft gebraten werden. Wollet


Gans
ihr dieſelbe abziehen, ſo begieſſet
ſie erſt noch einmahl, ſtreuet ein
wenig geriebene Semmel druͤber,
und laſſet ſolche noch ein wenig am
Feuer gehen, damit die Semmel
etwas braͤunlich wird; zuletzt rich-
tet ſie an, und gebet ſolche zu ver-
ſpeiſen hin. Es kan hierzu eine
kalte Merrettigs-Gallerte gegeben
werden.
Gans gebraten mit Aepffeln
oder Birnen,
Bereitet die Gans wie vorige,
darnach nehmet Aepffel oder Bir-
nen, ſtecket ſolche in die Gans und
bratet ſie, gleich wie vorige mit de-
nen Caſtanien. Die Aepffel koͤn-
nen auch ungeſchelt bleiben; nur
daß die Stiele und Butzen auf-
geſchnitten und weggethan wer-
den.
Gans à la daube,
Dieſe wird eben alſo verfertigt,
wie die Tuͤrckiſchen Haͤhne à la
daube, und wird ſolche in dem
Buchſtaben A, unter der A la dau-
be zu finden ſeyn.
Gans-Kleint zu putzen,
Wenn man Gaͤnſe recht reinlich
geputzet hat, ſo werden ihnen die
Haͤlſe, Beine oder Pfoten, um wel-
che in denen gemeinen Kuͤchen das
Gedaͤrme gewickelt wird, und Flie-
gel abgehackt; die Maͤgen auffge-
ſchnitten, die inwendige Haut ab-
gezogen, die Leber heraus genom-
men, und alles ſauber ausgewa-
ſchen, welche Stuͤck hernach zuſam-
men das Gaͤnſe-Kleint, oder die
kleine Gans, auch Gaͤnſe-Gekroͤß
genennet werden.
Gans-



Gans
Gans-Kleint, mit Schweiß,
oder, Gaͤnſeſchwartz,
Sind ietzt beruͤhrte Stuͤcke von
Gaͤnſen recht zugeputzet, und auffs
reineſte ausgewaſchen worden, ſo
ſetzet ſie nebſt ein wenig Saltz mit
Waſſer zum Feuer, und laſſet es
alſo kochen. Hernach kuͤhlet ſol-
che aus; thut ſie in einen Tiegel,
leget eine gantze Zwiebel darzu,
gieſſet von der Bruͤhe, worinnen
ſie gekochet, wie auch Wein und Eſ-
ſig drauff; werffet Citronenſche-
ler, Nelcken, Ingber und Pfeffer
hinein, und laſſet es alſo zuſammen
kochen. Unter waͤhrender Zeit
machet braune Butter fertig, gieſ-
ſet ſelbe darzu, daß ſie auch mit ko-
che. Endlich wenn ihr bald an-
richten wollet, ſo laſſet den von den
abgewuͤrgten Gaͤnſen auffgefan-
genen Schweiß, durch einen Durch-
ſchlag lauffen in obigen Tiegel, weil
es noch im voͤlligen Sud iſt, ruͤttelt
es offt um, richtet es hernach an,
ſtreuet Zucker und klein geſchnit-
tene Citronenſcheler druͤber, und
laſſet es zu Tiſche tragen.
Gans-Kleint mit Peterſi-
lien-Wurtzeln,
Habet ihr das Gaͤnſe-Kleint
beym Feuer mit Waſſer und behoͤ-
rigen Saltz gekochet, wie vorher
gelehret worden, ſo kuͤhlets aus,
thuts in einen Tiegel, gieſſet von
der Bruͤh, darinne das Kleint ge-
kochet, auch in den Tiegel, werffet
Muſcaten-Bluͤten, Ingber und
Butter dran, darnach nehmet Pe-
terſilien-Wurtzeln, ſchabet und
ſchneidet ſie in Stuͤcken, wie es
euch gefaͤllet, ſiedet ſolche mit Waſ-


Gans
ſer ein wenig ab, werffet alsdenn
ſelbe zum Gaͤnſe-Kleint, und laſ-
ſets alſo mit einander kochen. Letz-
lich ſtreuet geriebene Sem̃el dran,
daß die Bruͤhe ein wenig dicke
wird, ſo iſt es fertig.
Gans-Kleint mit Semmel-
Schnitten,
Wenn das Gaͤnſe-Kleint auf
vorige Art gekochet iſt, ſo richtet
ſolches hernach in einer Caſſerole
oder Tiegel an, (bey gemeinen Leu-
ten muß auch ein Topff angehen)
thut Muſcaten-Bluͤten, Ingber,
und geriebene Semmel, und ein
Stuͤck Butter dran, und laſſet es
alſo mit einander kochen, biß es
gantz dicklicht wird. Hierauff
ſchneidet Semmel-Schnitten, baͤ-
het ſolche auf einem Roſt fein gold-
gelb, ſtecket ſie beym Anrichten un-
ter das Gaͤnſe-Kleint, ſtreuet Mu-
ſcaten-Bluͤten und Ingber drauf,
darnach kan es auffgetragen wer-
den.
Gans-Kleint gelb mit Sa-
fran,
Iſt nun dieſes abgemachet wor-
den nach obiger Beſchreibung, ſo
werffet noch um 3. Pfennige Saf-
ran drein. Wenns angerichtet
wird, muͤſſet ihr gruͤne gehackte
Peterſilie druͤber ſtreuen, und es
darnach hingeben. Ihr koͤnnet
ſolches auch wie obiges, mit Sem-
mel-Schnitten anrichten.
Gaͤnſe-Leber zuzurichten,
Nehmet Gaͤnſe-Lebern, leget
ſolche, wenn ſie ſauber ausgewa-
ſchen, in warme Milch, ſtreuet
U 2weiſſe



Gans
weiſſen Pfeffer druͤber, und laſſets
alſo ein Tag oder zwey ſtehen, un-
ter waͤhrender Zeit muͤſſet ihr fuͤr
und fuͤr friſche Milch drauf gieſ-
ſen, da lauffen ſie auf, und werden
noch einmahl ſo groß, als ſie ſonſt
in der Gans geweſen. Andere
hingegen gieſſen Brandtewein
drauff, welcher eben dergleichen
Aufflauffen verurſachet.
Gans-Lebern mit Citꝛonen,
Waſchet erſtlich die Gaͤnſe-Le-
bern aus, hernach ſetzet einen tieffen
Tiegel oder wohl verzinnte Caſſe-
role mit einem ziemlichen Stuͤck
Butter, welche wohl ausgewaſchen
iſt, aufs Kohlfeuer, thut eine gantze
Zwiebel mit Nelcken beſtecket, nebſt
Muſcaten-Bluͤten, Citronen-
Schelern hinein, uñ leget die Lebern
oben drauff, welches zuſammen
gantz gemaͤhlich daͤmpffen muß;
ſo wird alsdenn ſehr viel Bruͤhe
dran werden. In ſolche Bruͤhe
ſtreuet noch eine geriebene Sem-
mel, gieſſet noch ein wenig guten
Wein darzu, und laſſets mehr
daͤmpffen; doch nicht zu lange,
ſonſt werden die Lebern hart. Beym
Anrichten kan Citronen-Safft
drauf gedruͤckt und hingegeben
werden.
Gans-Lebern mit Auſtern
in einer Paſtete,
Machet die Gaͤnſe-Lebern, wie
ſolche beſchrieben ſind, zu rechte,
und trocknet ſie mit einer Serviette
recht ab. Darnach leget in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole ein Stuͤck
Butter, Citronen-Scheler, Muſ-
caten-Bluͤten und ein wenig weiſ-
ſen Pfeffer; ſetzet ſelben aufs Kohl-


Gans
feuer, thut die Lebern auch darzu,
und paſſiret ſolche eine gute Weile,
ſo wird viel Jus dran werden, ſetzet
ſie hernach wieder vom Feuer, ſei-
get die Jus herab in ein ander Ge-
ſchirr, und thut ſie bey Seit. Fer-
ner machet einen muͤrben Teig, wie
ſolcher unter dem Buchſtaben T.
wird beſchrieben ſeyn; formiret
die Paſtete in eine Torten-Pfanne
oder auf eine Schuͤſſel; oder auch
aus freyer Hand, wie euch ſelbiges
am bequemſten duͤncket, leget un-
ten auf dem Boden Butter, Muſ-
caten-Bluͤten, Citronen-Scheler,
ein Stuͤck Speck, und eine gantze
Zwiebel; Ingleichen friſche Au-
ſtern, oder in Ermangelung der
friſchen, nur Faͤßgen-Auſtern; die
aber uͤber Nacht erſt waͤſſern muͤſ-
ſen; gieſſet auch ein wenig Wein
in die Paſtete, machet ſie auf das
zierlichſte zu, ſetzet ſie hierauf in ei-
nen Backofen, und laſſet ſie backen,
hat ſolche nun genung gebacken,
ſo nehmet ſie heraus; bevor aber
ſetzet die auffgehabene Jus in einen
Tiegel aufs Feuer, wenn ſie kochet,
ſo ſchlaget ein Paar Eyer-Dotter
dran, und quirlt es gantz klar, daß
es nicht zuſammen rinne; machet
ein Loch in die Paſtete, gieſſet die
Klare durch einen Trichter hinein,
ruͤttelts fein durch einander, und
gebet es alſo zugemacht auf die Ta-
fel, ſo werden die Lebern gantz weich
ſeyn. Wenn aber die Paſtete erſt
aufgeſchnitten wird, denn gehet der
Dampff weg, und die Lebern wer-
den hart.
Gans-Lebern mit Sardellen,
Setzet eine Caſſerole oder Tie-
gel mit Butter auffs Feuer, werf-
fet



Gans
fet Citronen-Scheler und Muſ-
caten-Bluͤten drein, thut die Gaͤn-
ſe-lebern, wenn ſie beſchriebener
Maſſen bereitet ſeyn, auch darzu,
und laſſet ſie eine Weile pasſiren.
Hernach nehmet 4. gewaͤſſerte Sar-
dellen, thut die Graͤten heraus, ha-
cket ſolche klein, und ſchuͤttet ſie
zum Gaͤuſe-Lebern; ſtreuet klein
geriebene Semmel dran, gieſſet ein
wenig Wein darzu, und laſſet es
eine kurtze Zeit kochen, jedoch nicht
zu lange, damit die Lebern nicht
hart werden. Iſt etwa zu wenig
Bruͤhe drauff, ſo gieſſet gute bouil-
lon darzu; denn die Bruͤhen an ſol-
chen Eſſen duͤrffen nicht gar zu
lang ſeyn. Wenn ihr nun ſolche
anrichten wollet, ſo druͤcket viel Ci-
tronen-Safft drein, und laſſet ſie
auffſetzen.
Gans-Lebern mit Mu-
ſcheln,
Dieſe werden eben alſo, wie die
vorigen mit Sardellen zugerichtet,
nur putzet die Muſcheln erſt recht
ſauber, und wenn die Lebern wie
die vorigen mit der Bruͤhe fertig, ſo
leget die Muſcheln zu denen Lebern
hinein, und laſſet ſie, doch nicht ſo
lange, mit einander daͤmpffen, denn
die. Muſcheln werden ſonſt zu
weich, verlieren den Geſchmack, und
das Anſehen und die Saͤure wird
zu groß.
Gans-Lebern gebacken,
Schneidet die Lebern Scheiben-
weiß, ſaltzet ſie ein wenig ein, be-
ſtreuet ſolche mit etwas Ingber
und Pfeffer, und laſſet ſie alſo eine
Weile liegen. Hernach muß eine
Pfanne mit Schmaltz auf dem


Gans
Feuer heiß werden, beſtreuet die
Lebern mit Mehl, leget ſie ins heiſſe
Schmaltz, und ſorget, damit ſolche
fein goldgelb heraus backen. Oder
nehmet ein Paar Eyer, ein wenig
Milch und Mehl und quirlts fein
klar ab, alſo, daß er ein wenig duͤn-
ner als Strauben-Teig werde;
laſſet auch etwa einen Eß-Loͤffel voll
Schmaltz in die Klare lauffen; ſal-
tzet ſie ein wenig, machet hernach
das Schmaltz heiß, tuncket die Le-
bern ein, als ob ihr Aepffel backen
wollet, und richtet ſie auf eine
Schuͤſſel an.
Gans wilde zu putzen,
Sie werden wie die wilden En-
ten tractiret; iſt dahero unter de-
nen Enten nachzuſchlagen.
Gans wilde zu braten,
Wenn eine wilde Gans jung
iſt, ſo bratet ſie wie eine wilde Ente,
iſt es aber eine alte, ſo wirds am
beſten ſeyn, daß man ſie etliche Wo-
chen lang in Eßig lege, und drauff
in eine Paſtete ſchlage, damit ſie et-
liche Stunden backe: denn im
braten kan es nicht wohl gezwun-
gen werden.
Gans wilde im Eßig zu
peitzen,
Erſt muß ſie rein gemachet, und
dann ziemlich gepriegelt werden,
damit ſelbiger die Beine entzwey
gehen. Hierauff beſprenget ſie
mit Saltz, leget ſie auf einen Roft,
und laſſet ſie ein wenig anlauffen.
Nach dieſem leget ſelbige in ein Ge-
ſchirr, nebſt Lorbeer-Blaͤttern,
Roßmarien, Thymian und etlichen
gantzen Zwiebeln, gieſſet ſo viel
U 3Eßig



Ganſe
Eßig drauff, daß ſolcher uͤber die
Gans gehe, und laſſet ihr alle 3.
Wochen friſchen Eßig geben, ſo
wird ſie recht muͤrbe und in die Pa-
ſtete zu ſchlagen tuͤchtig werden.
Ihr koͤnnet ſie wohl ein halb Jahr
lang in Eßig liegen laſſen, ſie ver-
dirbt nicht.
Ganſe-Fett, oder, Schmaltz,
Iſt das aus den Gaͤnſen genom-
mene und ausgebratene Schmaltz,
welches an Butter ſtatt pfleget ge-
brauchet zu werden.
Ganſe-Holtz,
Iſt ein laͤnglicht, ſchmahles, an
beyden Seiten zugeſpitztes Holtz,
in der Mitten mit einem viereckig-
ten Loche verſehen, ſo bey Bratung
derer Gaͤnſe dicht an die Gans mit
an den Spieß geſtecket wird, damit
ſich nicht ſolcher Braten in dem
herum lauffen um den Spieß
herumher drehet, und durch die Hi-
tze ſchlapp wird.
Ganſekroͤß, ſiehe. Ganſe-
kleint.
Ganſe-Maͤdgen,
Iſt ein kleines armes Bauer-
Kind, ſo denen Bauern die Gaͤnſe
auf den Doͤrffern zu huͤten und zu
treiben pfleget.
Ganſeſchwartz. ſiehe. Ganſe-
kleint mir Schweiß.
Ganſe-Stall,
Iſt ein von Bretern zuſammen
geſchlagenes, vornher mit langen
Loͤchern und einer kleinen Krippe
verſehenes Behaͤltniß, worinnen


Garbe Gardie
die Gaͤnſe, ſo man verſpeiſen will,
ſitzen und gemaͤſtet werden.
Garberini Benti detta la Ro-
manina,
Maria Anna, eine virtuoſe und
beruͤhmte Saͤngerin in Italien.
Garde Antonia, ſiehe. des Hou-
lieres Madame.
Gardenetia,
Dorothea, eine Engellaͤndiſche
Quackerin, ſo ſich nach Neu-En-
gelland zu Boſton ſetzen wolte, um
daſelbſt ihr quackeriſches Gifft aus-
zuſtreuen; Es gieng aber dieſer
Gardenatin eben ſo, wie denen an-
dern Quackerinnen, maſſen ſie
nicht nur mit Ruthen geſtaͤupet,
ſondern ihr auch die Ohren abge-
ſchnitten wurden. Vid. Jan. Brim-
chorſt. de Hæreſi Tremul. p. 14.
Crœſ. Hiſtor. Quaker. p. 505.
Gardie,
Ebba Maria de la, des A. 1693.
zu Stockholm verblichenen be-
ruͤhmten Generals, und Schwedi-
ſchen Reichs auch Koͤnigl. Ge-
heimbden Raths Ponti Friderici,
Grafens de la Gardie aͤlteſte Toch-
ter, war ein ſehr gelehrtes Fraͤu-
lein, wie ſie denn einen geſchickten
Schwediſchen, Fꝛantzoͤiſchen, Teut-
ſchen und Niederlaͤndiſchen Verß
geſchrieben, auch einige devote Me-
ditationes in teutſcher Sprache
verfertiget, welche die gelehrte
Schwediſche Dame, Frau Sophie
Eliſabeth Brennerin geſehen, auch
ihnen eine gute Approbation erthei-
let. Sie muſte aber Anno 1697.
im Julio die Zeitlichkeit verlaſſen.
Vid.



Gardinen Garn
Vid. Epiſtol. Soph. Eliſabeth.
Brenner. ad Petr. Hedengran Diſ-
ſert. ejus de Mulierib. Philoſophant.
annex. Upſal. 1699. it. Hiſtoriſche
Remarquen uͤber die neueſten Sa-
chen in Europa. 1700. p. 324.
Gardinen,
Heiſſen die Vorhaͤnge vor denen
Fenſtern, Betten und Thuͤren.
Garn,
Iſt ein aus Flachs, Werck,
Hanff, Wolle und Baumwolle ge-
ſponnener und zuſammen gedrehe-
ter Faden, ſo Strehnweiſe zuſam-
men geweiffet wird, dasjenige, ſo
aus Flachs geſponnen wird, heißt
Leinen-Garn.
Garnaͤſchern. ſiehe. Aeſchern
Garn.
Garniture,
Heiſſet eine wohlzuſammen ge-
ſuchte Ausſtaffirung der Kleider,
ingleichen der Haupt-Schmuck
und Putz eines Frauenzimmers
von Spitzen, Band, u. a. d. g.
Garniture der Speiſen,
Heiſſet in denen Kuͤchen alles
dasjenige klein gebackene Zeug
oder anderes Weſen, wormit die
Trachten und Speiſen auf dem
Schuͤſſel-Raͤndern umleget, garni-
ret und angeputzet werden; Die
Garnituren ſind bey jeder Speiſe an
gehoͤrigem Ort zu finden.
Garn-Knaul,
Iſt ein von Garn rund und
derb gewundener Ball; worvon


Garn Garten
das Frauenzimmer bey dem Stri-
cken die Faͤden herab ziehet.
bey dem Garn ſieden prav
luͤgen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung der Weiber,
ſo in denen Gedancken ſtehen, es
koͤnte das Garn bey Aeſcherung
und Einſiedung nicht weiß wer-
den, wenn man nicht darbey einem
Menſchen eine derbe und prave Luͤ-
gen auffhienge.
Garten-Eppich. ſiehe. Pe-
terſilie.
Garten-Huͤner, oder, gefuͤllt
Kraut zu machen,
Nehmet feine derbe und dichte
Kraut-Haͤupte, putzet ſelbige rein
ab, ſchneidet von unten her bey
dem Kraut-Strung uͤber das gan-
tze Kraut-Haͤupt einen Deckel ab,
hoͤlert das gantze Haupt mit einem
Meſſer ſauber und gemach aus,
hacket das ausgehoͤlerte Kraut vol-
lends gantz klein und etliche Zwie-
beln darunter, thut es in eine Caſſe-
role mit Fett, und laſſet es uͤber dem
Feuer weich braten; gieſſet indeſ-
ſen in einen Topff Milch oder
Rahm, ſchlaget Eyer darein, ſo viel
ihr deren noͤthig zu ſeyn erachtet,
werffet auch zugleich geriebene
Semmel, Muſcaten-Bluͤten, Pfef-
fer und klein gehackte Peterſilie
hinein, und quirlt es alles wohl
und klar unter ein ander; Schuͤt-
tet es nunmehr in die Caſſerole
uͤber das gebratene Kraut her, ruͤh-
ret es wohl unter einander, und
fuͤllet darauf die ausgehoͤlerten
Kraut-Haͤupte darmit, leget den
U 4abge-



Garten Gaſt
abgeſchnittenen Deckel oder Teller
von dem Kraut wieder oben drauf,
beleget es mit etlichen Kraut-Blaͤt-
tern, damit die Fuͤlle nicht heraus
kochen kan, und umwindet ein je-
des gefuͤlltes Kraut-Haͤupt feſte
mit einem Faden. Wann dieſes
geſchehen, ſo leget ſie fein behutſam
in einen Topff, gieſſet gute Jus oder
Rindfleiſch-Bruͤhe daran, und laſ-
ſet ſelbige ſo lange darinnen ko-
chen, biß ſie weich ſind; bey dem
Anrichten nehmet etwas von der
Fuͤlle, (von welcher NB. allezeit bey
Ausfuͤllung des Kraut-Haͤupts et-
was zuruͤcke muß gefetzet werden)
vermiſchet ſolches mit guter Rind-
fleiſch-Bruͤhe; gieſſet ſolches auf
die in die Schuͤſſel gelegten Kraut-
Haͤupte, beſtreuet ſie mit ein wenig
Pfeffer und Muſcaten-Bluͤten,
und gebet ſie hin.
Garten-Kreſſe,
Naſturtium hortenſe, du Creſ-
ſon, iſt faſt wie die Brunnen-Kreſ-
ſe; nur daß dieſe an Baͤchen und
in naſſen Wieſen waͤchſet; jene
aber in Gaͤrten geſaͤet wird, und
kan man ſolche den Winter durch
in Holland ſtets haben. Sie
wird entweder mit Wein abgerie-
ben, und ſtatt einer Salſe aufgetra-
gen; oder man verbraucht ſie zum
Salat ꝛc.
Gaſpertin,
Anna, eine gelehrte und in
der Poeſie nicht unerfahrne Wit-
tib, ſo viel wohlklingende Lieder
auffgeſetzet.
Gaſt-Betten,
Heiſſen denen Weibern diejeni-


Gatter Gaze
gen abſonderlichen Betten, ſo ſie
in ihrer Haußhaltung vor die bey
ihnen einkehrenden Gaͤſte und gu-
ten Freunde in ihren Gaſt-Kam-
mern parat halten.
Gatterſtadt,
Clara, Sub-Priorin in S. Ja-
cobs-Cloſter vor Creutzburg an der
Werra, war eine gute Kuͤnſtlerin
und Mahlerin, maſſen ſie alle Ful-
diſchen Aebte vom Erſtern biß auf
dem Funffzigſten, Henrich von
Wilnau dem V. abgemahlet. Vid.
Joh. Craͤmers Chronic. Monaſt. S.
Petri in monte Crucis.
Gaultier,
Lezine, ein gelehrtes Frauen-
zimmer in Franckreich, von Mans
gebuͤrtig, lebte A. 1584 und verfer-
tigte viel nette Epiſteln.
Gaxeta,
Barbelina, war ein zauberiſches
Weib und beruffne Hexe.
Gaze-Flohr, oder, Gage,
Iſt ein von weiſſen zarten Ne-
ſtel-Garn oder auch Seide duͤnn
und leicht zuſammen geſchlagenes
Gewebe, ſehr ſtaꝛr gemacht, woraus
die Fontangen verfertiget werden.
Iſt entweder gantz Neſtel-Garn,
oder gantz ſeiden, wie die Engli-
ſchen, oder auch nach itziger façon
halb Seide und halb Neſtelgarn,
ſo Cantillje benennet wird. Die
Naͤhterinnen heiſſen auch dasje-
nige weitloͤcherichte und duͤnne
flaͤchſene Gewebe Gaze, worein ſie
die Stuhl- und Teppicht-Nahd zu
nehen pflegen.
Geba-



Gebackens
Gebackens,
Iſt ein angenehmes Eßẽ, welches
aus einen guten muͤrben Teig beſte-
het, daraus der Koch gewiſſe Sor-
ten bereitet und baͤcket, als: 1) ge-
backener Aal; 2) gebackene Aepf-
fel; 3) gebackenes mit Blaͤttern;
4) gebackene Buͤchſenkuchen; 5)
Gebackens mit dem Eiſen; 6) ge-
backene Engliſche Schnitte; 7)
gebackene Genueſer Paſtetgen; 8)
gebackene Hollunder-Bluͤten; 9)
gebackene Hollippen; 10) gebacke-
ne friſche Kirſchen; 11) Leichtge-
backenes; 12) gebackene Man-
deln; 13) gebackene Mandelſpaͤ-
ne; 14) Dito anders; 15) ge-
backene Mehlſtrauben; 16) ge-
backene Milch oder Schuͤſſel-Koch;
17) gebackene Plintzen; 18) ge-
backener Reiß 19) gebackene Ro-
ſinen; 20) gebackene Roſinen-
ſtrauben; 21) gebackene Salbey;
22) gebackene Schlange; 23) ge-
backene Schnee-Ballen; 24)
Spritzkuchen zu backen; 25) ge-
backenes Weſpen-Neſt; 26) Zu-
cker-Hertzen; 27) Zuckerſtrauben;
28) gebackene Kraͤpffgen; 29) ge-
backene Pfannenkuchen.
Gebackener Aal oder
Schlange,
Nehmet von einem guten But-
ter- oder muͤrben Teig, deſſen Ver-
fertigung unten aus der Beſchrei-
bung des Teiges wird zu ſehen ſeyn,
treibet ein langes Stuͤck aus, und
zwar ſo lang, als ihr den Aal haben
wollet, welches Stuͤck Teig ihr auch
nach der Form eines Aals beſchnei-
den muͤſſet, damit es um den
Schwantz herum ſpitziger, als oben


Gebackene
und in der Mitte werden moͤge.
Hierauf beſtreichet es mit Eyern,
leget eines Daumens hoch Fuͤlle in
der Mitten durch, es ſey was es
wolle, und koͤnnet ihr deßwegen die
Beſchreibung der Torten aufſchla-
gen. Darnach ziehet eine Seite
vom Teig uͤber die Fuͤlle, beſtreichet
es wieder mit Eyern, ziehet die an-
dere Seite auf die erſte und klebets
an; hieraus formiret einen rechten
Aal, beſtreichet ihn gantz uͤber und
uͤber mit Eyern, leget ihn auf ein
Papier oder Back-Blech, rollet
ihn als eine Schnecke, oder wie es
euch ſonſt beliebet, backet ihn her-
nach ſauber, und bereibet ſolchen
beym anrichten mit Zucker.
Gebackene Aepffel, Siehe.
Aepffel gebackene.
Gebackens mit Blaͤttern,
Suchet auf, wie der Teig von
Butter und Blaͤttern zu machen.
Dieſen nehmet und treibet ihn,
wenn er nach unten beſchriebener
Art geſchlagen iſt, wohl aus, ſchnei-
det Stuͤckgen daraus nach eurem
Belieben, beſtreichet ſolche oben
mit Eyern, ſetzet ſie auf Papier
oder aufs Back-Blech, und backet
ſie ſauber ab; wenn ſie fertig, moͤ-
get ihr ſie anrichten und auftragen
laſſen.
Gebackene Buͤchſen-
Kuchen,
In ein Noͤſel gute Milch ruͤhret
Mehl, biß es wie ein duͤnner Brey
wird; hernach ſchlaget 12. Eyer
hinein, ſchuͤttet Muſcatenbluͤten
darzu, ſaltzet es ein wenig, und ruͤh-
rets glatt ab; hierauf beſtreichet
eine Buͤchſenkuchen-Forme mit
U 5But-



Gebackens
Butter, und ſchuͤttet ſie mit dieſem
abgeruͤhrten Teig voll, ſtecket oben
den Deckel feſt drauf, thut dieſe in
einen Topff, darinne ſiedend Waſ-
ſer iſt, und laſſet ſelbiges kochen,
biß der Teig in der Buͤchſe hart wor-
den, nehmet ſie alsdenn heraus,
wie auch den Teig, und machet den
andern Teig vollends fertig wie den
eꝛſten. Iſt dieſes geſchehen, ſo ſchnei-
det den zurecht gemachten Teig, ei-
nes kleinen Fingers dick, Scheiben
weiſe, laſſet Schmaltz auf dem Feu-
er heiß werden, leget etliche Stuͤck-
gen hinein, und kochet ſie gar lang-
ſam, doch nur nicht zu heiß, fahret
damit fort, biß ihr deren gnug habt,
richtet ſie hernach an, und gebet ſie
hin.
Gebackens mit dem Eiſen,
Schuͤttet Mehl in einen Tiegel
oder Caſſerole, gieſſet Milch dran,
ruͤhrets gantz klar ab, biß es als ein
duͤnner Brey wird; ſchlaget als
deñ 3. gantze Eyer, und von dreyen
die Dotter drein, ſaltzet es, und
ruͤhret auch etliche Tropffen
Schmaltz drunter. Ferner ſetzet
in einer Pfanne Schmaltz aufs
Feuer, leget zugleich die Form, ſie
mag von Meßing oder Eiſen ſeyn,
in das Schmaltz und laſſet ſolche
darinne heiß werden; habt auch
ein Tuch gleich bey der Hand, damit
ihr die Form bey jeden mahl ab-
trocknen koͤnnet. Wenn nun die
Forme heiß worden und abgetrock-
net iſt, ſo tuncket ſie in die abgeruͤhr-
te Klare, und gebet Acht, damit ſel-
bige nicht in die Form lauffe, thut
die Forme mit der anklebenden Kla-
re in das heiſſe Schmaltz und hal-
tet ſo lange, biß daß es anfaͤngt har-
te zu werden, ſo faͤllet es von der


Gebackene
Form herunter, welche ihr ein
goldgelb heraus backen, und derer
ſo viel machen muͤſſet, als ihr noͤ-
thig habt.
Gebackene Engliſche
Schnitte,
Es wird eine Klare wie bey de-
nen Buͤchſenkuchen abgeruͤhret,
hernach ſchmieret eine Tortenpfan-
ne mit Butter an, gieſſet die Klare
drein, ſetzet ſolche in einen Backo-
fen, der nicht gar zu heiß iſt, und
trocknet dieſes ab. Wenn es nun
aus- und innwendig trocken iſt, ſo
ſchneidet Stuͤckgen draus, wie ihr
wollet, bekerbet ſie um und um, ſe-
tzet zugleich auch Schmaltz aufs
Feuer, darein thut, wenn es heiß
worden, etliche Stuͤckgen, und ba-
cket ſie gantz kuͤhle heraus, begieſſet
ſie auch mit einer Kelle ohne Unter-
laß, davon lauffen ſie deſto ſchoͤner
auf, und moͤget ihr ſolcher Schnit-
ten ſo viel backen, als ihr beduͤrfft.
Gebackene Genueſer Paſtet-
gen,
Abgebratenes Kalbfleiſch nebſt
Rindermarck muͤſſet ihr gantz klein
unter einander ſchneiden, dieſes zu-
ſammen ein wenig im Butter paſ-
ſiren, mit Muſcatenbluͤten und Ci-
tronenſchelern wuͤrtzen, von 1 Paar
Citronen den Safft drein druͤcken,
auch kleine Roſinen drunter mi-
ſchen; hernach machet einen Teig,
wie unten beym Kraͤpffgen geleh-
ret worden, an, treibet ſolchen ziem-
lich duͤnne auf, beſtreichet das auf-
getriebene Blatt und zwar nur die
Helffte mit Eyern, ſetzet alsdenn
von der abgemachten Fuͤlle Haͤuff-
gen etwa eines gantzen Thalers
groß,



Gebackene
groß drauf, und ziehet nach dieſem
das Blatt vollends druͤber, umge-
het ein jedes Haͤuffgen mit denen
Fingern, druͤckets letzlich mit einer
darzu gemachten hoͤltzernen oder
blechern Form ab, verkehret ſie
alſo, daß das unterſte heraufwaͤrts
komme, ſetzet es ſauber als eine auf-
geſetzte Paſtete auf, darnach backet
ſie fein kuͤhle aus Schmaltz und ſe-
tzet ſie warm, damit ſie fein warm
auf den Tiſch kommen.
Gebackene Hollunder-Bluͤ-
ten, ſiehe. Hollunder-Bluͤten
gebacken.
Gebackene Hollippen, ſiehe.
Hollippen.
Gebackene Kirſchen, ſo friſch
ſind,
Machet hierzu eine Klare eben
alſo, wie bey denen gebackenen
Aepffeln; nehmet alsdenn ſchoͤne
ſchwartz ſaure Kirſchen, an welchen
die Stiele ſeyn muͤſſen. Inzwi-
ſchen ſetzet Schmaltz aufs Feuer,
und laſſet es heiß werden; faſſet
hierauf jedes mahl 2. biß 3. Kir-
ſchen bey den Stielen zuſammen,
tuncket ſelbige in die Klare, ſetzet ſie
in das Schmaltz, und backet ſie fein
roͤſch heraus, ſo viel ihr derer noͤthig
habt. Oder: ihr moͤget auch nur
dieſe Klare von Eiſen-Gebackens
nehmen, ſie gehet hierzu ebenfals
an.
Gebackenes leichtes,
Nehmet Mehl, ſchlaget 3. biß
4. Eyer drein, legt ein Stuͤckgen
Butter als ein halbes Huͤner-Ey
groß dran, und wuͤrcket den Teig
zuſammen. Darnach treibet ſol-


Gebackene
chen glatt aus, leget ihn doppelt zu-
ſammen, und treibet ihn wieder ſo
duͤnne als vorhero; wenn dieſes
geſchehen, ſo machet draus aller-
hand Arten, wie es euch beliebet, fer-
ner ſetzet Schmaltz aufs Feuer und
laſſet es heiß werden, thut als denn
von dergleichen Gebackens hinein,
und begieſſet es im̃er mit einer Kel-
len, ſo laͤuffts fein auf, doch darffs
nicht zu braun werden.
Gebackene Mandeln,
Nehmet Mehl, thuts auf einen
Backtiſch, ſchlaget 2. Eyer und
noch von zwey das weiſſe darzu,
ſchuͤttet 4. Loth Zucker und 1. Loth
geſtoſſenen Zimmet hinein, wirckt
daraus einen nicht gar zu feſten
und auch nicht gar zu weichen Teig,
treibet ihn hernach auf, daß er etwa
als ein halber Finger dicke bleibet,
nun muͤſſet ihr eine blecherne For-
me, die als eine Mandel gemachet
worden, in Bereitſchafft haben,
mit dieſer ſtechet den Teig, als ob es
Mandeln waͤren, darnach ſetzet in
einer Pfanne Schmaltz aufs Feuer,
und wenn es bald heiß iſt, ſo thut
von dergleichen Mandeln hinein,
und backet ſie nicht gar zu heiß her-
aus, continuiret auch ſo lange da-
mit, biß ihr deren gnug habt.
Gebackene Mandelſpaͤne,
Nehmet Mandelteig, deſſen Zu-
bereitung ihr untern M. beyn Man-
del-Torte finden werdet, ſchneidet
aus Obblaten nach euren Gutduͤn-
cken viereckigte Stuͤckgen, laͤnglich-
te und halb runde Hertzen ꝛc. ſtrei-
chet auf ſelbige etwa eines Fingers
hoch Mandel-Teig, beſtreuet ſie
mit bunten Zucker, ſetzet ſie aufs
Back-



Gebackene
Backblech, thut ſolches in eine Tor-
tenpfanne und backet dieſe Spaͤne
gantz gelinde heraus, man kan ſie
auch in einem Backofen, wenn erſt
das groͤſte Gebackens heraus iſt,
abbacken.
Gebackene Mandelſpaͤne
anders,
Nehmet ein halb Pfund Man-
deln, ziehet ſolche in heiſſen Waſſer
ab, und werffet ſie drauf in kaltes
Waſſer, hernach laſſet ſelbige im
Moͤrſel mit ein wenig Roſenwaſ-
ſer, aber nicht gar zu klar abſtoſſen.
Inzwiſchen nehmet von 8. Eyern
das Weiſſe und peitſchet ſolches mit
einer birckenen Ruthe zu einen
Schnee; ſtreuet 4. Loth Zucker
drunter, und peitſchet es ferner,
darnach ruͤhret die Mandeln drun-
ter ſo geſchwind, als es nur moͤglich
und peitſchet oder ſchlaget ſolche ſo
lange, biß es alles zuſammen klar
iſt; endlich ſtreichet ſie wie die vo-
rigen, auf Oblaten und backet ſie
nicht gar zu heiß.
Gebackene Mehlſtrauben,
Setzet Mehl an einen warmen
Ort, thut einen Eßloͤffel gewaͤſſerte
Weißbier-Hefen drein, ſaltzet es
ein wenig, gieſſet warme Milch
dran, und ruͤhret einen Teig ab, der
ziemlich zehe iſt, hernach ſchlaget
12. Eyer in einen Topff, aber nur
von 6. Stuͤcken das Weiſſe mit, die-
ſe quirlt ab, ſchuͤttet ſie hierauf zu
den angemachten Teig und arbeitet
ſolchen gantz klar ab. Nun ſetzet
Schmaltz aufs Feuer und laſſets
nicht gar zu heiß werden, nehmet
alsdenn einen nicht gar zu weiten
Trichter, ſchuͤttet von dem Teig


Gebackene
drein, dadurch ſolche in das
Schmaltz lauffen muß; drehet a-
ber den Trichter oͤffters herum, da-
mit es als ein Zug werde, oder eine
gedrehete Form bekomme, und be-
gieſſet ſie im̃er mit Schmaltz, nur
daß es nicht gar zu heiß wird, ihr
moͤget auch dieſe Strauben nach
euren Gefallen groß oder klein
machen.
Gebackener Milch, oder,
Schuͤſſel-Koch,
In 1½ Noͤſel gute Milch qvirlt
einen Eßloͤffel Mehl, ſchlaget dar-
nach 10. Eyer drein und qvirlts
zuſammen klar ab, ihr muͤſſet noch
6. Loth Zucker und nach Belieben
einen Eßloͤffel Roſenwaſſer drein
ſchuͤtten. Wenn dieſes geſchehen,
ſo machet einen Krantz von Teig,
etwa 1. Paar Qver-Finger hoch
um diejenige Schuͤſſel, darauff ſie
kommen ſoll, gieſſet die abgeruͤhrte
Milch hinein, ſetzet ſolche in einen
darzu geheitzten Backofen, der nicht
gar zu heiß iſt, laſſet ſie abbacken,
und beſtreuet ſie beym Anrichten
mit Zucker.
Gebackene Plintzen,
Nehmet 1. Noͤſel guten Rahm,
darein qvirlt ſo viel Mehl, als ob
man eine Klare abqvirlt; ſchlaget
7. Eyer drein, und ruͤhrets klar ab,
ſaltzet es ein wenig, und ſetzet es ge-
gen die Waͤrme, nur daß es ſich
nicht anlegt; inzwiſchen waſchet ein
halb Pfund Butter und thut ſie
auf einen Teller. Darnach ſetzet
einen Dreyfuß auf, machet von ge-
hackten harten Holtz ein Feuer an,
ſtellet das Blech, worauf ſie ge-
backen werden, drauf, thut ein
Stuͤckgen



Gebackener
Stuͤckgen Butter einer Welſchen
Nuß groß auf ſelbiges, laſſet dieſe
hin und wieder lauffen, biß ſie an-
faͤngt braun zu werden. Nach
dieſem laſſet ſie auf die Asſiette oder
dem Teller wo ihr die Plintzen an-
richten wollet, lauffen, ſchuͤttet nun
von der abgeruͤhrten Klare einen
Loͤffel voll aufs heiſſe Plintzen-
Blech, welche uͤber das gantze Blech
auch lauffen muß, ſetzet ſelbiges
aufs Feuer und drehet es immer
herum, damit es nicht braun wer-
de. Hernach kehret es um, und
wenn es noch ein wenig geſtanden,
ſo ſchlaget es auf dem Teller, wo ihr
die braune Butter hinlauffen laſ-
ſet, thut wieder ſo viel Butter auff
das Blech; Wenn ſie braun iſt,
ſchuͤttet ſolche auf dem gebackenen
Plintzen, und ſtreichet dieſen damit
uͤber und uͤber. Inzwiſchen aber
gieſſet wieder von der Klare aufs
Blech, und bereitet ſolche wieder
als wie vorhergehende: ihr koͤnnet
auf ſolche Art derer ſo viel machen,
als ihr noͤthig; ſetzet ſie auch mit
dem Teller auf heiſſe Aſche.
Gebackener Reiß. ſiehe. Reiß
gebackener.
Gebackene Roſinen,
Nehmet ein halb Pfund Roſi-
nen oder Cibeben, qvellet dieſe in
heiſſen Waſſer ab, damit ſie ein we-
nig aufflauffen, und weich werden.
Darnach machet eine Klare, eben
als wie dieſe beym gebacknen Aepf-
feln, nehmet eine Spicknabel, ſpieſ-
ſet damit die Roſinen an, tuncket ſie
in die Klare und thut ſie ins heiſſe
Schmaltz; ihr muͤſſet aber ge-


Gebackene
ſchwind darmit ſeyn, auch fein
Goldgelb ſelbige heraus backen.
Gebackene Aepffelſtrauben.
ſiehe Aepffelſtrauben;
Weil ſie auf eben ſolche Art ge-
backen werden.
Gebackene Salbey,
Nehmet Salbey, die am Sten-
gel feine Blaͤtter hat, und da immer
3. biß 4. Blaͤtter dran ſeyn, tuncket
ſie in die Klare und bringet ſie ins
heiſſe Schmaltz, backet ihrer ſo viel
als ihr brauchet.
Gebackene Schlange. ſiehe
gebackener Aal.
Gebackene Schnee-Ballen,
Setzet in eine Caſſerole dreyvier-
tel Noͤſel ſchlechte Milch aufs Kohl-
feuer und thut ein Stuͤckgen But-
ter eines Huͤner-Eyes groß darzu;
wenn nun die Milch ſiedet, ſo ruͤh-
ret ſo viel Mehl drein, als ihr hin-
ein bꝛingen koͤnnet, nndund ruͤhrets auf
dem Feuer ab, damit der Teig gantz
trocken werde, hernach ſchuͤttet ſol-
chen in eine irdene Schuͤſſel, ſaltzet
ihn ein wenig, thut Muſcatenbluͤtẽ,
u. Saffran hinzu; ſchlaget 1. Paar
Eyer dran, und mercket darbey, daß
ihr die Eyer, ſo ihr hinein brin-
gen, wollet, in das laulichte Waſſer
legen muͤſſet. Hierauf durchknetet
den Teig, ſchlaget wieder 5. biß 6.
Stuͤck Eyer dran, und knetet ſelben
klar ab; ſchlaget hernach ſo viel
Dotter darzu, als ihr vermeynet,
daß der Teig duͤnne gnug ſey. Weñ
er nun gantz glatt abgearbeitet iſt,
ſo ſtreichet ihn glatt zu; ſetzet als-
denn Schmaltz ans Feuer, das aber
nicht



Gebackene
nicht gar zu heiß werden darff, neh-
met einen ſilbern Loͤffel und tuncket
ihn erſt ins Schmaltz ein, dann
machet ein rundes Stuͤckgen von
dem Teig; bey iedem Stuͤckgen aber
tuncket den Loͤffel ein, thut ihrer ſo
viel als ihr gedencket ins Geſchirr
zu bringen, ins Schmaltz, damit
begieſſet ſie auch ohne Unterlaß, daß
ſie nicht gar zu heiß backen und
backet biß der Teig alle, welche ihr
hernach, wie es euch gut duͤncket, an-
richten koͤnnet.
Gebackene Spritzkuchen,
Machet den Teig gleich als
bey vorhergehenden Schnee-Bal-
len, ab, bringet ſolchen in die darzu
verfertigten Spritzen, die forne ei-
nen Stern haben muß. Hernach ſe-
tzet Schmaltz aufs Feuer, nehmet
den Stempel, der zur Spritze ge-
hoͤret und ſtecket ihn in ſelbige; und
wenn das Schmaltz heiß iſt, ſo
ſtoſſet etwas von dem Teig heraus
ins Schmals, ziehet es immer hin
und wieder, als ob ihr einen Zug
oder eine Schnecke machen wollet;
ſchneidet als denn den Teig ab, und
machet es wieder alſo, begieſſet ſie
auch in waͤhrendem Backen mit
Schmaltz, ſo werden ſie ſchon auff-
lauffen und recht gut ſeyn.
Gebackenes Weſpen-
Neſt,
Mit dem Mehl richtet euch hier
nach der Menge dieſes Gebackens,
thut ſolches in eine Schuͤſſel und
ſetzet es warm. Hernach gieſſet
1. Paar Loͤffel voll gewaͤſſerte He-
fen drein, ſchlaget 3. bis 4. Eyer
darzu, ſaltzet ſolches, laſſet ein halb


Gebackene
Pfund Schmaltz zergehen und
drunter lauffen. Nun machet das
Mehl mit laulichter Milch an, es
darff aber der Teig nicht gar zu di-
cke werden, ſchlaget ihn gantz glatt
ab, und wieget ein halb Pfund klei-
ne Roſinen drunter. Nach dieſem
thut den Teig auf einen Backtiſch,
ſtreuet Mehl drunter, wircket ihn
klar ab, und treibet ſolchen auf, daß
er eines halben Fingers dick bleibet.
Darnach ſchneidet mit einem Back-
raͤdgen lange Striemgen ein Paar
Qver Finger breit, beſtreichet den
Teig uͤber und uͤber mit zerlaſſener
Butter. Ferner laſſet Schmaltz
in einer Tortenpfanne zergehen;
rollet hierauf die 2. Striemen
Teig, iedes beſonders zuſam̃en, und
ſetzet ſie in die Tortenpfanne, wo
das zerlaſſene Schmaltz iſt, doch
nicht gar zu enge bey einander.
Wenn ihr nun dieſe alle hinein ge-
than habt, ſo ſetzet die Tortenpfan-
ne auf ein warmes Ort, und laſſet
die Weſpenneſter gehen; ſeyn ſie
dann gnug gegangen, ſo ſchiebet
ſolche in einen Backofen, darinne
ſie aber nicht zu heiß backen duͤꝛffen;
hernach koͤnnen ſie verſpeiſet wer-
den.
Gebackene Zucker-Hertzen,
Thut ſchoͤnes weiſſes Mehl auf
einen Backtiſch, ſchlaget 2. oder 3.
Eyer drein, reibet 6. Loth Zucker
dran; Leget ein Stuͤckgen Butter
als ein Ey groß darzu, machet den
Teig, doch nicht gar zu feſte an, et-
wa als einen Nudelteig, und trei-
bet ihn aus. Hernach ſchneidet
Stuͤckgen uͤber den gantzen Teig,
ungefehr ein wenig breiter als 2.
qver Finger; nehmet alsdenn ein
Back-



Gebackene
Backraͤdgen und ſchneidet die Quer
durch; doch alſo: Der eine Schnitt
darff nicht gar durch gehen, der an-
dere aber muß durch und durch ge-
ſchnitten werden; ziehet hernach die
beyden Enden Ruͤcklings zuſam̃en,
ſo wird ein Hertz draus, das druͤcket
zuſammen, und machet ihrer ſo viel,
als ihr Teig habt; hierauf ſetzet
Schmaltz in eine Backpfanne aufs
Feuer, und wenn ſolches heiß wor-
den, ſo thut von denen Zucker-Hertz-
gen hinein; laſſet ſie aber nicht zu
heiß backen, weil der Zucker ſonſt
bald ſchwartz werden wuͤrde; ba-
cket ſie alle fein goldgelb heraus,
richtet ſie an und bereitet ſie mit
Zucker. Sonſt koͤnnen von die-
ſem Teig allerhand Art Formen ge-
macht und gebacken werden, darein
ſich ein ieder, der Luſt zu dergleichen
Baͤckerey hat, gar bald wird finden
lernen.
Gebackene Zuckerſtrauben,
Nehmet ſchoͤnes Mehl, thut
das in einen Topff, ſchlaget von 12
Eyern das Weiſſe drein, ruͤhrets
gantz glatt ab, daß es wie ein duͤn-
ner Brey wird; reibet hernach ein
viertel Zucker drein, und ruͤhrets
wieder glatt ab. Hierauff ſetzet
Schmaltz aufs Feuer in einem klei-
nen Tieglichen oder Pfaͤnnigen, ſo
groß, als man die Strauben ha-
ben will, denn da darff iedesmahl
nicht mehr, als ein Stuͤck gebacken
werden; man muß auch das
Schmaltz nur uͤber Kohlen heiß
machen. Nun nehmet einen
Strauben-Trichter, oder in Man-
gelung deſſen nur ein kleines Toͤpff-
gen, ſo unten am Boden etliche Loͤ-
cher hat, ſetzet das Toͤpffgen auf ein


Gebackene
Kartenblatt und gieſſet von dem
abgeruͤhrten Strauben-Teig hin-
ein. Darnach laſſet was davon
ins heiſſe Schmaltz lauffen, und zie-
het in waͤhrenden Guß das Toͤpfgen
immer hin und wieder; es darff aber
nur ſo viel hinein lauffen, biß daß es
uͤberall zuſammen haͤngt. Kehret
endlich die Straube um und laſſet
ſie recht goldgelb backen; thut ſie
darnach heraus und leget ſie uͤber
ein rundes Holtz, daß ſie halb wird.
Denn weil ſie warm iſt, ſo iſt ſie
gantz weich, daß man ſie ziehen kan,
wie man will; wenn ſie aber kalt
worden, ſo zerſpringet ſie vor Haͤr-
te, daran der Zucker ſchuld iſt. Und
auf eben ſolche Art muͤſſen die uͤbri-
gen alle gebacken werden.
Gebackene Kraͤpffgen, ſiehe.
Kraͤpffgen.
Gebackene Pfannkuchen,
ſiehe. Pfannkuchen.
Gebet-Buch,
Heiſſet dasjenige, in Silber,
Sammet, Saffian, Corduan,
Frantzoͤiſch oder anderes Leder ein-
gebundene Buch, mit oder ohne
Clauſuren, bißweilen auch mit ei-
nem ſilbernen Schloß, ſo die Maͤg-
de dem Frauenzimmer in die Kirche
nachtragen, und ihnen ſelbiges bey
Auffmachung des Kirchen-Stuhls
in die Hand geben; dergleichen
ſind Johann Chriſtian Beers an-
daͤchtiger Jungfer taͤgliches Hand-
und Gebet-Buch. Leipzig 1715. it.
Beers andaͤchtigen Frauenzim̃ers
geiſtliches Hand- Hauß und Kir-
chen-Buch. Leipzig 1714. Johann
Cundi-



Gebett Gebrann
Cundiſii geiſtl. Perlen-Schmuck
des Frauenzimmers 1710. Nicolai
Haaſens die in GOtt andaͤchtige
Jungfer. Leipzig 1712. Haaſens
in GOtt andaͤchtiges Frauenzim-
mer. Leipzig 1715. Salomon Liſco-
vii Frauenzimmers Tugendſpiegel
in 12. Joh. Olearii Chriſtlicher
Wittben und Wayſen-Troſt. Hie-
ronymi Ortelii geiſtlicher Frauen-
zimmer-Spiegel. Joh. Quirs-
felds des mit Jeſu verlobten Frau-
enzimmers allerſchoͤnſter Seelen-
Schmuck. Joh. Georg Schie-
bels andaͤchtige Jungfer. Schie-
bels andaͤchtige Wittwen. Bar-
baren Eliſabeth Schubartin Jeſum
liebender Seelen Hertzens Zufrie-
denheit. Nuͤrnberg 1699 Ejusdem
Creutzes Probe. Annen Marien
Schwendendoͤrfferin andaͤchtige
Hertzens-Seufftzer. Chriſtian
Zeiſens Koͤnigliche Braut-Kam-
mer 1714. Zeiſens Frauenzim-
mers Gebet- und Andachts-Cabi-
net. Zeiſens himmliſcher Braut-
Schmuck. Catharinen de Genua
Goͤttlicher Liebes-Weg. Die
GOtt wohlgefaͤllige Prieſter-Fꝛau.
u. a. d. g. m.
Gebett-Bette,
Heiſſet dem Weibes-Volck der
Innbegriff aller derjenigen Kuͤſſen
und Stuͤcken, ſo zu einem vollkom-
nen Bette gehoͤren, als da ſind In-
delte, Pfuͤhle, Haupt-Kuͤſſen und
Deckbette.
Gebinde Garn, ſiehe. Zahl.
Gebrannter Teig, ſiehe. Teig
zu allerhand groſſen Paſte-
ten, ſo ein gebrannter
Teig heiſſet.


Gebraͤu Gehack
Gebraͤude Bier,
Heiſſet dasjenige, was der
Brau-Bottig in ſich faſt; und iſt
entweder ein gantzes oder halbes;
das gantze haͤlt 16. Faß in ſich, das
halbe aber nur 8.
Geburths-Maͤhler. Siehe.
Mutter-Maͤhler.
Gebuͤtte. Siehe. Bindel.
Geflecht oder Umgeſchlaͤge.
Seynd von Haaren, und mei-
ſtentheils rothen Atlas-Wuͤlſten in
einander geſchlungene Zoͤpffe uͤber
das Haupt, mit guͤldenen Schnuͤr-
lein, auch Stein verſetzten Roͤßlein,
ſo die Jungfern in Ulm zu tragen
pflegen.
Gefuͤllt Kraut. Siehe.
Garten-Huͤner.
Gegen-Vermaͤchtniß,
Iſt ein zwiſchen Weib und Mañ
aufgerichteter Contract, vermoͤge
deſſen der Frau von dem Manne
etwas gewiſſes, von beweglichen
oder unbeweglichen Guͤtern zur
Sicherheit und Wieder-Vergel-
tung ihrer Mitgifft ausgemachet
wird. Zeit waͤhrender Ehe hat
das Weib keinen Uſum fructum
oder Nutzen dran, und wann ſie
vor dem Manne verſtirbt, verblei-
bet ſolches dem Manne. Carpz.
P. II. Conſt. 42. Det. 1. n. 7.
Gehaͤck, Siehe. Farce.
Gehackte Gerſte. ſiehe. Sup-
pe gehackte Gerſte ge-
nannt.
Gehenckel-



Gehenck Gelee
Gehenckelte Goldſtuͤcken,
Seynd goͤldne Muͤntzen von
leichten oder ſchweren Sorten, mit
einen kleinen goͤldenen Henckel ver-
ſehen oder auch nur gekruͤmt, ſo an
etlichen Orten das Frauenzimmer
zur Zierath an den Hals zu hengen
pfleget.
Geyfer-Laͤtzgen,
Iſt ein kleines, viereckigtes, aus
weiſſer oder blauer Leinwand ge-
ſchnittenes Flecklein, ſo den kleinen
Kindern um den Leib oben her von
vorne gebunden wird, damit der
aus dem Munde rinnende Schaum
und Geyfer drauf fallen moͤge, und
den andern Habit nicht beflecken
kan.
Geilheit,
Denen Medicis Salacitas genañt,
iſt bey denen Weibes-Bildern eine
continuirliche Begierde und ſteter
appetit nach dem Liebes-Werck, ſo
von einer hitzigen, ſafftreichen, zaͤrt-
lichen und wolluͤſtigen Structur de-
rer Theile des Leibes herruͤhret, und
ſie dahero immer mehr und mehr
zur Wolluſt anreitzet.
Gekraͤtze im Gold und Sil-
ber ſpinnen,
Heiſſet der Abgang und die klei-
nen Enden, ſo im waͤhrenden Spin-
nen von dem Gold uñ Silber-Lahn
abſpringen und nicht mit in den
Faden koͤnnen geſponnen werden.
Gelee,
Iſt ein geſtandener Safft, der aus
Fleiſch, Elffenbein, Hirſchhoꝛn, Huͤ-
nern, Capaunen, Kaͤlberfuͤſſen und
andern cartilaginöſen Theilen der


Gelee
Thieren ꝛc. gekochet, hernach auf
vielerley Art und Weiſe gefaͤrbet
und bey andern Eſſen mit aufge-
tragen wird. Hiervon ſind fol-
gende Beſchreibungen, daraus die
Zubereitung derer Gelees kan er-
lernet werden; 1) Gelee von
Hirſchhorn; 2) Gelee von Elf-
fenbein; 3) Gelee von Kaͤlberfuͤſ-
ſen; 4) Gelee von Kaͤlber-Hechſen;
5) Gelee von Schoͤpsfuͤſſen; 6)
Gelee von Huͤnern oder Capaunen;
7) Gelee von Huͤner oder Tuͤrcki-
ſchen Huͤner-Beinen; 8) Gelee
von puren Hauſen-Blaͤttern; 9)
Gelee roth zu faͤrben mit Torneſoll;
10) Gelee roth zu faͤrben mit Be-
zetta rubra; 11) Gelee roth zu faͤr-
ben mit der Bruͤhe von rothen Ruͤ-
ben; 12) Gelee blau zu faͤrben mit
Kornblumen; 13) Gelee gelb zu
faͤrben mit Saffran; 14) Gelee
gruͤn zu faͤrben mit Korn; 15) Ge-
lees auf einander zu gieſſen;
16) Gelee zu ſtuͤrtzen.
Gelee von Hirſchhorn,
Nehmet 3 viertel Pfund klein ge-
raſpelt Hirſchhorn, thut es in einen
neuen Topff, gieſſet helles Brun-
nenwaſſer drauf, und laſſets eine
halbe Stunde ſtehen. Hernach ſei-
get das Waſſer davon ab, gieſſet
anders drauf, ſetzet ſolches in einen
Topff von 2. Kannen zum Feuer,
davon aber uͤber ein Noͤſel einko-
chen muß, unter waͤhrender Zeit
werffet ein halb Loth geſchnittene
Hauſen-Blaͤtter darzu, und laſſet
ſelbe auch eine halbe Stunde mit
kochen; hierauf nehmet mit einem
Eßloͤffel ein wenig heraus, thuts
auf einen zinnern Teller, ſetzet es in
ein kuͤhles Ort, daß ſolches erſtarre,
Frauenzim̃er-Lexicon. Xhebet



Gelee
hebet den Topff mit dem Hirſchhorn
vom Feuer, laſſet es ein wenig fal-
len, daß das truͤbe unten koͤmmt.
Nun ſeiget ſolches wieder in einen
andern neuen Topff, thut es bey
Seite, welches, wenn es eine Weile
geſtanden, truͤbes oder fettes oben
zeigen wird; alsdeñ decket ſo lange
Leſch-Pappier druͤber, biß ihr alles
herunter habt. Iſt nun das auf
dem Teller zur Proba hingeſetzte ſehr
hart worden, oder iſt es, wie ge-
braͤuchlich, geblieben, ſo muͤſſet ihr
den Zuſatz darnach einrichten. Nach
dieſem thut den Stand in eine gute
verzinnte Caſſerole oder reinen Tie-
gel, nehmet von 6. Citronen den
Safft, und gieſſet ſolchen nebſt
dreyviertel Noͤſel Wein auch dran,
bindet ingleichen in ein ſauber
Tuͤchlein allerhand gantze Wuͤrtze,
(nur keinen Saffran) und leget
ſolches nebſt 1 halb Pfund Canari-
en-Zucker gleichfalls darzu, welches
zuſammen auf einem Kohlfeuer 1.
halbe Stunde einen guten Sud
thun muß. Waſchet ferner Eyer
ſchoͤn weiß ab, ſchlaget ſolche auf,
thut das Weiſſe in eine irrdene
Schuͤſſel, und das gelbe ſetzet ſonſt
wohin, zerdruͤcket die Schalen, le-
get ſie zum Eyweiß und machets al-
ſo auf dieſe Art mit allen 6. Stuͤ-
cken. Nach dieſem nehmet eine
Schneepeitſche, welche von buͤrcke-
nen Reißig gemacht, weiß abge-
ſchabet, und wie eine Ruthe zuſam-
men gebunden wird, ſchlaget die
Eyer nebſt denen Schalen zu einen
Schnee. Wenn die Gelee nun in
voͤlligen kochen iſt, dann ſchuͤttet
den geſchlagenen Eyeꝛſchnee hinein,
ruͤhret ſolchen im Tiegel wohl um,
und laſſet die Geleè noch einen Sud


Gelee
thun, ſo wird ſich alle Unreinigkeit
in den Schnee, und an die Schalen
legen; ſetzet es hernach vom Feuer,
laſſet ſolches eine Weile ſtehen, ſo
wird ſie ſich laͤutern. Inzwiſchen
nehmet einen Gelee Sack, der iſt
von weiſſen dicken Tuch gemacht,
oben in der Rundung eine Elle weit
und unten aus gantz ſpitzig, er muß
aber ſehr feſte genehet, und die Nad
mit weiſſen Zwirn-Band beſetzet
ſeyn; ſo ſind auch an dieſem Sack
oben Baͤndergen angenehet, damit
man denſelben an ſeinen eiſeꝛn oder
hoͤltzern Reiffen binden kan. Der
eiſerne Reiff iſt alſo beſchaffen: Er
hat eine Schraube einer quer Hand
lang, und wird an einem Ort ge-
ſchraubet wo es am bequemſten die
Gelee zu gieſſen, und an dieſen
Reiffen wird nun der Sack gebun-
den. Ehe ihr aber begieſſet, ſo leget
unten in die Spitze des Sacks ein
wenig reine Baumwollen, und
oben uͤber den Sack breitet eine Ser-
viette, gieſſet alsdenn etwas von
der Gelee drauf und laſſet es lauf-
fen; unter dem Sack aber muß ein
reines Geſchirr ſtehen, daß ihr mit
Pappier bedecken ſollet, damit kein
Staub darein fliegen kan, mitten
im Pappier muß ein Loch ſeyn, uͤber
welche die Spitze des Sackes juſt
hengen und die Gelee nach und
nach durchlauffen muß. Iſt ſol-
ches nun geſchehen und wird doch
zum erſten mahl die Gelee nicht klar
genug, ſo laſſet ſie oͤffters duꝛchlauf-
fen. Im Winter aber muß man mit
dergleichen Arbeit in einer Stube
ſeyn, oder 2. biß 3. Kohlfeuer um
den Sack herum ſtehen haben: denn
wenn die Gelee zu kalt wird, laͤufft
ſolche nicht wie es ſeyn ſoll.
Gelee



Gelee
Gelée von Elffenbein,
Dieſes wird mit ein wenig ge-
ſchnittenen Hauſen-Blaͤttern ver-
miſchet, und zu 6. Loth Elffenbein
und 1. Loth Hauſenblaͤttern 1. Kan-
ne oder auch 3. Noͤſel Waſſer ge-
nommen, welches alles ihꝛ zum Feu-
er ſetzen und die Helffte einkochen
laſſen ſollet. Mit dem Stand
wird verfahren wie in voriger Ge-
lee von Hirſchhorn ausfuͤhrlich be-
ſchrieben worden.
Gelée von Kaͤlberfuͤſſen,
Putzet 8. auch mehr Kaͤlberfuͤſ-
ſe, nachdem ihr viel machen wollet,
gantz ſauber, blanchiret ſie im ſie-
denden Waſſer, daß ſolche ſchoͤn
weiß werden, und das rothe heraus
gehet, hernach ſetzet ſelbige in reinen
Brunnenwaſſer zum Feuer, und
laſſet ſie fein weich kochen. Nach
dieſem machet eben eine Probe wie
bey voriger Gelee mit den Hirſch-
horn beſchrieben worden, denn die-
ſe gantze Gelee muß nach derſelben
in allen Stuͤcken tractiret werden.
Gelêe von Kaͤlber-Hechſen,
Dieſe muͤſſen gleich wie die Fuͤſ-
ſe von Kaͤlbern blanchiret und zum
Feuer geſetzet werden, hernach ma-
chet ihr dieſe Gelee wie die von
Hirſchhorn.
Gelée von Schoͤpsfuͤſſen,
Nicht anders werden dieſe tra-
ctiret, als wie die Kaͤlberfuͤſſe, nur
daß dieſe mehr Fett bey ſich haben:
dannenhero man gerne den Stand
erſtlich geſtehen laͤſſet, damit das
Fette deſto beſſer koͤnne abgenom-
men werden. Ubrigens wird da-


Gelee
mit verfahren, wie mit denen vori-
gen allen.
Gelee von Huͤnern oder
Capaunen,
Dieſe zerhacket Stuͤckweiſe, wie
ihr koͤnnet, blanchiret ſolche in heiſ-
ſen Waſſer, ſetzet ſelbe mit hellen
Bruñen-Waſſer hierauf zum eu-
er, werffet ein Loth geſchnittene
Hauſenblaͤtter drein, und laſſet es
alſo kochen. Nehmet auch eine
Proba, nur duͤrft ihr es nicht ſaltzen
und verfahret mit dem Stand, wie
oben bey dem Hirſchhorn gelehret
worden.
Gelee von Huͤnern oder
Tuͤrckiſchen Huͤner-
Beinen,
Deꝛgleichen Beine blanchiret und
hacket zu kleinen Stuͤcken; ſetzet
ſie hernach zu, und tractiret ſelbige
wie vorige Gelees alle. Dieſe
Geele iſt eine von denen beſten und
kan bald noch am klaͤreſten gezwun-
gen werden.
Gelee von puren Hauſen-
Blaͤttern,
Nehmet 3. biß 4. Loth derglei-
chen Blaͤtter, ſchneidet und waͤſſert
ſie erſt ein wenig ein; gieſſet das
Waſſer wieder davon ab, ſetzet ſelbe
hernach in einem Brunnen-Waſſer
zum Feuer und laſſet es ziemlich
einkochen. Ihr muͤſſet auch eine
Probe machen, und ſonſt durchaus
damit verfahren, wie bey der Gelee
von Hirſchhorn euch iſt gezeiget
worden.
Geele roth zu faͤrben mit
Torneſoll,
Gieſſet von der Gelee in ein be-
X 2ſonders



Gelee
ſonders Geſchirr, ſo viel als ihr roth
haben wolt; und leget Torneſoll
hinein. Wenn ſie nun lange gnug
gelegen, dann nehmet ſolche mit ei-
nem ſpitzgen Holtz heraus, und druͤ-
cket ſie ja nicht mit den Fingern aus,
ſonſten wird die Gelee davon truͤbe.
Die Gelee muß aber ein wenig
warm ſeyn, ehe man Torneſoll hin-
ein thut; denn auf ſolche Art laͤſſet
ſelbe die Farbe beſſer kochen.
Gelee roth zu faͤrben mit
Bezetta rubra,
Dieſe wird gleichfalls tractiret
wie vorhergehende, und iſt kein Un-
terſcheid unter beyden Farben, nur
daß die Bezette reiner und zarter iſt;
ſiehe Bezette.
Gelee roth zu faͤrben mit
Bruͤhe von rothen
Ruͤben,
Thut erſtlich die Gelee, ſo ihr
faͤrben wollet, in ein Geſchirr. Her-
nach nehmet eine ſchoͤne rothe Ruͤ-
be, ſchabet und ſchneidet ſolche
Scheibenweis, thuts auf einen
Teller, gieſſet Eßig oder Wein dꝛauf,
ſo ziehet er alle Roͤthe heraus, davon
ſchuͤttet ſo viel in die Gelee, biß ſie
roth wird. Oder: nehmet nur von
eingemachten Ruͤben etwas ſolche
Bruͤhe, und gieſſet ſie an die Gelee,
ihr muͤſſet aber nicht zu viel hinein
gieſſen, auf daß man den Ge-
ſchmack nicht ſo ſehr von Ruͤben
ſpuͤhren kan. Dieſe Farbe iſt ſchoͤ-
ner als die vorigen beyde, auch
wohlfeiler und eher zu bekommen.
Gelee blau zu faͤrben mit
Korn-Blumen.
Reibet die Kornblumen zu einen


Gelee
Safft, druͤcket ſelben durch ein rein
Tuch, thut ſolches hernach unter
die Gelee, ſo viel ihr faͤrben wollet,
entweder Hochblau, oder bleumo-
rant nach eines ieden Belieben.
Gelee gelb zu faͤrben mit
Saffran,
Bindet nur gantzen Saffran in
ein rein Fleckgen, und leget es in ſo
viel Gelee, als ihr faͤꝛben wollet; ma-
chet ſolche erſt ein wenig warm, her-
nach druͤcket das Buͤndgen zuſam-
men, daß der Safft heraus gehet.
Gelee gruͤn zu faͤrben mit
Korn,
Nehmet gruͤnes Korn, ſchneidet
ſolches mit einem Schneidemeſſer
gantz klein, ſtoſſet es hierauf in ei-
nen Moͤrſel, damit es Safft gebe;
thut ſolches in ein rein Tuͤchlein,
und ſtreichet den Safft durch daſ-
ſelbe, faͤrbet damit ſo viel Gelee als
ihr brauchet. Oder nehmet gleich
das abgeſtoſſene Korn, vermiſchet
ſelbes mit ſo viel Gelee als ihr noͤ-
thig habt, und zwinget es durch ei-
ne Serviette. Auf dieſe Art koͤñet
ihr die Gelee gruͤn faͤrben mit Pe-
terſilie, Spinath, Loͤffelkraut, und
ſonſt mit allen gruͤnen Kraͤutern.
Nur iſt dieſes dabey zu beobachten,
daß man nicht zu heiß faͤrbe, ſonſt
verlieren die Kraͤuter ihre Farbe
und werden gar bleich.
Gelee auf einander zu gieſ-
ſen,
Wenn ihr die Geleen, eine jede
beſonders, die da ſind gefaͤrbet wor-
den, in ein Gefaͤß gebracht habt,
ſo weꝛden ſolche alle geſtanden ſeyn;
als-



Gelee
alsdenn ſetzet euch ein Kohlfeuer
mit Kohlen zur Hand, wo ihr ſie
wollet auf einander gieſſen, und
moͤget ihr ſolche in Porcellan-Ge-
faͤß oder in Glaͤſer bringen wollen;
ſo muß es auf folgende Art geſche-
hen: Erſtlich gieſſet eine Farbe,
welche ihr wollet, etwa 2. qver
Meſſerruͤcken hoch, und laſſet ſol-
che wieder geſtehen, darzu ihr im
Sommer Eiß haben muͤſſet. Iſt
es nun geſtanden, ſo gieſſet wieder
eine andere Farbe drauff, und trei-
bet ſolche ſo lange, als es euch be-
liebet. Es iſt aber dieſes darbey
zu mercken, daß die Gelee nie-
mahls heiß drauff gegoſſen wird,
ſondern ſelbe darff nur zergangen
ſeyn. In breite Porcelanene Ge-
faͤß kan man allerhand Figuren
gieſſen, welches alſo angehet: Erſt-
lich muß man von einer Art Gelee
das gantze Gefaͤß, es ſey Schuͤſſel
oder Teller, uͤbergieſſen, und alſo
geſtehen laſſen. Hernach kan man
mit einem Meſſer dieſelbe nach Be-
lieben ausſchneiden, was man will,
und andere Farben wieder hinein
gieſſen. Dieſe Gelee muß aber
zu ſolchen Dingen haͤrter, als die
vorige, abgemacht werden, und iſt
keines beſſer darzu, als die Blanc
manger, welche im B zu finden, und
ausfuͤhrlich beſchrieben worden.
Gelee zu ſtuͤrtzen,
Wenn ihr die Gelee entweder in
Glaͤſer oder Porcelanene Schaͤl-
gen gebracht habt, und ihr ſolche
gerne gantz heraus haͤttet, ſo neh-
met ein Tuch, tauchet ſelbiges in
heiß ſiedend Waſſer, oder machets
beym Feuer recht warm, und leget
es um die Glaͤſer oder Schaͤlgen,


Gelee Gems
ſo wird die Gelee gantz heraus fal-
len, wie ihr ſolche verlanget.
Gelee-Sack,
Iſt ein von weiſſen dicken Tuch
verfertigter Sack, oben in der Run-
dung eine Elle weit, und unten zu
gantz ſpitzig, worinnen die Geleen
gegoſſen und verfertiget werden.
Gelte,
Iſt ein von hoͤltzernen hohen
und ſchmalen Tauben mit Reiffen
zuſammen getriebenes Faß, mit
zweyen oben heraus ragenden
Handgriffen verſehen, ſo zu aller-
hand kan gebrauchet werden.
Geminæ
Eine gelehrte Mutter und Toch-
ter, waren Schuͤlerinnen des Plo-
tini eines Platoniſchen Philoſophi,
ſo zu ihrer Zeit ſehr beruͤhmt gewe-
ſen. Menagius in Hiſtor. Mulier.
Philoſ.
Gems,
Dama, (Rupicapra) Daim: Iſt
eine Art von einer wilden
Ziege, ſo haͤuffig auf denen Alpen-
und Carpathiſchen Gebuͤrgen anzu-
treffen. Sie koͤnnen gewaltig
ſpringen; und wenn ſie auf denen
hoͤchſten Klippen ſich befinden und
von denẽ Jaͤgern verfolget werden,
ſollen ſie ſich, um der Gefahr zu ent-
gehen, mit ihren krummen Hoͤrnern
an die Steinfelſen hengen. Man
pfleget ſie mehr um der Art Kugeln,
odeꝛ Steine willen, die ſie im Leibe
haben, zu ſchieſſen, und nach des
gelehrten Velſchii Experienz in der
Medicin anzuwenden, wiewohl
auch hernach ihr Wildpret als was
X 3ſonderli-



Gemſen
ſonderliches, und geſundes geruͤh-
met, und nur auf vornehmen Ta-
feln aufgeſetzet wird. Hierzu Lande
ſind ſie zwar nicht gaͤnge; doch iſt
ihre Zubereitung dieſe. 1) Gem-
ſen-Keule oder Schlegel gebraten,
2) Gemſen-Schlegel gepeitzt.
Gemſen-Keule oder Schlegel
gebraten,
Wenn der Gems als ein Hirſch
oder Rehe zerwircket iſt, ſo nehmet
eine Keule oder Schlegel, wie es ge-
nennet wird, ſchneidet die duͤnne
Haut, welche uͤber das Wildpret
zuſammen gehet, mit einem ſcharf-
fen Meßer oben herunter, ſchneidet
auch Speck fein ſauber uͤber ein,
und ſpicket ihn ſo zierlich, als es nur
immer ſeyn will. Iſt er nun recht
geſpicket, ſo werffet ihn ein wenig
ins Waſſer, daß ſich die Roͤthe aus-
ziehet. Hernach thut ihn heraus,
ſaltzet ihn ein, nehmet groſſe Zwie-
beln, ſchelet und ſchneidet ſie Schei-
benweis, und leget ſie uͤber den gan-
tzen Schlegel. Hierauf, wenn ihr
dieſes gethan habt, ſo ſtecket ihn an
einen Spieß, leget ſelben zum Feu-
er und laſſet ihn bey harten Holtz
oder Kohlen fein gemaͤchlich bra-
ten; begieſſet ſolchen auch oͤffters
mit Butter; die nur zergangen
und gar nicht heiß worden iſt. Faͤn-
get nun der Schlegel an zu braͤunen
oder bekoͤmmt Farbe, ſo verbindet
ihn mit Papier, denn ſo wird er fein
muͤrbe und ſafftig gebraten. Wann
er ſoll angerichtet werden, ſo leget
ihn auf die darzu gehoͤrige Schuͤſſel,
gieſſet von der heraus gebratenen
jus (oder Bruͤhe) aus der Brat-
pfanne drunter, machet ein wenig
giſchichte Butter, die gar nicht zu


Gemſen Gene
braun worden, und gieſſet ſelbe
druͤber, garnirets auch ſo gut als es
die Jahreszeit mit ſich bringet oder
wie es die Kuͤche vermag.
Gemſen-Schlegel gepeitzt,
Dieſen haͤutelt wie den vorigen,
darnach ſetzet ſolchen auf einen
Roſt, und laſſet ihn auf dem Kohl-
feuer ein wenig anlauffen. Hierauf
leget ihn in ein Geſchin, ſaltzet ſelben
ein, nehmet Eßig und laſſet ihn ſie-
den, thut Kraͤuter, als Thymian,
Lorbeer-Blaͤtter, Roßmarien, I-
ſop, und gantze Zwiebeln hinein;
beſtecket den Schlegel oder Keule
mit gantzen Gewuͤrtz und gieſſet die-
ſen geſottenen Eßig druͤber; decket
ſolchen zu, ſetzet ihn an einen Ort, da
er nicht gar zu warm ſtehet, ſo mag
er wohl ein halb Jahr gut bleiben.
Soll er verſpeiſet werden, koͤnnet
ihr ſolchen daͤmpffen, braten, auch
in eine Paſtete ſchlagen auf die Art,
wie beym Hirſch-Wildpret alles
ausfuͤhrlich wird dargethan wer-
den.
Gemuͤſe. ſiehe. Tiegel-
Brey.
Genebria,
Eine gelehrte Dame von Verona
aus der Venediſchen Lombardey
gebuͤrtig, lebete in der Mitten des
XV. Seculi zu den Zeiten des Pabſts
Pii II. und hat ſich durch ihꝛe Gelehꝛ-
ſamkeit unſterblich gemacht. Ihre
Epiſteln ſind ſehr nett und gelehrt,
wie ſie denn auch uͤbeꝛdieß geſchickt,
war eine vortreffliche Rednerin u.
zwar mit einer ſonderbahren Gra-
vitæt abzugeben, ſintemahl ſie an
annehmlicher und zierlicher Aus-
ſprache



Genotte Gerade
ſprache viele der beſten Redner uͤ-
bertroffen. Mart. a Baldhofen No-
bil. Sileſ, in Catalog. Doctar. Virg.
& Fœminar. p. 9.
Genotte,
Iſt eine gewiſſe Art eines Rauch-
wercks von Katzen-Fellen, ſo aus
Holland und andern Oertern ge-
bracht werden, deſſen ſich das Frau-
enzim̃er zu Winterszeit ſtatt Un-
terfutters unter ihre Peltz u. Klei-
der zu bedienen pfleget.
Gentileſca. ſiehe. Artemiſia
Gentileſca.
de Genua Catharina. ſiehe.
Catharina Genuenſis.
Gerade,
Iſt ein Inbegriff aller dererje-
nigen Mobilien und Sachen, ſo
nach denen Saͤchſiſchen Rechten
des verſtorbenen Mannes Frau,
oder der nechſten Anverwandtin
ordentlich zukommen und gehoͤren.
Gerade-Stuͤcken,
Seynd diejenigen Sachen, ſo
von dem weiblichen Schmuck, Klei-
dern und Geraͤthe dem weiblichen
Geſchlechte nach des Mannes To-
de in der Erbtheilung zuvor aus-
geſetzet werden und ihnen eigen-
thuͤmlich zugehoͤren. Zur vollen
Gerade (woferne die abſonderliche
Landes-Art und Statuta nicht et-
was darvon ausgenommen) gehoͤ-
ren folgende Stuͤcke. 1) Alle der
Frauen verlaſſene Kleider, an Ober-
und Unter-auch Schlaff-Roͤcken,
Hoſen, Struͤmpff-Bande, ſie haben
Nahmen, wie ſie wollen, und ſeyn


Gerade
gleich von wollnen, leinen, ſeidnen
oder haarnen Zeugen zubereitet,
allerley Stirn-Baͤnder, Halß-Zo-
beln, Schleiff-Nadeln, Flohr- und
andere Kappen, Zoͤpffe, Muͤffe,
Handſchuhe, Struͤmpffe, Schuhe
und darzu gehoͤrigen Roſen und
Schnallen, blancke Scheite, Son-
nenfecher ꝛc. 2) Alle Koͤthen, Kuͤ-
ſten, Kaſten, Truhen-Laden, ſo auff-
gehabne Lider haben, unangeſehen,
daß ſie in Form eines Tiſches, oder
andern Haußraths zubereitet; in-
gleichen die Siedeln, Schachteln,
Kaͤſtlein, darinnen die Gerade ver-
wahret, daferne ſie nur darzu den
Schluͤſſel gehabt, ſolche Behaͤlt-
nuͤſſe auch nicht eingemauert, oder,
wenn die uͤberlebende Wittibe die
Gerade nimmt, von des verſtorbe-
nen Ehemanns Verlaſſenſchafft
mehr Erb- als der Frauen Gerade-
Stuͤcken, und zwar nicht nach der
Anzahl, ſondern nach dem Werthe
darinnen enthalten geweſen. Hin-
gegen ſind die ſo genannten Preſ-
ſen, darinnen die Tiſch-Tuͤcher, Ser-
vietten und anderes Tiſch-Geraͤthe
geleget und wuͤrcklich dazu gebrau-
chet worden, ohne Unterſcheid vor
Gerade zu achten. 3) Alles geaͤ-
ſchert und ungeaͤſcherte Garn und
Zwirn, nicht aber die Wolle, und
das daraus geſponnene Garn, in-
gleichen ungebrauchte Seide, unge-
nehete Frantzen und Spitzen. 4)
Aller abgemeyete Lein, Flachs, ge-
brochen und ungebrochen, gehechelt
und ungehechelt, nicht aber der
Hauff. 5) Alle Leinwand, Zwil-
lig oder Barchent, zerſchnitten und
unzerſchnitten. 6) Alle Feder-
Betten, wenn gleich die Kinder und
das Geſinde drauff geſthlaffen, oder
X 4ſolche



Gerade
ſolche auf der Reiſe gebrauchet
worden, wenn ſie nur das Weib im
Beſchluß gehabt, nicht aber dieje-
nigen, ſo in- und auſſerhalb der
Meſſe zur Gaſtung gebrauchet
worden, es haͤtte denn das Weib
nach dem Gebrauch ſolche allezeit
wieder zu ſich in Beſchluß genom-
men, ſo ſeynd ſie auf ſolchen Fall
auch zu denen Gerade Stuͤcken zu
rechnen. 7) Alle Banck-Pfuͤhle,
Stuhl-Kuͤſſen, Windel-Kuͤſſen,
Stuhl-Kappen, ſo taͤglich zu ge-
brauchen, und wenn die Ehe-Frau
die Gerade nimmt, ſolche von dem
Manne zu ſonderbahren Zierrath
nicht angeſchaffet worden. 8) Alles
leinen Geraͤthe, an Bett-Tuͤchern,
Zuͤchen, Tiſch-Tafel-auch Teller-
und Schnupf-Tuͤchern, Bade-
und Haar-Mantel, Handquehlen,
Schleyer, Bruͤſtgen, Hembden,
Schuͤrtzen, Halskragen, Hals-Tuͤ-
cher, Ermel u. d. g. ſie haben gleich
Spitzen oder nicht, und haben Nah-
mer, wie ſie wollen. 9) Alle Um-
und Vorhaͤnge, Teppichte und Ta-
pecereyen, ſo die Frau zum taͤgli-
chen Gebrauch gehabt, der Ehe-
Mann auch ſolche zu ſonderbahrer
Zierrath in das Hauß nicht ange-
ſchaffet. 10) Geſchloſſene und
ungeſchloſſene Federn. 11) Ba-
de-Tuͤcher, Bade-Becken, Bade-
Keſſel, nicht aber die Bade-Mulde
und Wanne. 12) Alle Decken,
Matratzen, Sattel-Decken und
Sattel, er ſey quer oder recht, wenn
nur die Frau darauff geritten. 13)
Die Trauer-Schleyer. 14) Alle
Leuchter, ſo nicht auffgehencket, als
da ſind: Wachs-Scheeren oder
Klemmen und andere Tiſch-Leuch-
ter, ſie ſeynd aus Silber, Zinn, Meſ-


Gerade
ſing, Cryſtall oder ſonſt ausgear-
beitet, wenn gleich des Mannes
Namen drauff geſtochen, ingleichen
die Nacht-Lampen, und flachen
Kaͤſtgen, darein die Leuchter, damit
das Licht keinen Schaden thue, ge-
geleget und geſetzt werden, ſamt de-
nen Poſtementen, worauff die Leuch-
ter ſtehen, und heut zu Tage Gveri-
dons genennet werden; hingegen
werden hiervon ausgeſchloſſen die
Kronen oder groſſen hangende und
nicht abgenommene Leuchter, die
Laternen und flachen Wand-Leuch-
ter, auch Lichtputzen, ſamt denen
darzu gehoͤrigen Kaͤſtlein, nicht we-
niger diejenigen Leuchter, ſo der
Ehemann nicht zum taͤglichen Ge-
brauch, ſondern nur zum Zierrath
angeſchaffet. 15) Waſch-Keſſel
ſie ſeynd eingemauert oder nicht,
it. der Laugen-Napff. 16) Die
Brau-Pfanne, ſo ums Geld ver-
miethet wird, und nicht eingemau-
ert, oder ſonſt zum ſteten Gebrauch
an einem gewiſſen Orte nicht ſtille
ſtehen muß. 17) Alles Tuch,
Zeug und Gewand, woraus man
etwas zubereitet, ingleichen zwirne,
ſeidene, gold- und ſilberne Spitzen,
ſo zum Frauen-Schmuck und Klei-
dung gehoͤren, auch zum Tragen
zugeſchnitten. 18) Alles Ge-
ſchmeide aus Gold und Silber, es
ſey mit Edelgeſteinen verſetzet oder
nicht, als da ſind: Ketten, Hals-
und Arm-Baͤnder, Ohren-Gehen-
cke, Haar-Nadeln, Borſtecke-Ro-
ſen, Agraffen, Contrafait, Capſulen,
Kaͤyſer-Koͤnig-Chur- und Fuͤrſtli-
che Bildniſſe, Uhren, ſo alſo zube-
reitet, daß ſie von dem Frauenzim-
mer vorgeſtecket oder getragen
werden koͤnnen, allerhand Baͤu-
mel-



Gerade
melgen und Pandelotten, worunter
auch die groſſen Perlen, ſo Ohren
oder Haͤcklein haben, ingleichen
Balſam-Buͤchslein und Ringe,
(nicht aber der Petſchafft-Ring, er
ſey denn mit Edelgeſteinen verſetzt)
auch gekruͤmmte Ducaten und an-
gehenckelte Thaler und Schau-
Stuͤckgen, ſamt andern zum Zier-
rath und tragen gemachte Stuͤcke
zu rechnen, wenn ſolche nach uͤbli-
cher Mode getragen werden koͤn-
nen; denn auſſer dem, wenn ſie nach
Gelegenheit der itzigen Zeit nicht
zu tragen, anders nicht vor Gerade
zu achten, als wenn ſie die Frau
zum wenigſten einmahl getragen;
ferner alles Gold und Silber zum
Zierrath zubereitet, Perlen-Craͤn-
tze, auch der Braͤutigams-Crantz,
ſo die Frau in ihrer Verwahrung
gehabt, Perlen, Corallen, Edelge-
ſteine, Elends-Klauen, guͤlden und
ſilberne Koͤrner, Granaten, Pacifi-
cal oder guͤld und ſilberne Schau-
und Gold-Stuͤcken mit Oehrlein,
jedoch anderer Geſtalt nicht, als
wenn ſie angereyhet, geſchnuͤret
und zum tragen bereitet, wenn ſie
gleich nicht wuͤꝛcklich getragen ſind,
guͤldne und ſilberne zum Zierrath
geſchnuͤꝛte Beutel, Futterale, Zahn-
Stocher, Baͤndereyen, die Poudre-
Schachteln, Hauben und Kappen,
das Windel-Kuͤſſen, Laugen-Napf,
Blanckſcheid, Sonnenfecher, alle
wohlriechende Seiffe, Olitaͤten,
Balſam und die darzu gehoͤrigen
Glaͤſer, Buͤchslein auch andere Be-
haͤltniſſe; nicht aber ſolche Stuͤcken,
ſo zur Handlung, Gewebe oder
Ausleihung gebrauchet werden,
ob es gleich an ſich ſelbſt Gerade-
Stuͤcken ſind. 19) Alle Buͤcher,


Gerade
darinnen die Frau geleſen, es ſeynd
geiſtliche oder weltliche-Artzney-Hi-
ſtorien-Buͤcher, Romane, ſamt de-
nen ſo genannten Tabuletgen und
Repoſitoriis, darauff ſie pflegen
geſetzet zu werden. 20) Alles
weibliche Gebaͤude und Gewebe,
ſo etwan zur weiblichen Arbeit ge-
hoͤret, als Rocken, Spinn-Raͤder,
Weiffen, Haſpeln, Wuͤrck- und
Nehe-Rahmen, Kleppel-Kuͤſſen,
Scheren, ſamt ihren Futteralen,
Nadel-Buͤchſen Nadel- und Nehe-
Kuͤſſen, Nehe-Pulte, Fingerhuͤte,
Spindeln, Buͤrſten, Kaͤmme, Kam̃-
Futter, Blatt-Eiſen und Blatglo-
cken, Zahnſtocher und andere zum
Zaͤhnen dienliche Inſtrumenta. 21)
Die Spiegel, ſo die Frau zu ihren
taͤglichen Gebrauch gehabt, worun-
ter abeꝛ diejenigen, ſo in denen Gaſt-
Stuben ſich befinden, oder welche
der Mann zur ſonderbahren Zier-
rath und Staat angeſchaffet, nicht
gehoͤren. 22) Uber dieſe Stuͤ-
cken gehoͤren noch zu einer adelichen
Frau Gerade alles Schaff-Vieh
weiblichen Geſchlechtes, alle Gaͤnſe,
Enten, die Kutſche nebſt dem Wa-
gen-Tuch, worauff die Frau gefah-
ren, nicht aber die Kutſch-Pferde.
Hingegen werden von oberzehlten
Gerade-Stuͤcken ausgeſchloſſen;
1) Die Wochen-Kanne. 2) Loͤf-
fel, Tiſch-Becher, Kannen, Hand-
faſſe, Gießkannen, Handbecken,
Waͤrmflaſchen, Pfannen, Gicken,
Meſſer, Gabel und Loͤffel mit ihren
Futteralen, Lichtzieher, Fiſchkruge,
Fiſchhahmen, Handkorb, Fiſch- oder
Henckeltopff. 3) Hunde Hals-
Baͤnder. 4) Wolffs-Zaͤhne und
Pater noſter, ſo man den Kindern
anhaͤnget. 5) Laugenkorb, Waſch-
X 5Doſen



Gerar Geraͤu
Doſen und andere zum waſchen
und ausſpiehlen gebrauchte Gefaͤß,
ſamt Rollen oder Mangel, Nacht-
Tiſch und was darauff gehoͤret,
wenn daſſelbe ſeiner Natur und Ei-
genſchafft nach unter die Gerade
ſonſt nicht zu rechnen. 6) Pathen-
Geld und baares Geld, wenn es
gleich zu Erkauffung der Gerade-
Stuͤcken ausgeſetzet oder daraus
geloͤſet worden. 7) Teller, Sup-
pen-Naͤpffe, Schuͤſſeln, Toͤpffe, Tie-
gel, Kruͤge, wenn ſie gleich ſilbern
und von der Frau in Sechswochen
gebrauchet worden. 8) Alle Span-
und eiſerne Himmel-auch zuſam-
men gelegte Reiſe-Betten, unge-
achtet die Frau im Sechswochen
darinnen gelegen. 9) Der Mahl-
ſchatz, ſo dem Manne gegeben wor-
den, wenn er nicht vor ſich ſelbſt ein
Gerade-Stuͤcke iſt, und in des Wei-
bes Beſchluß angetroffen worden.
10) Alle Bilder und Schildereyen.
11) Aller Weiber-Schmuck und
Geraͤthe, wormit die Frau handelt
oder darauff geliehen; ingleichen
die Perlen und Edelgeſteine, ſo
nicht angereyhet und geſchnuͤret.
12) Wollen Garn, ungebrauchte
Seide, ungenete Frantzen und
Trotteln.
Gerardina Johanna, und Roſa
Gerardina,
Waren zwey beruͤhmte Zaube-
rin und Hexen.
Geraͤthe-Schranck oder Koͤ-
the. ſiehe. Waͤſch-Koͤthe.
Geraͤuchert Fleiſch,
Heiſſet, das friſch in die Feuer-
mauer oder Rauch-Cammer auff-


Gerid Gersd
gehangene und von dem Rauch
durchzogene Fleiſch; auf welche
Art auch Gaͤnfe, Fiſche, Wuͤrſte und
andere Sachen koͤnnen zubereitet
werden.
Geridon. Siehe. Gueridon.
Germana,
Eliſabetha, eine devote und in
der Theologie wohlerfahrne Jung-
fer, ſo um das Jahr Chriſti 1150.
florirete, war eine vertraute Freun-
din der Hildegarde. Ihre Schriff-
ten ſind zu Pariß mit der Præfation
Fabri gedrucket worden; ſie ſoll
einen Prophetiſchen Geiſt gehabt,
und alles dasjenige, was ſie auffge-
zeichnet hinterlaſſen, durch Goͤtt-
liche Erſcheinungen erhalten ha-
ben; Joh. Wolffius recenſiret die-
ſer Germanæ Erſcheinungen in
Lect. Memorabil. & recond. Cent.
XII. p. 292.
Geroßin oder Großin,
Bilha, ein kluges und gelehrtes
Frauenzimmer, ſie hat ein gantz
Werck in 4. Anno 1523. unter
dem Titul: drey Haupt- oder Ober-
Facultaͤten der Chriſten, als nem-
lich drey groſſe Kuͤnſte: Andaͤch-
tig zu bethen, heroiſch zu leiden und
ſelig zu ſterben, herausgehen laſſen.
von Gersdorff,
Henrietta Catharina Baroneſſe,
eine ſehr gelehrte Tochter Baron
Carl von Frieſen und Gemahlin
Baron Nicolai à Gersdorff, eine
Dame von wundernswuͤrdiger Ge-
lehrſamkeit, geſtalt ſie nicht nur vie-
ler Sprachen maͤchtig war, ſondern
auch in der teutſchen und lateini-
ſchen,



Gersdorff
ſchen Poeſie groſſe Geſchicklichkeit
ſehen laſſen. Unter andern vor-
trefflichen Poeſien und Schrifften
hat ſie die gantze Paſſion unſers
Heylandes in ſehr geiſtreiche und
ſcharffſinnige Sonnette gebracht,
ſo mit einer Vorrede bereits in
Druck gekommen. Ihre Meriten
und vortrefflichen Eigenſchafften
erhellen aus denenjenigen Lob-
Schrifften und Panegyricis, die ihr
die gelehrteſten und beruͤhmteſten
Maͤnner ihrer Zeit auffgewieſen.
D. Rappolt hat ihr A. 1665. bey
gluͤcklicher Ankunfft in Leipzig mit
einer ſchoͤnen lateiniſchen Poeſie
gratuliret, ſo in ſeinen Poematibus
Lib. Miſcellan. p. 288. zu finden.
Der beruͤhmte D. Scherzer, der ſie
in der Ebraͤiſchen Sprach unter-
wieſen, hat ſelbige nicht hoch genug
zu erheben gewuſt; der vortreffliche
Carpzov hat in einem gewiſſen Pro-
grammate invitatorio ſie ihrer Ge-
lehrſamkeit wegen ſehr geruͤhmet,
und ſelbige deßwegen ein wahres
und lebendiges Contrefait der Mu-
ſen und Gratien unter andern Lo-
bes-Erhebungen betittult; der be-
kannte Thomaſius hat ein gleiches
in Diatrib. Academ. de Fœm. Eru-
dit. th. II. §. 6. gethan. Joh. Fridr.
Hekelius in Libell. Hiſt. Philolog.
de Poetar. Coron. in Not. ad Cap.
III. weiß ſelbige nicht ſattſam zu be-
wundern; D. Goetzius in ſeinen
Principe græce docto §. 67. p. 41.
und D. Zimmermann in ſeinen A-
nalect. Miſcell. Menſtr. Menſ. 1. De-
dicatione erwehnet dieſer gelehrten
Dame hoͤchſtruͤhmlich. Otto Præ-
torius Prof. Poeſ. in Wittenberg,
welcher ſie in der lateiniſchen Poeſie
zu informiren die Ehre gehabt, hat


Gersd Gertrud
ihre Meriten und gelehrte Quali-
taͤten in einem gewiſſen Carmine, ſo
er unter dem Titul: Seceſſus Rœ-
thavienſis, wohl exprimiret, ge-
ſchweige, was der gelehrte Morhoff
in ſeinem Unterricht von der teut-
ſchen Sprache und Poeſie p. 401.
& ſeq. von ſelbiger niedergeſchrie-
ben. Aus welchen allen erhellet,
was dieſe vortreffliche und gelehrte
Dame vor wunderswuͤrdige Qua-
litaͤten beſeſſen.
von Gersdorff,
Charlotta Juſtina, eine ſehr ge-
lehrte Saͤchſiſche Baroneſſe, der vor-
trefflich gelehrten und beruͤhmten
Henriettæ Catharinæ Baroneſſe von
Gersdorff, gebohren von Frieſen,
Fraͤulein Tochter, verſtund allbe-
reits im 16. Jahr ihres Alters die
herrlichſten Sprachen: als Grie-
chiſch, Lateiniſch und Frantzoͤiſch,
war auch ſchon in Theologiſchen
Wiſſenſchafften ſo bewandert, daß
ſie mit aller Verwunderung auch
die ſchwereſten Schrifft-Stellen
aus der Bibel auffloͤſen und beant-
worten konte; Vid. Juncker. Cen-
tur. Fœm. Illuſtr. p. 44. & 45.
Gertrud,
Die Heilige, eine devote Nonne
und Aebtißin erſtlich zu Roders-
dorff, hernach zu Helpede in der
Graffſchafft Mannsfeld, ſo ums
Jahr 1280. beruͤhmt war, wie-
wohl einige ſie in das XIV. Secu-
lum ziehen wollen; da ſie doch
ſchon A. 1291. todt geweſen, war
eine gebohrne Graͤfin von Hacke-
born, ward A. 1251. Aebtißin und
ſtarb A. 1291. Ihre Schrifften hat
Johannes Juſtus Landsberg in 5.
Buͤcher



Gertr Geſchl
Buͤcher zuſammen gefaſſet, unter
dem Titul: Offenbahrung und Le-
ben der Gertrud &c. Coͤlln 1657.
und zu Saltzburg A. 1662. it. zu
Pariß 1674. in 8. und iſt ihr Ge-
daͤchtnlß wegen ſonderbarer heili-
gen Andacht bey der Catholiſchen
Kirche annoch in hohen Werth.
Vid. Stengel. in des Herrn Chriſti
Stamm-Buch. ad 12. Nov. it. Ar-
noldi Hiſtor. Theolog. Myſtic. c.
21. p. 397. ſeq.
Gertrudis,
Die erſtere Aebtißin des Klo-
ſters Nivelle in Brabant, eine zwar
gelehrte, doch aber auch darbey ſu-
perſtitioſe u. aberglaͤubiſche Jung-
frau, iſt A. 664. d. 17. Martii ge-
ſtorben, und erzehlet man allerhand
Wunderwercke, die ſie gethan. Jo-
ſephus Geldolphus à Ryckel und
ein Anonymus haben ihr Leben be-
ſchrieben, welches bey dem Sario
Tom. 2. Vit. Sanct. ad diem 17.
Martii zu finden iſt. Vid. Jacob.
Meyer. Chronic. Flandr. Antvverp.
1560. & Hendorff. Promptuar.
Exemplar. P. III. p. 221.
Geruͤlle,
Heiſſet dem Weibes-Volck al-
lerhand alte unbrauchbahre Mobi-
lien und Haußrath in dem Hauſe,
ſo in die Winckel oder auf den Bo-
den geſtecket wird.
Geſchlechters Jungfern oder
Frauen,
Heiſſen in Schwaben auch an-
dern Orten das Frauenzimmer, ſo
aus einem adelichen Hauſe iſt, und


Geſchm Geſta
ſich von dem Frauenzimmer buͤr-
gerlichen Standes diſtinguiret.
Geſchmeide,
Heiſſet dem Frauenzimmer alle
gold und ſilberne Zierrathen, Ju-
welen und Koſtbarkeiten, mit wel-
chen ſie ſich auszuputzen pflegen;
als da ſind: Ohrgehencke, Flim-
mernadeln, Ketten, Schnuren,
Perlen, Halsbaͤnder, Agraffen,
Eſclavagen, Angehencke, Baͤu-
melgen, Vorſteckeroſen, Creutzen,
Ancker, Ringe, Spangen, Braſ-
ſelotten, Armbaͤnder u. d. g. So
angenehm dem Frauenzim̃er ſonſt
ihr Schmuck und Geſchmeide heiſt,
ſo ſehr iſt daher die Großmuth je-
ner Daͤniſchen Frauenzimmer zu
bewundern, die vor ihres gefange-
nen Koͤnigs, Stenonis in Daͤnne-
marck, Ranzion, alle ihr Geſchmei-
de und Schmuck hingaben. Weß-
wegen auch ihr dadurch befreyeter
Koͤnig zur Danckbarkeit gegen das
ſaͤmtliche weibliche Geſchlechte, ein
Daͤniſches Geſetze machte, vermoͤ-
ge deſſen, die weiblichen Perſonen,
bey denen Erbtheilungen, gleiche
Theile mit dem Mannsvolck ge-
nieſſen ſollen.
Geſchmeide-Kaͤſtlein,
Oder Schraͤncklein, ſo ein von
allerhand ſaubern Holtz kuͤnſtlich
formirtes, oder auch lacquirtes Be-
haͤltniß, mit etlichen Fachen und
Schubladen verſehen, worinnen
das Frauenzimmer ihren Schmuck
und Koſtbarkeiten zu verwahren
pfleget.
Geſtandene Schuͤſſel. ſiehe.
Gallerte.
Geſtoſ-



Geſtoſ Gevat
Geſtoſſene Suppe. ſiehe.
Coulis.
Geſtoͤcke. ſiehe. Nehzeug.
Geſtreuete Blumen,
Heiſſen dem Frauenzimmer im
Nehen diejenigen kleinen eintzeln
Bluͤmlein und Figuren, ſo ſie in
ihre geneheten Neſteltuchenen
Schuͤrtzen oder Halstuͤcher weit
aus einander zu werffen und ein-
zuſticken pflegen.
Geſtrick von Haaren,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen
Frauenzimmer diejenigen zuſam-
men geflochtenen und mit rothen
Atlas uͤberkleideten Zoͤpffe oder
Wuͤlſte, ſo ſie ſtatt der Hauben im
Sommer zu tragen, und uͤber die
Haare zu ſchlagen pflegen, zuwei-
len ſind ſie auch mit guͤldnen
Schnuͤrlein unterflochten, in Ulm
nennet es das Frauenzimmer ein
Geflecht, oder Umgeſchlaͤge von
Haaren.
Geſtrickte Haube,
Iſt ein kleines lichtes, aus Sei-
de oder Zwirn geſtricktes Haͤub-
lein, ſo die gemeinen Weiber auff
dem Lande, auch Baͤurinnen, zur
Sommerszeit zu tragen pflegen.
Geſultzte Milch. ſiehe.
Creme.
Gevatter-Brieff,
Iſt dasjenige hoͤffliche geſchrie-
bene oder auch offt gedruckte
Schreiben, worinnen der Kind-
tauffen-Vater derjenigen Perſon,


Gevat
ſo er zum Tauff-Zeugen erkieſſet,
die gluͤckliche Entbindung ſeines
Weibes entdecket, und mit Benen-
nung des Tages, Orts und Stun-
de ſie freundlich erſuchet, ſolches
Amt und heilige Werck willig
auf ſich zu nehmen. Wird
insgemein von der Amme oder
Muhme herum geſchicket. An et-
lichen Orten bittet der Kind-
tauffen-Vater die Gevattern
muͤndlich.
Gevatter-Eſſen, oder,
Schmauß,
Heiſſet diejenige Gaſterey oder
Mahlzeit, ſo der Kindtauffen-Va-
ter nebſt ſeiner Frau, an etlichen
Orten, wo man keine Gevatterſtuͤ-
cken herum ſchicket, denen Gevat-
tern, ſo das neugebohrne Kindlein
aus der Tauffe gehoben, ſtatt des
Gratials giebet, und ſelbige darbey
anſehnlich bewirthet.
In Gevatter-Kleidern das
Waſſer nicht abſchla-
gen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da einige der albern Meynung
ſeynd, es koͤnte das Kind, ſo ge-
tauffet werden ſoll, dadurch ver-
wahrloſet werden, wenn man in
denen Gevatter-Kleidern, ehe man
diß Werck verrichtete, ſein Waſſer
abſchluͤge.
Gevattern, oder, Pathen,
Heiſſen diejenigen Perſonen, ſo
das neue Kind aus der Tauffe he-
ben, und ſich darbey als Zeugen ge-
brauchen laſſen. Insgemein ſind
deren nur drey, die Adelichen aber,
wie



Gevat
wie auch Officirers und gemeine
Soldaten bitten derer, ſo viel ſie
wollen.
Gevatterſchmauß. Siehe.
Gevattereſſen,
Gevatter-Schnupfftuch,
Heiſſet dasjenige Schnupfftuch
oder Tuͤchlein, ſo ein Junggeſelle
an etlichen Orten, von der Jung-
fer, mit welcher er zugleich Gevat-
ter geſtanden, bey dem Gevatter-
Eſſen, ehe noch das erſte Gerichte
trenchiret wird, zu fordern hat;
Er muß ſelbiges noch vor Zerglie-
derung und Zerſchneidung der
Speiſen einfodern, denn wo er ſel-
biges mit Stilleſchweigen uͤberge-
het, oder vergißt, wird ihm ſelbi-
ges hernach von der Schuldnerin
diſputirlich gemacht.
Gevatter ſtehen,
Heiſſet das neugebohrne Kind-
lein nach erhaltenen Gevatter-
Brieffe, entweder ſelbſt, oder we-
gen vorfallender Verhinderung,
durch einen andern aus der Tauffe
heben.
Gevatter-Stuͤcke,
Iſt entweder ein mit vielen
Confituren und candirten Zierra-
then ausgeputzter Marcipan,
Mandel- oder Krafft-Dorte, oder
auff vielerley Art ſchmackbar und
wohl gebackener Kuchen, ſo den Ge-
vattern nach vollbrachter Tauffe,
vor ihre gehabte Bemuͤhung in
das Hauß, nebenſt etlichen Pfann-
Kuchen, geſchicket wird. An etli-
chen Orten wird ſtatt der Gevat-
ter-Stuͤcken ein Kindtauffen-


Gevat
Schmauß gegeben. In Ham-
burg wird an ſtatt der Gevatter-
ſtuͤcken, ein groſſer Zucker-Hut ge-
ſchicket, der mit einem Crantz von
Mantelteig umwunden, und oben-
her mit einem Strauß geſchmuͤ-
cket iſt.
Gevatterſtuͤcke herum ſchi-
cken,
Iſt eine alte Gewonheit und
Gebrauch, da diejenige Perſon, ſo
zu Gevattern geſtanden, das Ge-
vatterſtuͤcke in Stuͤcken ſchneidet,
und iedem von ihren Anverwand-
ten, oder andern guten Freunden
ein Stuͤcklein darvon zu ſchicken
pfleget.
Gewehnen, oder, Entweh-
nen,
Heiſſet die ſaͤugenden Kinder
nicht weiter fort ſtillen, ſondern
nunmehro zu andern Getraͤn-
cke gewoͤhnen, ſolches geſchie-
het insgemein nach Verlauff eines
Jahres, wiewohl auch oͤffters aus
dringenden Urſachen noch eher, der
Herbſt oder das Fruͤhjahr iſt darzu
am allerbequemſten, wenn Tag
und Nacht gleich ſind, und der
Mond im Zunehmen iſt. Der-
gleichen actus geſchahe im alten
Teſtament, mit einer ſonderbahren
Solennitaͤt. Sie hatten darbey
meiſtens eine Gaſterey, Geneſ.
XXI, 8. machte Abraham bey der
Entwehnung ſeines Sohns Iſa-
acs ein groſſes Gaſt-Gebot.
Gewuͤrtz,
Aroma, des eſpeces, darunter
werden verſtanden diejenigen
fr mden



Ghiri Gicke
fremden Gewaͤchſe, von einem bal-
ſamiſchen, kraͤfftigen und pene-
tranten Geſchmack, welche in wohl-
beſtalten Kuͤchen an die Eſſen ge-
than werden, davon die vornehm-
ſten: Cardamomen, Zimmet, Nel-
cken, Saffran, Ingber, Pfeffer,
Muſcaten-Bluͤten, und Nuͤſſe ꝛc.
von einem jeden an gehoͤrigen Ort
inſonderheit.
Ghirinzana,
Magdalena, von Savona, eine
Tochter des beruͤhmten Philoſophi
und Medici daſelbſt, ſtifftete nach
ihres Mannes Tode ein Cloſter
zu Genua, wohin ſie ſich mit ihrer
Mutter und Tochter begab. Sie
excellirte in der Mahlerey, ſo ſie
vom Antonio Vandeik erlernet,
und edirte 1639. ein Oratoriſch
Werck: Li progreſſi di S. Maria
Maddalena Principeſſa di Mad-
dalo.
Gibbens,
Sara, eine Engellaͤndiſche Quaͤ-
ckerin, ſo zu Boſton in Neu-En-
gelland ihre Qvaͤckeriſche Religion
einfuͤhren wolte, ſie ward aber deß-
wegen in das Gefaͤngniß geworf-
fen, und darinnen ſehr uͤbel gehal-
ten. Crœſ. Hiſtor. Quaker. p. 498.
& 506.
Gicke,
Iſt ein von Meßing oder Blech
rund getriebenes und um und um
durchbrochenes Behaͤltniß mit ei-
nem Spriegel verſehen, wird in-
wendig in einem abſonderlich dar-
zu verfertigten Einſatz mit gluͤhen-
den Kohlen angefuͤllt, und dem


Gieß Gioe
Frauenzimmer zur Winterszeit in
die Kirchenſtuͤhle geſetzet.
Gießbecken,
Iſt eine von Silber oder Zinn
oval-rund getriebene flache Scha-
le, worinnen das darzu gehoͤrige
Gießkaͤnngen ſtehet.
Gieß-Kanne,
Iſt eine von Silber oder Zinn
in Form eines Wuͤrtz-Topffs mit
einer Schnautzen und Henckel ver-
ſehenes Geſchirr, in das Gießbe-
cken gehoͤrig, woraus man ſich die
Haͤnde waͤſcht.
Gige,
Margaretha, eine gelehrte En-
gellaͤnderin, war in des Thomæ
Mori Hauſe erzogen, und heyra-
thete einen Doctorem Medicinæ,
Johann Clemens. Sie begab ſich
hernach wegen der Verfolgung in
Engelland, nach die Niederlande,
und ſtarb zu Mecheln A. 1570.
Gilberta Agneſia. Siehe.
Johanna Papiſſa.
Gillot. Siehe. Fuiguirede.
Gioe,
Mettea, eine Daͤniſche gelehr-
te Dame von Adel, ſo ſich durch
unterſchiedene Schrifften bekannt
gemacht. Sie war nicht nur in
vielen Sprachen, ſondern auch in
der Poeſie wohl erfahren. Ihre
Mutter hieß Brigitta Tott, eine
gleichfalls gelehrte Dame, ſo des
Senecæ und andere Schrifften aus
unterſchiedenen Sprachen in das
Daͤniſche uͤberſetzet. Ihrer Oda-
rum



Gips Glaͤt
rum Tragicarum Pars I. iſt zu Cop-
penhagen A. 1657. in 8. heraus
gekommen, Vid. Albert. Bartho-
lin. d. Scriptis Danor. p. 101.
Sonſten werden auch noch Senten-
tiæ Biblicæ in Manuſcriptis ange-
troffen, welche ſie in Daͤniſcher
Sprache ſehr artig zuſammen ge-
tragen. Vid. Moller. in Biblioth.
Septentrionis Erudit. Lipſ. 1699.
edit. in 8.
Gips- oder Romanſche Bil-
der,
Seynd allerhand klein oder
groſſe von Thon oder Gips gebil-
dete Figuren gantz oder halb, ſo
Bruſt-Bilder genennet werden,
welche das Frauenzimmer auf ihre
Schraͤncke und Koͤthen, oder auch
auf das Geſimſe in den Stuben
und Cammern zu ſtellen pfleget.
Gitter-Bette,
Iſt eine Art von Kindbetten, ſo
mit hoͤltzernen Gitter-Thuͤren und
Fluͤgeln verwahret ſind, damit die
kleinen Kinder nicht heraus fallen
koͤnnen.
Glaß-Raͤumer,
Iſt ein langer zuſammen ge-
flochtener eiſerner Drat, von un-
ten her mit ſtarcken Borſten rund
herum eingeſchlagen, wormit das
Geſinde die Flaſchen und Glaͤſer
rein zu machen pfleget.
Glaͤtten-Waͤſche,
Heiſſet das weißgewaſchene kla-
re Zeug ſtatt der Rolle oder Plat-
te mit einem runden Steine vom
Glaß, glatt und ſpiegelnd reiben.


Glied Gnad
Glied-Ringlein,
Iſt ein von Gold geaͤtztes mit
oder ohne Diamanten kleines ſub-
tiles Ringlein, ſo das Frauenzim-
mer meiſtens an das erſtere Glied
des kleinen Fingers zu ſtecken
pfleget.
Gloͤcklein,
Iſt ein von Silber oder andern
Metall gegoſſene kleine Glocke, ſo
das Franenzimmer uͤber der Tafel
bey der Hand ſtehen hat, um da-
durch die Magd auff beduͤrffenden
Fall zu ruffen.
Glucke,
Heiſſet denen Weibern in der
Haußhaltung die alte Henne, ſo
die jungen von ihr ausgebruͤteten
Kuͤchlein fuͤhret, locket, und unter
ihre Fluͤgel huſchert.
Gluͤcksraͤdlein. ſiehe. Wuͤrf-
felbuch.
Glycerium,
Eine beruͤhmte Hure in Thes-
pien, welche das vortreffliche Ge-
maͤhlde des Cupidinis, ſo der un-
vergleichliche Kuͤnſtler Pragiteles
verfertiget, nach Theſpien vereh-
ret.
Gnaden-Jahr,
Heißt eine an etlichen Orte ein-
gefuͤhrte und gebraͤuchliche Ver-
guͤnſtigung und Wohlthat vor die
Wittben und Kinder, deren Maͤn-
ner ein Officium publicum bedie-
nen, da nehmlich denſelbigen nach
ihrer Maͤnner Tode ein halb oder
auch



Gois Gold
auch gantzes Jahr uͤber von des
Succeſſoris ihrer verſtorbenen
Maͤnner Einkuͤnfften und Salario
die Helfte, oder auch uͤberhaupt ein
gewiſſes Stuͤck Geld ausgemachet
und gereichet wird.
Goisvintha,
Lewichildi, Koͤnigs in Spani-
en Gemahlin: war ein groſſe Pa-
tronin des Arianiſmi, maſſen nicht
nur des Arii Ketzerey im ſechſten
Jahrhundert daſelbſt von ihr ein-
gefuͤhret worden, ſondern ſie hat
auch alle diejenigen, ſo derſelben
wiederſtunden, toͤdten, martern
oder verjagen laſſen; auch ihre ei-
genen Kinder, wenn ſie dem Aria-
niſmo nicht Beyfall geben wolten,
ſehr uͤbel und grauſam angelaſſen.
Vid. Gregor. Turonenſ. l. 5. Hiſt.
c. 39. p. 113.
Gold oder Silber ſpinnen,
Heiſſet den Gold- oder Silber-
Lahn, mit der darzu gezwirnten
Seide, durch Zuſammendrehung
vereinigen, und in brauchbare Faͤ-
den bringen.
Goldſchmiedin,
Sara. Eine liſtige Qvaͤckerin
in Engelland, ſo zu Briſtol durch
ihre wunderlichen Geberden, Klei-
dung und Verſtellungen, das freye
Exercitium ihrer Quackeriſchen
Religion zu erhalten gedachte; ſich
aber, gleich wie andere, betrogen
fand, maſſen ſie deßwegen als eine
falſche Prophetin und Verfuͤhre-
rin in das Gefaͤngniß von dem
Richter geworffen ward. Vid.
Croeſ. Hiſtor. Quaker. pag. 176.
& 178.


Gold Gonz
Goldſpinnerin,
Heiſſen diejenigen Weibesbil-
der, ſo Gold- und Silber-Lahn in
die Manufacturen ums Lohn ge-
ſponnen liefern.
Gomes. ſiehe. Fuiguirede.
Gongyla,
Von Colophori, war eine gute
Poetin, und eine Schuͤlerin der
beruͤhmten Sappho Lesbiæ, von
welcher ſie einen netten Vers ma-
chen gelernet. Vid. Joh. Frauen-
en-Lob in der Lobwuͤrdigen Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber. p. 17. &
29. M. Blum. Diſſertat. d. Poetr.
Græcis. §. 35. p. 35.
Gonzaga
Cæcilia, ein gelehrtes und tu-
gendhafftes Frauenzimmer, lebte
im 15. Seculo, ward durch Victo-
rinum Feltrium in Studiis wohl
unterrichtet, und begab ſich hier-
auff in den geiſtlichen Stand.
Gonzaga
Eliſabetha, von Mantua, war eine
gelehrte und in der Philoſophie
treflich bewanderte Dame, weswe-
gen ſie auch der gelehrte Cardinal
Petrus Bembus nicht genug zu ruͤh-
men weiß, und den vor einen
Stein und Klotz haͤlt, der nicht ih-
re converſation aller Philoſopho-
rum Geſellſchafften vorziehet.
Vid. Colomeſ. Opuſcul. p. 194.
Scriver. in Amorib. Baudii. p. 372.
Gonzaga
Hippolyta, eine gelehrte Toch-
ter Ferdinandi, Hertzogs von Man-
Frauenzim̃er-Lexicon. Ytua,



Gonza Gorgi
tua, und Gemahlin Antonii Ca-
raffæ, Fuͤrſten von Mandragone,
war in Humanioribus und Italiaͤ-
niſcher Poeſie wohl erfahren, ließ
einige Gedichte, und ſtarb A. 1513.
den 9. Martii.
Gonzaga,
Lucretia, eine beruͤhmte Wei-
bes-Perſon im 16. Seculo, hat mit
vielen gelehrten Leuten Correſpon-
denz gepflogen, auch wegen Erle-
digung ihres Mannes aus ſeiner
Gefangenſchafft bewegliche Brief-
fe an den Hertzog von Ferrara,
Pabſt Paulum III. und Julium III.
das Cardinals-Collegium, den
Kaͤyſer, den Koͤnig von Franck-
reich, den Tuͤrckiſchen Kaͤyſer, und
andere Potentaten, wiewohl ver-
geblich geſchrieben, welche mit groſ-
ſen Fleiß geſammlet, und A. 1552.
zu Venedig gedruckt worden.
Gordon de Graeuw,
Eine gute Hollaͤndiſche Poetin,
deren Ernſtige Gedichte, A. 1710.
zu Amſterdam in 4. heraus gekom-
men, und welche gewiß recht nette
ſind.
Goͤrichte Hemden. ſiehe.
Hemden.
Gorgentine. ſiehe. Schnuͤr-
Bruſt.
Gorgippa,
Aus Nemyſia; ein wunderns-
wuͤrdiges Weibes-Bild, ſo nach ei-
nem etliche Tage lang anhaltenden
Schmertz einen maͤnnlichen Leib,
rauhe Stimme und langen Bart
bekam, und alſo auf einmahl in


Gorl Goſch
ein Manns-Bild verwandelt
ward.
Gorl-Spitzen,
Seynd eine abſonderliche Art
von weiſſen Spitzen, wo die Blu-
men an ſtatt des Spitzen-Baͤnd-
leins mit runden gedreheten Gorl
umleget, und von innen mit aller-
hand Spitzen-Stichen ausgefuͤl-
let werden.
Gorgones,
Wurden zuſammen genennet
die 3. Toͤchter des Phorci. Meduſa
nehmlich, Stheno und Euryale. Ih-
re Haͤupter waren mit Schlangen
umflochten, die Zaͤhne wie wilder
Schweine, die Haͤnde eiſern, und
waren mit Fluͤgeln angethan.
Wen ſie anſahen, den konten ſie
gleich zum Steine machen.
Gorgonia,
Gregorii Nazianzeni, des im IV.
Seculo beruͤhmten Kirchen-Leh-
rers gelehrte Schweſter, hatte die
heilige Schrifft und Theologie ſo
fleißig ſtudiret, daß ſie in der inter-
pretation der Schrifft-Stellen alle
Doctores zu ihrer Zeit uͤbertraff.
Merckwuͤrdig war auch von ihr,
daß ſie ihre Sterbeſtunde accurat
zuvorher wuſte. Vid. Sozomen.
Orat. 2. n. 23. p. 415.
Goſchkia,
Von Magdeburg, eine behertz-
te und heroiſche Jungfer, ſo An.
1615. als Fridericus Ulricus Her-
tzog von Braunſchweig die Stadt
belagerte, bewaffnet auf die Waͤlle
mit gegangen, allda ſich tapffer er-
wieſen, und manchen Soldaten
ſein



Goß Goz
ſein Leben genommen. Sie achtete es
nicht, ob ihr gleich die Kugeln um
dem Kopff herum flogen. Wie-
wohl einige in denen Gedancken
geſtanden, ob haͤtte ſie ſich koͤnnen
feſte machen. Vid. Braunſchwei-
giſche Krieges-Handlungen.
Goßſtein,
Iſt ein hohl ausgehauener
Stein, mit einem langen kupf-
fernen oder blechernen Canal und
Roͤhre, meiſtentheils vor dem Kuͤ-
chen-Fenſter angemacht, worein
die Magd die Spielig-Gelte aus-
zugieſſen pfleget.
de Gournay, Maria Jarſia. oder,
le Jars. ſiehe. Jarſia Ma-
ria.
Gozadina,
Beltizia, Amatoris Gozadini,
aus Bononien Tochter, war eine
ſehr gelehrte Jungfer, und hielte
Anno Chriſti 1532. in ihrem 23.
Jahre auf den damahligen ver-
ſtorbenen Biſchoff zu Bononien,
Ludovicum Frattam, einen vor-
trefflichen Panegyricum in Latei-
niſcher Sprache, woruͤber ein ie-
des faſt eꝛſtaunen muſte. Ihre Wiſ-
ſenſchafft in Jure war ſo hoch ge-
ſtiegen, daß ſie zu Bononien in
dem 26. Jahre ihres Alters den
Doctor-Hut erhielte, worauf ſie
nicht nur uͤber die Inſtitutiones Ju-
ris privatim laß, ſondern auch ſel-
biges, nachdem man ihr eine Pro-
feſſion conferirte, oͤffentlich verꝛich-
tete. Sie ſoll viel ſchoͤne Schriff-
ten unter einem verſteckten Nah-
men heraus gegeben haben. Aus
Liebe zu denen Studiis hat ſie ſich


Grac Graͤfin
niemahls verheyrathet. Vid. Hi-
larion de Coſte des eloges & vies
des Regines, Princeſſes. it. Li-
mnæum in addit. ad Jus Publ. L. V.
l. 8. c. 8. n. 96.
Graccha. ſiehe. Cornelia
Graccha.
Gra de Tour,
Iſt eine Art eines ſeidenen Zeu-
ges von gedreheten runden Faden,
doch nicht ſo breit und fein als Fe-
rentin, deſſen ſich das Frauenzim-
mer zu ihrer Auskleidung zu bedie-
nen pfleget.
Gra di Napel,
Iſt ein glatter einfarbigter ſei-
dener Zeug von gedreheten runden
Faden, deſſen ſich das Frauenzim-
mer zu ihrer Kleidung zu bedienen
pfleget.
Graͤfin,
Iſt eine Dame hohen Standes,
ſo entweder aus einem Graͤflichen
Stamm-Hauſe entſproſſen, oder
durch Vermaͤhlung eines Grafens
in dergleichen Dignitaͤt und Wuͤr-
de erhoben worden.
Graͤſerin,
Eva Juliana, war ein ge-
ſchicktes und gelehrtes Frauenzim-
mer, ſo nicht nur in der Geome-
trie. Rechenkunſt und Hiſtorie
wohl verſiret war, ſondern auch
darbey die Muſic verſtande.
Graͤvin,
Dorothea Magdalena, gebohr-
ne Brummerin, des Koͤnigl. Pol-
niſchen und Churfuͤrſtl. Saͤchſi-
Y 2ſchen



Graͤfin
ſchen Raths und Burgermeiſters
zu Leipzig, Tit. Herrn Gottfried
Graͤfens ehmahlige Gemahlin,
war nicht nur eine Dame von herꝛ-
lichen Verſtand und groſſer Ge-
ſchickligkeit, ſondern auch darbey
eine virtuoſe Kuͤnſtlerin in der
Mahlerey-Kunſt, geſtalt ſie nicht
nur in Oel-ſondern auch Waſſer-
Farben, viel nette Schildereyen
verfertiget. Auf hieſiger Raths-
Bibliothec zeiget man noch von ih
rer curioſen und kuͤnſtlichen Hand
eine ſchoͤne Edition von dem Hor-
to Botanico Eyſtettenſi, worinnen
ſie alle die darinnen befindlichen
Blumen und Kraͤuter mit bunten
Farben, nach dem Leben ſehr natu
rell illuminiret und kuͤnſtlich aus-
gemahlet.
Grafin,
Maria, eine begeiſterte Jung-
fer zu Erffurt, ſo A. 1693. vorgab,
GOtt wuͤꝛde in 114. Wochen kom-
men, nicht zu richten die Lebendi-
gen und die Todten, ſondern ein
beſonders Auffheben zu machen,
und ſich mit den gottſeligen Glau-
bens-Toͤchtern zu Halberſtadt,
Qvedlinburg und Erffurt, auff
weltliche Art zu abouchiren.
Grafin,
Maria Sibylla, des beruͤhm-
ten Medici, Mariani Graffii, gelehr-
te Tochter, ein in der Natur wohl-
erfahrnes Frauenzimmer. Sie hat
geſchrieben der Raupen wunder-
bahre Verwandelungen und ſon-
derbahre Blumen-Nahrung durch
50. ſchoͤne Kupffer-Figuren, ſamt
der ausfuͤhrlichen Beſchreibung,
heraus gegeben zu Franckfurt


Graja
1678. in 8. Conringus ruͤhmet
ſolches ſehr in ſeiner Introductione
in medicin. in annotat. ad C. IX.
§. 7. p 294. Vid. Corn. à Beughem in
Biblioth. Medic. p. 398. Nechſt die-
ſem iſt ſie auch in der Zeichenkunſt
und Mahlerey perfect, nehet auch
mit der Nadel gar natuͤrliche und
lebhaffte Blumen. Vid. Sand-
rarts Deutſche Academie. T. II. l. 3.
c. 23. p. 339.
Graja,
Johanna, oder Jana, des Her-
tzogs von Suffolck in Engelland ge-
lehrte Tochter, Gilfordi Dudleji,
Hertzogs in Nordhumbrien Ge-
mahlin, eine ausbuͤndig gelehr-
te Princeßin, welche die Lateini-
ſche, Griechiſche und Hebraͤiſche
Sprache, auch ſchon in ihren zar-
teſten Jahren fertig reden und
ſchreiben konte. Der Autor He-
roologiæ Anglicæ p. 33. leget ihr
ein nicht geringes Lob bey, und die
gelehrte von Schurmann nennet
ſie in einer Epiſtel an D. Andream
Rivetum, eine unvergleichliche
Vorſchrifft und Beyſpiel aller
Princeßinnen, dergleichen man an
allen Orten und Enden der Welt
nim̃ermehr wieder auffweiſen wuͤr-
de. Ja die beruͤhmte Demoi-
ſelle Jaquette Guillaume in ihren
illuſtres Dames. p. 282. ruͤhmet ſie
ſehr hoch. Nach dem Tode Hen-
rici VIII. wurde ſie, wiewohl wider
ihren Willen, maſſen ſie viel lieber
mit gelehrten Buͤchern, als mit
Cron und Scepter zu thun haben
wolte, als Koͤnigin ausgeruffen,
da aber der Maria, des verſtorbe-
nen Henrici VIII. Tochter, Par-
they uͤberhand nahm, wurde ſie, als
ſie



Graja
ſie 10. Tage nur die Crone gehabt,
mit ihrem Vater und Gemahl, in-
nerhalb den Ringmauern des
Thurms von Londen, nach gegebe-
nen Beyſpiele ſonderbahrer Groß-
muͤthigkeit und Beſtaͤndigkeit, weil
ſie einen rechtẽ heꝛoiſchen Geiſt von
ſich blicken lieſſe, enthauptet. Vid.
Gratian. in Caſibus Virorum illuſtr.
p 273. ſeq. Vor ihrem Ende ſoll
ſie ſich haben verlauten laſſen, daß
ihr auf der gantzen Welt nichts ſo
lieb geweſen, als daß ſie die drey
gelehrteſten Sprachen erlernet:
dem Hauptmann des Tours, Nah-
mens, Thomas Bridgis, der bey
ihr gewachet, ſoll ſie noch vor ihrer
Enthauptung 3. Spruͤche Grie-
chiſch, Lateiniſch und Hebraͤiſch in
ſeine Schreibe-Tafel geſchrieben
haben. Der damahlige Gerichts-
Præſident Morgan, der ihr das To-
des-Urthel vorgeleſen, iſt nach
ihrer Hinrichtung in eine entſetzli-
che Raſerey gefallen, worinnen er
biß an ſein Ende ſtets geſchriehen,
man ſolle ihm doch die Princeßin
Jana vom Halſe ſchaffen. In dem
Gefaͤngniß hat ſie ein Lateiniſches
Diſtichon aufgeſetzt, welches uͤber-
ſetzet alſo klinget:
Das Schickſaal iſt nicht als
was fremdes anzuſehen,
Was mir heunt wiederfaͤhrt,
kan morgen dir geſchehen.
Von dem Tage und Jahre ihrer
Enthauptung ſind die Scriben-
ten nicht einig, indem etliche, wie
Larreus in Hiſtor. Angl. Scot. &
Hibern. p. 762. das 1553. etliche
das 1554. wie Ziegler in ſeinem
Schauplatz der Zeit p. 128. einige
aber das 1555. Jahr, wie Hubne-


Gran Graſ
rus in hiſtoriſchen Fragen P. II. p.
937. ſetzen. Kurtz vor ihrem To-
de hat ſie ihrer Schweſter der Graͤ-
fin von Pembrock das Griechiſche
Teſtament mit einer netten Grie-
chiſchen Epiſtel geſendet. Vid. Ne-
ocor. & Sickium in Biblioth. Libr.
Novor. T. IV. p. 208. Von ihren
Schrifften in Engliſcher Sprache
ſind bekandt: 1) Epiſtola ad eru-
ditum hominem, qui a virtute ver-
bi Divini defecit. 2) Colloquium
cum Fecknaimo de ejus fide &
ſententia de Sacramento. 3) das
Leben der Koͤnigin Chriſtina in
Schweden. 4) Epiſtola, quam
ad ſuam ſororem ſcripſit, una cum
ſermone, quem mox decollanda in
Theatro habuit.
Granaten,
Seynd ſchwaͤrtzlich rothe durch-
ſichtig, rund eckigt geſchnittene
Steinlein, ſo das gemeine Frau-
envolck um den Halß ein- oder
mehrfach zuſchnuͤren und anzu-
haͤngen pfleget. Es giebt derſelben
dreyerley Sorten: die erſten ha-
ben die Farbe der Granat-Aepffel-
Bluͤte; die andere faͤllt in den Hya-
cinth; die dritte neiget ſich nach
der Violen-Farbe.
Granſanctæa,
Jana, war eine beruffene Zaube-
rin und Hexe.
Graſe-Magd,
Heiſſet auf denen Laͤndereyen
und Meyerhoͤfen diejenige Magd,
ſo in das Graß gehet, ſolches mit
der Sichel hauet, und in Koͤrben
nach Hauſe zu tragen pfleget.
Y 3Gra-



Grat Grau
Gratiæ,
Die 3. Charitinnen und Toͤch-
ter des Jupiters, Paſithea, Eu-
phroſyne und Ægiale genannt;
wiewohl ſie von etlichen Eu-
phroſyne, Aglaja, und Thalia be-
nennet werden. Sind von vor-
trefflicher Schoͤnheit und Geſtalt
geweſen. Werden nackend und
mit langen herab hangenden Haa-
ren gemahlet.
Graupen,
Ptiſana hordeacea. l’orgemon-
dé, werden gemeiniglich aus der
Gerſte gemacht, und dienen ſie in
einer Haußhaltung fuͤrs Geſinde.
Sonderlich ſind die Nuͤrnbergi-
ſchen Graupen nicht zu verwerf-
fen, welche weit und breit verfuͤh-
ret, und an Rindfleiſch, Huͤner,
und andere Eſſen gekochet werden.
Damit aber auch gemeine Leute
wiſſen moͤgen die Graupen recht
zuzurichten, giebet ihnen der Koch
folgende kurtze Nachricht an die
Hand, 1) Graupen in Milch ge-
kocht, 2) Graupen in Fleiſch-
Bruͤhe.
Graupen in Milchgekocht,
Nehmet Graupen, leſet die erſt
recht rein, ſetzet ſie alsdenn mit
Waſſer ans Feuer, und laſſet ſie ko-
chen. Wenn ſie nun eingekocht ha-
ben, ſo gieſſet Milch dran, darauf
ſie vollends weich und gar kochen
muͤſſen. Endlich ſaltzet ſelbige,
ruͤhret kalte Butter drein, oder ma-
chet dieſe braun, und brennet ſie
druͤber.
Graupen in Fleiſch-Bruͤhe,
Vorher leſet die Graupen fein
rein, ſetzet ſie alsdenn mit Waſſer


Grau Greif
ans Feuer, und wenn ſie eingekocht,
ſo ſchuͤttet Fleiſch-Bruͤhe dran;
ſaltzet ſie auch und werffet Ingber
und Pfeffer drein. Zuletzt gieſſet
auch etwas Fleiſch-Bruͤhe dran,
welches Gericht einem hungerigen
Magen wohl ſchmecken wird.
Grau-Werck,
Iſt eine gewiſſe Art eines grau-
en Moſcowitiſchen und Lieflaͤndi-
ſchen Rauchwercks, deſſen ſich das
Frauenzimmer zur Winters-Zeit
ſtatt Unter-Futters unter ihre
Peltze und Kleider zu bedienen
pfleget.
Gregortitschin Barbara. ſiehe.
von Methen Maria.
von Greiffenberg,
Catharina Regina, gebohrne
Freyherrin von Seyſſenegg, ein
ſehr gelehrtes und in der Theolo-
gie wohlerfahrnes Fraͤulein, hat
ſich meiſtentheils in Nuͤrnberg
auffgehalten. Sie hat nicht nur
Lieder und Gedichte zu ihrem gott-
ſeligen Zeit-Vertreib erfunden
und auffgeſetzet, ſo ihr Vetter Hans
Rudolph von Greiffenberg, An.
1662. zu Nuͤrnberg in 12. heraus
gegeben, ſondern auch eine teutſche
Uranie oder geiſtliche Betrachtung
von der Geburth und Jugend des
HErrn Chriſti in 12. Meditatio-
nen zu Nuͤrnberg A. 1678. in 8.
heraus gegeben, welche A. 1693.
zu Nuͤrnberg wiederum ſtarck ver-
mehret heraus gekommen. Inglei-
chen hat man auch ihre Paßions-
Betrachtungen in 12. Sinnbil-
dern zu Neuſtadt A. 1653. in 8.
zu Nuͤrnberg A. 1672. in 12. und
A. 1683.



Grenade
A. 1683. in 8. wieder auffgelegt
geſehen. Ferner die Sieges-
Seule der Buſſe und Glaubens
wieder den Erb-Feind Chriſtlichen
Nahmens. Nuͤrnberg 1675. in
12. Joh. Wilhelm L. B. de Stu-
benberg nennet ſolches in ſeiner
Cenſur ein Helden- und Engel-
werck. In der teutſchen Genoſ-
ſenſchafft hat ſie den Nahmen der
Tapfferen erhalten, in der Liljen-
Zunfft aber iſt ſie zur Ober-Vorſe-
tzerin und Zunfftmeiſterin erkieſſet
worden.
Grenade,
Iſt ein recht delicates Gerichte,
welches man mit guten Recht eine
geſpickte Paſtete nennen koͤnte,
wie ſolches nachgeſetzte Beſchrei-
bung bezeugen wird.
Grenade zu machen,
Nehmet 5. Pf. derb Kalbfleiſch
von denen Keulen, ſchneidet ſolches
Scheibenweis, gantz duͤnne und
klopffet es. Hernach nehmet Speck,
ſchneidet ihn ſo klein, als woltet ihr
Rebhuͤner ſpicken, ſpicket darmit
die Scheibgen des Kalbfleiſches
fein ſauber, ſo viel ihr deren brau-
chet. Nach dieſem ſchneidet Speck
Fleckweiſe; je groͤſſer je beſſer. Fer-
ner machet eine farce, nehmet wie-
derum derb Kalbfleiſch, ſchneidet
ſelbiges nebſt 1. Pf. Nieren-Stol-
len gantz klein, und menget dieſes
unter einander. Weichet Sem-
mel in Milch, wenn ſolche ge-
weicht, ſo druͤcket ſie wieder aus,
und thut ſelbe auch unter das ge-
hackte; ſaltzet und wuͤrtzet es mit
Muſcaten-Bluͤten, thuts in einen
Moͤrſel, ſtoſſet ſolches mit ungefehr


Grenade
2. gantzen Eyern und 4. Dottern
klar ab; machet einen Ragout von
Kalbs-Milch oder Ochſen-Gau-
men (welcher nebſt andern Ragouts
mehr an ſeinem Ort ausfuͤhrlich
wird zu finden ſeyn.) Nun nehmet
eine Caſſerole, beſtreichet ſie mit
Butter und uͤberleget mit zuberei-
teten Speck die gantze Caſſerole,
thut auch nochmahls das geſpickte
Fleiſch dazu hinein, doch alſo, daß
es auf den Speck zu ſitzen koͤmmt.
Hernach nehmet von der gemach-
ten farce, und uͤberleget das ge-
ſpickte Kalbfleiſch uͤber und uͤber,
nicht gar eines Fingers dick, ſchla-
get ein Ey auf einen Teller, neh-
met einen Pinſel und beſtreichet
mit dem Ey die farce gantz glatt.
Ferner thut das Ragout drein, be-
ſtreichet hierauf ein Papier mit
Butter; formiret einen Fleck von
der farce drauff, ſo groß als man die
Ragout damit bedecken kan. Wenn
es nun aufgeſtrichen, ſo nehmet
das Papier mit der farce und decket
es daruͤber, es wird aber von ſich
ſelbſten nicht abfallen; ſondern ihr
muͤſſet eine eiſerne Schauffel gluͤ-
hend machen, und ſolche uͤber das
Papier halten; thut das Papier
hinweg, und machet die farce zu-
ſammen, gleich wie man eine Pa-
ſtete zumachet. Darnach leget
oben wieder von dem geſpickten
Fleiſch, biß es gantz zu wird; leget
wieder geſchnittene Speck-Plaͤtz-
gen oben druͤber, ſetzets in einen
Backofen, und laſſet es alſo backen.
Wenn es gnug gebacken, ſo richtet
es auf die Schuͤſſel an, alſo, daß das
untere Theil heraus koͤmmt; thut
den Speck alle hinweg, ſo ſichet es
aus als eine geſpickte Paſtete, und
Y 4kan



Greßin Gries
kan es in- und auswendig gegeſſen
werden. Es iſt ein Eſſen, welches
man zu groſſen Ausrichtungen,
ja auf Koͤnigl. Tafeln gebrachen
kan. Wem beliebt ein Ragout
drein zu machen, kan ſich einen er-
wehlen, welchen er will; wird ſich
auch ein jeder, der ohne diß ſchon
Nachricht von der Koch-Kunſt hat,
ſelbſt am beſten darnach zu richten
wiſſen. Beleget endlich dieſes
Gerichte beym Auftragen mit Ci-
tronen, ſo iſt es fertig.
Greßin,
Dorothea, gebohrne Pfeifferin,
eine in der Poeſie recht ſehr erfahr-
ne Wittibe, wie ihre Proben, ſo ſie
hin und wieder verfertiget, deutlich
ausweiſen.
Gretzen,
Heiſſet denen Maͤgden in Aug-
ſpurg der Handkorb, mit dem ſie
auf den Marckt zu gehen und da-
rinnen einzukauffen pflegen: ſind
entweder groß oder klein, die groſ-
ſen nennen ſie Stadt-Gretzen, die
kleinen aber Vogel-Gretzen.
Grieblinge. ſiehe. Truffes.
Gries,
Flos, (Pollen) la fleur de la fari-
ne, wird aus gutem Weitzen ge-
macht; wenn nemlich der erſte
Gang von der Muͤhle herab laͤufft,
pfleget man ſelbigen durch ein en-
ges Sieb zu ſieben, und das ausge-
ſiebte aufzubehaltẽ, welches heꝛnach
Gries heiſſet. Dieſe Koſt ſcheinet
noch von denen Roͤmern her zu
kommen, als die in die 300. Jahr
ab urbe condita ſtatt des Brodtes


Griff Grillade
ſich mit Brey aus Gries gemacht,
genehret haben. In der Kuͤche
hat er vielfaͤltigen Nutzen, indem
er hin und wieder an die Speiſen
verbraucht wird, wie ſolches bey ge-
wiſſen Zubereitungen derſelben
kan abgemercket werden.
Griff am geſchlachteten
Viehe,
Heiſſet dasjenige Stuͤck Fett
oder Unſchlitt, was inwendig zwi-
ſchen beyden Hinter-Keulen an
Rindern, Schweinen und andern
ſchlachtbahren Vieh zu ſitzen
pfleget.
Grillade,
Iſt nichts anders als ein Roſt-
Braten, der von uͤberbliebenen Ge-
bratens, als Tuͤrckiſchen Haͤhnen,
Capaunen, Kaͤlber-Vierteln ꝛc.
ingleichen von Kaͤlber-Schoͤps-
und Schweins-Fuͤſſen, Schincken
und andern Dingen mehr, auf ge-
wiſſe Art zu rechte gemacht, und
hernach fein ſafftig auf dem Roſt
gebraten wird. Hiervon ſind fol-
gende Beſchreibungen zu mercken
1) Grillade vom Tuͤrckiſchen Hahn;
2) Grillade von Capaunen; 3)
Grillade von Gaͤnſen; 4) Grillade
von Schweins-Fuͤſſen; 5) dito
anders; 6) Grillade von Kaͤlber-
Fuͤſſen; 7) Grillade von Schoͤps-
oder Lamms-Fuͤſſen.
Grillade vom Tuͤrckiſchen
Hahn.
Wenn der Tuͤrckiſche Hahn ge-
braten, oder von der Tafel uͤber-
blieben iſt, ſo zerleget ſelben in ſchoͤ-
ne lange Stuͤckgen, thut ſolche in
ein Geſchirr, ſprenget guten Wein
drauff,



Grillade
drauff, und laſſet ſie eine Weile lie-
gen. Nehmet hierauff geriebene
Semmel, vermiſchet ſelbe mit Ing-
ber, Pfeffer, Muſcaten-Bluͤten
und Saltz, laſſet Butter zergehen,
und ziehet den zerlegten Tuͤrcki-
ſchen Hahn durch dieſelbe, weltzet
die Stuͤcke in der geriebenen Sem-
mel herum, und leget eines nach
dem andern auf den Roſt. Weñ
es nun bald Anrichtens Zeit iſt, ſo
ſetzet ſolchen Roſt auf ein gelindes
Kohlfeuer, und begieſſet es immer
mit Butter, daß es fein ſafftig
bleibet. Dieſes koͤnnet ihr nun alſo
gebraten anrichten, oder auch eine
Bruͤhe von Sardellen Schnitt-
lauch, Zwiebeln, Citronen und der-
gleichen darzu machen, deren an
ihren Orten unterſchiedliche be-
ſchrieben worden ſind, doch haͤlt
man gemeiniglich die Soſſen von
Sardellen und Citronen vor die be-
ſten und gebraͤuchlichſten.
Grillade von Capaunen,
Dieſe wird eben alſo, wie vorige
vom Tuͤrckiſchen Hahn beſchrieben
worden, zugerichtet und nicht das
geringſte geaͤndert.
Grillade von Gaͤnſen,
Solche kan gleichfalls nicht an-
ders als vorige tractiret werden.
Grillade von Schweins-
Fuͤſſen.
Nehmet Fuͤſſe von Schweinen,
putzet und ſenget ſie ſauber uͤber
dem Feuer, waͤſſert ſolche ein, uudund
ſetzet ſelbe im Waſſer mit etwas
Saltz zum Feuer, werffet etliche
Kraͤuter, wie bey der à la daube ge-
meldet worden, darzu, ingleichen


Grillade
gieſſet Wein und Eßig drauf und
laſſet ſie gar kochen. Darnach ſe-
tzet ſolche nebſt der Bruͤhe an ein
kuͤhles Ort, daß ſie erkalten; neh-
met ſie alsdenn heraus, ſo werden
ſelbe als eine Gallerte ſich præſen-
tiren. Hierauf thut jeden beſon-
ders, putzet ſie ſauber zu; vermi-
ſchet viel geriebene Semmel mit
Ingber, Pfeffer und Cardamo-
men, laſſet in einer Caſſerole But-
ter zergehen; ziehet die Schweins-
Fuͤſſe durch, beſtreuet ſie mit der
vermiſchten Semmel, leget ſolche
ordentlich auf einen Roſt, biß ſie
alle ſind, ſetzet ſolche auf ein gelin-
des Kohlfeuer und laſſet ſie braten.
Werden ſie nun auf einer Seiten
braͤunlicht, ſo verkehret ſolche, und
troͤpfflet Tropffenweiſe braune
Butter drauf, ſonſt gehet die ange-
ſtreuete Semmel herunter. Wenn
dieſe nun fertig, denn koͤnnet ihr ſie
anrichten: entweder trocken, oder
mit einer Soſſe wie es euch belie-
bet. Die Soſſe, darff aber nicht
uͤber die Fuͤſſe gehen, ſondern ſie
muß nur in die Schuͤſſel gegoſſen,
und die Fuͤſſe gleichſam als eine
Garnitur herum geleget werden.
Endlich beleget dieſe mit Citronen,
und beſtecket ſie mit Lorbeer-Blaͤt-
tern, ſo ſind ſie fertig.
Grillade von Schweins-Fuͤſ-
ſen noch anders.
Putzet dieſe ſauber, ſetzet ſie her-
nach im Waſſer mit einem Bißgen
Schmaltz zum Feuer, und laſſet ſie
weich kochen. Hernach, wenn ſie
gekochet, ſo thut ſelbe heraus in ein
kaltes Waſſer daß ſie verkuͤhlen.
Nun nehmet gerieben Brod oder
Semmel, vermiſchet es wie vori-
Y 5ges,



Grillade
ges, ſchlaget ein Paar Eyer dran;
werffet Butter oder Fett darzu, wie
auch geriebenen Zucker, gieſſet auch
ein wenig Wein darein, und ver-
miſchet alles dergeſtalt durch ein-
ander, als wollet ihr einen Teig
machen. Iſt dieſer Teig nun fer-
tig, ſo laſſet in einem Geſchirr ein
Stuͤckgen Butter zergehen, ſchla-
get ein Ey drein, zerklopffet ſolches
mit einem Pinſel gantz klar, und
ſtreichet die Fuͤſſe, jeden beſonders
damit an. Ferner nehmet von
dem gemachten Teig, und uͤberzie-
het ihn fein foͤrmlich; leget ihn in
eine mit Butter angeſcheuerte Tor-
ten-Pfanne, und machet derer ſo
viel als ihr noͤthig habt; beſtreichet
ſie wieder mit dem zerklopfften Ey
und Butter; ſtreuet klein gerie-
bene Semmel druͤber, ſetzet ſie in
einen Backofen und laſſet ſelbe
fein goldgelb backen. Machet
endlich eine Soſſe, und richtet ſol-
che, wie ſchon gelehret, an, ſo koͤnnet
ihr ſie laſſen auftragen.
Grillade von Kalbs-Fuͤſ-
ſen,
Solche Grillade wird nicht beſ-
ſer, als wenn die Fuͤſſe erſt abge-
kocht werden, wie in der à la daube
beſchrieben zu finden, ſo werden
ſolche einen lieblichen Geſchmack
bekommen. Man muß ſich aber
nach der Kuͤche, darinnen man ſte-
het, richten, ob man allezeit was noͤ-
thig, darzu bekoͤmmt. Dieſe Gril-
lade wird eben wie vorige tractiret:
iſt derohalben nicht noͤthig, weit-
laͤufftig davon zu ſchreiben. Die
Soffen koͤnnen veraͤndert werden,
wie es nur beliebet.


Grillade Griſette
Grillade von Schoͤps- oder
Lamms-Fuͤſſen.
Die Zubereitung dieſer Grilla-
de iſt eben wie die vorige.
Griſette,
Iſt eine Paſtete, welche von ge-
bratenen und klein geſchnittenen
Kalb-Fleiſch, Nieren-Stollen,
Eyern, Gewuͤrtz u. d. g. auf eine
ſonderliche Art zubereitet, gebacken
und verkehret aufgeſetzet wird.
Man nennet ſie auch eine verkehrte
Paſtete, davon nachfolgende Be-
ſchreibung Bericht giebet.
Griſette oder verkehrte Pa-
ſtete,
Bratet nach gemeiner Art eine
Kalbs-Keule ab, und laſſet ſie er-
kalten. Hernach loͤſet mit einem
Meſſer das braune gantz duͤnne
herunter; das Fleiſch aber ſchnei-
det mit einem Schneidemeſſer gantz
klein, nehmet auch drey viertel Pf.
Nierenſtollen, brechet ſolche aus,
damit alle Haut davon komme,
ſchneidet es gleichfalls klein, und
thuts zuſammen in einen Moͤrſel.
Ferner werffet in Milch einge-
weichte und wieder ausgedruckte
Semmel, nebſt Muſcaten-Bluͤten
und Ingber darzu, wie auch 6. Ey-
erdotter, 2. gantze Eyer, 3. biß 4.
Loͤffel voll dicken Rahm, Saltz und
Citronenſcheler, welches alles zu-
ſammen ihr durch einander wohl
ſtoſſen muͤſſet. Wenn nun dieſes
zum Teige worden, ſo nehmet eine
Caſſerole, die eine ſaubere Form
hat, beſtreichet ſelbige mit Butter;
treibet aus einem andern muͤrben
Teig zugleich ein Blat eines ſtar-
cken



Griſette
cken Meſſerruͤckens dick auf, thut
es in die Caſſerole und beleget es in-
wendig gantz und gar; beſtreichet es
auch uͤber und uͤber mit einem zer-
klopfften Ey. Nun langet das
abgeſtoſſene aus dem Moͤrſel her-
fuͤr, und ſchlaget davon eines klei-
nen Fingers dick auf den Teig, biß
daß derſelbe damit gaͤntzlich uͤber-
zogen ſey. Hierauf habet in Be-
reitſchafft ein gutes Ragout, davon
ihr Nachricht unter dem Buchſta-
ben R, und zwar bey Beſchreibung
derſelben finden werdet; fuͤllet da-
mit das angeſchlagene in eine Caſ-
ſerole bald voll; nehmet alsdenn
einen Bogen Papier, beſchmieret
dieſen mit Butter, und zwar einen
ſo groſſen Fleck, als die Caſſerole,
darinne die Griſette ſtehet, breit iſt,
traget auf denſelben von der ge-
ſtoſſenen farce eines kleinen Fin-
gers dicke, gleichſam in der Abſicht,
als wollet ihr einen Deckel auf eine
Paſtete machen; nehmet darnach
den Bogen Papier und leget ihn
verkehrt uͤber die Caſſerole, daß die
farce das gantze Ragout bedecke,
und es auf allen Seiten kan zuge-
kleibet werden. Weil nun dieſes
Papier ſich nicht wird von der farce
wollen abziehen laſſen, ſo machet
eine Schauffel gluͤhend, haltet dieſe
ein wenig druͤber, dadurch es ſich
gleich wird abloͤſen. Jetzund aber
nehmet wieder ein Blatt von dem
muͤrben Teig, und ziehet es uͤber
das vorige Blatt, welches ihr aber
erſtlich mit Eyern beſtreichen muͤſ-
ſet, vermacht es hernach ſo gut als
ihr koͤnnet, ſetzet die Caſſerole in ei-
nen Backofen und laſſet es fein
goldgelb backen. Wenn ihrs nun
anrichten wollet, muͤſſet ihr ſie ver-


Groß Grumba
kehrt anrichten, auch garniren, ſo
gut als ihr wollet. Es iſt dieſe
Paſtete recht delicat, und kan mit
Haut und Haar verzehret werden.
Groß-Baſe,
Heiſſet auf dem Stamm-Baum
des Groß-Vatern Schweſter.
Groſchen-Frau,
Heiſſen diejenigen alten trau-
rig geſchleyerten Weiber, ſo bey der
Leich-Proceſſion den Beſchluß von
dem Frauenzimmer machen: be-
kommen davor jede einen Gro-
ſchen.
Große Magd,
Heiſſet auf den Doͤrffern oder
Land-Vorwercken diejenige Magd,
ſo backen, melcken und das groſſe
Vieh beſtellen muß, auch auf die Kuͤ-
che Achtung zu geben hat; wird von
etlichen Vieh-Magd genennet.
Groß-Muhme,
Heiſſet ſo viel als der Große-
Mutter Schweſter.
Große-Mutter, oder, Elter-
Mutter,
Heiſſet der Mutter ihre Mutter.
Groß- oder, Elter-Schwie-
ger,
Heiſſet der Schwieger-Mutter
ihre Mutter.
Grumbachia,
Argula, aus dem adelichen Ge-
ſchlechte derer von Stauffen und
Bayrn gebohren, vermaͤhlte Frau
von Grumbach in Francken, eine
devote und ſehr gelehrte Dame mit
ſon-



Gruͤndling
ſonderbaren Theologiſchen Wiſ-
ſenſchafften begabet. Sie hat A.
1523. oͤffentlich eine Schrifft an
die Theologiſche Facultæt zu In-
golſtadt ausgehen laſſen, darinnen
ſie die gantze Univerſitæt wegen
Verfolgung der Evangeliſchen
Chriſten ernſtlich ſtraffet, und ſie
zum Kampff der Religion halber im
diſputiren ausfodert. Ihre ſchoͤ-
nen Epiſteln an Hertzog Wilhelm
in Bayern, Vid. Ludov. Rabum
im Maͤrtyrer Buche P. 2. p. 375.
an Churfuͤrſt Friedrich in Sachſen,
an Pfaltz-Grafen Johannem, an
die Univerſitæt und Rath zu Ingol-
ſtadt, ingleichen an ihren VettterVetter
Adam von Thering, wie nicht weni-
ger etliche deutſche Verſe, ſo an ei-
nen Studenten zu Ingolſtadt ge-
ſchrieben, ſind noch vorhanden, und
voll herrlicher Dinge und wahren
Evangeliſchen Eyfers. D. Luther
und Georg Spalatinus haben dieſe
Argulam ſehr geruͤhmet. Vid. D.
Joh. Andr. Schmid. in Mulier. or-
thodox it. Luther. in 9. Tom. Wit-
tenbergiſcher Schrifften: da ſie hin-
gegen der eyfrige Papiſte Jacobus
Gretſerus in ſeinem Luthero Acad.
p. 258. und in defenſion. Bellarmin.
T. I. l. 2. c. 15. aus unzeitigen Haſ-
ſe Medeam Lutherico & Anabapti-
ſtico genio plenisſimam nennet.
Gruͤndling,
Fundulus, Goujon, dieſes ſind
kleine Fiſche, welche ſich geꝛne in ſtei-
nigten uñ friſchen Waſſern aufhal-
ten. Weil ſie etwas bitter ſchmecken,
pflegen die Frantzoͤiſchen Koͤche ei-
ne Hand voll Neſſeln zu nehmen
und ſolche damit abzuſchaͤumen,
wenn ſie im ſieden ſind, wodurch ſie


Gruͤndlinge
ſelbigen die Bitterkeit benehmen.
Sie ſind geſunde Fiſche, welche auch
Patienten ohne Gefahr eſſen koͤn-
nen. Ihre Zubereitung iſt unter-
ſchiedlich; 1) Gruͤndlinge blau ge-
ſotten; 2) Gruͤndlinge mit einer
Butterbruͤhe; 3) Gruͤndlinge mit
einer Butterbruͤhe und Eyern ab-
gezogen; 4) Gruͤndlinge mit einer
ſauren fricaſſee Soſſe; 5) Gruͤnd-
linge gebacken; 6) Gruͤndlinge
mit zerlaſſener Butter.
Gruͤndlinge blau geſotten,
Nehmet Gruͤndlinge, waſchet
ſolche ſauber, thut ſie in ein Ge-
ſchirr, ſprenget Eßig drauf, ſetzet ei-
nen Fiſch-Keſſel mit Waſſer, deſſen
aber nicht zu viel ſeyn muß, aufs
Feuer, und werffet eine Hand voll
Saltz drein. Wenn nun das Waſ-
ſer bald ſieden will, ſo thut die Fi-
ſche hinein, da weꝛden ſie ſchoͤn blau,
laſſet ſie einen ſtarcken Sud thun,
damit ſie allezeit uͤberſieden. Sind
ſelbe nun eingeſotten, ſo hebet ſie
vom Feuer, ſprenget kalt Waſſer
drauf, leget einen Bogen Papier
druͤber, dann bleiben ſie blau. Wolt
ihr ſolche anrichten, ſo ſtreuet gruͤne
Peterſilie drauf, und gebet Eßig
darzu. Ihr koͤnnet auch eine Ser.
viette druͤber brechen und alſo zu-
gedeckt zu Tiſche tragen laſſen.
Gruͤndlinge mit einer But-
ter-Bruͤhe,
Wenn die Gruͤndlinge abgeſot-
ten ſeynd, ſo ſetzet in einem Geſchirr
ein Stuͤck Butter aufs Feuer, werf-
fet geriebene Semmel, Muſcaten-
Bluͤten, klein gehackte Peterſilien,
und Waſſer, ſo viel ihr meynet gnug
Bruͤhe zu haben, daran, laſſet dieſes
durch



Gruͤndlinge
durch einander kochen, biß es dicke
wird. Es muß aber viel Butter
darzu kommen, denn dieſe Bruͤhen
muͤſſen ſehr fett ſeyn. Hernach
richtet die Fiſche fein ſauber an,
gieſſet die Bruͤhe druͤber, ſetzet es
auf eine Glutpfanne, daß ſich die
Bruͤhe in die Fiſche ziehe, ſo koͤnnet
ihr ſolche hingeben.
Gruͤndlinge mit Butter-
Bruͤhe und Eyerdottern
abgezogen,
Sind dieſe Fiſche geſotten, ſo
koͤnnet ihr die Bruͤhe bereiten, wie
ſolche beyn Forellen ausfuͤhrlich
beſchrieben worden.
Gruͤndlinge mit einer ſau-
ren Fricaſſee Soſſe,
Sie werden wie die Forellen zu-
gerichtet. Siehe Forellen fri.
casſirte.
Gruͤndlinge gebacken,
Thut die Gruͤndlinge in ein Ge-
ſchirr, ſaltzet ſie ein, und laſſet ſolche
eine Weile im Saltz liegen. Wenn
dieſes geſchehen, ſo trocknet ſelbige
mit einem Tuch ſauber ab, oder zie-
het ſie durch die Hand, daß der
Schleim davon abgehet; beſtreuet
ſolche alsdenn dick mit Gries, und
miſchet ſie wohl durch einander.
Hernach ſetzet in eine Pfanne aus-
geſchmeltzte Butter aufs Feuer,
laſſet ſolche recht heiß werden, thut
von denen Fiſchen ſo viel hinein,
als ihr gedencket heraus zu backen,
und backet ſie fein goldgelb, daß ſie
fein roͤſch und hart werden. Habt
ihr nun derſelben ſo viel als euch
noͤthig, ſo richtet ſie an und decket
ſolche mit einer Serviette zu, daß ſie


Gruͤnd Gruͤnitz
warm zu Tiſche kommen. NB.
Ihr koͤnnet auch oben an ſtatt des
Grieſes Weitzenmehl gebrauchen.
Gruͤndlinge mit zerlaſſener
Butter,
Wenn die Fiſche geſotten, denn
laͤſſet man nur Butter in einer
Caſſerole zergehen, aber nicht
braun werden. Darnach richtet
die Fiſche auf eine Schuͤſſel an,
gieſſet die Butter oben druͤber, ſetzet
ſie auf ein Kohlfeuer, ſtreuet gehack-
te Peterſilie und Muſcatenbluͤten
druͤber, ſo ſind ſie fertig.
Gruͤnen Donnerſtag holen,
Iſt ein alter Gebrauch an etli-
chen Orten; da die kleinen Kinder,
abſonderlich von gemeinen und be-
duͤrfftigen Eltern, zu ihren Pathen,
ſo ſie aus der Tauffe gehoben, am
gruͤnen Donnerſtage gehen, uñ das
ſo genannte rothe Ey nebſt andern
Geſchencken abhohlen.
Gruͤnitz,
Loxias, ein nicht unbekanter
Vogel, der faſt wie ein Guͤmpel
ausſiehet, und einen auf eine beſon-
dere Art von einander gekruͤmten
Schnabel hat; dahero er auch an
vielen Orten Krum̃ſchnabel zum
Unterſcheid des im Elſaß bekañten
Vogels, Uberſchnabel, genennet
wird. Dieſer Voͤgel Fleiſch iſt
das beſte nicht, deñ ſie riechen ſtarck
nach Hartz. Um dieſer Urſach wil-
len werden ſie nicht leicht gebraten,
ſondern meiſt eingemacht, und her-
nach als kleine Voͤgel zugerichtet
und verſpeiſet.
Gruͤnitz



Gruͤnitz
Gruͤnitz eingemacht oder
marinirt,
Wenn dieſe Voͤgel ſauber ge-
rupffet und ausgenom̃en worden,
ſo werffet ſie in ein ſiedend Waſſer,
damit ſolche ein wenig anlauffen;
Darnach thut ſie heraus, trocknet
ſelbe gantz rein ab, ſpieſſet ſie an hoͤl-
tzerne Spießgen, leget ſolche auf ei-
nen Roſt uͤber Kohlen, beſchmieret
ſie ein wenig mit Butter, und laſ-
ſet ſolche halb gar braten. Hier-
auf nehmet die Voͤgel von denen
Spießgen, daß ſie erkalten; habet
auch kleine Faͤßgen, in der Gꝛoͤſſe wie
die Senff-Faͤßgen ſeyn, parat; leget
unten auf die Boͤden erſt Lorbeer-
Blaͤtter, Citronenſcheler und gan-
tze Wuͤrtze, hernach auf die Kraͤuter
und Wuͤrtze eine Lage Voͤgel, und
das ſo lange Wechſelsweiſe, biß die
Faͤßgen voll ſeynd. Endlich ma-
chet ſolche zu und bohret Loͤcher oben
hinein; laſſet Eßig ſieden und wie-
der verkuͤhlen, und gieſſet ihn zun
Loͤchern hinein, ſchlaget ſie feſt zu, ſe-
tzet ſie an ein kuͤhles Ort, verkehret
ſelbe oͤffters, ſo werden ſie ſich eine
lange Zeit gut halten, und koͤnnen
hernach mit Beinen gegeſſen wer-
den. Theils nehmen auch Baumoͤl
darzu; ſie werden hernach als ein
Salat verſpeiſet.
Gruͤnkraut,
Heiſſet in denen Kuͤchen allerley
friſch zuſammen geleſene Kraͤuter,
ſo unter einander vermiſcht ge-
kocht und verſpeiſet werden. Als:
Spinat, Gundermann, Guͤriſch, tau-
be Neſſeln, Melden, Butter-Blaͤt-
ter, Rothruͤben-Kraͤutig, u. d. g. m.
In Sachſen iſt der abſonderliche


Gruͤnkr Gruͤtzw
Gebrauch, daß man an dem Gruͤ-
nen Donnerſtage faſt in jeden Hau-
ſe dergleichen gruͤne Kraͤuter zu ver-
ſpeiſen pfleget.
Gruͤnkraut zuzurichten,
Nehmet dergleichen gruͤne Kraͤu-
ter, uͤberleſet ſelbige rein, waſchet
ſie aus, und ſetzet ſelbige mit Waſſer
in einen Topff an das Feuer. Wenn
ſie genug gekocht, ſo hebet ſie davon
weg, ſtuͤrtzet ſie, druͤcket ſelbige rein
aus, hacket ſie gantz klar, ſetzet in-
deſſen Butter oder Fett in einen
Tiegel oder Caſſerole auf das Feu-
er, ſchuͤttet die gehackten Kraͤuter
hinein, und laſſet ſie eine Weile da-
rinnen praͤgeln. Nach dieſem gieſſet
guten Rahm oder gute Milch mit
Eyern, geriebene Semmel und
Pfeffer, auch kleine Roſinen ange-
macht daruͤber, laſſet es unter ein-
ander wieder aufkochen, und be-
ſtreuet es bey dem Anrichten mit
kleinen Roſinen.
von Grünrad,
Regina, ein devotes und gelehr-
tes Fraͤulein aus Thuͤringen, in der
Theologie und H. Schrifft ſehr
verſiret. Sie hat ein Buch geſchrie-
ben, geiſtlicher Wagen genannt,
welches mit einer Vorrede der The-
ologiſchen Facultæt zu Jena Anno
1609. zu Leipzig gedruckt worden.
Vid. Frauenlob in der lobwuͤrdigen
Geſellſchafft gelehrter Weiber.
p. 28.
Gruͤtze, ſiehe. Hafer-
Gruͤtze.
Gruͤtz-Wurſt, ſiehe. Wurſt.
Grytten



Gryt Guet
Grytten,
Ingeburga, Andreæ Gryttens
Paſtor. Holmedallenſ. Tochter, eine
gute Poetin. Die Collector. Nov.
Literar. Maris Baltici. A. 1701. p.
107. geben vor, daß ihre deutſche
Gedichte, ſo ſie Fruͤchte des Creutzes
nennet, worinnen Abends und
Morgends Buß-Andachten it.
Parobolæ metaphraſis de Pha-
riſæo & Publicano zu finden, ehe-
ſtens wuͤrden heraus kommen.
Guarniſon von Weibern. ſiehe
Weiber-Guarniſon.
Gueridons, oder, Geridons,
Seynd hohe von Holtz geſchnitz-
te, gedrehete, auf allerhand Art mit
Laubwerck gezierete, laccirte, ge-
fuͤrnſte, gebeitzte oder ziervergolde-
te Saͤulen und Geſtelle, mit einem
kleinen Poſtement und Ober-Plat-
te verſehen, worauff man in denen
Putz-Stuben die Lichter zu ſetzen
pfleget. Insgemein findet man bey
zwey Gueridons auch einen kleinen
Putz- oder Galanterie-Tiſch, der mit
ihrer couleur und façon uͤberein
koͤmmt.
Guerin,
Margaretha, eine edle Matrone
a Pinha. War eine gelehrte Dame, ſo
abſonderlich in der Griechiſchen
Sprache wohl verſirt war. Sie ſoll
mit der gelehrten Catharina Jun-
ckerin ſehr vertraut und in ſteter
Bekandſchafft gelebet haben. Vid.
Caſp. Bruſch. in Tract. vom Fich-
telberg. p. II. it. Zeiler. Cent. IV.
Epiſtol. 65. p. 441.


Guerre Guion
de la Guerre,
Mademoiſelle, eine in der Muſic
vollkommen erfahrene Frantzoͤſin,
ſo eine gantze Opera, Cephale & Pro-
cris genannt, componiret und in
Muſic geſetzet hat, welche A. 1694.
zu Paris aufgefuͤhret worden; die
Poeſie darzu hat Monſ. Duche ge-
macht. Vid. Diverſités curieuſes
en pluſieurs lettres. T. II. p. 369.
Guillelmina,
Eine Boͤhmin, ſo A. 1281. ſtarb,
aber im Verdacht einer Ketzerey,
von welcher und ihrem Anhange
Johannes Petrus Puricellus eine
Diſſertat. geſchrieben. Vid. Act.
Erudit. Lipſienſ. A. 1687. p. 595.
de Guimene,
Eine Frantzoͤiſche gelehrte Prin-
ceßin, war der Hebraͤiſchen Spra-
che dermaſſen kundig, daß ſie ihre
Horas, (wie ſie ihr Buch nennet)
Hebraͤiſch und Frantzoͤiſch zu Paris
heraus gegeben: ſie lebete ums Jahr
Chriſti 1625. Vid. Colomeſii Gall.
Oriental. p. 261.
de Guion oder Gayon,
Murovia Madame, von Riom
aus Nieder-Auvergne gebuͤꝛtig, eine
gelehrte, aber auch des Quietismi
halben ſehr verdaͤchtige Frantzoͤſin,
hat ſich durch verſchiedene, theils ge-
druckte, theils noch in Manuſcri-
ptis liegende Tractætlein bekandt
gemacht. Sie ſtarb im Anfange
des 1699. Jahres. Ihre wun-
derlichen Meynungen kan man am
beſten aus ihren Buͤchern ſehen, ſo
Heinrich Wettſtein in Amſterdam
zum



Guͤncke
zum 4tenmahl drucken laſſen, unter
dem Titul; Recueil de divers Trai-
tes de Theologie Myſtique, qui en-
trent dans la celebre diſpute du Qui-
etisme qui s’agite preſentement en
France. A Cologne 1699. & ſe trou-
ve a Amſterdam chez Henrij Wet-
ſtein. Sie heyrathete einen reichen
Mann M. de Guion genañt, welcher
die Direction des Canals de Briare
auf ſich hatte, der ſie als Wittbe mit
3. Kindern verließ. In ihrem Witt-
ben-Stande ergab ſie ſich nach ihres
Manns Tode gantz und gar der
Devotion, unter der Direction eines
Religieuſen Barnabiter Ordens,
und als ſie ihrer ſondeꝛbahꝛen Mey-
nungen wegen verſchiedene Ver-
folgungen ausgeſtanden, wurde ſie
endlich aus dem Cloſter de Filles de
Vaugirad dnrchdurch einen Exempten
und die Archers abgehohlet, und
nach der Baſtille zu Paris abgefuͤh-
ret, in welcher ſie auch ihr Leben be-
ſchloſſen. Von ihren Schrifften
ſiehet man 1) Moyen court & facile
de faire Oraiſon. 2) Cantique des
Cantiques. 3) Stroͤme, das iſt 3.
Myſtiſche Wege. 4) eine Erklaͤ-
rung uͤber Moſen, Joſuam, die
Richter, die Evangelia, uͤber Pau-
li Epiſteln, und die Offenbahrung.
Vid. Unſchuldigen Nachrichten.
A. 1706. p. 286. Arnold. in ſeiner
Veꝛthaͤdigung der Myſtiſchen Theo-
logie p. 251. und in der Kirchen-
und Ketzer-Hiſtorie p. 778. it. in
der Hiſtorie der Myſtiſchen Theo-
logie c. 24. p. 514 machet groß
Weſen von ihr; D. Feuſtking aber
in ſeinem Gynæc. Hæret. Fanatic.
pag. 325. redet gantz anders.
Guͤncke,
Iſt ein langer Mantel von Ca-


Gunderm Gurck
melott, den die gemeinen Weiber in
Ulm, wann ſie zur Hochzeit oder
Tauffe gehen, umhengen.
Gundermann,
Hedera terreſtris, Lierre terre-
ſtre, iſt ein Kraͤutlein, das gemei-
niglich an denen Zaͤumen waͤchſet
und ſich auff der Erde gleich dem
Epheu ausbreitet. Es treibet
dieſes Kraut ſonderlich den Gries
und Sand, iſt der Lunge und ver-
ſchleimtẽ Magen zutraͤglich, zu dem
Ende gemeine Leute es nicht nur
in ihre Eyerkuchen oder unter ihr
gruͤnes Kraut zu thun pflegen, ſon-
dern unſer Koch bedienet ſich auch
deſſen bey ein und andern Speiſen,
wodurch er ſelbige lieblich und ge-
ſund machet.
Gurcken,
Cucumeres, Concombres, ſind
Garten-Gewaͤchſe, deren es zweyer-
ley Sorten gibt, nehmlich kleine
und groſſe. Die kleinen heiſſen
eigentlich Cucumern oder Kuͤm̃er-
linge, werden ſonderlich in Nuͤrn-
berg mit Fenchelkraut, Saltz, Pfef-
fer und Eßig in kleine Faͤßgen ein-
gemacht, und Winterszeit zum Ge-
bratens auffgeſetzet. Aus denen
groſſen ſchneidet man zur Som-
merszeit entweder Salat, richtet
ihn mit Baumoͤhl, Pfeffer, Saltz
und Eßig zu, oder man machet die-
ſelben auch ein in gewiſſe Faͤſſer,
auff folgende Art.
Gurcken groſſe einzu-
machen,
Nehmet Gurcken, ſo viel ihr wol-
let, putzet die Stiele herunter und
werffet



Guͤrtel
werffet ſie in ein kaltes Waſſer, wa-
ſchet ſie ſauber wieder heraus, und
laſſet ſie trocken werden. Darnach
nehmet ein Geſchirr, es ſey ein Faß
oder groſſe Toͤpffe, leget erſtlich un-
ten auf den Boden Tillſcheibe und
Blaͤtter von ſchwartz ſauren Kir-
ſchen; hernach die Gurcken, damit
ihr Wechſelsweiſe continuiren
muͤſſet, bis das Geſchirr voll iſt.
Ferner vermiſchet friſch Brunnen-
Waſſer, ſo viel deſſen noͤthig, mit
Saltz, gieſſets auf die Gurcken;
thut ein Bret oder Teller drauf, und
beſchweret ſie mit Gewicht oder
Steinen. Wenn ſolche nun an-
fangen zu gaͤhren, ſo koͤnnet ihr die
Bruͤhe koſten, ob ſie gnug geſaltzen;
wo nicht, ſo thut mehr Saltz dran,
wiewohl es beſſer iſt zu wenig, als
zu viel Saltz, denn ſie halten ſich
deſto laͤnger, nur daß ſolche an ein
warmes Ort geſetzet werden. Sind
ſie nun ſauer und recht, denn ſetzet
ſelbe ins Kuͤhle, da halten ſie ſich ei-
ne gute Weile.
Guͤrtel,
Oder Leib-Guͤrtel, iſt ein aus
gold- oder ſilbernen Gelencken ge-
goſſener und zuſam̃en geſetzter Um-
fang um den Leib, den das Frau-
enzimmer zur Zierrath umle-
leget. In Augſpurg wird ſol-
cher nicht allein um den Leib, ſondern
auch um den gantzen Schnabel der
ſo genannten Schnabel-Bruͤſtlein
geleget, bey den geringen Weibes-
bildern iſt er um den Leib herum
nur von ſchwartzen Sammet ver-
fertiget, an der rechten Seiten aber
hengen ſilberne Kettlein, ſo ein
Beſchlaͤg-Guͤrtel benennet wird,
faſt uͤber den halben Rock herab,


Gurt Gynaͤc
woran eine ſilberne blinde Meſſer-
ſcheide gehefftet; dergleichen auch
in Saltzburg und Regenſpurg dem
Frauenzimmer gebraͤuchlich iſt,
woran aber insgemein ein gantz ſil-
bern gegoſſenes Meſſer-Beſteck
heꝛab henget. In Ulm bedienet man
ſich ebenfalls dergleichen, auſſeꝛ daß
der vornehmen Weibesbilder allda
ihre Guͤrtel, ſo ſonder Geſteck ſind,
ſehr lang von vorne herunter hen-
gen, auch oͤfters mit einer Schleiffe
Band zuruͤcke wieder hinauf ange-
ſtecket werden.
Gurt,
Heiſſet denen Augſpurgiſchen
Weibes-Bildern ſo viel, als eine
Windelſchnur. Siehe Windel-
ſchnur.
de Guzmann,
Feliciana Henriquez ein gelehr-
tes Frauenzimmer von Sevilien,
lebte zu Anfang des 17. Seculi und
ſchrieb in Spaniſcher Sprache ei-
ne ſehr ſchoͤne Tragicomædia.
Gynæceum,
Oder Frauenzimmer Gemach,
heiſt dasjenige Theil des Hauſes, wo
ſich die Weiber vor Zeiten bey den
Griechen und Roͤmern aufhielten.
Dahero heiſt noch heutiges Tages
dasjenige Gebaͤude ein Gynæceum
oder Frauenzimmer Gemach, wo
eine Anzahl von jungen Frauen-
zimmer beyſammen wohnet, und in
allerhand dem weiblichen Geſchlech-
te anſtehenden Kuͤnſten und Wiſ-
ſenſchaften erzogen wird. In der
Heil. Schrifft wird auch des Frau-
enzimmers, das iſt, des Orts, in
welchem die Weiber und Kebs-Wei-
Frauenzim̃er-Lexicon. Zber



Gypſis H. Haarb
ber verwahret wurden, gedacht.
Ein ſolch Frauenzimmer hatte der
Koͤnig in Aſſyrien, woriñen Eſther
war. Eſth. II. v. 9. 10. & 11. Da-
vid, aus welchem Salamo Kebs-
Weiber nahm, 2. Samuel. XVI.
v. 21. 22.
de Gypſis,
Angela Cæcilia, war eine ſehr
gelehrte Nonne in Bologna und
florirete 1660.
Gytterin,
Urſula Maria, eine kluge
und gelehrte Prieſters Tochter, hat-
te nicht nur die Schul-Autores, ſo
ſie ſich in teutſcher Sprache vortra-
gen laſſen, ſehr inne, ſondern war
auch eine hurtige Rednerin und gu-
te Poetin.
H.
Haader-Suppe, ſiehe. Sup-
pe, ſo Haader-Suppe ge-
nennet wird.
Haarband,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen
Frauenzimmer dasjenige von Per-
len geflochtene Baͤndlein, ſo die vor-
nehmen Weibes-Bilder bey Ehren-
Tagen oben uͤber die Stirnen zu
ſchlagen und zu legen pflegen. In
Ulm heiſt es ein Perlen-Craͤntz-
lein.
Haarbaͤnder,
Seynd ſchmale und lange ſeide-
ne oder zwirne Baͤnder, worein ſich
das Frauenzimmer die Haare flech-
ten und abtheilen laͤſt.


Haard Haark
Haardrat, ſiehe. Haar-
Wulſt.
nach den Haaren in der
Chriſt-Nacht greif-
fen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, wenn nehmlich eine Jungfer
oder Magd, ſo da wiſſen will, was
ihr kuͤnfftiger Liebſter vor Haare
hat, in der Chriſtnacht zwiſchen 11.
und 12. Uhr ruͤcklings zur Stu-
benthuͤr hinaus greifft, und ſelbige
zu erhaſchen gedencket.
Haarſlechterin,
Heiſſet dasjenige Weibesvolck,
ſo denen Peruquen-Machern die ge-
backenen und aufgekreuſelten Haa-
re Reyhen-weiſe in lange Treſſen
flicht und ſetzet.
Haar-Kopff,
Iſt ein abſonderlicher Putz und
Zierrath vor die Braͤute, wenn ſie
zur Trauung oder bey dem drey-
mahligen Aufgeboth in die Kirche
gehen, da man ſelbigen durch die
Umbinde-Frau einen von Haaren
in die Hoͤhe gezogenen, mit Puͤffen,
Zoͤpffen, Favoretten und Neſt aus-
gezierten und durchſchlungenen
Putz aufſetzet und auf unterſchiede-
ne Art ausſtaffiret.
Haarkopff mit Bande, oder
Auffſatz von Bande,
Iſt eine abſonderliche Art von
Haarkoͤpffen, wann nehmlich die
Jungfern, ſo auf Hochzeiten gehen
wollen, ſich das Haar aufziehen,
mit Puͤffen unterſcheiden und ſel-
bige



Haarl Haarn
bige mit bunten Baͤnderſchleiffen
durchſchlingẽ laſſen, bißweilen auch
wohl gar einen mit Flohr oder
Spitzen belegten bloſen Hauben-
Drat darbey aufſetzen, und die in
Puͤffe geſchlungenen Haare und
Neſt gantz frey und unbedecket
ſehen laſſen.
Haarlocken,
Seynd zwey lange zuſammen
gedrehete Locken, ſo an dem Haar-
kopffe bey denen umgebundenen
Braͤuten uͤber die Ohren herunter
zu hangen pflegen.
Haar-Mantel, oder Nacht-
Mantel,
Iſt ein oben um den Hals zu-
ſammen gefaͤlteter oder geſchobeneꝛ
langer Kragen und weiter Um-
hang, deſſen ſich das Frauenzim̃er
etlicher Orten, ſonderlich zur Som-
mers Zeit zu bedienen pfleget. Sie
ſeynd entweder durchaus von ge-
kloͤppelten oder geneheten Spitzen,
oder mit angeſetzten Spitzen, oder
auch ſchlecht von Coton, Neſtel-
tuch, Terletank, Cammertuch u. d g.
Haar-Nadeln,
Seynd groſſe, lange und ſtarcke
Nadeln mit runden Kuppen, wor-
mit das Frauenzimmer ſich bey dem
umbinden und aufſetzen die Haar-
puͤffe abtheilen und anſtecken laͤſt.
Dergleichen Nahmen haben auch
diejenigen groſſen Nadeln, ſo viel-
mehr einem Griffel aͤhnlich ſehen,
und womit ſich das Frauenzimmer
das Neſt von der Haube auf dem
Kopff feſt anſtecket. Das Saltz-
burgiſche Weibesvolck nennet auch
diejenigen von Gold oder Silber


Haarp Haaſe
zubereiteten Nadeln, Haar- oder
Aufſatz-Nadeln, ſo ſie durch ihre
Haar-Neſter ſtecken, und welche
man ſonſten Schleiff-Nadeln zu
nennen pfleget.
Haar-Puͤffe,
Heiſſen bey dem Frauenzimmer
diejenigen abgetheilten, uͤber die
Stirne hoch hinauf gezogenen und
uͤber gewiſſe darzu abſonderlich ver-
fertigte Wuͤlſte oder Haar-Draͤter
geſchlagenen und angeſteckten
Haare, worauf der Haubendrat ge-
ſetzet wird.
Haar-Tuch,
Heiſſet in denen Kuͤchen ein aus
Beuteltuch geſchnittenes Tuͤchlein,
wodurch man die Krebsbutter und
andere Sachen zu druͤcken pfleget.
Haar-Wulſt, oder Haar-
Drat,
Heiſſet ein von Leinwand mit
Baumwolle, Flachshaaren oder
Werck derb ausgeſtopffter halber
Umfang, mit Drat auf beyden Sei-
ten eingebogen, woruͤber das Frau-
enzimmer bey dem umbinden und
aufſetzen ſich die Haarpuͤffe aufzie-
hen und ſchlagen laͤſt.
Haar-Zoͤpffe,
Heiſſen die langen Frauenzim-
mer-Haare, ſo ſich das Weibesvolck
auf zwey Theile in Baͤnder flechten
und daraus das Neſt formiren
laͤſt.
Haaſe,
Lepus, Lievre, iſt ein furchtſa-
mes fluͤchtiges Thier, von welchem
merckwuͤrdig, daß er mit offnen
Augen ſchlaͤfft. Sein Wildpret
Z 2haben



Haaſen
haben die alten Medici nicht loben
wollen, wie deñ Lonicerus hiervon
alſo ſchreibet; unter aller Thiere
Fleiſch iſt keines, das ſo viel Melan-
choley machet, als Haaſenfleiſch.
Allein die Liebhaber dieſes Wild-
prets lachen druͤber, und kehren ſich
wenig an dieſe marque, vielmehr
halten ſie ſolches vor was delicates
und niedliches, zumahl wenn der
Haaſe nicht gar zu alt iſt, daran ſie
ſonderlich die Keulen und an dieſen
das Bein, ſo am Ruͤcken hengt, vor
das beſte Bißlein preiſen. Die
Zurichtung der Haaſen iſt man-
cherley. Davon folgendes zur
Nachricht dienet; 1) Haaſen zu-
bereiten; 2) Haaſen zu braten;
3) Haaſen in einer Paſtete; 4)
Haaſen mit Sauerkraut im Back-
oͤfen; 5) Haaſen ſo uͤberblieben
mit Capern; 6) dito mit Kuͤmmel
ſaͤuerlich; 7) dito mit groſſen
Zwiebeln; 8) dito mit Citronen;
9) dito mit geſaltzter Limonie;
10) Haſen-Wildpꝛet mit Schweiß;
11) Haaſenkleint nur ſchlecht mit
Zwiebeln.
Haaſen zubereiten,
Erſtlich muͤſſet ihr dem Haaſen
den Balg abſtreiffen; hernach das
voͤrdere Theil biß an die Buͤcher
wegſchneiden, alsdann koͤnnet ihr
beyde Sorten brauchen, wie euch
beliebet.
Haaſen gut zu braten,
Nehmet erſtlich den geſtreifften
hintern Haaſen, ſchneidet ſelbigen
mit einem ſcharffen Meſſer die
Haut, ſo am Wildpret klebet, ſauber
herunter, insgemein heiſſet es: den
Haaſen haͤuteln. Wenn ſolches


Haaſen
nun geſchehen, ſo ſchneidet ihm das
Schloß hinten entzwey, damit das
Weideloch kan rein gemacht wer-
den, ſpreilet ſolchen hinten durch die
zwey Viertel und vorn durch den
holen Leib, ſchneidet Speck fein ſau-
ber uͤberein, und ſpicket ihn ſo zier-
lich als ihr koͤnnet. Iſt er nun geſpi-
cket, ſo waſchet ſolchen ein wenig
aus, ſaltzet ihn ein, und laſſet ſol-
chen ein wenig verſchwitzen; ſtecket
ſelben an einen Spieß, laſſet ihn
bey einen gelinden Feuer braten, be-
traͤuffet ſolchen oͤffers mit Butter,
und ſo bald er anfaͤngt Farbe zu be-
kommen, ſo verbindet ſelben mit
Papier und begieſſet es mit But-
ter. Wenn nun das Pappier er-
hitzet, giebet es dem Haaſen eine
ſtarcke Hitze, und machet ihn doch
nicht braͤuner, ſondern er wird ſaff-
tig und gut. Iſt er endlich gar
und ſoll angerichtet werden, ſo zie-
het ihn vom Spieß, leget ihn auf die
darzu bereitete Schuͤſſel, gieſſet et-
was von der jus aus der Bratpfan-
ne darunter, und machet braune
Butter, die muß aber Giſcht haben;
oben druͤber beſtreuet ſolchen mit
geriebener Sem̃el und beleget ihn
mit Citronen, ſo iſt er fertig.
Haaſen in einer Paſtete,
Wenn der Haaſe geſtreifft und
abgeſchnitten iſt, ſo haͤutelt ihn, wie
vorigen zum braten, loͤſet ihm die
Laͤuffte ab, ſaltzet ſelben ein wenig
ein, leget ihn auf einen Roſt, und
ſetzet ihn auffs Feuer, woſelbſt er
ein wenig anlauffen muß. Hernach
thut denſelben in ein Geſchirr, gieſ-
ſet Eßig druͤber und laſſet ihn, wenn
es Zeit hat, ein Paar Tage darin-
nen liegen. Darnach nehmet den-
ſelben



Haaſen
ſelben heraus, ſchneidet Speck und
zwar dicke Stuͤcken, gleich wie man
zur à la daube zu ſchneiden pfleget,
wuͤrtzet und ſaltzet ſolchen ein, und
ſtecket ihn in den Haaſen ohne Zier-
lichkeit hin und her, wie ihr nur am
beſten darzu kommen koͤnnet. Nach
dieſem nehmet groben Teig, wie
ſolcher zu groben Paſteten muß ge-
machet werden, waltzet ihn auf, le-
get das ausgewaͤltzte Blatt auf Pa-
pier, beſtreichet ſolches mit Eyern,
nehmet auch kleine Schnittgen
Teig, und machet einen Roſt, ſo
weit ihr gedencket den Haaſen zu le-
gen; thut unten auf den Boden
Lorbeerblaͤtter und Roßmarien, auf
dieſe Stuͤcke leget hernach Speck
und Butter, ſtreuet auch Ingber,
Pfeffer, Neglein und Citronenſche-
ler druͤber, leget den Haaſen drauf,
uñ fuͤhꝛet von einem langen Stuͤck-
gen Teig einen Rand um den Haa-
ſen, wie derſelbe lieget, machet es
fein feſte an, damit die Bruͤhe im
Ofen nicht kan durchdringen, ma-
chet auch einen Blatt-Teig und de-
cket den Haaſen zu, gehet mit den
Fingern an den geſetzten Rand, da-
mit der Haaſe eingefaſſet iſt, herum,
und druͤcket das Blatt fein ſauber
an. Wenn dieſes nun geſchehen,
dann ſchneidet den Teig unten her-
um fein ab, daß nur 2. Qver-Finger
breit bleibet, blaſet das obere Blatt
ein wenig auf, damit es eine Form
bekoͤmmt. Endlich ſo ſind auch ge-
wiſſe Paſteten-Baͤnder geſtochen,
darein druͤcket eine Streiffe Teig,
daß damit die halbe Paſtete kan
umzogen werden, beſtreichet die Pa-
ſtete mit Eyern, uñ ziehet das Band
fein zierlich darum. Iſt dieſes voll-
bracht, ſo wickelt den Teig, der un-


Haaſen
ten um die Paſtete gelaſſen worden,
fein ſauber auffwaͤrts an die Paſte-
te, und zwicket es ſo gut ihr koͤnnet;
machet oben einen ausgeſchnitte-
nen Deckeldar auf, beſtreichet ſie mit
Eyern und ſetzet ſie in Ofen. Weñ
ſie nun anfaͤngt braͤunlich zu wer-
den, ſo ſtechet mit einem ſpitzigen
Holtz oder Bratſpieß oben am De-
ckel ein Loch hinein, daß die Lufft
heraus kan; hernach machet auch
folgende Bruͤh darzu. Nehmet
ein wenig braun Mehl, thut ſolches
in einen Tiegel oder Caſſerole, gieſſet
Bruͤhe, Wein, auch Eßig darzu, und
laſſet es duꝛch einander kochen; hier-
auff nehmet einen kleinen Trichter
oder Fuͤllhals, machet ein Loch oben
in die Paſtete und fuͤllet die Bruͤhe
hinein, biß deren ſattſam drinne iſt,
ſetzet ſolche wieder in Ofen, und laſ-
ſet ſie vollends gar backen. Wol-
let ihr die Paſtete anrichten, ſo ruͤt-
telt ſie fein durch einander und ge-
bet ſie hin.
Haaſen mit Sauerkraut im
Backofen,
Nehmet einen Haaſen, wenn er
geſtreiffet iſt, ſchneidet ihn vorn ab,
loͤſet ſelbem die hintern Laͤufte abe,
wie bey der Paſtete geſchehen, haͤu-
telt und ſpicket ihn, wie zum bra-
ten, laſſet ihn darauff nur halb gar
braten, daß er fein ſafftig bleibet.
Hernach nehmet Sauerkraut, ko-
chet es, doch nicht gar zu weich, ſei-
get die Bruͤhe herunter und ſchnei-
det ſolches mit einem Schneidmeſ-
ſer klein; hierauf ſetzet in einer Caſ-
ſerole ein ziemlich Stuͤck Butter,
auffs Feuer; wenn ſie heiß worden,
deñ werffet einẽ Eßloͤffel voll Mehl
drein, ruͤhrets ſo lange, biß ſichs
Z 3ein



Haaſen
ein wenig faͤrbet, thut das Sauer-
kraut hinein, gieſſet auch eine Kan-
ne guten ſauern Rahm dran, ruͤhret
es durch einander, und laſſet es al-
ſo eine gute Weile daͤmpffen. Fer-
ner machet von Teig einen Rand
auf eine Schuͤſſel, worauf es ſoll
zur Taffel getragen werden, 2. Qver
Finger hoch, ſtreichet die Schuͤſſel
mit Butter an, ſchuͤttet von dem
Kraut die Helffte drein, leget den
Haaſen drauf, die andere Helffte
Kraut uͤber denſelben, auf daß der
gantze Haaſe damit uͤberzogen wer-
de, ſtreichet ſolches mit einem brei-
ten Meſſer fein zu; ingleichen laſ-
ſet Butter zergehen, ſchlaget ein Ey
dran, vermiſchet es durch einander
und uͤberſtreichet oben damit das
gantze Kraut, ſtreichet auch klar
geriebene Semmel druͤber, und ſe-
tzet es in Backofen, ſo wirds als ei-
ne Paſtete werden. Wenn ihr
nun anrichten ſollet, denn nehmet
ſolches wieder aus dem Backofen,
garniret es, wie ſichs am beſten ſchi-
cket, ſo iſt es fertig und recht gut.
Dieſes Kraut kan auch ohne Rahm
alſo bereitet werden, nur daß man
mehr Fett ſtatt des Rahmes neh-
me, und dadurch diejenige Fettig-
keit erſetze, welche der Rahm ſonſt
bey ſich hat.
Haaſen ſo uͤbrig blieben, mit
Capern.
Setzet in einem Tiegel oder Caſ-
ſerole Butter auffs Kohlfeuer, laſ-
ſet ſelbe braun werden, ruͤhret einen
Eßloͤffel voll Mehl drein, welches
auch braͤunen muß, gieſſet hernach
Fleiſch-Bruͤhe, Wein und Cßig
darzu, und laſſet ſolches zuſammen
kochen. Darnach zerſchneidet den


Haaſen
Haaſen zu Stuͤcken, leget ihn in die
kochende Bruͤhe, werffet auch eine
Hand voll Capern dran, wuͤrtzet
ſolches mit Ingber und Pfeffer, le-
get ein Paar gantze Zwiebeln
darzu; ſelbe muͤſſen aber beym An-
richten wieder heraus genommen
werden, und laſſet es alſo ferner ko-
chen. Iſt dieſes nun etwan nicht
fett genug, ſo gieſſet aus der Bra-
ten-Pfanne einen Loͤffel voll Jus
dran; oder laſſet ſo viel braune
Butter drein lauffen, ſo iſt es fer-
tig, will man auch kein braun Mehl
machen, ſo kan eine Hand voll ge-
rieben Rocken-Brod darzu geworf-
fen werden, es gilt gleich viel.
Haaſen dergleichen, mit
Kuͤmmel ſaͤuerlich,
Dieſer wird, gleich wie vorher
beſchriebener bereitet, nur daß an
ſtatt der Capern Kuͤmmel hinein
gethan wird; ſolcher muß aber erſt
mit einem Schneidemeſſer klein ge-
ſchnitten werden, auff daß man
ihn nicht leicht zu ſehen bekomme.
Jedoch kan man den Kuͤmmel auch
gantz laſſen; nur hat hierbey der
Koch zu uͤberlegen, auff was vor
einer Tafel er verſpeiſet ſoll wer-
den.
Haaſen dergleichen, mit ge-
roͤſteten Zwiebeln,
Wenn der Haaſe zerſtuͤcket iſt,
ſo leget ihn in eine Caſſerole oder
Tiegel, ſtreuet eine Hand voll ge-
rieben Rocken-Brodt dran, thut
Zwiebeln, die ihr erſt in Butter roͤ-
ſten ſollet, darzu, wuͤrtzet es mit
Ingber, Pfeffer und geſtoſſenen
Nelcken, gieſſet Fleiſch-Bruͤh und
ein Paar Eßloͤffel voll Eßig dran,
ſetzet



Haaſen
ſetzet dieſes zuſammen auf ein Kohl-
feuer, und laſſets alſo durch einan-
der kochen, biß es ein wenig dicke
wird, hernach koͤnnet ihr dieſes an-
richten, wie ihr wollet.
Haaſen dergleichen, mit
Citronen,
Thut den in Stuͤcken geſchnitte-
nen Haaſen in einen Tiegel, ſtreu-
et geriebene Semmel drauf, ſchnei-
det Citronenſcheler, auch Scheiben
von der Cirrone, thut ſelbe nebſt
Ingber und Muſcatenbluͤten auch
darzu, ingleichen ein Stuͤck ausge-
waſchene Butter, gieſſet Fleiſch-
Bruͤh und ein wenig Wein drein,
und laſſet es auf einem Kohlfeuer
fein gemaͤhlich ſo lange kochen, biß
es beginnet dicke zu werden; end-
lich ſaltzet es ein wenig, und richtet
an.
Haaſen dergleichen, mit ge-
ſaltzner Limonie,
Iſt der Haaſe nach vorhergehen-
den Bericht zubereitet worden, ſo
koͤnnet ihr an ſtatt der Citronen ei-
ne geſaltzene Limonie Scheibenwei-
ſe dran legen, die aber vorhero ein
wenig muß ausgewaͤſſert werden.
Haaſen-Wildpret mit
Schweiß,
Wird ſonſten Haaſenkleint oder
der junge Haaſe genennet. Neh-
met das Vordertheil vom Haaſen,
ſchneidet die Buͤcher herunter, und
hackets zu feinen Kochſtuͤcken, thut
die Galle von der Leber, ſpaltet den
Kopff entzwey, nehmet Waſſer, Eſ-
ſig und Vier durch einander, ſetzet
ſolchen Haaſen darinnen zu, ſaltzet
ihn und laſſet ſolchen bald kochen.


Haaſen Haberta
Es muß aber vorhero, wenn der
Haaſe geſtreiffet wird, der Schweiß
auffgefangen werden, und zwar
auf folgende Art. Wenn der Balg
herunter, ſo ſetzet eine Schuͤſſel
oder ander Geſchirr unter den
Haaſen, gieſſet Eßig in denſelben,
ſo laͤufft der Schweiß alle heraus.
Nun kuͤhlet den gekochten Haaſen
aus, und richtet ihn in einen Tiegel,
ſeiget von der Bruͤhe, darinnen
derſelbe gekochet, darzu, wuͤrtzet es
mit Ingber und Pfeffer, reibet was
Pfefferkuchen dran, brennet brau-
ne Butter hinein, und laſſet es alſo
durch einander kochen. Wenn ihr
bald wollet anrichten, ſo qvirlt den
auffgefangenen Haaſen-Schweiß
mit etwas Zucker ab, und ſo das
eingerichtete im vollen kochen iſt, ſo
laſſet den Schweiß durch einen
Durchſchlag hinein lauffen, und
ruͤttelts wohl durch einander.
Wollet ihr anrichten, ſo ſchneidet
Citronenſcheler klein, ſtreuet ſolche
druͤber, bereitet es auch mit Zucker
und gebets hin.
Haaſen Kleint nur ſchlecht
mit Zwiebeln,
Dieſes wird eben alſo gemacht,
nur daß an ſtatt des Pfefferkuchens
braun Mehl gebrannt und nebſt
viel geſchnittenen Zwiebeln hinein
gethan wird, welches durch einan-
der kochen muß: wer nicht gerne
Zwiebeln iſſet, der kan ſie auch weg
laſſen und nur bey der vorher be-
ſchriebenen Bruͤhe bleiben.
Haberta,
Suſanna, eine gelehrte Fran-
tzoͤſin, verſtund die Hebraͤiſche, Grie-
chiſche, Lateiniſche, Spaniſche und
Z 4Italiaͤ-



Hachis Hackem
Italiaͤniſche Sprache aus dem
Grunde, war uͤber dieſes in der Phi-
loſophie ſehr erfahren, und hatte
nebſt Leſung der Heiligen Schrifft
viel Zeit, die Patres zu durchwan-
dern, angewendet. Dannenhero
ſie eine Auslegung des Symboli A
thanaſiani, ingleichen einen Tractat
vom Gebete und von denen Sacra-
mentis, wie nicht weniger einen
Catechißmum verfertiget. Sie iſt
A. 1633. den 26. Decembr. To-
dtes verblichen. Vid. Henning Wit-
te Tom. I. Diarii Biograph. ad An.
1633. lit. Gg. col. 2.
Hachis,
Iſt eine klein gehackte Speiſe, die
abgewuͤrtzt und in gewiſſe Eſſen ge-
than und gefuͤllet wird, wie an ie-
dem gehoͤrigen Orte bey denen
Speiſen wird zu finden ſeyn.
Hacke-Beil, oder Fleiſch-
Beil,
Iſt ein breites und geſchaͤrfftes
Eiſen, an einen hoͤltzernen Stiel
befeſtiget, womit das Fleiſch zuha-
cket wird.
Hacke-Bret,
Iſt ein groſſes und breites mit
einem hohen Rand umgebenes
Bret, worauff die Victualien klein
gehacket werden.
Hacke im Strumpff,
Heiſſet dem Frauenzimmer im
Stricken, der unterſte Hintertheil
des Strumpffs, worein die Ferſe
von dem Fuß zu ſitzen koͤmmt.
Hacke-Meſſer,
Iſt ein lang und ſehr breites ge-


Hacken Haͤnde
ſchaͤrfftes Meſſer, womit man in
den Kuͤchen Peterſilie und andere
Sachen, ſo man klein haben muß,
klar und klein hacket. Wann die
Schneide davon rund gebogen iſt,
werden zwey Handhaben daran ge-
macht, und heiſſet ſolches ein
Schneide-Meſſer.
Hacken, ſiehe. Wand-
Schrauben.
Hacke-Stock,
Iſt ein tichter, runder Klotz auff
drey Fuͤſſen ſtehend, worauff das
Fleiſch in Stuͤcken zerhauen wird,
wird durch Bedeckung eines hoͤl-
tzernen Deckels rein und ſauber
gehalten.
Hacquart,
Franciſca, war eine beruͤhmte
Hexe und Zauberiſches Weibes-
Bild.
Hadaſſa, ſiehe. Eſther.
Haͤcklein am Spinnerad,
Iſt ein von Drat krum̃ geboge-
ner und am Spinnerad herabhan-
gender Hacken, womit das Weibes-
Volck das Ende des im Spinnen
geriſſenen Fadens durch die Spuh-
le wiederum herausziehet.
Haͤfftlein, ſiehe. Stecke-
Nadeln.
Haͤlsgen, ſiehe. Uberſchlag.
Haͤnde dem Kindlein ge-
ben,
Bedeutet denen kleinen Win-
delkindern die Haͤndlein, ſo man
ſonſten mit einzuwickeln pfleget,
nach



Haͤnsgen
nach den neun Tagen wieder ge-
ben, und ihnen ſelbige frey uͤber-
laſſen.
Haͤnßgen im Keller,
Iſt eine Art von einem ſilbernen
zierverguldeten Trinckgeſchirr, ſie-
het auf einen langem Fuß, von oben
her mit einer runden und hol aus-
getriebenen Muſchel verſehen, in
der Mitte ſolcher Muſchel iſt ein
klein hohl verfertigtes in die Hoͤhe
gehendes Behaͤltniß, mit einem klei-
nen und leichten ſilbernen Blaͤtt-
lein, ſtatt Deckels bedecket; worin-
nen ein zartes und ſubtiles klein
von Silber formirtes Kindlein
verborgen lieget. Wann nun
Wein in dieſes Trinckgeſchirr ge-
goſſen wird, wird ſolches kleines
Kindlein, das unten auf einer klei-
nen vom zarten Glaſe geblaſenen
Kugel ſtehet, durch den Wein in
die Hoͤhe gehoben, ſtoͤſſet das Deck-
lein auf, und præſentiret ſich alſo
mit aller Verwunderung und Luſt.
Man pfleget insgemein denen
ſchwangern Weibern aus derglei-
chen Trinckgeſchirr die Geſund-
heit zuzutrincken.
Haͤnsgens im Keller Ge-
ſundheit trincken,
Iſt eine in unſern Landen bekan-
te Art und Gewohnheit, da man in
denen Compagnien u. luſtigen Ge-
ſellſchaften einer ſchwangern Frau,
ſo ſich darunter befindet, auf die
Geſundheit Haͤnßgens im Keller ei-
nes zuzutrincken pfleget; Etliche
trincken auch Grietgens Geſund-
heit in der Kuͤche, wenn ſie vermu-
then, daß die ſchwangern Weiber
ein Maͤgdlein tragen. In Engel-


Haͤusl Haferg
land ſoll dieſes Sprichwort auch
gar ſehr bekant ſeyn.
Haͤußlichkeit,
Iſt eine dem Weibesvolck ab-
ſonderlich wohl anſtehende Tugend
und Eigenſchafft, vermoͤge deren
ſie ſich in ihrem Hauſe ſtets einge-
zogen halten und ihres Hauswe-
ſens pflegen ſollen. Das oͤfftere
ausgehen und herum lauffen der
Weiber war bey denen alten Roͤ-
mern und Egyptiern ſehr verhaſt,
maſſen die letztern ihre Weiber
nicht anders aus dem Hauſe, als
mit entbloͤſten Fuͤſſen gehen laſſen,
daher auch ſelbige aus Furcht, ſie
moͤchten etwa auf der Gaſſen an-
ſtoſſen und ſich verletzen, entweder
gar nicht aus dem Hauſe giengen,
oder wenn ſie ja nothwendig aus-
zugehen hatten, nicht weit giengen
und gar bald wieder nach Hauſe
kehreten. Vid. Plutarch. Lib. d.
Præcept. Nupt. Ja als man ein-
mahl zu Rom ein Weib vor das
Marckhanß vorbey gehen ſahe,
wurden die Roͤmer vor Verwunde-
rung dermaſſen beſtuͤrtzet, daß ſie
nach dem Oracul zu Delphis ſchick-
ten, um zu fragen, was wohl ſol-
ches bedeuten wuͤrde, weil ihnen
dergleichen Anblick etwas unge-
woͤhnliches hieſſe? Plutarchus in
Vita Numæ Pompilii.
Haͤuteln den Haaſen, ſiehe.
Haaſen gut zu braten.
Hafergruͤtze,
Avena decortiata, Avoine ſans
l’Eſcorce, iſt nichts anders als
ausgehuͤlſter Hafer, darzu der
ſchoͤnſte weiſſe Hafer genommen
Z 5und



Haferg Haferw
und hernach auf der Muͤhle alſo zu-
bereitet wird. Er giebet in der
Haußhaltung nicht nur ein gutes
Zugemuͤß, welches geſund iſt, wohl
ſaͤttiget und naͤhret, ſondeꝛn es wer-
den auch daraus gute Suppen und
Bruͤhen fuͤr geſunde und krancke
gekochet; dererjenigen Gruͤtzwuͤr-
ſten, die man in Nordiſchen Gegen-
den damit machet, anietzo zu ge-
ſchweigen. Hier ſind Beſchrei-
bungen den Hafergruͤtz zuzurichten
1) Hafergruͤtz in Milch gekochet;
2) Hafergruͤtz in Waſſer.
Hafer-Gruͤtz in Milch
gekocht,
Leſet den Hafergruͤtze reinlich
aus, heꝛnach ſetzet Milch zum Feuer,
und laſſet ſie kochen; unter waͤh-
renden kochen aber bruͤhet den Ha-
fergruͤtze mit heiſſen Waſſer, ſchuͤt-
tet ihn alsdenn in die Milch, damit
ſolcher auch kochen moͤge; doch
muß er oͤffters umgeruͤhret werden,
ſonſt legt er ſich an. Wenn er
bald ſoll angerichtet werden, ſo ſal-
tzet ſolchen und ſchuͤttet ihn auf eine
Schuͤſſel, machet auch in einer
Pfanne braune Butter warm, und
gieſſet ſie druͤber.
Hafer-Gruͤtze in Waſſer,
Leſet denſelben reinlich aus, wa-
ſchet hernach ſolchen, und ſetzet ihn
mit Waſſer zum Feuer, damit er
kocht. Ihr muͤſſet ihn dan und wañ
auch umruͤhren, ſonſt leget er ſich
an. Hat er genug gekocht, ſo ſal-
tzet ihn, ruͤhret ein ziemlich Stuͤck
Butter drein, und richtet ihn an.
Hafer-Wurtzel,
Scorzonera (Viperina) Scor-
ſonere, iſt eine ſuͤſſe, liebliche, ge-


Haffners Hage
ſunde, zur Speiſe und Artzney die-
nende Wurtzel, ſo aus Spanien in
Franckreich und Teutſchland ge-
bracht worden, woſelbſt ſie nun
auch uͤberfluͤßig waͤchſt: wiewohl die
auslaͤndiſche zur Artzney beſſer iſt,
und alſo nicht leicht in die Kuͤche
koͤmmt. Sie wird entweder mit
Zucker eingemacher, und als ein
kraͤfftig Præſervativ wieder gifftige
Lufft gebrauchet, oder warm uͤber
Fleiſch und Huͤner gekochet, oder
kalt mit Eßig und Baumoͤl als ein
Salat zugerichtet, da ſie denn auf
beyderley Art vor eine delicateſſe
pasſiret. Wie werth ſelbige die
Frantzoſen halten, kan man daraus
abnehmen, weil ein gewiſſer Fran-
tzoͤiſcher Kuͤchenmeiſter ihr folgen-
des Lob giebt: dieſe iſt unter allen
Wurtzeln, die wir in Franckreich ha-
ben, die allerkoͤſtlichſte, und nur die
einige, ſo man durchs gantze Jahr
eſſen kan; dieweil ſie niemahls,
wie die andern Faͤden ſetzet. In
teutſchẽ Kuͤchen wird zwar gedachte
Wurtzel nicht viel gebraucht, auſſer
bey Potagen, an Ragouten, oder wie
man ſie am beſten anwenden kan,
welches bey denen Beſchreibun-
gen ſolcher Eſſen hin und wieder
wird zu finden ſeyn.
Haffners,
Catharina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
de la Hage,
Vantelaii, des Frantzoͤiſchen Ab-
gefandten an die Republic Vene-
dig Gemahlin; hatte die Lateini-
ſche Sprache ſo gruͤndlich inne, daß
der Autor des Buchs: Ms. Perrot
d’ Ablancourt vengé, ou Amelot de
la Hou-



Hagen Hahn
la Houſſaye convaincu de ne pas
parler Francois, & d’ expliquer mal
le latin a Amſterdam. 1686. in 12.
welcher mit dem Amelot de la
Houſſaye, einen Streit hatte, ſie
als eine gelehrte und verſtaͤndige
Schiedsmaͤnnin und Richterin er-
wehlte. Vid. Bælium in Excerpt.
Reip. literar. 1686. M. Xbr.
p. 1460.
von Hagen,
Madm. Engel. eine gelehrte und
in Theologiſchen Wiſſenſchafften
erfahrne Schweſter der Maria von
Heringen. Siehe von Heringen
Maria.
Hagenbutten, oder Hahne-
butten,
Cynosbatus, (Ciſthus) Esglan-
tine, iſt eine bekannte rothe Frucht.
ſo auf Dornen waͤchſt. Sie werden
gemeiniglich im Octobr. oder No-
vembr. da ſie recht reiff, abgenom-
men, aus ſelbigen die Kerne und
anderer Unrath gethan, und her-
nach abgetrocknet. Sie taugen
zum Zugemuͤß, unter welche man
groſſe Roſinen oder Cibeben mi-
ſchet und in Wein abkochet; ſo
werden auch aus ſelbigen gute
Suppen bereitet, wie die Beſchrei-
bung hiervon unter den Suppen
nachzuſchlagen iſt.
Hagith,
Davids Weib, mit welcher er
den Adoniam gezeuget. 2. Sam 3.
verſ. 4.
Hahn. ſiehe. Tuͤrckiſcher
Hahn.


Hahn
Hahn,
Iſt ein von Meßing lang und
hol gegoſſenes und mit einem
Drehe-Wuͤrbel verſehenes Inſtru-
ment, wormit die Wein und Vier-
Faͤſſer angeſtecket werden; wann
ſelbiger mit einem Drehe-Schloß
und Schluͤſſel verſehen, heiſt er ein
Schließhahn.
Hahnebutten. ſiehe. Ha-
genbutten.
Hahne-Kaͤmme fricasſiret,
Nehmet dergleichen, ſo viel ihr
wollet, putzet und waͤſſert ſie, ſetzet
ſie mit Waſſer zum Feuer, und ko-
chet ſie weich; hernach nehmet ein
Stuͤck ausgewaſchene Butter, le-
get dieſe nebſt den Hahne-Kaͤmmen
in einen Tiegel, werfft auch eine
gantze Zwiebel drein, und paſſiret
dieſes alles ein wenig, biß die But-
ter zerſchmoltzẽ. Nach dieſem gieſſet
gute Bruͤh und ein wenig Wein
daran, wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten, Ingber und Citronenſcheler ab,
und laſſet es alſo durch einander ko-
chen. Ferner ſchlaget 4. biß 5. Ey-
erdotter in ein Toͤpffgen, gieſſet ein
Paar Tropffen Wein-Eßig dran,
und qvirlt es klar. Wollet ihr
nun bald anrichten, ſo gieſſet die
Bruͤhe, wenn ſie im kochen iſt, an
die Eyerdotteꝛ, die ihr fleißig qviꝛleu
muͤſſet, damit ſie nicht zuſammen
lauffe, und gieſſet alsdenn die ab-
geqvirlte Bruͤhe wieder an die Hah-
ne-Kaͤmme. Bey dem Anrichten
nehmet die Zwiebel heraus, ſpren-
get zerlaſſene Butter druͤber her,
druͤcket ein wenig Citronen-Safft
dran, und laſſet ſie aufftragen.
Hahne



Hahn
Hahne-Waͤcker,
Iſt eine an etlichen Orten in
Sachſen bekannte Redens-Art,
wenn man nemlich auf denen
Hochzeiten oder Kindtauffen, wo
ſich das Frauenzimmer nach gehal-
tener Abend-Mahlzeit mit Tan-
tzen divertiret, um Mitternacht
oder gegen Morgen etwas von
Gelèen, Gallerten oder andern kal-
ten und uͤberbliebenen Speiſen
dem jungen Volck auf dem Tantz-
Platz offeriret und zum Anbiß uͤ-
berreichet.
Hahnreyh machen,
Iſt eine allgemeine und der
Welt gebraͤuchliche Art zu reden,
wodurch dasjenige Laſter der Wei-
ber angedeutet wird, die an ihren
Maͤnnern wieder ihre Pflicht und
Gewiſſen, durch verdaͤchtige Con
verſation mit andern Maͤnnern
untreu werden. In dem Lehn-
Recht heiſſet dieſes Laſter Cucurbi-
tatio, wenn nemlich der Vaſall mit
ſeines Herrn Weibe auf verbo-
thene Art zu thun hat, woruͤber er
um ſein gantzes Lehn koͤmmt. 1. Ff.
5. & Bitſchius in Comment. ad h. l.
Hahn ſcharrt Zucker,
Iſt eine in den Kinder-Schulen
alte bekannte Gewohnheit, allwo
der Lehrmeiſter denen kleinen in
dem A. B. C. ſtudierenden Kindern
allerhand Zucker oder Confect hin-
ter das A. B. C. Buch heimlich zu
ſtecken, nndund ſelbigen ihnen, wann
ſie mit ihrer Lection wohl beſtan-
den, einzuhaͤndigen pfleget, unter
dem Vorwand, ob haͤtte ſolchen der
Hahn, ſo insgemein hinten an den


Halb
A. B. C. Buͤchern abgedruckt zu
finden, wegen ihres Fleiſſes ihnen
geſcharrt und verehret.
Halb-Ermel,
Sind kleine von weiſſer ſaube-
rer Leinwand oder Coton, Neſtel-
Tuch, Terletenk, und andern zarten
Gewebe, halbe Uberzuͤge, uͤber die
Arme, ſo ſich das Fauenzimmer
unter die Kleider-Ermel uͤber den
Arm anknuͤpffen laͤſt: ſie ſeynd ent-
weder ſchlecht oder mit Spitzen
Canten, und Zaͤcklein umſtochen
und eingefaßt.
Halb-Schweſtern,
Heiſſen zwey von einem Vater
und zwey Muͤttern, oder von einer
Mutter und zweyen Vaͤtern zu-
ſammen gebrachte Schweſtern.
Halbfiſche, Platteiſſen,
Schollen,
Paſſeres, Plies, (Carlets,) ſind
bekannte Meer- und See-Fiſche,
die ſich oͤffters aus Begierde zum
ſuͤſſen Waſſer in die groſſen Stroͤ-
me begeben; und meldet Lonicerus,
es waͤren zu ſeiner Zeit etliche
mahl lebendige Platteiſſen in dem
Mayn-Strom gefangen worden.
Der alte Fiſch-Scribent Rondele-
tius fuͤhret derſelben unterſchiedli-
che Arten an, davon doch in
Teutſchland nur die glatten be-
kannt ſeyn. Wenn man dieſe ab-
geduͤrret, werden ſie in Gebuͤnde zu-
ſammen gebunden, und in groſſer
Menge verfuͤhret, welche dann, ab-
ſonderlich die fleiſchigſten, im
Sommer zu guten Hauß-Koſt die-
nen. Die Hollaͤnder eſſen ſolche
offt trocken, und trincken Brandte-
wein



Halbfiſche
wein darzu; es iſt aber hierbey als
etwas curieuſes anzumercken, daß
ſolcher Leute Excrementum ſ. v.
hernach diejenige ſchwartze Fliege
producirt, daruͤber ſich die Gaͤrtner
der Orten trefflich beklagen. Deñ
ſie verderbt alles Obſt, wie zu ſehen
aus Ant. de Ja Cie Amſterdamſen
Tuyn-Vrugten in 12. 1699. da-
ſelbſt edirt. Wir hier zu Lande
eſſen ſolche Fiſche nicht rohe, ſon-
dern wenn ſie wohl zubereitet,
ſeynd davon folgende Arten; 1)
Halbfiſche zu waͤſſern; 2) Halbfi-
ſche mit Butter und Peterſilie;
3) Halbfiſche mit einer Rahmſoſſe;
4) Halbfiſche mit gruͤnen Erbſen;
5) Halbfiſche mit brauner Butter
und geriebener Semmel; 6) Halb-
fiſche gefuͤllt; 7) Halbfiſche gantz
gemein; 8) Halbfiſche mit Zwie-
beln; 9) Halbfiſche mit zerlaſſe-
ner Butter.
Halbfiſche, Platteiſen oder
Schollen zu waͤſſern.
Nehmet dergleichen, ſchneidet
ihnen das faͤſigte biß an das Fleiſch
weg, hernach machet aus Aſche, ſo
ihr mit Waſſer angieſſen muͤſſet,
eine Lauge, und ſo ſich ſolche fein
abgeklaret hat, ſo gieſſet ſie uͤber die
Halbfiſche, und laſſet ſelbe 24.
Stunden darinnen liegen. Hier-
auf ſeiget dieſe wieder reinlich ab;
gieſſet friſch Brunnen-Waſſer
drauf, welches ihr des Tages 3. biß
4. mahl wiederholen ſollet, ſo wer-
den ſie in 3. oder 4. Tagen auf-
lauffen und ſchoͤn weiß werden.
Nach dieſem koͤnnet ihr ſie gebrau-
chen auf was vor Art ihr wollet.
Oder waͤſſert ſie alſo: leget ſie ein
Paar Tage in Regen-Waſſer, und


Halbfiſch
gieſſet taͤglich 3. mahl friſches Waſ-
ſer drauff, ſo werden ſolche auch
gut. Etliche nehmen auch etwas
Kalck darzu, wenn es aber in einer
Kuͤche iſt, da allezeit auf Silber ge-
ſpeiſet wird, ſo wird daſſelbe ver-
derbet und gantz braunfleckigt;
denn die Schaͤrffe vom Kalck laͤſſet
ſich nicht allezeit wieder auswaͤſ-
ſern.
Halbfiſch mit Butter und
Peterſilie.
Sind dieſe beſchriebener maſ-
ſen gewaͤſſert und zubereitet, ſo le-
get ſie auf der Seiten, wo ſie die
Haut haben, auf einen Roſt, und
ſetzet ſie auf Kohlfeuer; denn wenn
ſie warm werden, ſo ziehet ſich die
Haut herunter. Andere ziehen
auch die Haut herunter, ehe ſie ge-
waͤſſert werden, iſt aber zu be-
ſchwerlich. Darnach waſchet die-
ſe ſauber aus, ſetzet ſie mit kalten
Waſſer zum Feuer, und gebt Acht,
damit ſie nicht gehling zum kochen
kommen. Wenn ſie nun beym
Feuer ſtehen, und ſich ein weiſſer
Giſcht oben auf dem Waſſer zeiget,
ſo ſetzet ſie weg, denn das ſieden iſt
ſolchen Fiſchen nicht gut. Nach die-
ſem nehmet einen Tiegel oder Caſ-
ſerole, thut ein Stuͤck Butter, ge-
riebene Semmel, weiſſen Ingber,
Muſcaten-Bluͤten und Fleiſch-
Bruͤhe, ſo viel ihr noͤthig habt, hin-
ein (NB. iſt es aber bey denen Ca-
tholiſchen, ſo nehmet an ſtatt der
Fleiſch-Bruͤhe, Peterſilien-Waſ-
ſer, wie ſie ſolches zu haben pflegen,
auch die Beſchreibung hiervon un-
ter der Peterſilie wird zu finden
ſeyn) ſetzet dieſes zuſammen auf
ein Kohlfeuer, laſſet es kochen, biß
es



Halbfiſche
es dicke wird, ſtreuet auch gehackte
Peterſilie darzu, und ſaltzet es zur
Gnuͤge. Endlich nehmet die
Halbfiſche, leget ſie hinein, laſſets
noch einen Sud thun, auf daß ſich
die Bruͤhe beſſer hinein ziehen koͤn-
ne, ſo ſind die Fiſche fertig, und moͤ-
get ſelbe nach Belieben anrichten.
Halbfiſche mit einer Rahm-
Soſſe,
Die Zubereitung nebſt dem ab-
fieden iſt allbereit beſchrieben wor-
den. Nunmehr nehmet 1. Noͤſſel
(oder nachdem ihr viel Halbfiſche
habt) mehr Rahm, laſſet ſolchen
ſieden, ſchlaget 5. biß 6. Eyerdotter
in ein Toͤpffgen, thut eine Meſſer-
Spitze rohes Mehl darzu, quirlt
ſolches mit einem Loͤffel voll Rahm
klar ab, werffet Muſcaten-Bluͤten
und ein wenig Saffran hinein,
gieſſet den geſottenen Rahm in die
Eyer-Dotter, und quirlt es ohne
Aufhoͤren, daß es nicht zuſammen
lauffe, leget auch ein Stuͤck Butter
einer Fauſt groß hinein. Wenn
es nun dicke worden, ſo ſetzet es bey
ſeite, daß es nicht koche; letzlich
richtet die Halbfiſche auf eine
Schuͤſſel an, gieſſet die Bruͤhe druͤ-
ber, ſetzet ſolche auf ein gelindes
Kohlfeuer, daſelbſt ſie wiederum
nicht kochen darff, ſondern es ge-
ſchicht dieſes deßwegen, damit nur
die Bruͤhe ſich ein wenig hinein
ziehe, ſprenget zerlaſſene Butter
druͤber, ſo ſind ſie fertig.
Halbfiſche mit gruͤnen
Erbſen,
Nehmet dergleichen und ſiedet
ſie beſchriebener maſſen ab. Her-


Halbfiſche
nach huͤlſet Schoten aus, ſo viel
als ihr meynet genug zu haben,
ſetzet in einem Tiegel oder Caſſerole
Butter aufs Feuer, thut die gruͤ-
nen Erbſen hinein, ſchweiſſet ſie ein
wenig; nach dieſem thut geriebene
Semmel, Muſcaten-Bluͤten und
ein ziemlich Stuͤck Butter darzu,
gieſſet gute Bruͤhe (oder Peterſi-
lien-Waſſer) dran, und laſſet es zu-
ſammen kochen. Darnach leget
die Halbfiſche auch drein, und laſſet
ſolche ein wenig anlauffen. Man
nimmet auch an ſtatt der geriebe-
nen Semmel weiß eingebranntes
Mehl, welches eben ſo viel verrich-
tet. Letzlich richtet die Halbfiſche
an auf eine Schuͤſſel, ſchuͤttet die
gruͤnen Erbſen druͤber, ſtreuet ein
wenig Muſcaten-Bluͤten und ge-
riebene Semmel drauff, denn ge-
bet ſie hin.
Halbfiſche mit brauner
Butter und geriebener
Semmel,
Siedet dieſe ab, und richtet ſie
warm auf eine Schuͤſſel, vermenget
geriebene Semmel mit ein wenig
Saltz, Ingber und Pfeffer, und
ſtreuet ſolches dick uͤber die Halbfi-
ſche. Hernach machet ziemlich
viel Butter heiß, und brennet ſol-
che uͤber die Halbfiſche, ſetzet ſie end-
lich auf ein Kohlfeuer, daß ſie nur
warm werden, und gebet ſie hin.
Halbfiſche gefuͤllet,
Wenn dieſelben abgeſotten ſind,
ſo thut alle Graͤten davon, auf daß
ſolche Stuͤckweiſe wie gepfluͤckte
Hechte werden. Darnach neh-
met nicht gar die Helffte darvon,
ſchneidet es mit einem Schneide-
Meſſer



Halbfiſche
Meſſer gantz klein, und thuts in
eine irdene Schuͤſſel, weichet Sem-
mel in Milch, druͤcket ſolche wieder
aus, und leget ſie in die Schuͤſſel.
Ferner ſchlaget 8. Eyer-Dotter
drein, ſchuͤttet Muſcaten-Bluͤten,
ein wenig Saffran, Saltz und
ſuͤſſen Rahm darzu, ruͤhret es wohl
durch einander, miſchet auch ge-
hackte Peterſilie drunter. Nun-
mehro machet einen Krantz von
Teig auf eine Schuͤſſel, darinnen
die Halbfiſche ſollen angerichtet
werden, und beſchmieret ſie mit
Butter; ſetzet eine Caſſerole mit
BntterButter aufs Feuer, thut die aus-
gepfluͤckten Halbfiſche drein, und
laſſet ſie ein wenig pasſiren; es muß
auch eine gantze Zwiebel nebſt ein
wenig Muſcaten-Bluͤten hinein
geleget werden. Hierauf ſetzet es
bey ſeite, und laſſet ein Stuͤck But-
ter zergehen, welches ihr auch in
das Abgeruͤhrte lauffen laſſen, und
alles wohl durch einander ruͤhren
ſollet. Hierauf gieſſet die Helffte
in diejenige Schuͤſſel, darauf der
Rand iſt gemachet worden, thut
die abpaſſirten Halbfiſche hinein,
ſtreuet klein geſchnittene Citronen-
Scheler drauf, ziehet die andere
Helffte vollends druͤber, leget oben
Butter drauf, beſchmieret es mit
geriebener Semmel, ſetzet es in
Backofen, damit es backe, ſo wird es
als eine Paſtete. Beym Auftra-
gen muß es recht warm auf die Ta-
fel gegeben werden.
Halbfiſche gantz gemein,
Nehmet gewaͤſſerte Halbfiſche,
und ſiedet dieſe ab. Darnach ſe-
tzet ein wenig Butter aufs Feuer,
ruͤhret etwas Mehl dran, und laſ-


Halbfi Halc
ſet es ein wenig gelblicht werden.
Hierauf gieſſet von der Bruͤhe, wo-
rinnen die Halbfiſche geſotten, hin-
ein, thut auch Jugber und Pfeffer
dran, und leget endlich die Halbfi-
ſche auch drein, welches alles ein
wenig durchſieden muß, alsdenn
koͤnnen ſie verſpeiſet werden; Je-
doch darff Saltz, als das nothwen-
digſte Stuͤck, dabey nicht vergeſ-
ſen werden.
Halbfiſche mit Zwiebeln,
Bereitet dieſe wie vorige, nur
daß ihr Zwiebeln dran ſchneidet,
und ſolche mit Saffran gelb ab-
machet, ſonſt bleiben ſie gleich als
vorhergehende, gantz gemein, ohne
daß ſie etwas laͤnger kochen muͤſ-
ſen, damit die Zwiebeln weich
werden.
Halbfiſche mit zerlaſſener
Butter,
Waͤſſert, putzet und ſiedet ſolche,
wie oben beſchrieben. Wenn ihr
ſie nun vom Feuer nehmet, ſo werf-
fet eine Hand voll Saltz drein, und
laſſet ſie im heiſſen Waſſer ſtehen,
thut auch in ein Geſchirr Butter,
welche beym Feuer zergehen muß.
Hierauf richtet die Halbfiſche in
die Schuͤſſel an, darinnen ſie ſollen
zu Tiſche getragen werden, gieſſet
die Butter oben druͤber, ſetzet es
auf ein Kohlfeuer, ſtreuet gehackte
gruͤne Peterſilie und Muſcaten-
Bluͤten druͤber, und gebet ſie hin.
Halcyone, oder Alcyone,
Eine Tochter des Neptunus,
und Eheweib des Ceyx. Dieſe
liebte ihren Mann dergeſtalt, daß,
als ſie von ſeinem Schiffbruch und
Tode



Hallis Halß
Tode bey Delphis Nachricht be-
kam, ſo gleich vor Kummer in das
Meer ſich ſtuͤrtzte. Sie wurde
aber von den Goͤttern aus Erbar-
mung in einen Vogel ihres Nah-
mens verwandelt, welcher Vogel
heut zu Tage der Eyß-Vogel be-
nennet wird.
Hallis,
Eliſabeth, war A. 1528. Prio-
rin in den im XIII. Seculo geſtiff-
teten Nonnen-Cloſter zu St. Geor-
gen in Leipzig Bernhardiner Or-
dens.
Hallis,
Urſula, war A. 1504. Unter-
Priorin in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St-
Georgen in Leipzig Bernhardiner
Ordens. A. 1501. war ſie noch
Kellerin darinnen.
Halß-Band,
Iſt ein von Gold ausgearbei-
teter weiblicher Schmuck, meiſten-
theils ſchwartz amuliret und geaͤ-
tzet, offtermahls aber auch mit Dia-
manten, Perlen und andern Edel-
geſteinen verſetzet, wird von dem
Frauenzimmer um den Halß ge-
bunden. Die Halß-Baͤnder wa-
ren ſchon dem Ebraͤiſchen Frauen-
zimmer gewoͤhnlich. Proverb.
XXV, 12. Hoſ. II. v. 13. und der
Iſraeliter gleichfals. Jud. VIII, 26.
An etlichen Orten traͤget das
Frauenzimmer zuſammen gekruͤm̃-
te Ducaten an einer ſeidenen
Schnure, ſtatt des Halß-Bandes.
Halß-Ketten, ſiehe. Ketten.
Halß-Potterlein,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen


Halß Hand
Weibes-Bildern die Schnuͤrlein,
ſo ſie um den Halß ſchlingen: ſie
ſeynd von Schmeltz-Corallen oder
von andern Sachen geſchnuͤret.
Halß-Tuch,
Iſt ein meiſtens viereckigt ge-
ſchnittenes u. geſaͤumtes Tuch von
Flor, Seide, Caton, Cam̃er-Tuch,
Neſtel-Tuch, glatten oder geſtreiff-
ten Terletenk, Schleyer, Schwaͤ-
biſch, Leinwand, buntẽ Coton, halb-
ſeidnen und halbleinenen Zeuge zu-
beꝛeitet. Seynd entweder ſchlecht,
oder mit Spitzen, Canten und
Zaͤcklein umſtochen und friſiret,
auch oͤffters durch und durch gene-
het und mit Mahler-Nahd gezie-
ret, auch an denen Hinter-Zipffeln
mit kleinen Qvaſten und Drotteln
beſetzet. Die Hals-Tuͤcher von Flor
oder Mouſſelin, werden insgemein
mit Gold oder Silber, auch bunter
und weiſſer Seide oder Zwirn
durchnehet, an deſſen ſtatt aber mit
Gold-oder Silber-Lahn auch weiſ-
ſer Seide und Zwirn, auf vielerley
Art und Manier durchzogen; biß-
weilen auch Bogenweiſe ausge-
ſchnitten, und mit Zaͤcklein oder
Spitzen-Rand umſtochen.
Hamadryades,
Wurden diejenigen Nymphen
und Wald-Goͤttinnen genennet, ſo
mit den Baͤumen zugleich geboh-
ren wurden, und auch mit ſelbigen
wieder abſturben.
Hand-Baͤnder,
Seynd ſchwartz oder ponœau
ſchmahl und dicht gewebte Baͤnder,
ſo ſich das Frauenzimmer um die
Haͤnde feſt zu binden pfleget.
Handfaß,



Handf Handk
Handfaß,
Iſt ein von Zinn oder Thon auf
vielerley Art verfertigtes Gefaͤß,
aus Ober- und Unter-Theil beſte-
hend, woraus man ſich zu waſchen
pfleget. Bißweilen iſt es auch, in
Form einer groſſen Taffel, Wand-
und Mauer-feſte angemacht.
Handfaß-Tuͤcher,
Seynd kleine von weiſſer Lein-
wand oder klaren Schleyer, auch
Coton verfertigte Umhaͤnge, mei-
ſtens mit Spitzen oder Strichen
von vielerley Gattung, unten her-
um beſtochen und gezieret, ſo das
Frauenzimmer in denen Putzſtu-
ben um das Poſtement, worauf das
Handfaß oder Gießbecken ſtehet,
anzuſchlagen, und ſelbiges darmit
zu bekleiden pfleget.
Handkauff von einer Jung-
fer oder Junggeſellen,
Iſt eine alte aberglaͤubiſche
Meynung derjenigen Weiber, ſo
etwas feil haben, und ſich feſte ein-
bilden, daß, wenn eine Jungfer
oder Junggeſelle der allererſte
Kaͤuffer bey ihnen iſt, ihr gantzer
Kram hernach bey dem verkauffen
wohl und bald abgaͤnge.
Handkorb,
Iſt ein von weiſſen oder halb
ſchwartzen Ruthen laͤnglicht und
rund zuſammen geflochtenes Be-
haͤltniß, obenher mit einem groſſen
Spriegel verſehen, worinnen das
Fleiſch und andere Sachen von
dem Marckte in die Kuͤchen getra-
gen werden. Bißweilen findet
man auch in dergleichen Handkoͤr-


Handl Handſch
ben einen von Kupffer getriebenen
Einſatz, ſo auf den Boden des Kor-
bes geſencket wird. In Augſpurg
heiſſet er ein Gretzen.
Hand-Leuchter,
Iſt ein von Silber, Zinn oder
Meßing gantz platt und niedrig
getriebener Leuchter, mit einer lan-
gen Handhabe verſehen, wormit
man in dem Hauſe herum zu ge-
hen pfleget.
Hand-Quehlen,
Heiſſen diejenigen von weiſſen
Zwillig oder auch Damaſt und
weiſſer Leinwand verfertigten mit-
telmaͤßigen Quehlen, woran man
ſich in denen Stuben die Haͤnde ab-
zutrocknen pfleget, und welche nicht
zum Staat, wie die Putz-Quehlen
auffgeknuͤpffet werden.
Handſchuh,
Iſt ein entweder von klaren Le-
der zuſammen geſtickter, oder aus
Garn, Baumwolle, klaren Zwirn
oder Seide gewuͤrckter oder ge-
ſtrickter Uberzug der Haͤnde, mit
Fingern oder Klappen, zuweilen
geſtickt oder mit bunten Bande fri-
ſiret: wenn er von dem Frauenzim-
mer in dem Hauſe oder des Nachts
uͤber angeſtecket wird, werden die
Spitzen von den Fingern daran
entweder auffgeritzt oder gar hin-
weg geſchnitten. Die ſaubern le-
dernen, ſo meiſtens aus Welſch-
land kommen, ſind insgemein par-
fumirt. Das Augſpurgiſche Frau-
enzimmer pfleget die Handſchuh
am Ende mit Spitzen oder Fraͤntz-
lein zu beſetzen: das Saltzburgiſche
Weibes-Volck nennet ihre ſeidnen
Frauenzim̃er-Lexicon. A ageſtrick-



Handſp Hang
geſtrickten Handſchuhe, ſo gar keine
Finger haben, und vorn und hinten
mit kleinen Fraͤntzlein beſtochen
ſind, Pulsſtuͤtzlein.
Hand-Spritze, ſiehe. Feuer-
Spritze.
Handwercks-Frau. ſiehe.
Buͤrgers-Frau.
Hanff,
Iſt ein aus Hanff-Samen
aus der Erde erzeugtes Gewaͤchſe,
in langen und holen Stenglein
beſtehend, aus welchen, wenn es
zubereitet worden, leinen Tuch, ſo
das gemeine Weibes-Volck in ih-
rer Haußhaltung zu verbrauchen
pfleget, gewuͤrcket wird: er iſt zwey-
erley, Maͤnnlich oder Weiblich.
Der Weibliche heißt Fimmel oder
Femel, dahero auch nach der Wei-
der Redens-Art Hanff fimmeln
ſo viel heiſſet, als den Weiblichen,
der eher, als der Maͤnnliche zeitig
und reiff wird, aus der Erde ziehen,
und in Buͤndlein binden.
Hangela, ſiehe. Angela.
Hang-Matten,
Sind Betten von Baumwol-
lenen Zeuge, geſtrickter Seide, und
andern, ſo in der Lufft hangen, und
an zwey Baͤume oder Pfaͤle ange-
bunden werden. In America
ſind ſie ſehr gebraͤuchlich, wie auch
an andern warmen Oertern, wo
man hierdurch vor dem Ungezie-
fer und andern gifftigen Thieren
frey ſchlafen und liegen will.


Hanna Harpa
Hanna,
Des Elkanæ Weib, ein gottes-
fuͤrchtiges Frauenzimmer, ſo faſt
Tag und Nacht im Tempel des
HErrn mit Beten und Faſten an-
hielte, weßwegen auch der HErr
ihre Unfruchtbarkeit, ſo bey denen
alten Juͤden eine groſſe Schande
war, von ihr nahm, und ſie den
theuren Propheten Samuel ge-
baͤhren ließ. 1. Samuel V. v. 6. Der-
gleichen Nahmen fuͤhrte auch die
Prophetin und Wittibe, des Pha-
nuelis Tochter, vom Geſchlecht
Aſer.
Harlotta, ſiehe. Hervela.
Harmonia,
Eine Tochter des Martis und
der Venus, des Cadmi Weib. Be-
kam unter ihren Hochzeit-Ge-
ſchencken, ſo ihr von denen andern
Goͤttinnen offeriret wurden, von
dem Vulcanus (der ihr, weil ſie aus
ſeiner Frauen und des Martis Ehe-
bruch gezeuget, nicht allzuguͤn-
ſtig war) ein zwar ſchoͤnes, doch ver-
gifftetes und hoͤchſt ſchaͤdliches
Halß-Band. Dieſe Harmonia
ward zuletzt in einen Drachen ver-
wandelt.
Harpalyce,
Eine Koͤnigin der Amazonen,
und Tochter des Lycurgus; liebte
die Jagt uͤber alles. Als ihr alter
Vater, der Koͤnig von Thracien
von denen Getis war gefangen
weggefuͤhret worden, hat ſie, ehe
daß man es hoffen und vermuthen
koͤnnen, mit einer Geſchwindigkeit
gleich Volck zuſammen gebracht,
und



Harpi Hartz
und in eigner Perſon mit unver-
gleichlicher Tapfferkeit und Groß-
muth ihren gefangenen Vater
wiederum abgehohlet.
Harpijæ, oder, Stymphalides,
Des Neptunus und der Erden
drey Raͤuberiſche Toͤchter, Iris
nehmlich, Aëllo und Ocypete. Wa-
ren groſſe gefluͤgelte Voͤgel, hatten
Ohren wie die Baͤren, Leiber wie
ein Geyer, Geſichter wie eine Jung-
frau, menſchliche Arm und Fuͤſſe,
iedoch mit grauſamen groſſen
Klauen. Sie hielten ſich in Thra-
cien auf, allwo ſie dem daſigen Koͤ-
nige Phineo, dem ſie zur Straffe
waren zugeſchicket worden, ſeinen
Speiß und Tranck durch einen ſol-
chen Geſtanck unſchmackbar mach-
ten, der gar nicht zu ertragen ſtun-
de. Es hat aber endlich Hercules
dieſe Raubvoͤgel durch den Klang
eines ehernen Gloͤckleins nach
Cretam gejaget, allwo ſie ſich ver-
borgen und beſtaͤndig aufgehal-
ten.
Hartz-Kappe. Siehe. Kin-
derkaͤpplein.
Haſelhuhn,
Attagen, Gallina corylorum,
Gelinotte, iſt ein Vogel, ſo groͤſ-
ſer als ein Rebhuhn, die aber beyde
ſprengliche Federn haben, und we-
nig in die Hoͤhe fliegen. Sie hal-
ten ſich am liebſten in Haſelſtraͤu-
chern auf; daher ſie auch den Na-
men bekommen: iedoch giebts auch
welche an Orten, da nie dergleichen
Staudẽ wachſen. So laͤſt ſich auch
ihr Fleiſch viel muͤrber, als der
Rebhuͤhner ihres braten, iſt auch


Haſel
viel weiſſer: zu dem Ende ſie als
ein wohl verdauliches Wildpret re-
commandiret werden. Ihre Zu-
bereitung iſt dieſe: 1) Haſelhuhn
gebraten; 2) Haſelhuhn gebra-
ten mit gantzen Nelcken und Pe-
terſilien-Wurtzeln; 3) Haſel-
huhn in einer Paſtete.
Haſelhuhn gebraten,
Rupffet das Haſelhuhn biß auf
den Kopff, welcher zur Zierrath
und deſſen Erkaͤntniß, rauch blei-
ben muß; hernach nehmet auch
das Eingeweide heraus, waſchet
es ſauber aus (wiewohl die Fran-
tzoſen kein Gebratens auswaſchen)
ſpeilert und ſpicket ſolches, oder
bordirets nur, das heiſt ſo viel:
ſchneidet Speck, duͤnne Stuͤckgen,
ſo groß ihr deren noͤthig habet, le-
gets dem Haſelhuhn uͤber die gan-
tze Bruſt, hefftet es mit Speilergen,
oder bindets mit Bindfaden an,
ſtecket ſolches an einen Spieß, und
bratet ſelbiges bey harten Holtze
oder Kohlfeuer fein ſachte, betraͤuf-
fet es auch offters mit Butter, ſo
bleibet es recht ſafftig. Wenn ihr
nun anrichten wollet, ſo leget es
auf eine Schuͤſſel oder Teller; gieſ-
ſet die ausgetropffte jus druͤber, in-
gleichen brennet ein wenig giſchich-
te Butter uͤbers Haſelhuhn, be-
ſtreuet es mit geriebener Semmel,
ſo iſts gut.
Haſelhuhn gekocht mit gan-
tzen Nelcken und Pe-
terſilien-Wurtzeln.
Dieſes Huhn muß ſehr friſch
ſeyn: wenn es nun zugeputzet iſt,
ſo ſchneidet ihm den Kopff ab; neh-
A a 2met



Haſel
met es aus, waſchet es reinlich und
blanchiret es im heiſſen Waſſer,
hernach ſetzet das Hun in Fleiſch-
Bruͤhe, zum Feuer, laſſet ſolches
ein wenig kochen, kuͤhlet es dann
aus, und thuts in einen Tiegel,
oder laſſets auch im Toͤpffgen; gieſ-
ſet die Bruͤhe wieder drauf, ſchuͤt-
tet viel gantze Nelcken und Peter-
ſilienwurtzeln darzu, ingleichen
Muſcaten-Bluͤten und Cardemo-
men; roͤſtet ein wenig braun Mehl
dran, und ſo muß es nur in Kohlen
fein gemaͤhlich kochen. Wenn es
Zeit anzurichten, ſo laſſet Butter
in einer Pfanne nicht gar zu
ſchwartzbraun werden, gieſſet ſol-
che zu dem Haſelhun, laſſet es
noch ein wenig daͤmpffen, ſo iſts
fertig.
Haſelhun in einer Paſtete.
Putzet dieſes ſauber zu, nehmet
es aus, ſpeilert und blanchiret ſol-
ches, ſetzet es ein wenig auf einem
Roſt uͤber Kohlen, und laſſets ein
wenig anlauffen. Hernach leget
das Hun einen Tag oder etliche,
wenn es Zeit hat, in Eßig, hernach
nehmet es wieder heraus, und ſpi-
cket ſolches, ſchlaget auch einen
Teig, es ſey ein muͤrber oder harter,
thut Citronſcheler, Ingber, Pfef-
fer, Nelcken, Lorbeer-Blaͤtter, und
ein Stuͤck Butter darzu, machet
die Paſtete zu, ſetzet ſie in einen
Ofen, und laſſet ſelbe halb gar ba-
cken. Hierauf nehmet ein Stuͤck
Butter, ſetzet ſie in einem Tiegel
auf Kohlen, damit ſie braun wer-
de, ruͤhret ein wenig Mehl drein,
das auch braunen muß, gieſſet
Bruͤhe und Eßig drein, laſſet es ko-
chen, daß es etwas dicke wird,


Haſel
darnach machet ein Loch in
die Paſtete, und fuͤllet dieſes durch
einen Trichter hinein, und laſſet
alsdenn die Paſtete vollends gar
backen. Beym Anrichten ruͤttelts
fein durch einander, und gebets
hin. Sonſt kan man bey ſolchen
Paſteten allezeit eine Veraͤnderung
treffen, abſonderlich mit denen
Bruͤhen: als von Sardellen, Ca-
pern, Citronen, Limonen, Au-
ſtern ꝛc. in Ermanglung dieſer
und anderrn Specien aber, koͤnnen
auch nur durch geroͤſtete Zwiebeln
dergleichen Eſſen ſchmackhafft ge-
macht werden.
Haſel-Nuß. ſiehe. Nuß.
Haube.
Heiſſet uͤberhaupt derjenige Auf-
ſatz und Zierrath, womit ſich das
weibliche Geſchlechte das Haupt
bedecket und bekleidet: ſie wird nach
ieder Landes-Art gebraͤuchlichen
Moden auf vielerley façon geſteckt
und geknuͤpffet. In Sachſen wer-
den ſie insgemein aus weiſſen Flor
oder Spitzen; von den gemeinen
Weibern ab r, auch aus ſchwartzen
Taffet und ſchwartzen Spitzen ge-
ſtecket, 2. 3. oder auch 4fach hoch
geleget, um die Backen herum ge-
ſchlagen, mit Schleiffen von aller-
hand Band beſtecket, auch oͤffters
von vornher mit Band unterleget,
ſie ſeynd entweder niedergelegt, der-
gleichen die gemeinen und betagten
Weibesbilder zu tragen pflegen;
oder auffgeſetzt, ſo abſonderlich
Fontangen oder Auffſaͤtze benennet
werden. Siehe Fontange.
Hauben die Braut,
Iſt ein Amt vor die Braut-
Diener



Hauben Haue
Diener, weñ ſie dẽ andern Hochzeit-
Tag uͤber der Tafel der Braut den
Crantz abreiſſen, und ihr dafuͤr eine
geſtrickte Vexier-Haube aufſetzen.
Haubendrat,
Iſt eine von Drat hoch und Glie-
derweiſe gebogne, und nahe an ein-
ander ordentlich zuſammen ge-
flochtene Stuͤtze, mit weiſſen Zwirn
oder Leinwand umkleidet, woruͤ-
ber der Flohr oder die Spitzen zu
denen Fontangen faltenweiſe ge-
ſchlungen, und ordentlich in ein-
ander geſtecket werden.
Haubenmacherin,
Iſt ein geſchicktes und inventioͤ-
ſes Frauenzimmer, ſo denen Jung-
fern und Dames die Fontangen ſte-
cket und knuͤpffet, auch andere Ga-
lanterien, ſo ſie zu ihrem Auffſatz
noͤthig haben, verfertiget.
Haubenſtock,
Iſt eine von Thon, oder meiſtens
von Holtz gebildete und geſchnitzte
Figur, in Form eines Weiberkopffs
mit dem Halſe, woruͤber die Hau-
benmachern die Fontangen zu ſte-
cken und zu knuͤpffen pflegen.
Hauens,
Eliſabeth. War eine unver-
ſchaͤmte und dummkuͤhne Qvaͤcke-
rin, ſo An. 1655. zu Oxford nicht
nur in denen Kirchen und Gaſſen,
ſondern auch in denen Auditoriis
Academicis bey denen Studenten
geprediget, und die Qvacker Reli-
gion befoͤrdert. Sie ward aber
als eine Friedensſtoͤhrerin ergrief-
fen, und in das Gefaͤngniß ge-
worffen, zuletzt aber gar verwieſen


Haug Hauſſ
Crœſ. Hiſtor. Qvaker. pag. 166.
lib. 1.
von Haugwitz,
Cæcilia. War A. 1537. Aeb-
tißin in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Kloſter zu St.
Georgen in Leipzig, Bernhardi-
ner-Ordens.
Haupt-Kuͤſſen,
Heiſſet im Bette dasjenige klei-
ne Kuͤſſen, worauf wir mit dem
Kopffe liegen.
Hauptkuͤſſen-Zuͤgen,
Seynd weiſſe, von Leinwand,
Zwillig, weiſſen oder blauen Da-
maſt verfertigte Zuͤgen, wormit
die Haupt-Kuͤſſen im Bette beklei-
det und uͤberzogen werden.
Haupt-Schleyer. Siehe.
Kopff-Schleyer.
Haupt-Schluͤſſel, oder,
Dietrich,
Heiſſet derjenige kuͤnſtlich ver-
fertigte und abgepaßte Schluͤſſel,
der alle Zimmer im Hauſe ſchlieſ-
ſet, und dem die Frau im Hauſe
allezeit bey ſich zu tragen pfleget.
Haußbacken-Brodt. Siehe.
Brodt.
Hauſſen,
Huſo, Exos, iſt ein ſehr groſſer
Fiſch ohne Schuppen, weiſſer Far-
be, und oͤffters 4. á 5. Centner
ſchwer. Er wird nicht nur in
der Donau gegen Ungarn zu, ſon-
dern auch in dem groſſen Wolga-
Strom in Moſcau gefangen, her-
A a 3nach



Hauſſen
nach wie Rindfleiſch ausgehackt
und verkaufft. Von dieſem Fiſch
kommt her die bekannte Hauſſen-
Blaſe, Ichthyocolla genannt, derer
ſich die Koͤche unter ihre meiſten
Gelees bedienen. Wie gewiſſe
Kuͤnſtler und Handwercker ſolche
auch unter den Leim zu miſchen
pflegen, iſt nicht noͤthig anzufuͤh-
ren: vielmehr gehet meine Abſicht
auf die Zubereitung dieſes Fiſches,
denn ob er ſchon hier zu Lande nicht
gemein iſt, ſo giebt doch der Kuͤ-
chenmeiſter hiervon dieſen Bericht:
1) Hauſſen geſotten; 2) Hauſ-
ſen in einer Polniſchen gelben
Bruͤhe; 3) Hauſſen in einer Pa-
ſtete; 4) Hauſſen mit zerlaßner
Butter; 5) Hauſſen in einer
Senffſoſſe; 6) Hauſſen gebra-
ten kalt oder warm; 7) Hauſſen
marinirt.
Hauſſengeſotten,
Der Hauſſen wird faſt auf die
Art, als wie ein Lachs geſotten,
und iſt die Zubereitung dieſe:
ſchneidet Stuͤcke, und ſteckt hoͤltzer-
ne Spießgen durch, ſetzet in einem
Fiſch-Keſſel halb Waſſer und Eſ-
ſig aufs Feuer, werffet Saltz, Zwie-
beln und Kraͤuter drein, und wenn
es kochet, ſo thut den Hauſſen auch
hinein, und laſſet ihn ſieden; es
muß auch einer Welſchen Nuß
groß Butter darzu gelegt werden;
weil ſich ein ſolcher Fiſch eher hart
als weich ſiedet: wenn aber etwas
Fettes hinein gethan wird, ſo wird
er mild. Hat nun der Hauſſen
ziemlich eingeſotten, ſo hebet ihn
ab, und ſprenget Wein druͤber.
Wenn ihr ſolchen anrichten wollet,
ſo leget ihn in eine Serviette, und


Hauſſen
gebet ſcharffen Wein-Eßig, oder
eine Buͤchſe mit friſcher Butter
darzu.
Hauſſen in einer gelben
Polniſchen Bruͤhe,
Siedet den Hauſſen beſchriebe-
ner maſſen: hernach ſetzet Zwiebeln
mit Aepffeln vermiſcht, in einem
Topff zum Feuer, gieſſet Bruͤhe
oder Peterſilien-Waſſer drauff,
und laſſet es kochen, heꝛnach qviꝛlts
und ſtreichets durch ein Haartuch:
thuts in einen Tiegel odeꝛ Caſſerole,
gieſſet Wein und Eßig darzu, daß
es nicht zu dicke wird; ſchuͤttet auch
Ingber, Pfeffer, Zucker, Saffran,
laͤnglicht geſchnittene Mandeln,
und ein Stuͤck Butter dran, wel-
ches zuſammen kochen muß. Letz-
lich leget den abgeſottenen Hauſſen
auch hinein, damit ſich die Bruͤhe
wohl in denſelben ziehe, nehmet
ferner eine Citrone, ſchneidet die Ci-
tronſcheler klein, thut die Kerne her-
aus, damit es nicht bitter werde,
leget dieſes alles in die Bruͤhe zum
Hauſſen, und laſſet es kochen, ſo
wird es gut und ſehr geſchmack
werden.
Hauſſen in einer Paſtete,
Wenn der Hauſſen Stuͤckweiſe
geſchnitten, ſo leget ihn in ein Ge-
ſchirr, und ſaltzet ſelben. Hernach
bratet ihn auf einem Roſt ein we-
nig, daß er braun wird, leget ſol-
chen wieder in ein Gefaͤß, gieſſet
ſcharffen Eßig drauff, leget ſchei-
benweis geſchnittene Zwiebeln
druͤber, und laſſet ihn alſo alſo ein
Paar Tage liegen: darnach machet
einen harten Teig, ſchlaget den
Hauſſen



Hauſſen
Hauſſen ein mit Ingber, Pfeffer,
Nelcken, Butter, Speck, Lorbeer-
Blaͤttern, und viel Capern, ma-
chet die Paſtete zu, formiret ſolche
ſo gut, als es ſeyn will, ſetzet ſelbe
in einen Backofen, und laſſet ſie
halb gar backen. Nach dieſen ſe-
tzet ein wenig Butter mit etwas
Mehl aufs Feuer, welches braun
muß werden. Wenn es nun
braun, ſo gieſſet Bruͤhe, Eßig und
Wein hinein, und laſſet es ein we-
nig kochen. Endlich ſetzet die Pa-
ſtete, wenn ihr zuvor die Bruͤhe
durch einen Trichter habt hinein
lauffen laſſen, wieder in Backoſen,
und laſſet ſolche vollends gar ba-
cken: ihr koͤnnet ſie hernach warm
oder kalt hingeben.
Hauſſen mit zerlaſſener
Butter, als Cabeliau,
oder, Laberdan,
Schneidet feine Stuͤckgen und
ſiedet ſie, wie vorige. Hernach
laſſet Butter auf dem Feuer nur
zergehen. Den Fiſch leget auf ei-
ne Schuͤſſel, gieſſet die zerlaſſene
Butter druͤber, ſtreuet Ingber,
Pfeffer und Muſcaten-Bluͤten
drauf, leget eine gantze Zwiebel
darzu, und laſſets alſo auf einem
Kohlfeuer daͤmpffen. Wenn es
fertig, ſo werffet die Zwiebel her-
aus, und gebets hin.
Hauſſen in einer Senff-
Soſſe,
Schneidet Stuͤckgen, als wie
den Laberdan, und ſiedet ihn ab,
wie vorige. Hernach ſetzet ein gut
Theil Butter in einer Caſſerole
aufs Feuer, laſſet ſolche braun
werden, gieſſet ein gut Theil Senff


Hauſſen
hinein, thut Wein und Bruͤhe
darzu, wuͤrtzet es mit Zucker, Ing-
ber und Pfeffer; leget den Fiſch
auch drein, und laſſet ihn eine Wei-
le kochen. Wenn er ſoll angerich-
tet werden, ſo ſtreuet geſchnittene
Citronſcheler druͤber.
Hauſſen gebraten, kalt oder
warm,
Schneidet dergleichen Fiſch in
feine gleiche Stuͤcken, ſaltzet ſolche
ein, ſtreichet ſie hernach trocken
ab, beſtreichet ſelbe mit Butter,
und bratet ſie auf einem Roſt fein
braͤunlich. Wenn ſie nun recht
gebraten, ſo richtet ſolche auf eine
Schuͤſſel an, und gieſſet braune
Butter druͤber, oder laſſet ſelbe
braun werden, ſetzet Eßig nndund
Pfeffer darzu auf, ſo iſts recht.
Hauſſen marinirt,
Dieſen ſchneidet in Stuͤcken,
etwan 2. qver Finger dicke, ſaltzet
ihn ein, und laſſet ſelben eine Wei-
le im Saltz liegen. Darnach bra-
tet ihn ſauber ab, als wie vorher-
gehenden; iſt er nuu abgebraten, ſo
leget ihn alſo ein: Nehmet ein wei-
tes Faͤßlein, thut unten auf den
Boden Lorbeer-Blaͤtter, und ma-
chet es gleich alſo, wie beyn Forel-
len beſchrieben worden.
Hauß-Frau,
Heiſſet nach gemeiner Leute Re-
dens-Art ſo viel als das Weib oder
die Frau im Hauſe.
Hauß-Fuchs,
Heiſſet bey gemeinen Weibern
dasjenige, was ſonſt ein Eyerku-
chen genennet wird, und wird aus
A a 4Semmel



Haußh Haußr
Semmel, Milch, Mehl, Eyern,
Fett oder Butter, auf allerhand
Arten gebacken und zubereitet.
Haußhaͤlterin,
Iſt ein insgemein betagtes, und
der Haußhaltung kundiges Frau-
enzimmer, ſo gemeiniglich denen
Wittbern ihre Haußhaltung zu
fuͤhren, und auf die Kinder-Zucht
Acht zu haben pfleget.
Hauß-Jungfer, oder Aus-
geberin,
Iſt ein buͤrgerliches, und insge-
mein ihrer Eltern beraubtes haͤuß-
liches und verſtaͤndiges Frauen-
enzimmer, ſo denen Weibern in
vornehmen und beguͤterten Haͤu-
ſern, gegen Erlegung eines jaͤhrli-
chen Salarii, ihre Haußhaltung zu
fuͤhren und zu verſehen, auch an
ſtatt ihrer Frau auf den Marckt
zu gehen, und einzukauffen pfleget.
Hauß-Mittel,
Heiſſen denen haͤußlichen Wei-
bern und Muͤttern, alle diejenigen
Sachen, ſo ſie bey entſtandner
Kranckheit, Schaden oder Schmeꝛ-
tzen, als ein leichtes und wohlfeiles
Remedium anzubringen ſuchen,
es beſtehe nun ſolches aus Kraͤu-
tern, Wurtzeln oder andern Din-
gen, wie ſie Nahmen haben moͤ-
gen.
Haußrath,
Hat zweyerley Bedeutung: ins-
gemein wird darunter alles dasje-
nige Geraͤthe, was in eine Hauß-
haltung gehoͤret, begrieffen. Son-
ſten aber heiſſet es nach hieſiger
Landes-Art ein gewiſſes und aus-


Haußt Hay
geſuchtes Stuͤcke vom Hauß-Ge-
raͤthe, warum eine Braut von ge-
meiner Extraction, einen Jung-
geſellen ſtatt eines Geſchenckes in
ihre Haußhaltung erſuchet und
bittet.
Hauß-Trauung,
Heiſſet eine prieſterliche Copu-
pulation zweyer verbundener Per-
ſonen, ſo in der Braut oder des
Braͤutigams Hauſe, auch andern
bequemen Oertern, auf abſonderli-
che Vergoͤnſtigung und Zulaſſung
der hohen Landes-Obrigkeit, ver-
richtet und vollzogen wird.
le Hay,
Mademoiſelle, eine vortreffliche
Frantzoͤiſche Kuͤnſtlerin im Mah-
len, darbey auch zugleich ſehr klu-
ges und ſcharffſinniges Frauen-
zimmer, welches aus der Antwort
zu ſchlieſſen, die ſie dereinſtens ei-
nem guten Freund auf die Frage:
Warum ſich doch die Madame ***
uͤber ihr Portrait noch 5. andere
Copien machen laſſen, in dieſem
Innhalt ertheilet: Weil ſich ihre
Leichtfertigkeiten multiplicirten, ſo
muͤſte ſie auch ihr Portrait vielmahl
darzu haben. Vid. Furetieriana p.
171. Edit. Amſtelodam. Sie war
gebohren den 3. Oct. A. 1648. und
wendete ſich von der Reformirten
zu der Catholiſchen Religion, iſt in
zwey Academien, als in die Koͤni-
gliche Mahler- und in die Acade-
mie de Ricourati zu Padua, aufge-
nommen worden, hinterließ Poe-
tiſche Gedichte, in welcher Kunſt
ſie ſehr erfahren war, und ſtarb
1713.
Hayme-



Haym Heba
Haymerin,
Magdalena, von Regenſpurg,
wiewohl auch einige Gravenwerth
in Oeſterreich zu ihrem Vaterlande
machen. War ein gelehrtes Frau-
enzimmer, und ums Jahr 1572.
beruͤhmt, auch eine Poetin; hat in
Teutſchen Reimen unterſchiedene
Buͤcher verfertiget, die noch vor-
handen ſind. Ihr Jeſus-Sirach
iſt 1571. und 1578. heraus gekom-
men. Ihre Sonntags-Epiſteln
uͤber das gantze Jahr Geſangs-
weiſe geſtellet, haben zu Nuͤrnberg
1568. und 69. in 8. das Licht er-
blicket. Das Buch Tobiaͤ iſt A.
1580. ſamt etlichen und funffzig
geiſtlichen Liedern und Kinder-Ge-
ſpraͤchen zum Vorſchein kommen.
Uber dieſes hat ſie noch Weynacht-
Oſtern- und Pfingſt-Geſaͤnge ver-
fertiget: letzlich hat ſie auch die A-
poſtoliſchen Geſchichte in Teutſche
Geſaͤnge gebracht, und ſolche zu
Straßburg A. 1586. in 8. zum
Druck befoͤrdert. Vid. Nicol. Bas-
ſæum in Catalog. Libror. ab An.
1564. usque ad 1592. Editor. P.
II. p. 126.
Heb-Amme, ſiehe. Kinder-
Mutter.
Hebe, oder Juventus,
Die Goͤttin der Jugend, eine
Tochter des Jupiters und der Juno.
Muſte dem Jupiter, wenn er ſpei-
ſete, auffwarten, und das Getraͤn-
cke, woruͤber ſie von denen andern
Goͤttern war geſetzet worden, zu-
reichen. Als ſie aber einmahl bey
einem groſſen Goͤtter-Banquet ihr
Schenck-Amt verrichtete, und in


Heber Hechel
waͤhrender ſolcher Bedienung von
ohngefehr auf die Erde fiel, wo-
durch ſie dasjenige, was die Natur
und Schamhafftigkeit verdecketha-
ben will, oͤffentlich entbloͤßte, war
ſie von ſolchen Amte abgeſetzet, wel-
ches dem Ganymedi auffgetragen
wurde. Endlich hat ſie der Her-
cules geheyrathet, und unter die
Zahl der Goͤtter mit ſetzen laſſen.
Heber,
Iſt ein von Meßing oder Blech
hol getriebenes Rohr, wormit
man den Wein oder das Bier aus
den friſchen und noch nicht ange-
zapfften Faͤſſern zu heben und her-
aus zu ziehen pfleget.
Hecale,
War ein altes armes, doch wohl-
thaͤtiges Weib, welches den The-
ſeus, noch als ein Kind, unbekañ-
ter Weife auffgenommen und be-
herberget.
Hecate,
Des Jovis und der Latonæ, oder
wie einige wollen, des Perſei Toch-
ter, des Apollinis Schweſter, wird
auch ſonſten Diana genennet. Die-
ſer Hecate werden dreyerley Nah-
men und Aemter beygeleget: denn
im Himmel repræſentiret ſie die
Lunam, auf der Erden die Dianam,
und in der Hoͤlle die Proſerpinam.
Sie ſoll zu allererſt das gifftige
Kraut, Wolffswurtz, erfunden, und
ihrem eigenen Vater darmit verge-
ben haben.
Hechel-Banck,
Iſt eine von Holtz lang und
A a 5ſchmal



Hecheln Hecht
ſchmal erbauetes Geſtelle, obenher
mit ſpitzigen eiſernen Stacheln, ſo
dicht an einander ſtehen, verſehen,
wodurch der Flachs etlichemahl ge-
zogen, gereiniget und zum Spin-
nen tuͤchtig gemacht wird.
Hecheln,
Heiſſet den Flachs auff der He-
chelbanck, vermoͤge einer offt wie-
derhohlten Durchziehung von dem
Scheben und Werck abſondern und
reinigen, und ſelbigen hernach in
gewiſſe Kauten ſchlagen.
Hechſſe, ſiehe. Maͤgdebein.
Hecht,
Lucius, (Lupus) Brochet, iſt
ein rechter Raubfiſch, der ſonderlich
in denen Teichen groſſen Schaden
thut, dahero ihn etliche mit guten
Recht einen Waſſerwolff nennen,
weil er eben dasjenige in Waßer ge-
gen andere Fiſche thut, was der
Wolff im Walde mit andern Thie-
ren. Sie werden in See-Teich-
und Stromhechte eingetheilt, und
allezeit der Milchner denen Roͤg-
nern vorgezogen, auch die friſchen
mehr beliebet, als die eingeſaltzenen.
Etliche curieuſe Leute meynen, aus
den Beinen des Hechtkopffs die In-
ſtrumenta, ſo bey der Creutzigung
Chriſti vorgekommen, zu zeigen.
So ſind auch noch die Hechtlebern
bekañt, dadurch junge Leute vor die-
ſem bey Gaſtereyen Gelegenheit zu
denen ſo genannten Leber-Reimen
bekamen. In der Artzney haben viel
Dinge von ihn einen herrl. Nutzen,
jedoch duͤrffen es nicht die reliquien
von der Taffel ſeyn. So wird
auch ihr Fleiſch, ſonderlich von de-


Hecht
nen Mittelhechten, vor geſund und
gut geachtet. Auf was Art und
Weiſe aber die Hechte zuzurichten,
iſt aus nachfolgenden Beſchreibun-
gen zu erlernen. 1) Hechte blau zu
ſieden; 2) Hechte mit einer Rahm-
Soſſe; 3) Hechte mit Rahm und
Kuͤmmel; 4) Hechte gebacken mit
einem Mandelmeerrettig; 5) Hech-
te gelb auf polniſch; 6) Hechte
mit Rahm u. geroͤſteten Zwiebeln;
7) Hechte mit Sardellen weiß; 8)
Hechte weiß mit Sardellen ohne
Eyer; 9) Hechte mit Sardellen
braun; 10) Hechte mit durchge-
ſtrichener Caperſoſſe; 11) Hechte
gebacken mit einer Caperſoſſe; 12)
Hecht mit weiſſer Caperſoſſe und
Eyern abgezogen; 13) Hechte ge-
backen mit einer Baumoͤlſoſſe; 14)
Hechte mit Meerrettig und zerlaſſe-
ner Butter; 15) Hechte mit
Steckruͤben braun; 16) Hechte mit
dergleichen Ruͤben weiß; 17)
Hechte mit weiſſen Ruͤben; 18)
Hechte mit Peterſilienwurtzeln;
19) Hechte mit Butter und Peter-
ſilie; 20) Hechte mit Sauerkraut
im Backofen; 21) Hechte mit Au-
ſtern; 22) Hechte gedaͤmpfft auf
der Schuͤſſel mit Citronen; 23)
Hechte mit unreiffen Weintꝛauben;
24) Hechte mit Wein und kleinen
Roſinen; 25) Hechte mit Mu-
ſcheln; 26) Hechte mit Nelcken
oder Stockſchwaͤm̃en; 27) Hechte
mit zerlaſſener Butter; 28 Hechte
mit Senff-Bruͤhe; 29) Hachis
von Hecht; 30) Dito mit kleinen
Roſinen; 31) Dito mit Capern
und Roſinen; 32) Hechte gefuͤllet;
33) Dito auf eine andere Art; 34)
Dito noch anders; 35) Hechte ma-
rinirt; 36) Hechte mit Krebſen,
Carfio



Hechte
Carfiol und Kloͤſern; 37) Hechte
mit Morgeln und gebackenen Kloͤ-
ſern; 38) Hechte angeſchlagen;
39) Hechte mit Knoblauch; 40)
Hechte in einer warmen Paſtete;
41) Hechte gepfluͤcket; 42) Dito
mit Sardellen; 43) Hechte geſpickt;
44) Hechte in Erbsbruͤh; 45)
Hechte, ſo eingeſaltzen, mit gruͤnen
Erbſen; 46) Hechte mit ſaurer Li-
mone; 47) Hechte mit Pomeran-
tzen oder Apel de Sina.
Hechte blau zu ſieden,
Erſtlich reiſſet dem Hecht den
Bauch auf, und nehmet das Einge-
weide heraus, reiſſet ihn ferner
durch den gantzen Leib im Ruͤckgrad
hinunter, ſchneidet Stuͤcker daꝛaus,
wie es euch beliebet, waſchet ſolchen
ſauber aus, und ſprenget Eßig druͤ-
ber, den Kopff aber muͤſſet ihr gantz
laſſen, welches geſchehen kan auf
folgende Art: wo das Ruͤckgrad
iſt, da ſchneidet neben ſelben gegen
den Kopff und auf der andern Sei-
ten auch auf, daß das Ruͤckgrad
alleine heraus ſtehet; durchſchnei-
det auch von unten den Kopff, daß
man ihn ihn recht breit dꝛuͤcken kan.
Nun ſetzet Waſſer mit Saltz ver-
miſchet zum Feuer, in einen Fiſch-
Keſſel: wenn das Waſſer ſiedet, ſo
leget den Hecht hinein und laſſet
ihn fein gehling uͤberſieden; hat er
denn genug geſotten, ſo hebet ihn
vom Feuer, ſprenget kaltes Waſſer
druͤber, und decket Papier drauf;
denn wenn der Braden davon ge-
het, ſo wird er ſchwartz. Wenn
ihr ſolchen anrichtet, ſo gebet Eßig
darzu, und dem Hecht thut die Leber
ins Maul.


Hechte
Hechte mit Rahm-Soſſe,
Wenn die Hechte blau, wie obi-
ger, abgeſotten ſind, ſo nehmet 1.
Noͤſel oder mehr Rahm, ſetzet ſol-
chen zum Feuer und laſſet ihn ſie-
den: ſchlaget hernach in ein Toͤpff-
gen 4. biß 5. Eyerdotter, quirlt die-
ſe nebſt einer Meſſerſpitzen rohes
Mehl klar ab, gieſſet den geſottenen
Rahm an die Eyerdotrer, und
quirlt es ſtetig um, daß es nicht zu-
ſammen rinnet; leget auch ein
Stuͤck Butter und etwas Muſca-
tenbluͤten dran. Richtet die Hech-
te auf eine Schuͤſſel, gieſſet die
Bruͤhe druͤber, laſſets auf einem
Kohlfeuer erwaͤrmen, aber nicht ko-
chen: ſprenget zerlaßene Butter
druͤber und gebet ſie hin.
Hechte mit Rahm und
Kuͤmmel,
Reiſſet den Hecht, wie ſonſt ge-
braͤuchlich (daran aber nicht al-
lezeit die Koͤpffe gantz bleiben duͤrf-
fen) und ſiedet ihn ab; hernach neh-
met 1. Noͤſel Rahm, ſetzet ſelbigen
zum Feuer, ziehet ihn mit Eyerdot-
tern ab, gleichwie vorhergehenden.
Ferner nehmet nicht gar einen Eß-
loͤffel voll Kuͤmmel, ſchneidet ſol-
chen mit einem Schneidemeſſer
klein, werffet ihn in die abgequirlte
Bruͤh, und laſſet ſolche ein wenig
ſtehen. Endlich richtet den Hecht
an, gieſſet die Bruͤhe druͤber, und
ſprenget zerlaſſene Butter drauf,
ſo iſt er fertig.
Hechte gebacken mit einen
Mandelmeerrettig,
Schupet und reiſſet den Hecht,
ſchneidet ihm erſt kleine Kerben auf
den



Hechte
den gantzen Leib, und machet aus
ſelbigen hernach Stuͤcke, ein Paar
Finger breit, ſaltzet ſelbe alsdenn
ein, und laſſet ſie eine Weile im
Saltz liegen. Nehmet hierauf
ausgelaſſene Butteꝛ odeꝛ Schmaltz,
welche muß heiß gemacht werden,
trocknet die Hechtſtuͤcklein ab, be-
ſtreuet ſie mit Grieß oder Mehl, le-
get ſolche ins heiſſe Schmaltz und
laſſet ſie fein hart backen. Dar-
nach nehmet Meerrettig, putzet und
reibet dieſen, ſetzet ein Noͤſel Rahm
zum Feuer, ſtoſſet ein Viertel Man-
deln und ein Viertel Pfund Zucker,
ruͤhret dieſes nebſt dem Meerrettig
und ein Stuͤckgen Butter auch
hinein. Wenn ihr anrichten wollet,
ſo ſchuͤttet den Meerrettig in eine
Schuͤſſel, leget den Hecht ordentlich
herum, ſprenget ein wenig zerlaſſe-
ne Butter druͤber, und gebet es hin.
Hechte gelb auf polniſch,
Reiſſet, zerſtuͤcket und ſiedet den
Hecht, wie bey dem blau geſottenen
Hecht gelehret worden. Hernach
nehmet ein gut Theil Zwiebeln und
Borsdorffer-Aepffel, ſchaͤlet und
ſchneidet beyde gantz klein, thut ſie
in einen Topff, gieſſet Peterſilien-
waſſer drauf, ſchuͤttet geriebene
Semmel darzu, und laſſet es ko-
chen. Hat ſolches genug gekochet,
ſo ſtreichets durch ein Haartuch,
oder in Ermanglung deſſen, nehmet
nur einen Durchſchlag, thut das
durchgeſtrichene in einen Tiegel,
gieſſet Wein und Eßig drein, werf-
fet auch Zucker, eine Hand voll klei-
ne, und eine Hand voll groſſe Roſi-
nen, ingleichen laͤnglicht geſchnit-
tene Mandeln, Citronſcheler und
Scheiben, Saffran, Ingber und


Hechte
ein Stuͤck Butter drauf, ſetzet ſol-
ches auf ein Kohlfeuer, und laſſet es
alſo durcheinander kochen. Nach
dieſem leget den abgeſottenen Hecht
in die zubereitete Bruͤhe, daß er ſich
fein durchziehe, koſtet ſolche Bruͤh,
ob ſie fein piquant ſey: denn, wenn
die Saͤure und Suͤſſe recht unter
einander vermiſchet werden, ſo gie-
bet es den beſten Geſchmack. Beym
Anrichten leget die Stuͤckgen Hecht
fein ſauber in die Schuͤſſel, und den
Kopff mit der Leber im Maul in die
Mitte, richtet die Bruͤhe alſo druͤ-
ber her, daß das Gewuͤrtz mit der
Citrone fein zu ſehen iſt, bereibet es
mit Zucker und gebets hin. Oder
in Ermanglung der Aepffel kan
man oͤffters nur weiß eingebrañt
Mehl nehmen und obbeſchriebener
Maſſen mit dergleichen Gewuͤrtz
abmachen. Die Zeit und Gele-
genheit giebet den beſten Anlaß der-
gleichen Veraͤnderung zu treffen;
bevorab, wenn man erſtlich einen
Grund geleget, und ſeiner Sache
recht gewiß iſt.
Hechte mit Rahm und geroͤ-
ſteten Zwiebeln,
Das Abſieden iſt klar und deut-
lich genug beſchrieben: ſo muͤſſet, ihr
auch die Bruͤhe, wie beym Hecht
mit der Rahmſoſſe gelehret wor-
den, auf ſolche Art verfertigen.
Nur, daß oben druͤber geroͤſtete
Zwiebeln geſtreuet werden.
Hechte mit Sardellen weiß,
Dieſe werden erſtlich blau geſot-
ten, hernach waͤſſert 5. biß 6. Sar-
dellen ein, waſchet ſie reinlich aus,
ziehet ihnen das Fleiſch von denen
Graͤten herunter, hacket ſelbige
gantz



Hechte
gantz klein und befeuchtet ſie mit et-
lichen Tropffen Bruͤhe oder Wein.
Hierauf ſchuͤttet ſolches in eine
verzinnte Caſſerole; ſchlaget 6. biß
7. Eyerdotter darzu, thut auch ein
halb Pfund friſche Butter nebſt ei-
ner Meſſerſpitze Mehl hinein, und
ruͤhret mit etlichen Loͤffeln Wein
ſolches ab: ſchuͤttet ferner Citron-
ſcheler und Muſcatenbluͤten, inglei-
chen noch etwas Wein und Fleiſch-
bruͤhe oder auch Peterſilienwaſſer
dran, und ſetzet es auf Kohlen. Ihr
muͤſſet es aber mit einem blechernen
Schoͤpffloͤffel ſtets begieſſen, biß es
begiñet dicklicht zu werden. Wann
es nun anfaͤngt eine Dicke zu be-
kommen, ſo will es kochen; denn
gieſſet gleich einen Eßloͤffel voll kal-
tes Waſſer hinein, ſonſten laͤufft es
zuſammen. Richtet alsdenn die
Hechte auf einer Schuͤſſel an, gieſ-
ſet die Bruͤhe druͤber, beſprenget ſel-
be mit zerlaſſener Butter, und ge-
bet ſie hin.
Hechte weiß mit Sardellen,
ohne Eyer,
Setzet in einem Tiegel oder Caſ-
ſerole ein Stuͤck Butter, einer Fauſt
groß, aufs Feuer, und wenn ſolche
heiß, ſo ruͤhret einen Eßloͤffel voll
Mehl drein, laſſet es ein wenig roͤ-
ſten, daß es gelblicht werde. Habt
Sardellẽ zu rechte gemacht, wie bey
den vorigen, ruͤhret ſie zum gebrañ-
ten Mehl, gieſſet Bruͤhe oder Pe-
terſilien-Waſſer und ein Glas gu-
ten Wein drein; wuͤrtzet es ab mit
Muſcatenbluͤten, Ingber, Citron-
ſcheler, und leget noch ein Stuͤckgen
Butter dran, laſſets alſo kochen.
Letzlich leget den abgeſottenen Hecht
hinein, daß er die Bruͤhe fein an


Hechte
ſich ziehe, richtet ihn nach eurem
Gutduͤncken an, wie es die Tafel
und Mahlzeit erfodert, ſo iſt er
fertig.
Hechte mit Saꝛdellen braun,
Dieſe Bruͤhe wird gleich wie
die vorige zubereitet, nur daß ihr
das Mehl in der Butter Caſtanien-
braun roͤſten, alsdenn das Gewuͤrtze
nebſt denen Sardellen darein thun,
auch diejenige Butter, ſo ihr bey
vorigen rohe hinein geleget, hier
braun machen und hinein lauffen
laſſen muͤſſet. Leget alsdenn die
abgeſottenen Hechte, die vorhero ab-
geſchupet worden, darzu, und laſſet
es fein gemaͤhlich kochen, ſo ſind ſie
recht und gut. Will iemand die
Hechte bey vorigen Bruͤhen auch
abſchupen, ſolches ſtehet in ſeinem
Belieben.
Hechte mit duꝛchgeſtrichener
Caper-Soſſe,
Nehmet ein Stuͤckgen Hecht
von denen geriſſenen, die erſt
geſchupet ſind, roͤſtet ſolches in
Butter oder Schmaltz braͤunlicht,
thut es in einen Moͤrſel, nebſt einer
Hand voll Capern und ein wenig
in Butter geroͤſteter Semmel, und
ſtoſſet dieſes mit einem Stuͤckgen
Butter gantz klar ab; hernach
thuts in einen Topff, gieſſet Fleiſch-
Bruͤhe oder Peterſilien-Waſſer
und ein Glas Wein drauff und laſ-
ſet es kochen. Wenn es genug ge-
kochet, ſo qvirlt ſolches und ſtreichet
es durch ein Haartuch, thuts in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole, werffet
Muſcatenbluͤten, Ingber, Citron-
ſcheler und ein Paar gantze Zwie-
beln hinein, und laſſet dieſes ferner
durch



Hechte
durch einander kochen. Endlich
leget den Hecht, wie er geſchupet
und abgeſotten, auch drein, laſſet
ihn doch nicht lange mit kochen;
thut auch noch ein wenig Butter
dran, und richtet ſolchen nach Be-
lieben an; ſo iſt er fertig.
Hechte gebacken mit einer
Caper-Soſſe,
Machet dieſen erſt zu recht, als
wie bey dem gebackenen Hecht mit
Meerrettig beſchꝛieben worden: her-
nach ſetzet in einen Tiegel oder Caſ-
ſerole ein Stuͤck Butter aufs Kohl-
feuer, laſſet ſie braun werden, thut
einen Loͤffel voll Mehl drein, ruͤh-
ret ſolches biß es Caſtanienbraun
iſt, gieſſet denn Bruͤhe oder Peter-
ſilien-Waſſer und ein Glas Wein
drauff, werffet Muſcatenbluͤten,
Ingber, Citronenſcheler, auch eine
Hand voll Capern hinein, und laſ-
ſet es zuſammen kochen, damit es
eine dickliche Bruͤhe uͤberkomme.
Hierauff leget den gebackenen Hecht
darein, und laſſet es noch eine Wei-
le fein ſachte kochen. Wenn er
nicht genug geſaltzen, ſo werffet
noch ein wenig Saltz darzu, ſo iſt
er fertig.
Hechte mit weiſſer Caper-
Soſſe und mit Eyern
abgezogen,
Beſiehe den Hecht mit weiſſer
Sardellen-Soſſe, wornach dieſer
gleich alſo zu machen iſt, nur muͤſſen
an ſtatt der Sardellen, Capern ge-
nommen werden, ſo iſt die Zube-
reitung einerley.
Hechte gebacken, mit einer
Baumoͤl Soſſe,
Gleichwie der gebackene Hecht


Hechte
mit Meerrettig iſt tractiret wor-
den, eben auf ſolche Art muß
dieſer auch tractiret werden. Dar-
nach ſetzet einen Tiegel oder Caſſe-
role mit Butter auffs Feuer, laſſet
ſie heiß werden, ruͤhret ein Paar
Meſſerſpitzen Mehl drein, und ma-
chet es auch braun: gieſſet alsdenn
Bruͤhe oder Peterſilien-Waſſer,
Wein und Eßig drauff, leget ein
Paar gantze Zwiebeln, Lorbeerblaͤt-
ter nebſt Roßmarien dran; wuͤr-
tzet es mit Ingber, grob geſtoſſenen
Pfeffer, Nelcken und Citronſche-
ler, und laſſet dieſes fein durch ein-
ander kochen. Unter waͤhrender
Zeit leget den Hecht auch drein; gieſ-
ſet ein gut Theil Baumoͤl darzu,
welches mit einander ferner kochen
muß, damit ſich das Oel in den Hecht
ziehe. Beym Anrichten thut die
gantze Zwiebel heraus, und gebets
hin.
Hechte mit Meerrettig und
zerlaſſener Butter,
Iſt der Hecht abgeſotten, wie
oͤffters gemeldet worden, ſo muͤſſet
ihr ein halb Pf. Butter zerlaſſen,
hernach den Hecht auf die Schuͤſſel,
darinnen er ſolle zu Tiſche getra-
gen werden, anrichten, die Butter
druͤber gieſſen, Muſcaten-Bluͤten
und klein gehackte Peterſilie
drauff ſtreuen, ſolchen alsdenn auf
eine Kohl-Pfanne ſetzen, damit er
warm bleibet. Hierauf reibet
Meerrettig, ſo viel als ihr vermey-
net deſſen gnug zu haben, thut ſol-
chen auf einen Teller, und gebet ihn
alſo roh auf den Tiſch. Wenn
nun der Hecht geſpeiſet wird, ſo
muß der Meerrettig mit vorgeleget
und von der zerlaſſenen Butter et-
liche



Hechte
liche Loͤffel drauff gegoſſen werden,
ſo verliehret derſelbe die Schaͤrffe
und wird gantz mild.
Hechte mit Steckruͤben
braun,
Wenn der Hecht geſchupet und
abgeſotten worden, ſo nehmet der-
gleichen Ruͤben, ſchabet ſolche ſau-
ber, ſchneidet ſie, wie ihr wollet, und
euch am beſten gefaͤllt. Hernach
ſetzet eine Caſſerole mit Schmaltz
aufs Feuer, und wenn ſolches heiß
iſt, ſo ſtreuet Zucker drein, und ſetzet
es wieder aufs Feuer. So bald
nun der Zucker will braun werden,
ſo wirfft er einen Giſcht uͤber ſich;
alsdenn ſchuͤttet die Ruͤben hinein,
ruͤhret ſolche wohl durch einander,
ſo werden ſie jehling und geſchwind
braun, brennet nach dieſem ein we-
nig braun Mehl drein; gieſſet
Peterſilien-Waſſer drauf, und laſ-
ſets kochen; wuͤrtzet es auch mit
Ingber und Muſcaten-Bluͤten,
ſaltzet ſolches ſo viel es noͤthig, legt
den Hecht drein und ſetzet es wie-
der aufs Feuer. Solche Eſſen duͤrf-
fen nicht mit groſſen Feuer ge-
zwungen werden: deñ je maͤhlicher
es kochet, je geſchmackhaffter ſol-
ches wird. Endlich koͤnnet ihr
nach euren Belieben anrichten.
Hechte mit dergleichen Ruͤ-
ben weiß,
Schabet die Ruͤben und ſchnei-
det ſolche ſcheiblicht, wie Groſchen,
ſetzet ſie in einem Tiegel, wenn vor-
hero Bruͤhe drauff gegoſſen wor-
den, aufs Feuer, ſtreuet geriebene
Semmel, Muſcaten-Bluͤten und
Ingber drein, werffet ein Stuͤck
Butter, einer Fauſt groß dran, leget


Hechte
den geſchupten oder auch ohnge-
ſchupten abgeſottenen Hecht hin-
ein, und laſſet es durch einander
alſo kochen, daß die Bruͤhe fein di-
ckigt wird, hernach koͤnnet ihr ſol-
che nach eurem Gefallen anrichten.
Hechte mit weiſſen Ruͤben,
Schabet und ſchneidet weiſſe
Ruͤben klein, wie Nudeln. Bren-
net ſolche mit ſiedenden Waſſer,
und ſeiget es wieder davon: thut
ſie hierauf in einen Tiegel, gieſſet
Bruͤhe oder Peterſilien-Waſſer
drauf, ſtreuet geriebene Semmel
und Muſcaten-Bluͤten darzu,
werffet ein gut Stuͤck Butter dran,
ſetzet es aufs Kohlfeuer und laſ-
ſets kochen. Endlich legt den ab-
geſottenen Hecht hinein, welcher
darinnen auch kochen muß. Nach
dieſem richtet ihn an, wie ihꝛ wollet.
Hecht mit Peterſilien-Wur-
tzeln,
Schabet Peterſilien-Wurtzeln,
ſo viel ihr deren noͤthig, ſchneidet
dieſe Scheibenweis, brennet ſie
ein wenig mit ſiedenden Waſſer,
thut ſie in einen Tiegel, leget gerie-
bene Semmel, Muſcaten-Bluͤten
und ein Stuͤck Butter drein, gieſſet
Bruͤhe drauf, ſetzet es aufs Feuer,
und laſſets kochen. Darnach kan
ſolches, wenn es verlanget wird,
hingegeben werden.
Hechte mit Butter und Pe-
terſilie,
Setzet in einem Tiegel Butter
aufs Feuer, thut geriebene Sem-
mel, Muſcaten-Bluͤten und gehack-
te gruͤne Peterſilie drauff, gieſſet
Bruͤhe



Hechte
Bruͤhe darzu, laſſet es kochen, und
leget hernach den Hecht hinein, daß
er auch mit koche. Wenn ihr
wollet anrichten, ſo nehmet drey
Eyerdotter, quirlt ſolche fein klar,
thut ein Stuͤckgen Butter drein,
gieſſet alsdenn die Bruͤhe an die
Eyer, und ruͤhret dieſes wohl durch
einander, daß es nicht zuſammen
lauffe. Richtet zuletzt den Hecht
an, gieſſet die Bruͤhe druͤber, und
beſprenget ſie mit zerlaſſener But-
ter.
Hechte mit Sauerkraut im
Backofen,
Dieſe muͤſſen erſtlich blau ge-
ſotten, Stuͤckweiß gepfluͤcket und
alle Graͤten heraus gethan werden,
die blaue Haut aber legt alleine:
hierauf ſetzet Sauerkraut mit
Waſſer zum Feuer, und laſſet es
halb gar kochen, ſeiget die Bruͤhe
darvon, ſchneidet ſolches mit einem
Schneide-Meſſer nicht gar zu
klein, darnach ſetzet eine Caſſerole
mit etwas Butter aufs Feuer;
wenn ſie heiß iſt, ſo thut das Kraut
drein, ſchuͤttet eine gute Kanne ſau-
ren Rohm darzu, und laſſet es durch
einander daͤmpffen. Nun machet
einen Krantz von Teig um die
Schuͤſſel, darauf ſoll angerichtet
werden, beſtreichet die Schuͤſſel mit
Butter, nehmet eine Kelle und
uͤberziehet den gantzen Schuͤſſel-
Boden mit Kraut. Darauf le-
get eine Lage Hecht, und dieſes thut
Wechſelsweiſe, ſo lange biß es alle
iſt. Wenn dieſes geſchehen und
die Schuͤſſel voll, ſo ſtreuet oben
Semmel drauf, und begieſſet es
uͤber und uͤber mit Butter, ſetzet es
in einen Backofen, und laſſet ſol-


Hechte
ches als eine Paſtete backen. Wollet
ihr anrichten, ſo nehmet es aus dem
Ofen, garniret ſolches nach eurem
Gefallen, alsdenn koͤnnet ihrs laſ-
ſen zu Tiſche tragen.
Hechte mit Auſtern,
Reiſſet und ſchupet einen Hecht,
ſchneidet ſolchen in Stuͤcken, etwa
2. Quer-Finger breit, ſetzet eine
Pfanne mit Waſſer aufs Feuer,
und wenn es ſiedend heiß iſt, ſo gieſ-
ſet ſolches auf den geriſſenen Hecht,
und laſſet ihn eine Weile alſo lie-
gen. Hernach thut den Hecht
wieder aus dem Waſſer, waſchet
ſolchen ſauber, beſchmieret eine
Schuͤſſel dicke mit Butter, ſtreuet
Muſcaten-Bluͤten und Citronen-
Scheler drauf, leget den zerſtuͤckten
Hecht drein, ſeltzet ſolches auf einen
Dreyfuß, worunter Kohlen ſind.
Decket eine andere Schuͤſſel druͤ-
ber, und laſſet es eine gute Weile
daͤmpffen, leget auch ein Paar gan-
tze Zwiebeln dran, ſaltzet es ein we-
nig, und ſtreuet geriebene Semmel
drein. Hierauf nehmet friſche,
oder wo dieſe nicht vorhanden, Faͤſ-
ſel-Auſtern, welche letztern erſtlich
24. Stunden waͤſſern muͤſſen; le-
get ſolche zum Hecht, gieſſet ein we-
nig Wein und Bruͤhe dran, und
laſſets verdeckt eine Weile daͤmpf-
fen. Wenn es ſoll zu Tiſche getra-
gen werden, ſo druͤcket viel Citro-
nen-Safft drauf, dann iſts fertig.
Wer es nun recht gut machen will,
der bereite eine Coulis, und nehme
ein Stuͤck vom gebratenen Hecht,
ingleichen ein Paar Auſtern, ſtoſſe
ſolches nebſt Muſcaten-Bluͤten
und einem Stuͤck Butter in einem
Moͤrſel: das geſtoſſene thue er her-
nach



Hechte
nach in ein Toͤpffgen, gieſſe Peter-
ſilien-Waſſer drauf, und laſſe es
ein wenig kochen, hierauf wird es
durch ein Haar-Tuch geſtrichen.
Dieſe Krafft-Bruͤhe an den ge-
daͤmpfften Hecht gegoſſen, und auf
Kohlen noch eine Weile gekochet,
ſo iſt es recht und ſehr gut.
Hechte gedaͤmpfft auf einer
Schuͤſſel mit Citronen,
Reiſſet und zerſtuͤcket den Hecht,
wie vorigen, brennet ihn auch mit
ſiedenden Waſſer, beſchmieret eine
Schuͤſſel dick mit ausgewaſchener
Butter, beſprenget den Hecht mit
etwas Saltz, und leget ſolchen in
die Schuͤſſel; ſchneidet Citron-
Scheler und Muſcaten-Bluͤten
dran, ſetzet ſelben auf ein Kohl-
feuer, decket die Schuͤſſel mit einer
andern zu, und laſſet es eine gute
Weile daͤmpffen. Hernach werf-
fet eine gantze Zwiebel dran, welche
aber bey dem Anrichten wieder
heraus genommen werden muß,
ſtreuet ein wenig klar geriebene
Semmel dran, gieſſet ein Paar
Loͤffel voll Wein drein, und laſſet es
nochmahls eine Weile daͤmpffen.
Beym Anrichten ſtreuet Muſca-
ten-Bluͤten drauf, und druͤcket viel
Citronen-Safft druͤber, ſo koͤnnet
ihr es hingeben.
Hechte mit unreiffen Wein-
trauben,
Siedet und ſchupet den Hecht,
und ſchneidet ſolchen in feine kleine
Stuͤckgen. Hernach nehmet un-
reiffe Weintrauben, leſet die Beere
davon ab, ſetzet in einer Caſſerole
Butter aufs Feuer, thut die Beer
hinein, und laſſets eine Weile


Hechte
daͤmpffen. Darnach gieſſet ſuͤſſen
Wein drauf, thut viel Zucker drein,
daß es recht piquant ſchmecke, leget
endlich den abgeſottenen Hecht
hinein, werffet Citronen-Scheler,
Muſcaten-Bluͤten und in Butter
klar geriebene geroͤſtete Semmel
auch hinein, daß die Soſſe ein we-
nig dicke wird. Beym Anrichten
ſtreuet Zucker und Zimmet drauf,
und laſſet es zu Tiſche tragen.
Hechte mit Wein und klei-
nen Roſinen,
Erſtlich muß der Hecht, auf die
Art, wie der blaue, geſotten werden.
Hernach ſetzet in einen Tiegel Wein
und Peterſilien-Waſſer, oder Bruͤ-
he, aufs Feuer, thut geriebene Sem-
mel, Muſcaten-Bluͤten, viel kleine
Roſinen, Citronen-Scheler, Saff-
ran, Zucker und ein Stuͤck Butter
drein, welches zuſammen kochen
muß, biß es ein wenig dicke wird.
Darnach leget den Hecht drein, laſ-
ſet ſelben eine Weile darinnen lie-
gen und kochen, auf daß er die
Bruͤh an ſich ziehe. Wenn ihr
nun anrichten wollet, ſo druͤcket
Citronen-Safft drauff, und ge-
bets hin.
Hechte mit Muſcheln,
Dieſen ſiedet, geſchupet, oder nur
blau, ab; ſetzet hierauf in einer
Caſſerole ausgewaſchene Butter
aufs Feuer, damit ſolche zergehe,
thut Muſcheln, ſo viel ihr noͤthig
habt, hinein, und laſſet es ein wenig
paſſiren. Hernach gieſſet Bruͤhe
drauf, werfft Muſcaten-Bluͤten,
auch Citronen-Scheler hinein, wel-
ches aber nicht lange kochen darff.
Nach dieſem nehmet 4. biß 5. Ey-
Frauenzim̃er-Lexicon. B berdotter,



Hechte
erdotter, quirlt dieſelben mit ein
wenig Wein klar, gieſſet die Bruͤhe
von denen Muſcheln dran, ruͤhrets
daß es nicht zuſammen lauffe, und
ſchuͤttet ſolches wieder an die Mu-
ſcheln. Hierauf ſetzet ſie vom
Feuer, richtet den Hecht an, thut die
Muſcheln druͤber, ſtellet es zuſam-
men auf ein Kohlfeuer; nur daß
es nicht koche, und der Hecht ſich
ein wenig durchwaͤrme, ſo iſt er gut.
Hechte mit Nelcken-oder
Stock-Schwaͤmmen,
Schupet ein Paar Hechte, wel-
che nicht gar zu groß ſind, thut ih-
nen das Eingeweide heraus, machet
kleine Kerbigen uͤber den gantzen
Leib, und ſiedet ſie ab. Darnach
weichet Stock- oder Nelcken-
Schwaͤmme in Fleiſch-Bruͤh oder
Peterſilien-Waſſer, laſſet dieſe eine
gute Weile weichen und trucket ſie
wieder aus. Ferner nehmet ein
Stuͤck gewaſchene Butter, thut ſol-
che in einen Tiegel, werffet die
Schwaͤmme darzu, ſetzet es aufs
Kohlfeuer, paſſiret ſie, biß die But-
ter zerſchmoltzen, gieſſet hernach
Bruͤhe drauf, laſſet die Schwaͤm̃e
ferner kochen, leget die Hechte nebſt
Muſcaten-Bluͤten hinein, daß ſie
auch mit kochen. Nehmet end-
lich die Hecht-Lebern, ein Paar hart
geſottene Eyerdotter, ein Stuͤck-
gen Butter und Muſcaten-Bluͤ-
ten, ſtoſſet dieſes in einem Moͤrſel
gantz klar, ſeiget die Bruͤhe von den
Schwaͤm̃en dran, quirlt es auch
klar, ſtreichet ſolches durch ein
Haar-Tuch, gieſſets wieder an die
Hechte, und laſſet es vollends ko-
chen. Wenn ſie gar ſind, koͤnnet


Hechte
ihr ſolche nach eurem Gefallen an-
richten.
Hechte mit zerlaſſener
Butter,
Siedet den Hecht nur blau ab,
laſſet hernach Butter zergehen.
Richtet den Hecht auf eine Schuͤſ-
ſel an, gieſſet die zerlaſſene Butter
dꝛuͤber, ſtꝛeuet gehackte gruͤne Peter-
ſilie und Muſcaten-Bluͤten drauf,
ſo ſind ſie fertig.
Hechte mit Senff-Bruͤh,
Schupet die Hechte, ſchneidet
ſolche in Stuͤcken und ſiedet ſie;
hierauf ſetzet in einer Caſſerole
Butter aufs Feuer, und laſſet ſel-
bige heiß werden, thut ein Paar
Meſſer-Spitzen Mehl drein, wel-
ches Caſtanienbraun muß werden,
gieſſet hernach ein halb Noͤſel gu-
ten Senff drein, ingleichen Rind-
fleiſch-Bruͤh und Wein: wuͤrtzet es
mit Zucker, Citronen-Schelern
und dergleichen Scheiben, und laſ-
ſet ſolches kochen, leget alsdenn den
abgeſottenen Hecht hinein, welches
alles noch ein wenig daͤmpffen ſoll.
Beym Anrichten ſetzet die Stuͤcken
fein ordentlich, und gieſſet die Bruͤ-
he druͤber. Iſt aber die Bruͤhe
noch zu mager, ſo koͤnnet ihr ein
wenig Butter braun machen und
drein gieſſen, es moͤgen auch die
Hechte zu ſolcher Bruͤhe gebacken
oder gebraten werden. Wollet ihr
dieſe Bruͤhe weiß machen, ſo darff
das Mehl nicht zu braun ſeyn.
Hachis von Hecht,
Nehmet einen Hecht, ſchupet
ihn, und thut aus ſelben das Ein-
geweide heraus, zerſtuͤcket ihn als-
denn



Hechte
denn, und ſchneidet das Fleiſch mit
einem Schneide-Meſſer klein.
Darnach ſetzet Butter aufs Kohl-
feuer, es ſey in einem Tiegel oder
Caſſerole: wenn ſolche zergangen,
ſo leget das gehackte Hecht-Fleiſch
hinein, laſſet es alſo daͤmpffen, nur
daß es nicht braun werde, wuͤrtzet
es hernach mit Muſcaten-Bluͤten
und Citronen-Schelern, leget eine
gantze Zwiebel und ein Paar Lor-
beer-Blaͤtter drein, gieſſet ein we-
nig Wein und Bruͤhe darzu, ſtreuet
geriebene Semmel drauf, ſaltzet es,
doch nicht gar zu ſtarck, abſonder-
lich wenn die Butter viel Saltz
hat. So ihr nun anrichten wollet,
ſo nehmet die Zwiebel herauſſer,
druͤcket viel Citronen-Safft drauf,
ſo iſts gut und recht.
Hachis von Hecht mit klei-
nen Roſinen,
Dieſes wird in allen, wie vori-
ges zubereitet; nur daß kleine
Roſinen hinein kommen, und mit
Zucker etwas ſuͤſſe gemacht wird,
zuvor aber muß man einen Eß-
Loͤffel voll Wein-Eßig dran gieſſen,
damit es recht piquant ſchmeckt.
Hachis von Hecht mit Ca-
pern und Roſinen,
Wird ebenfalls tractiret wie vo-
riges, nur daß ihr Capern, kleine
Roſinen und etwas Zucker hinein
werffen, auch guten Wein-Eßig
dran gieſſen muͤſſet. Der Kopff,
Schwantz und Haut wird hernach
aus dem Schmaltz gebacken, und
als eine Garnitur zum Hachis ge-
brauchet.
Hechte gefuͤllet,
Nehmet einen ſchoͤnen Hecht


Hechte
von 4. biß 5. Pfunden, ſchupet ſel-
ben, reiſſet ihn auf dem Ruͤcken auf,
ſchneidet ihm alles Fleiſch, ſamt
denen Graͤten heraus, doch daß der
Kopff und Schwantz gantz bleibe,
loͤſet ferner das Fleiſch von denen
Graͤten herunter, und ſchneidet es
mit einem Schneide-Meſſer gantz
klein. Hierauf weichet Semmel
ohne die Obern- und Untern-Rin-
den in Milch, und wenn ſie genug
geweichet, ſo druͤcket ſie wieder aus,
und ſchuͤttet dieſe zum Hechtfleiſch.
Ferner ruͤhret 6. biß 7. Eyer, wie
hiervon die Beſchreibung unter
denen Eyern zu finden, thut ſolche
auch darzu, ſchuͤttet es in einen
Moͤrſel, und ſtoſſet es gantz klar,
wuͤrtzet es mit Muſcaten-Bluͤten,
Cardemomen und Ingber. Nach
dieſem thut ſelbiges aus dem Moͤr-
ſel in einen Reibaſch, ſaltzet es zur
Gnuͤge; weichet Cibeben ein, werf-
fet ſolche nebſt Citronen-Scheler
auch drein, und ruͤhret es eine
Weile, hernach laſſet noch etwas
Butter zergehn und ſolche drunter
lauffen, ruͤhret es wieder wohl
durch einander, und fuͤllet den
Hecht damit. Wann derſelbe nun
gaͤntzlich gefuͤllet iſt, ſo nehet den
Ruͤcken mit einem Zwirnfaden
wieder zu; ſaltzet den Hecht ein
wenig, beſtreichet ſelben dick mit
Butter, und leget ſolchen in ein
laͤnglicht Geſchirr, damit er ausge-
ſtreckt darinnẽn liegen kan: ihr
muͤſſet aber das Geſchirr vorhero
mit Butter beſtreichen, ſelbiges
mit dem Hecht in einen Backofen
ſetzen, und ihn fein ſachte braten
laſſen. Hat ſolcher nun genug
gebraten, ſo kan er angerichtet, und
nur gelb gemachte Butter darzu
B b 2gege-



Hechte
gegeben werden, oder man kan eine
Bruͤhe erwehlen, wie ſolche bey
vorhergehenden Hecht-Bruͤhen be-
ſchrieben worden.
Hechte gefuͤllet auf eine an-
dere Art,
Schupet einen Hecht fein ſau-
ber, damit ihr kein Loch in die Haut
ſchneidet; loͤſet alsdenn mit ei-
nem Meſſer des Hechtes Haut um
den Kopff ab, und ſtreiffet ihn als ei-
nen Aal, nur daß ihr ſie nicht gaͤntz-
lich uͤber den Schwantz herunter
ziehet. Hierauf ſchneidet das
Fleiſch herunter, reiſſet den Bauch
auf, thut das Eingeweide heraus,
loͤſet alles Fleiſch von denen Graͤ-
ten und hacket ſolches klein;
ſchweiſſet geriebene Semmel in
Butter, und thut ſelbe zum gehack-
ten Fleiſch, wuͤrtzet es mit Ingber,
Muſcaten-Bluͤten, Cardemomen,
Citronen-Schelern, kleinen Roſi-
nen und Saltz; machet ferner 5.
biß 6. Stuͤck geruͤhrte Eyer und
thut ſie darzu, welches ihr hernach
alles wohl durcheinander miſchen
ſollet. Nehmet ingleichen ein halb
Pf. Speck, er ſey friſch oder geraͤu-
chert, ſchneidet ſolchen gantz klein
wuͤrfflicht, und menget ihn auch
drunter. Dieſe Fuͤlle fuͤllet nun
in die abgezogene Haut, und wenn
ſelbe voll, ſo nehet ſie wieder an dem
Ort an, wo ihr ſolche loß geſchnit-
ten habt, ſtreichet den gefuͤllten
Hecht zu, daß er fein einem Hechte
gleichet. Nach dieſem beſtreichet
ein Geſchirr mit Butter, darinnen
der Hecht liegen ſoll, ſaltzet ſelben
erſtlich ein wenig ein, beſtreichet
ihn auch dicke mit Butter, ſetzet ihn
in Backofen und laſſet ihn ſo lange


Hechte
braten, biß ihr meynet, daß er genug
hat. Ihr moͤget denſelben ent-
weder trocken mit brauner Butter,
oder mit einer Bruͤhe, oder auch
kalt zu Tiſche tragen laſſen.
Hechte gefuͤllt noch anders,
Schupet den Hecht und reiſſet ihn
auf dem Ruͤcken auf, wie bey dem
erſten iſt erinnert worden, nehmet
fein ſubtil alles Fleiſch heraus, daß
ihr ja kein Loch in die Haut ſchnei-
det; loͤſet das Fleiſch von den Graͤ-
ten herunter, ſchneidet es gantz
klein, thut eingeweichte und wieder
ausgedruͤckte Semmel, Muſcaten-
Bluͤten, Ingber, Citronen-Sche-
ler, Zwiebeln, Piſtacien, Pinien
und Saltz drein; machet wieder wie
vor, geruͤhrte Eyer, und ruͤhret die-
ſes alles wohl durch einander.
Hernach habt fertig eine abgekoch-
te Rinds-Zunge, ſo zuvor geraͤu-
chert geweſen, ſchneidet ſolche in
laͤnglichte Stuͤckgen, ſchneidet auch
Speck und Citronat. Wenn nun
der Hecht ſoll gefuͤllet werden, ſo le-
get eine Lage von der Fuͤlle, und
denn eine von der geſchnittenen
Zunge, Citronat und Speck: thut
ſo lange Wechſelsweiſe, biß der
Hecht gaͤntzlich gefuͤllet iſt, nehet
ihn wieder zu, und bratet ihn gleich
wie den erſten. Dieſer Hecht kan
nun kalt oder auch warm verſpei-
ſet werden; wenn er zerſchnitten
wird, ſo præſentiret er ſich als eine
Spaniſche Wurſt. Dieſer Hecht
kan auch abgeſotten werden, auf
folgende Manier: Nehmet ein
langes kuͤpffernes Waͤnnigen, gieſ-
ſet Waſſer, Wein und Eßig drein,
ſaltzet es zur Gnuͤge, und leget von
allerhand Kraͤutern, auch etliche
zer-



Hechte
zerſchnittene Zwiebeln darzu.
Wenn es bald anfaͤhet zu ſieden, ſo
wickelt den Hecht in eine Serviette
und bindet ihn mit Bindfaden, le-
get ſolchen in die Bruͤhe, und laſſet
ihn fein ſachte ſieden: hat er nun
eurer Meynung nach ausgeſotten,
ſo nehmet ſelben vom Feuer, und
laſſet ihn kalt werden. Er wird
hernach als eine à la daube verſpei-
ſet. Dieſe gefuͤllten Hechte kan
man, ſie moͤgen gebraten oder geko-
chet ſeyn, zu Potagen gebrauchen,
wie ſolches bey denen Beſchreibun-
gen derſelben weitlaͤufftig wird zu
finden ſeyn.
Hechte marinirt,
Der Hecht wird geſchupet und
geriſſen, wie oben beym gebackenen
gemeldet worden, hernach eingeſal-
tzen, und aus Schmaltz ohne Mehl
gebacken, muß auch, wenn er aus
dem Schmaltz gethan wird, wieder
auskuͤhlen, darnach leget ſolchen in
ein Faͤßgen, wie bey den Forellen
beſchrieben worden, es ſey mit Oel
oder ohne daſſelbe, ſo iſt er lang gut
zu behalten.
Hechte mit Krebſen, Carfiol
und Kloͤsgen,
Wenn der Hecht geſchupet und
geriſſen worden, ſo thut ihm das
Eingeweide heraus, ſchneidet feine
Stuͤckgen etwa 2. Quer-Finger
breit, ſaltzet ſie ein wenig ein, und
ſtreichet ſolche hernach durch die
Hand fein treug ab. Hierauf ſe-
tzet in einer Caſſerole Butter mit
Muſcatenbluͤten und Citronſcheler
vermiſcht aufs Feuer, leget den
Hecht auch drein, und laſſet ihn ei-
ne Weile pasſiren, daß ſich die But-


Hechte
ter in den Hecht ziehet. Darnach
nehmet ausgebrochene Krebſe (ſie
ſind im K. zu finden) leget ſolche
auch darzu, machet Kloͤſe von Hecht
(ſie ſind auch im K. zu finden) laſſet
die in Waſſer oder Fleiſchbruͤh en-
lauffen, und thut ſie hernach auch
zum Hecht, gieſſet eine gute Gelée
drauf, wie ſolche im G. beſchrieben
ſtehet; ſetzet es aufs Feuer und
laſſets kochen. In Ermanglung
der Gelée, welche nicht in allen Kuͤ-
chen gaͤnge iſt, ſtreuet nur geriebene
Semmel drein, werffet Muſcaten-
Bluͤten nebſt einer gantzen Zwie-
bel dran, welches ſo lange kochen
ſoll, biß es eine feine dicklichte Bruͤ-
he bekommt. Wenn es fertig,
koͤnnet ihr anrichten, ſo gut und
zierlich es ſeyn will.
Hecht mit Morgeln und ge-
backenen Kloͤſen,
Dieſer Hecht wird geſchupet,
geriſſen, zerſtuͤcket und eingeſaltzen,
auch wieder abgetrocknet und mit
Muſcatenbluͤten, Citronſcheler uñ
einer gantzen Zwiebel in Butter
pasſiret, wie oben berichtet worden.
Hernach nehmet Morgeln, weichet
ſolche in Fleiſchbruͤh oder Peterſi-
lienwaſſer, laſſet ſie einen Sud
thun, druͤcket ſie darnach aus, und
laſſet etwas davon an den Hecht
lauffen; die Morgeln aber muͤſſen
etliche mahl ausgewaͤſſert werden,
daß der Sand davon koͤmmt. Nach
dieſem ſchneidet ſolche nicht gar zu
klein, thut ſie zum Hecht und ma-
chet Kloͤſe von ſelbigen, Stritzli-
chen eines Fingers lang, und auch
rund. Wenn ſolches fertig, ſo be-
ſtreuet ſie ein wenig mit Mehl, ba-
cket ſie aus dem Schmaltz fein gold-
B b 3geld,



Hechte
gelb, und thut ſie auch an den Hecht,
gieſſet jus drauf, wie ſolche im J. be-
ſchrieben zufinden, in Ermanglung
aber dieſer nehmet braun Mehl,
quirlt es in Bruͤhe und laſſets
durch einen Durchſchlag an den
Hecht lauffen, ſetzet ſolchen aufs
Feuer, laſſet ihn kochen, biß euch
duͤncker, daß er ſatt habe und ange-
richtet werden ſoll. NB. Dieſe
und vorige Beſchreibung der Hech-
te mit Krebs, Carfiol und Kloͤſen
koͤnnen zuſammen in ein Eſſen ge-
bracht u. mit allen denen beſchriebe-
nen Specien vereinbaret werden;
denn jemehr man Sachen in einer
vermiſchten Speiſe hat, je ſchoͤner
iſt ſie anzurichten. Dahero kan
man die Veraͤnderungen, die Ab-
nahme und Zugabe ſelbſten inven-
tiren z. E. mit Carſiol alleine, des-
gleichen mit Kloͤſen, mit Krebſen,
auch die Morgeln beſonders, wel-
ches alles ſich in der Praxi ſelber ge-
ben wird.
Hechte angeſchlagen,
Schupet einen Hecht, ziehet ihm
die Haut ab, reiſſet ſelben den
Bauch auf, und thut das Einge-
weide heraus, hernach loͤſet alles
Fleiſch von den Graͤten herunter,
woran aber der Kopff und der
Schwantz muß hengen bleiben,
ſchneidet das Fleiſch mit einem
Schneidemeſſer gantz klein, miſchet
eingeweichte Semmel drunter,
thut es in einen Moͤrſel, werffet
auch zugleich mit hinein Citron-
ſcheler, Muſcatenbluͤten, Ingber
und ein wenig klein geſchnittene
Zwiebeln, ein Stuͤck ausgewaſche-
ne Butter, 2. gantze Eyer, und 6.
Stuͤck geruͤhrte Eyer, wie man


Hechte
dieſe pfleget zu eſſen, ſaltzet es auch,
doch nicht gar zu ſtarck, und ſtoſſet
dieſes alles durch einander, daß es
recht klar wird. Etliche nehmen
auch abgekochten Rindertalg, oder
Nierenſtollen, wie es insgemein ge-
nennet wird, iſt aber bey den Catho-
liſchen nicht uͤblich. Wenn nun
dieſe farce fertig, ſo beſtreichet das
Hechtgerippe mit Eyern, ſchlaget
alſo die abgemachte farce an, und
formiret dieſes ſo gut ihr koͤnnet,
ſtreichet ſolches mit einem warmen
Meſſer fein glatt zu, beſtreichet das
angeſchlagene mit Eyern, und gieſ-
ſet zerlaſſene Butter druͤber her, be-
ſtreuet es mit klar geriebener Sem-
mel, legts in eine mit Butter be-
ſtrichene Pfanne, ſetzet es in einen
Backofen, und laſſet ſolches alſo
fein gemaͤhlich backen, hernach zie-
het Pinien ab, leget dieſe in kal-
res Waſſer, daß ſie ein wenig ſchwel-
len, beſtecket darnach den angeſchla-
genen Hecht damit, und ſetzet ihn
wieder in den Backofen, darinne er
vollends gar backen mag. Dieſen
Hecht kan man in Potagen am al-
lerbeſten gebrauchen, auch kan man
ſolchen mit brauner Butter eſſen,
oder eine Bruͤhe, wie in vorigen
Hecht beſchrieben worden, darzu
machen.
Hecht mit Knoblauch,
Habt ihr den Hecht geſchupet, ſo
thut ihm das Eingeweide heraus,
ſchneidet ſolchen in Stuͤcken, ſaltzet
ihn ein wenig ein, und laſſet ſelben
eine Weile im Saltz liegen. Dar-
nach ſetzet in einer Caſſerole Butter
aufs Feuer, damit ſolche heiß wer-
de, trocknet erſt den Hecht recht ab,
und leget ihn in die heiſſe Butter,
darinne er auf einer Seite gelb
braten



Hechte
braten muß: ferner laſſet wieder in
einer Pfanne Butter heiß werden,
thut klein geſchnittenen Knoblauch
dran, und braͤunet ſelben uͤber den
Hecht; verkehret dieſen, daß er auf
der andern Sette auch braun wer-
de, wuͤrtzet ihn mit Ingber und
Pfeffer, nehmet ein wenig braun
Mehl darzu, quirlt es gantz klar,
und laſſets hernach durch einen
Durchſchlag an den Hecht lauffen,
darinne derſelbe kochen muß, biß er
gar und zum verſpeiſen fertig iſt.
Hecht in einer warmen
Paſtete,
Iſt der Hecht geſchupet und ge-
riſſen, ſchneidet ſelbigen in kleine
Stuͤckgen, ſaltzet dieſe ein wenig
ein und ſtreichet ſie wieder gantz
trocken ab. Setzet nunmehro
Butter, Citronen-Scheler und
Muſcaten-Bluͤten vermiſcht
auffs Kohlfeuer, pasſiret den
Hecht, gleich als ob ihr wollet eine
Fricaſſée machen. Ferner nehmet
gedoͤrrete Artiſchocken-Boͤden, die-
ſe waͤſſert uͤber Nacht in Fleiſch-
Bruͤhe oder Peterſilienwaſſer, daß
ſie weich werden, ſchneidet ſie her-
nach zu feinen Stuͤckgen, und leget
ſolche nebſt Morgeln, wenn ſolche
vorher abgequellet und denn ſauber
ausgewaſchen ſind, ingleichen aus-
gebrochene Krebsſchwaͤntze zu dem
Hecht, und laſſet es ein wenig mit
ſchweiſſen, ſtreuet auch ein wenig
geriebene Semmel drein, gieſſet
ein Paar Loͤffel voll Bruͤhe dran,
welches alles ein wenig kochen
muß. Hierauf nehmet eine Schuͤſ-
ſel, darauf ſoll angerichtet werden,
beſtreichet ſolche mit Butter, leget
den Hecht, die Morgeln, Krebs und


Hechte
Artiſchocken-Boͤden fein ordent-
lich hinein, und gieſſet die wenige
Bruͤhe druͤber, thut noch etwas
Muſcatenbluͤten und kleingeſchnit-
tene Citronſcheler dran, machet ein
Blatt, nur von einem gebrannten
harten Teig, uͤberziehet die Schuͤſ-
ſel damit, ſo weit als der Hecht lie-
get, blaſet dieſes ein wenig auf, daß
es rund wird, hernach ziehet oben
uͤber den ſchwartzen und harten
Teig, wenn derſelbe erſt mit Eyern
uͤberſtrichen iſt, einen guten But-
terteig, formiret und ſchneidet die
Paſtete auf das zierlichſte, als ihr
koͤnnet, ſetzet ſolche in den darzu ge-
heitzten Backofen, und laſſet ſie gar
backen. Ihr muͤſſet aber in dieſe
Paſtete, wenn ſie halb gar gebacken,
ein Loͤchlein ſtechen, ſonſt ſpringet
ſelbe auf. Wenn ſie nun fertig;
und ihr ſelbe aus dem Ofen nehmen
wollet, ſo machet erſt folgende Bruͤ-
he zu rechte; Schlaget 3. biß 4.
Eyerdotter in einen Tiegel oder
Caſſerole, gieſſet etliche Tropffen
Weineßig dran, auch ein klein we-
nig rohes Mehl und ruͤhrets ab, le-
get darnach ein Stuͤck Butter nebſt
einer gantzen Zwiebel dran, ſchuͤt-
tet Bruͤhe oder Peterſilienwaſſer
hinzu, ſo viel ihr in die Paſtete noͤ-
thig habt, ſetzet es auf Kohlfeuer,
und ruͤhrets ſtets mit einer Kelle,
biß es beginnet dicke zu werden. Iſt
die Bruͤhe fertig, ſo ſchneidet die
Paſtete auf, ziehet den ſchwartzen
und harten Teig unter dem guten
hervor, gieſſet die Bruͤhe in die
Paſtete, thut die gantze Zwiebel
wieder heraus, ruͤttelt es um, und
decket ſie mit dem ausgeſchnittenen
wieder zu, bereitet ſolche mit Zucker
und laſſet ſie alſo zur Taffel tragen.
B b 4Hechte



Hechte
Hechte gepfluͤcket,
Nehmet uͤbergebliebenen Hecht,
oder da deren keiner vorhanden, ſo
ſchupet und ſiedet dergleichen blau,
hernach ziehet ihm die Haut herun-
ter, thut alle Graͤten heraus, zer-
pfluͤcket ihn Stuͤckweis und leget
ihn in eine Schuͤſſel, darauf er ſoll
angerichtet werden. Ferner werf-
fet ausgewaſchene Butter dran,
ingleichen Muſcatenbluͤten, Citro-
nenſcheler und geriebene Semmel,
gieſſet auch Wein und Bruͤhe, ſo
viel noͤthig iſt, dꝛauf, ſetzet es auf ein
Kohlfeuer und laſſets kochen. End-
lich werffet eine Hand voll Capern
hinein, decket ſolches mit einer
Schuͤſſel zu, darunter es daͤmpffen
muß, und wenn es fertig, mag es
aufgetragen werden.
Hechte gepfluͤcket mit Sar-
dellen,
Dieſer wird gleich wie obiger zu
bereitet. An ſtatt der Capern neh-
met 3. biß 4. Sardellen, die ihr erſt
einwaͤſſern muͤſſet, waſchet ſie her-
nach wieder aus, ziehet das Fleiſch
von den Graͤten herunter, ſchneidet
ſolche gantz klein, und reibet ſie als-
denn mit ein wenig Bruͤhe an den
Hecht.
Hecht geſpickt,
Nehmet mittelmaͤßige Hecht-
gen, ſchupet dieſe ab, und thut ihnen
das Eingeweide heraus, darnach
ſchneidet Speck gantz ſubtil; auf
dergleichen Art auch Citronenſche-
ler laͤnglicht, ſpicket die Hechte mit
einer kleinen Spicknadel, eine Rei-
he Speck und eine Reihe Citronen-
fcheler. Wenn ſie nun geſpicket


Hechte
ſind, ſo ſprenget ſie ein wenig mit
Saltz ein, bratet hernach ſelbige an
einem Spieß fein ſauber, begieſſet
ſie oͤffters mit Butter und ſetzet eine
Pfanne unter, daß die Butter nebſt
dem Safft drein lauffe. Sind ſie
nun gebraten, ſo machet eine Bruͤ-
he, wie folget: Setzet eine Caſſe-
role oder Tiegel mit Butter auffs
Feuer, thut Citronenſcheler, Muſ-
catenbluͤten etwas gehackte Sar-
dellen und ein wenig geriebene
Semmel hinein, gieſſet auch Wein
und Bruͤhe darzu, und laſſet es ko-
chen, biß es ein wenig dicke wird.
Letzlich gieſſet das auffgefangene
aus der Bratpfanne drunter, rich-
tet die Bruͤhe in eine Schuͤſſel an,
leget die Hechte oben druͤber, garni-
ret ſie ſo gut ihr koͤnnet, und gebet
ſie hin.
Hechte mit Erbs-Bruͤhe,
Vors erſte ſchupet, reiſſet und
ſiedet die Hechte; hernach ſetzet
ſchoͤne weiſſe Erbſen zum Feuer, da-
mit ſie kochen: ſtreichet ſolche als-
denn durch in eine Caſſerole, laſſet
ein Paar Loͤffel voll dicken Rahm
drunter lauffen, thut ein Stuͤck
Butter, Ingber und Muſcaten-
bluͤten dran, leget nach dieſem auch
die Hechte drein, und laſſet es alſo
kochen. Wenn ihr wollet anrich-
ten, ſo ſchneidet Sem̃el wuͤrfflicht,
roͤſtet ſelbe goldgelb in Butter,
und ſtreuet ſie uͤber die Hechte, denn
ſind ſie fertig.
Hechte ſo eingeſaltzen, mit
gruͤnen Erbſen,
Wenn ihr die Hechte aus der
Tonnen genommen, ſo ſchneidet
ſolche zu Kochſtuͤcken, waͤſſert ſie
uͤber



Hechte
uͤber Nacht ein, und ſiedet dieſe
alsdenn ab. Inzwiſchen hoͤlet
Erbſen aus denen Schoten, richtet
ſelbe zu als wie beyn Halbſiſchen
beſchrieben worden, leget die Hech-
te drein, und laſſet ſie ein wenig mit
den Erbſen kochen, richtet ſie hier-
auff an, wie es euch beliebet.
Hechte mit einer ſauren
Limonie,
Erſtlich werden die Hechte abge-
ſotten, wie offt gelehret worden,
und lieget nichts dran, ſie moͤgen
geſchupet ſeyn oder nicht: hernach
ſetzet in einer Caſſerole Butter aufs
Feuer, thut geriebene Sem̃el oder
weiß eingebrannt Mehl, Citronen-
Schalen, Muſcatenbluͤten, Wein,
Bruͤhe und ein wenig Saffran
drein. Darnach nehmet eine ein-
geſaltzene Limonie, ſchneidet dieſe
Scheibenweis, leget ſolche in kal-
tes Waſſer, damit ſich das Saltz ein
wenig herausziehe, thut ſolche
hierauff in die beſchriebene Bruͤhe,
leget die Hechte darzu, und laſſet es
beyſammen auf einen gelinden Feu-
er kochen: nach dieſem koͤnnet ihr
ſie anrichten.
Hechte mit Pomerantzen
oder Apel de Sina,
Schupet und ſiedet Hechte in
Saltz-Waſſer nur ein wenig ab.
Hernach beſchmieret eine Schuͤſſel
mit Butter, ſtreuet geriebene
Semmel, Pomerantzen-Scheler
und Muſcatenbluͤten drauff, leget
den Hecht anff die Schuͤſſel, und
werffet auch eine gantze Zwiebel
dran. Ferner nehmet eine ſuͤſſe
Pomerantzen oder Apel de ſina,
ſchneidet ſolche zu Scheiben, und


Hec Hed
legt ſie auch an den Hecht, gieſſet
Wein und Bruͤhe drauff; ſetzet es
alsdenn auff ein Kohlfeuer und
laſſets kochen. Solte aber uͤber
Veꝛmuthen dieſes nicht dicke genug
ſeyn, ſo nehmet ein Paar Eyerdot-
ter, ruͤhret ſolche mit einem Loͤffel
voll Wein und ein wenig Zucker
ab, gieſſet hernach von der Bruͤh
ſo auf dem Hecht iſt, darzu und ruͤh-
ret es, daß es nicht zuſam̃en lauffe:
dieſe abgezogene Bruͤhe gieſſet nun
wieder an den Hecht, ſtreuet ge-
ſchnittene Pomerantzen-Schalen
druͤber, und gebet ſie hin.
Hecuba,
Des Priamus Weib. Eine Toch-
ter des Thraciſchen Koͤnigs Ciſſei,
welche nach dem Untergang Tro-
jæ, worinnen ihr Mann und Kin-
der zugleich geblieben, in einen
Hund verwandelt worden.
Hedibia,
War ein ſehr gelehrtes und in der
H. Schrifft wohlerfahrnes Weib,
des Redners Paterii Tochter, woh-
nete in denen aͤuſſerſten Graͤntzen
Franckreichs, und hat 12. Quæ-
ſtiones Theologicas aus der Heil.
Schrifft gezogen, auch ſolche durch
den Apodemium aus Franckreich
nach Bethlehem zu dem Heil. Hie-
ronymo geſchicket, auf welche der
H. Vater auch mit ſonder bahren
Lobe geantwortet. Sonſten wer-
den von ihr noch andere Epiſteln
gelobet, die ſie an unterſchiedene
Leute geſchrieben. Vid. Centuria-
tor. Magdeburg. Centur. IV. c. X.
p. 778.
Hedile,
Eine gute Poetin von Samos,
B b 5welche



Hedw Heerdb
welche zu ihrer Zeit nicht unrechte
Verſe geſchrieben. Ihre Mut-
ter, Nahmens Moſchine, hat
gleichfals Carmina geſchrieben:
und ihr Sohn Hedylogus iſt ſon-
derlich in Anagrammatibus ſehr
gluͤcklich geweſen. Ihr Gedichte,
Seylla genannt, iſt aus dem Athe-
næo bekannt, welcher aus ſelbigen
unterſchiedene Verſe angefũhret.
Vid. Athæn. Lib. IV.
Hedwigis.
Burchardi II. Hertzogs in
Schwaben Gemahlin, verſtund
die Griechiſche und Lateiniſche
Sprache ſehr wohl. War uͤber
dieſes von ſchoͤner und annehmli-
cher Geſtalt, darbey aber ſehr ernſt-
hafftig: und meldet Stumpfius lib.
IV. c. 28. Part. III. Annal. Suevic.
f. 127. daß ihr Gemahl kurtz nach
ihrer Vermaͤhlung geſtorben.
Heerd,
Iſt ein von Mauerſtein zuſam-
men geſetzter Tiſch, oben her mit
einer groſſen eiſernen Blatte bele-
get, worauf das Kochfeuer bren-
net, wird insgemein von auſſen
mit Holtz bekleidet. Nach heuti-
ger façon wird er hol gemauert und
erbauet, damit die kuͤpffernen Koch-
Toͤpffe hinein geſencket, und Koh-
len drunter geleget werden koͤn-
nen.
Heerd-Breter,
Seynd einige von Holtz geſchnit-
tene und glatt gehobelte Breter, ſo
die Koͤchin auf den Heerd, wenn
das Feuer ausgeloͤſcht, und alles
wieder auffgewaſchen und bey ſei-
te geſetzet worden, zu legen, und
ſelbigen damit zu bedecken pfleget.


Heerdg Heideg
Heerd-Geld, oder, Schluͤſſel-
Geld,
Iſt eine an etlichen Orten ge-
braͤuchliche und von denen Wei-
bern prætendirte Diſcretion, da der
Kaͤuffer, ſo von ihren Maͤnnern
ein Hauß oder ander unbewegli-
ches Gut erkauffet, nach dem ge-
ſchloſſenen Kauff, bey Auszahlung
und Erlegung des Kauffgeldes,
der Frau im Hauſe ein gewiſſes
Stuͤck Geldes, ſtatt einer Diſcre-
tion und ſo genannten Heerd-Gel-
des verehren muß.
Heerd-Tuch,
Iſt ein von weiſſer oder auch
blauer Leinwand zuſammen ge-
neheter Schurtz, wormit der Heerd
von auſſen bekleidet wird: in groſ-
ſen Kuͤchen wird er zuweilen mit
groben Spitzen von unten her be-
kraͤuſelt.
Hefen,
Iſt das dicke, ſchwere und truͤbe
Weſen, ſo in den Wein- und Bier-
Faͤſſern ſich zuletzt zu ſetzen pfle-
get: die Bier-Hefen werden bey
dem Backen gebrauchet. Es wird
auch Brandtewein darvon ge-
brannt.
Heidegruͤtze, oder, Heide-
korn,
Frumentum Saracenicum, Blé
Sarasſin. Iſt eine nuͤtzliche Huͤl-
ſenfrucht in einer Haußhaltung,
welche wohl naͤhret und ſaͤttiget.
An etlichen Orten, ſonderlich im
Wendiſchen, wo deſſen viel waͤch-
ſet, mengen arme Leute ſolches un-
ter



Heidegruͤtze
ter das Korn, und backen Brodt
draus. So wiſſen anchauch die Hauß-
muͤtter, daß der Brey von Heide-
gruͤtz, wenn er abſonderlich mit
Gaͤnſeſchmaltz fein fett gemachet
iſt, eine gute Koſt vor ihr Geſinde
ſey, welche den Leib zu laxiren pfle-
get. Damit aber auch andere
Leute, wenn ſie zu dieſem Zugemuͤß
appetit bekommen moͤchten, ſelbi-
ges bereiten koͤnnen, denen giebt
der Koch hiervon folgende Nach-
richt: 1) Heidegruͤtz in Milch ge-
kocht; 2) Heidegruͤtz mit Rohm;
3) Heidegruͤtz nur gemein, wie im
Wendiſchen gebraͤuchlich; 4) Hei-
degruͤtz im Waſſer.
Heidegruͤtz in Milch ge-
kocht,
Leſet den Heidegruͤtze reinlich
aus, und waſchet ſolchen. Dar-
nach ſetzet einen Topff mit Milch
an das Feuer, und thut den Gruͤtz
hinein. Er muß aber oͤffters um-
geruͤhret werden, ſonſt wird er
knollicht. Wenn er nun ausgeko-
chet iſt, ſo ſaltzet ihn; ruͤhret ein
Stuͤck Butter drein, oder machet
die Butter braun, und brennet ſie
druͤber, ſo iſt er fertig.
Heidegruͤtz mit Rahm,
Dieſer wird in Waſſer abgeko-
chet: wenn er nun ausgeqvollen,
ſo ſaltzet ihn, und ruͤhret ein wenig
Butter drunter, ſchuͤttet hernach
ſolchen auf eine Schuͤſſel, und laſ-
ſet ihn kalt werden, ſo wird er ſo
hart, daß ihr ihn ſchneiden koͤnnet.
Hierauf laſſet 1. Noͤſel Milch oder
Rahm, ſo viel ihr noͤthig habt, ſie-
den, thuts auch in eine Schuͤſſel,
traget den Gruͤtze kalt, und den


Heideg Heidelb
Rahm warm, und alſo beydes zu-
gleich zu Tiſche. Wenn er geſpei-
ſet wird, kan man den Gruͤtze ent-
weder heraus ſchneiden, oder mit ei-
nem ſilbernen Loͤffel heraus ſtechen,
und jedesmahl in den warmen
Rahm eintauchen.
Heidegruͤtz gemein, wie in
dem Wendiſchen ge-
braͤuchlich,
Wenn dieſer nur ſchlecht im
Waſſer abgekocht, und ein wenig
geſaltzen worden, ſo thut ihn auf
eine Schuͤſſel, und laſſet ihn kalt
werden. Will man ſolchen alsdenn
eſſen, ſo muß allezeit eine Schuͤſ-
ſel mit warm geſottener Milch da-
bey ſtehen, daraus man ihn ſtuͤck-
weis nimmt, in die Milch tuncket,
und verzehret.
Heidegruͤtz in Waſſer,
Kochet den Heidegruͤtze in
Waſſer, biß er ſattſam ausgeqvol-
len, ſaltzet ihn alsdenn, ruͤhret ein
Stuͤck Butter drein, und richtet
ihn an, ſo iſt er fertig.
Heidelbeeren, oder, ſchwartze
Beere,
Myrtilli, Myrtilles, Airelles,
wachſen, wie bekandt, in denen
Waͤldern, darinnen ſie abgepfluͤ-
cket und Hauffenweis verthan
werden. Sie haben in der Medi-
cin auch ihren Nutzen, und wer-
den vor ein remedium wider die
Dyſenteriam, oder den Durchfall
gehalten. Man kan auch uͤber
dieſes, wer den Vortheil weiß, die
Weine wohl damit faͤrben. Es
ſchmecken dieſe Beere, wenn ſie
recht



Heidelb Heidew
recht reiff, ſo wohl roh als gekocht,
gar angenehm, die auf folgende
Art gar leicht zuzurichten ſeynd:
1) Heidelbeermus gantz gemein;
2) Heidelbeermus mit Milch;
3) Heidelbeer kalte Schale mit
Milch.
Heidelbeermus gantz ge-
mein,
Thut in einen Topff, ſo viel euch
beliebet, abgepfluͤckte und ſaubet
geleſene Heidelbeer, gieſſet etwas
Waſſer dran, und laſſet ſolche beym
Feuer daͤmpffen. Hernach ruͤhret
dieſe Beere zu einem Mus, leget
dann geſchnitten Brodt in eine
Schuͤſſel, ſchuͤttet die Beere druͤ-
ber, und laſſet ſie kalt werden, ſo
koͤnnt ihr ſie verzehren.
Heidelbeermus mit Milch,
Nehmet ſauber geleſene Heidel-
beer, thut dieſe in einen Topff, gieſ-
ſet eine Kanne Milch dran, nach-
dem der Beer viel ſind, laſſet ſolche
beym Feuer daͤmpffen, qvirlt ſie
darnach klar, thut Nelcken und
Zucker hinein, und richtet ſie in ei-
ne Schuͤſſel auf gebaͤhete Semmel-
Schnitten an.
Heidelbeer kalte Schale mit
Milch,
Auf die ausgeleſene Heidelbeer
wird Rahm oder Milch gegoſſen,
und hernach alſo zu Tiſche getra-
gen.
Heidevvetterin,
Margaretha. War ein begei-
ſtertes Maͤgdlein, in der Nieder-
Laußnitz, ſo allerhand Ecſtaſes ge-


Heimfuͤhrung
habt, und in ihren Entzuͤckungen
viel begeiſterte Reden von ſich hoͤ-
ren laſſen, auch allerhand ſchoͤne
anmuthige und zur Buſſe bewe-
gende Diſcurſe gefuͤhret; Vid.
Speculum pœnitentiæ Corbuſian.
ſo A. 1624. zu Leipzig heraus ge-
kommen. D. Feuſtking hat ſeine
Gedancken von dieſen Corbuſiſchen
Maͤgdlein in ſeinem Gynæceo Hæ-
retico-Fanatico p. 346. an den Tag
gegeben.
Heimfuͤhrung,
Heiſſet, wenn eine Braut, ſo
aus ihrer Vater- oder Wohnſtadt
auswaͤrts heyrathet, nach voll-
brachter hochzeitlicher Solennitaͤt
und Beurlaubung der ihrigen, ih-
rem neuen Ehemann nach demjeni-
gen Orte zugefuͤhret wird, wo er ſei-
ne Wohnung hat. Bey der Heim-
fuͤhrung der alten Roͤmiſchen
Braͤute wurden ſonderliche Solen-
nitaͤten beobachtet und in Acht ge-
nommen, als nehmlich: es wur-
de vorhero 1) der Braut Waſſer
und Feuer, ſo ſie mit den Haͤnden
beruͤhren muſte, præſentiret; 2)
theilte man ihr die Haare auf dem
Haupte, mit einer Helleparte; 3)
trug man ihr 5. brennende Wachs-
Fackeln voran; 4) ward ſie mit
einem Guͤrtel um den Leib gebun-
den; 5) wurde ihr ein Braut-Lied
Talaſius genannt geſungen (wel-
ches bey denen Griechiſchen Braͤu-
ten Hymen Hymenæus hieſſe;)
6) durffte ſie nicht gutwillig uͤber
die Schwelle des Hauſes zu ihrem
Mann gehen, ſondern ward von
denen anweſenden Freunden mit
Gewalt zu ihm hinein getragen;
7) muſte ſie in ſolches Hauß eine
Spindel



Heiml Heimt
Spindel und Spinnerocken mit
ſich bringen, auch des Braͤutigams
Thuͤre mit Wolle croͤnen und zie-
ren; 8) muſte ſie zu ihrem jun-
gen Ehemanne ſagen: Da du biſt
Cajus, bin ich Caja; 9) Ward
ihr der Braut-Guͤrtel oͤffentlich ab-
geloͤſet; und 10) muſten die Ver-
knuͤpfften beyde einen Qvittenapf-
fel mit einander aufeſſen.
Heimliche Frage ſpielen,
Iſt ein dem Frauenzimmer be-
kanntes und ſehr gebraͤuchliches
Spiel, wo ſich eine vertraute Com-
pagnie um einen Creyß, oder um
den Tiſch herum zuſammen ſetzet;
der Nachbar zur rechten Hand fra-
get die in der Mitten ſitzende Per-
ſon etwas heimliches in das Ohr,
dieſe Perſon fraget ihren Nachbar
zur lincken Hand wiederum etwas
heimlich, und ſaget hernachmahls,
wenn das Spiel herum iſt, ihres
Nachbars zur rechten Hand geſche-
hene Frage, mit ihres Nachbars
zur lincken Hand darauf gegebenen
Antwort oͤffentlich her, da denn
oͤffters eine ſchoͤne Connexion und
Folge heraus koͤmmt.
Heimſteuer. ſiehe. Mit-
Gifft.
Heimtragen,
Iſt eine den Spinnerinnen,
Naͤhderinnen, Stuͤckerinnen und
andern um das Lohn arbeitenden
Weibesbildern gewoͤhnliche Re-
dens-Art, wenn ſie die ihnen aus-
gegebene und verfertigte Arbeit
nacher Hauſe tragen, und den Lohn
dafuͤr hohlen.


Heil Helena
Heil. Chriſt-Beſchehrung.
ſiehe. Chriſtbeſcherung.
Heiliger Chriſt koͤmmt leib-
hafftig,
Iſt ein alter hergebrachter Ge-
brauch, da die Muͤtter um ihre klei-
nen Kinder in Furcht und Gehor-
ſam zu halten, am H. Chriſt-Abend,
allerhand ſo genannte H. Chriſt-
Maſquen, und angekleidete Perſo-
nen, als da ſind: Ein Engel, der
H. Chriſt, Knecht Ruprecht, Pe-
trus mit dem groſſen Schluͤſſel,
Hirten, Bauren u. d. g. zu ihren
Kindern, mit allerhand abgeſunge-
nen oder bloß hergeſagten Reimen
und Verſen, in die Stube treten,
und ſelbige, nach einem ausgeſtan-
denen Examine, mit allerhand
Spielwerck, und andern Sachen
beſchencken laſſen.
Heitzgen. ſiehe. Kuß.
Helena,
Eine Tochter des Jupiters, ſo er
mit des Laconiſchen Koͤnigs Tyn-
darus Weibe, Leda genannt, un-
ordentlich gezeuget. Caſtor und
Pollux waren ihre Bruͤder. Die-
ſe Helena ward wegen ihrer vor-
trefflichen und ſeltnen Schoͤnheit
2mahl entfuͤhret: das erſtemahl
noch als eine zarte Jungfer von
dem Theſeus, der ſie aber ſonder ei-
nige Verletzung ihrer Ehre und
Jungferſchafft, weil ihre Bruͤder
Caſtor und Pollux, ſie ihm wieder
abnahmen, wieder hergeben muſte;
das anderemahl entfuͤhrte ſie Paris,
ohngeachtet ſie ſchon einem Manne,
Menelaus genannt, vertrauet war.
Wegen



Helena
Wegen wieder Erlangung ſolcher
entfuͤhrten ſchoͤnen Helena haben
die Griechen mit den Trojanern ei-
nen zehenjaͤhrigen Krieg gefuͤhret.
Helena,
Des Ertzketzers und Zauberers
Simons Concubine, wird auch von
etlichen Selene, auch Luna genennet.
Sie war erſtlich eine oͤffentliche
Hure zu Tyro, nachdem ſie aber von
dieſem Simone als eine Teuffels
Lehrerin und Mitgehuͤlffin war
auffgenommen worden, muſte ſie
ſein Engel heiſſen: Vid. D. Thom.
Ittig. d. Hæreſiarch. c. 2. p. 26. §. 4.
und ſolches ketzeriſche Gifft fort-
pflantzen; welches ihr auch gelun-
gen, angeſehen ihr viele beyge-
pflichtet, und ihre gottloſen Lehren
aufgenommen, auch deswegen ſich
Helenianos nennten, vor ihr Bild-
nuͤß, ſo in Geſtalt der Goͤttin Mi-
nervæ vorgeſtellet war, niederfielen
und ſolches anbeteten. Vid. Euſebii
Hiſtor. Helen. lib. 2. c. 13. p. 51.
Helena Antonia,
Eine wundernswuͤrdige Jung-
fer, ſo von der Spaniſchen Koͤni-
gin, der Ertz-Hertzogin Mariaͤ von
Oeſterreich Tochter, zu Graitz un-
terhalten ward, und einen groſſen
maͤnnlichen Bart hatte. Ihr
Bildnuͤß iſt A. 1597. in Kupffer ge-
ſtochen worden, darunter folgende
Worte zu leſen waren: Helena
Antonia nata in Archiepiſcopatu
Leodienſi Ætat. 18. A Serenisſima
Archiduciſſa Auſtr. Maria Vidua
Gaercii cducata.
S. Helena,
Flavia Auguſta, eine gelehrte En-


Helena Helffenb
gellaͤnderin, u. Mutter des Conſtan-
tini M. Sie war die einige Tochter
des Koͤnigs Coeli und Gemahlin
des Conſtanini Chlori. Ihre
Buͤcher, ſo ſie geſchrieben, ſind
folgende: 1) de Providentia Dei.
2) de Immortalitate. 3) de Modo re-
cte vivendi. 4) Monita Pietatis. 5) Re-
velationum ſuarum L. 1. 6) Carmina
Græca. 7) Epiſtolarum ad Sylve-
veſtrum Papam L. I. 8) Epiſtola-
rum ad Antonium Abbatem L. 1.
9) Epiſtolarum ad Conſtant. Filium
L. 1. Sie ſtarb in ihrem 80. Jahre.
d. 15. Calend. Septembr. A. C. 337.
Ihr Leben ſoll in einen Manuſcript
in Colleg. S. Benedict. Cantabrig.
zu finden ſeyn. Vid. Catalog. Illuſtr.
Britann. Scriptor. in Pitſei Relat.
Hiſtor. de Reb. Anglic. T. 1.
Helena Lucretia Cornara,
ſiehe. Piſcopia.
Helffedenſis,
Eine devote Jungfer des Clo-
ſters Helffede. Sie hat ein ſehr
andaͤchtiges Buch geſchrieben,
worbey zwar ihr Nahme nicht zu
finden; es iſt aber aber ſelbiges auf
Befehl der Durchlauchtigſten Si-
doniæ oder Zedenæ, Hertzogin zu
Sachſen, in Leipzig unter dieſem Ti-
tul: Das Buch der Bothſchafft
oder Legation goͤttlicher Guͤtigkeit,
durch eine ſonderliche andaͤchtige,
und ſeel. Cloſter Jungfer des Clo-
ſters Helffede etwa bey Eißleben
im Lande Sachſen aus Goͤttlicher
Eingebung gemacht: zum Druck
befoͤrdert worden.
Helffenbein,
Ebur, Yvoire, ſind eigentlich die
Zaͤhne von dem Elephanten, wel-
che



Heliad Heloiſa
che aus Africa und Oſt-Indien zu
uns gebracht werden. In der Kuͤ-
che hat das Helffenbein keinen Nu-
tzen, auſſer daß der Koch aus ſelbi-
gen, eine angenehme Gelée zube-
reiten kan. Siehe. Gelee von
Elffenbein.
Heliades,
Die Toͤchter der Sonnen und
Clymenes, nehmlich Phaëtuſa.
Lampetia und Lampetuſa, welche,
weil ſie ihres Bruders des Phae-
tontis Fall allzuſehr beweinten, in
Baͤume verwandelt worden, ſo lau-
ter Agtſtein-Tropffen von ſich
ſpritzten.
Helle,
Eine Tochter des Athamantis
Koͤnigs in Theben und Nephele,
war des Phrixus Schweſter; mit
welchen ihren Bruder, als ſie ſich
beyderſeits vor der liſtigen Nach-
ſtellung ihrer Stieff-Mutter, der
Ino, fuͤrchteten, ſie auf dem goͤldnen
Widdeꝛ des Mercurius durch die Luft
nach Colchis fliegen wolte; in ſol-
chen Fluge aber in das Meer von
ohngefehr herab fiel, daher ſolches
Meer auch hernach nach ihrem Na-
men Helleſpontus beneñet worden.
Heloiſa,
Oder Ludovica, des im 12. Se-
culo beruͤhmten, aber auch zugleich
verdaͤchtigen Theologi, Petri Abe-
lardi, erſtlich Schuͤlerin, hernach
Gemahlin: an welchen letztern
zwar einige zweiffeln wollen, und
ſie dahero nur zu ſeiner Concubine
machen. Sie verließ aus allzu-
hefftiger Liebe gegen ihren Lehrmei-
ſter die Welt, und wurde Priorin
eines Cloſters an der Seine, oder


Helpis Hembde
wie andere wollen, die erſtere Aeb-
tißin des Paraclentiſchen Geſtifftes.
War ſonſten eine ſehr gelehrte Da-
me, maſſen ſie noch auſſer den
3. gelehrten Sprachen die Philo-
ſophie, Theologie und Matheſin
wohl verſtunde. Ihre Schrifften
ſind zugleich mit ihres Lehrmeiſters
Wercken durch Franciſcum Amboi-
ſium zu Paris in fol. 1616. heraus
gekommen. Vid Herrn von Hoff-
mannswaldau Helden-Brieffe,
Epiſtol. ultim. Königii Bibliothee.
f. 2.
Helpis, ſiehe. Boetia.
Helvia,
Die Mutter des Ciceronis, ſoll
von ſolcher wundeꝛbahren und ſtar-
cken Leibes-Conſtitution geweſen
ſeyn, daß ſie niemahls bey der
Geburt, auch nicht den allermin-
deſten Schmertz, empfunden. Plu-
tarchus. Dergleichen erzehlet auch
Strabo von einem gewiſſen Liguri-
ſchen Weibe.
Hellwigin,
Chriſtina Regina, gebohrne Ra-
tzenſteinin, ein in der Medicin, Chy-
mie, Poeſie und Muſic wohlerfahr-
nes Weibesbild: ſie ſoll das Gold
ſonder Feuer und corroſiv ſol-
viret haben.
Hembde,
Iſt ein von weiſſer Leinwand ge-
ſchnittener und auff beſondere Art
zuſammen geneheter gantzer Uber-
zug des Leibes, den die Weibesbil-
der auf die bloſe Haut zu ziehen und
ſelbige damit zu bekleiden pflegen.
Seynd entweder Goͤꝛichte, mit ſchie-
fen



Hembd Hemſin
fen eingeſetzten Seiten-Stuͤcken
und langen Zwickeln, oder ſo ge-
nannte Laͤtzgens Hembden, ſo einen
abſonderlichen und zuſammen ge-
reyheten Oberleib haben; oder
Kuͤttel und Leiber-Hembden, ſo ſon-
der Laͤtzgen und Goͤre ſind. Dieje-
nigen Frauenzimmer Hembden, ſo
Ermel von ſehr klarer Leinwand
haben, auch mit Spitzen beſetzet
werden, nennet man abſonderlich
Platt-Hembden. Die Geſinde-
Hembden werden offters ohne Er-
mel gemacht; und heiſſen Achſel-
Hembden. Das Circaſſiſche Frau-
enzimmer in Moſcau traͤget bunt-
gefaͤrbte Hembden, welche von oben
biß unten offen ſtehen. Meꝛckwuͤr-
dig iſt das Hembde der Iſabellæ Cla-
ræ Eugeniæ, einer ehemahligen Gou-
vernantin in denen Niederlanden, ſo
ſie faſt in die dꝛey Jahr lang auf dem
Leibe behalten; denn dieſe Heroi-
ſche Dame hatte bey der Belage-
rung des Hafens Oftende eine Ge-
luͤbde gethan, daß ſie ihr Hembde
nicht eher vom Leibe ziehen wolte,
biß daß ſie Meiſterin von ſolchen
Ort waͤre, welches ſie auch gehalten,
und ſoll von der Couleur dieſes
Hembdes die Iſabel Farbe ihren
Nahmen bekommen haben.
Hembden-Ermel,
Heiſſen den Augſpurgiſchen
Weibes-Bildern die groſſen weiten
und aufgebloͤheten Ermel von weiſ-
ſer Leinwand, worinnen die Jung-
fern zur Sommerszeit im Hauſe
zu gehen und ſelbige mit einem
Bande zu unterbinden pflegen.
Hemſin,
Catharina von, des beruͤhmten


Henckelt Hering
Mahlers Johann von Hemſen
aus Antwerpen Tochter, ein ge-
ſchicktes und ſehr kuͤnſtliches Frau-
enzimmer, maſſen ſie im Mahlen
vortrefflich geweſen, weswegen ſie
auch die Koͤnigin Maria von Un-
garn mit ſich nach Spanien nahm.
Ludov. Guicciardin. verteutſchte
Beſchreibung Niederlandes p. 75.
& 77.
Henckel-Topff,
Iſt ein von Kupffer oder Thon
in Form eines kleinen Handkorbes
verfertigtes Behaͤltniß, worinnen
die Fiſche und andere Victualien
von dem Marckte nach Hauſe ge-
tragen werden.
Henne, ſiehe. Huͤner.
Hering,
Halec, Harang e Salé heiſt derje-
nige bekannte Fiſch, welcher faſt
von allen Nationen in Europa belie-
bet und mit den groͤſten Appetit ver-
zehret wird. Siehe. Natur-Lexi-
con. Man muß bey dem Herings-
fang billig den reichen Segen des
Schoͤpffers bewundern, allermaſ-
ſen die Hollaͤnder jaͤhrlich biß
79200. Laſten verkauffen, und
nach etlicher Berechnung daraus
in die 3. Millionen Pfund loͤſen
ſollen, darzu doch nicht gezehlet
werden die Laſten, ſo ſie nach Spa-
nien, Italien, Frankckreich und in
die Nordiſchen Gegenden verſen-
den, auch nicht, was ſie ſelber in
Holland verzehren; unerachtet
man die Landheringe gegen Octo-
bris zu 36. Stuͤck offt vor 1. Stuͤ-
ber bezahlen ſiehet. Wie aber und
zu



Heringe
zu welcher Zeit die Hollaͤnder den
Heringsfang anſtellen, iſt hin und
wieder ausfuͤhrlich zu befinden,
und uͤberhebet mich dißfalls Neu-
cranz Luͤbeckiſcher Stadt-Phyſicus
der Muͤhe mit ſeinem ſchoͤnen Tra-
ctat de Harengo. Nur kan hier-
bey nicht ungemeldet bleiben die
invention, Heringe einzuſaltzen, die
im 14. Seculo ans Tage-Licht kom-
men, und ſchreibet man ſie einem,
Nahmens Wilhelm Boͤckeln, zu.
Kaͤyſer Carl der fuͤnffte hat dieſe
Erfindung dermaſſen hoch gehal-
ten, daß er Boͤckeln zum Andencken
auf ſeinem Grabmahl zu Enckhuy-
ſen, oder wie einige meynen, zu
Biervliet, einen friſchen Hering ge-
geſſen. Ob nun zwar faſt das gan-
tze Jahr hindurch die Heringe zu ge-
brauchen, ſo werden doch nach Jo-
hannis die neuen Heringe als eine
delicate Speiſe ſonderlich geruͤh-
met. Uberhaupt geben ſie bey
Buͤrgern uñ Bauren eine nuͤtzliche
Haußſpeiſe ab, und taugen ſie zu
braten, zu ſieden, kalt aus Eßig zu
genieſſen ꝛc. Welches aus nachge-
ſetzten Bericht unſers Kochs am
beſten wird zu ſehen ſeyn. 1) He-
ringe auf gemeine Art mit Zwie-
beln und Baumoͤl; 2) Heringe
mit Aepffeln; 3) Heringe zu waͤſ-
ſern; 4) Heringe mit einer Zwie-
belſoſſe; 5) Heringe mit einer
Butterſoſſe; 6) Heringe mit Majo-
ran; 7) Heringe mit einer Erbs-
Bruͤhe; 8) Heringe mit Rahm
und Kuͤmmel; 9) Heringe mit
Kuͤmmel; 10) Heringe gebraten;
11) Heringe gebraten in Papier;
12) Heringe marinirt; 13) Herin-
ge mit Meerrettig.


Heringe
Heringe auf gemeine Art
mit Zwiebeln und Baum-
Oel,
Nehmet Heringe, wie ſolche in
dem Krahm gekaufft werden, tun-
cket ſie in das Waſſer, ziehet ihnen
die Haut ab, und leget ſie in eine
Schuͤſſel, darnach ſchaͤlet und
ſchneidet Zwiebeln gantz klein,
ſtreuet ſolche auf die Heringe, gieſ-
ſet Eßig und Baumoͤl drauf, ſtreu-
et Pfeffer druͤber, ſo ſind ſie fertig,
und koͤnnen verſpeiſet werden.
Heringe mit Aepffeln,
Waſchet Heringe, ſo viel ihr de-
ren beduͤrffet, erſtlich ein wenig ab,
nehmet ihnen die Haut herunter,
ſchneidet etliche Kerben oben am
Ruͤcken, leget ſie auf die Schuͤſſel,
darinnen ſelbe ſollen angerichtet
werden: hernach ſchaͤlet und ſchnei-
det Aepffel wuͤrflicht, ſtreuet ſolche
uͤber die Heringe, putzet kleine Ro-
ſinen, ſtreuet ſie auch drauf, gieſſet
Eßig und Baumoͤl druͤber, und be-
ſtreuet ſie dicke mit Zucker. Wer ger-
ne Pfeffer iſſet, der kan auch ſolchen
ſtatt des Zuckers dran ſtreuen.
Heringe zu waͤſſern,
Waſchet feine friſche Heringe
erſt aus, thut ſelbe alsdenn in ein
Geſchirr, und gieſſet friſch Waſſer
drauf, laſſet ſie 1. 2. biß 3. Tage
waͤſſern, nur daß ſie alle Tage friſch
Waſſer bekommen, hernach nehmet
ſie heraus, machet hoͤltzerne Spieß-
gen, ſtecket ſolche denen Heringen
durch die Augen, und an jeden
Spieß 5. biß 6. Stuͤck, henget ſel-
bige auf, daß ſie trocken werden,
Frauenzim̃er-Lexicon. C cwelche



Heringe
welche ihr darnach braten oder ſie-
den koͤnnet. NB. Wem eine Bruͤ-
he daran zu machen beliebet, der
darff ſie nicht eben an einen Spieß
ſtecken und aufhengen, ſondern nur
diejenigen, welche ſollen gebraten
oder marinirt werden, die muß man
recht trocken machen, ſo kan man ſie
wie hernach folget, zurichten.
Heringe mit einer Zwiebel-
Soſſe,
Schneidet gewaͤſſerte Heringe
mitten entzwey, thut ſolche in einen
Keſſel oder Caſſerole, gieſſet Waſ-
ſer drauf, ſetzet ſie zum Feuer, und
wenn das Waſſer einen weiſſen
Giſcht bekommen, ſo thut ſolche
wieder vom Feuer: unter waͤhren-
der Zeit ſchaͤlet Zwiebeln, ſchneidet
dieſe klein, thut ſie in einen Tiegel
oder Caſſerole, ſtreuet Ingber,
Pfeffer, und Saffran, und eine
Hand voll geriebene Sem̃el drein,
gieſſet Bruͤhe oder Peterſilien-
waſſer drauf, ſetzets alſo auf Koh-
len; leget ferner ein Stuͤck Butter
dran, etwan einer Fauſt groß, und
laſſet es alſo eine Weile kochen, biß
die Zwiebeln anfangen weich und
die Bruͤhe dicke zu werden, leget
alsdenn die Heringe hinein, laſſet
ſie gantz gemaͤhlich ein wenig ko-
chen, und richtet ſie darnach an.
Ob dieſes gleich ein gemeines Eſſen
zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt es doch ſehr
gut und findet jederzeit ſeinen Lieb-
haber.
Heringe mit einer Butter-
Soſſe,
Nehmet gewaͤſſerte Heringe, zer-
ſchneidet und ſiedet ſie ab. Dar-
nach waſchet 1. halb Pfund Butter


Heringe
aus, leget dieſe auf eine zum anrich-
ten gehoͤrige Schuͤſſel, ſtreuet etwas
geriebene Semmel und Muſcaten-
bluͤten drauf, gieſſet ein wenig Waſ-
ſer dran, ſetzet es auf ein Kohlfeuer,
leget die Heringe drein, decket ſelbi-
ge mit einer Schuͤſſel zu, und laſſet
ſie eine gute Weile daͤmpffen. Weñ
ihr ſolche nun anrichten wollet, ſo
ſtreuet Muſcatenbluͤten druͤber.
Heringe mit Majoran,
Bereitet die im abſieden wie
vorige, hernach wenn ſie abgeſotten,
denn thut in einen Tiegel ein
Stuͤck Butter, geriebene Sem-
mel, Muſcatenbluͤten, Ingber
und Majoran zuſammen gieſſet
Bruͤhe dran, und laſſet es kochen,
biß ſolches anfaͤhet dicke zu werden,
alsdenn leget die Heringe hinein,
welche noch ein wenig in der Bruͤhe
kochen muͤſſen, richtet ſie hierauf
nach Belieben an, und gebet ſie hin.
Heringe mit einer Erbs-
Bruͤhe,
Wie die Heringe muͤſſen zube-
reitet und abgekochet werden, iſt be-
kannt. Nun ſetzet Erbſen mit
Waſſer aufs Feuer, kochet ſolche
weich, quirlt und ſtreichet ſie durch,
und thut ſie in einen Tiegel; her-
nach laſſet ein Noͤſel guten dicken
Rahm kochen, gieſſet dieſen auch
unter die durchgeſtrichenen Erbſen
ruͤhrets wohl durch einander, leget
ein Stuͤck Butter drein, werffet
Muſcatenbluͤten und Ingber dꝛan
ſetzet dieſes im Tiegel auf ein Kohl-
feuer, damit es koche. Alsdenn le-
get die abgeſottenen Heringe darzu
und laſſet ſie noch ein wenig kochen
Nach dieſem nehmet Semmel,
ſchnei-



Heringe
ſchneidet dieſe wuͤrfflicht, und roͤſtet
ſie aus Butter fein goldgelb. Weñ
ihr die Heringe anrichtet, ſo ſtreuet
die geroͤſtete Semmel druͤber und
gebet ſie hin. Man kan auch wuͤrff-
licht geſchnittenen Speck mit unter
die Semmel roͤſten.
Heringe mit Rahm und
Kuͤmmel,
Nehmet dergleichen und ſiedet
ſie ab, wie vorige, hernach ſetzet 1.
Noͤſel Rahm in ein Toͤpffgen zum
Feuer, und laſſet ihn ſieden. Fer-
ner nehmet 4. Eyerdotter, eine Meſ-
ſerſpitze rohes Mehl und ein Stuͤck
Butter, und quirlt dieſes durch ein-
ander, gieſſet den geſottenen Rahm
hinein, das ihr aber ruͤhren muͤſſet,
damit es nicht zuſammen lauffe;
werffet auch ein wenig Kuͤmmel
darzu, und ruͤhrets beym Feuer ſo
lange ab, biß es ein wenig dicke wer-
de, richtet endlich die Heringe an,
gieſſet die Bruͤhe druͤber, ſetzet die
Schuͤſſel auf ein Kohlfeuer, daß ſich
die Bruͤhe ein wenig in die Heringe
ziehet: ihr muͤſſet es aber wohl in
Acht nehmen, auf daß es nicht zu-
ſammen koche, ſprenget abgeklaͤrte
Butter druͤber, ſo ſind ſie fertig, und
koͤnnet ihr ſolche hingeben.
Heringe mit Kuͤmmel,
Siedet gewaͤſſerte Heringe ab,
wie vorige, hernach ſetzet in einem
Tiegel oder Caſſerole Butter aufs
Feuer, thut ein Paar Meſſerſpitzen
Mehl drein, ruͤhrets mit einem Loͤf-
fel um, biß es beginnt goldgelb zu
werden; gieſſet darnach Bruͤhe
drauf, werffet Ingber, und Pfeffer
und etwas Kuͤmmel darzu, und laſ-
ſet es ein wenig kochen. Letzlich


Heringe
leget die Heringe und noch ein
Stuͤck Butter hinein, welches zu-
ſammen noch eine Weile kochen
muß; ſo ſind ſie fertig.
Heringe gebraten,
Beſtreichet abgetrocknete He-
ringe mit Butter, beſtreuet ſie ein
wenig mit Mehl, und bratet ſolche
auf einem Roſt uͤbeꝛ einem gelinden
Feuer fein goldgelbe, betraͤuffet ſie
oͤffters mit Butter, und ſorget, da-
mit ſie fein gantz bleiben. Wenn
ihr ſie anrichtet, ſo gebet braune
Butter darzu.
Heringe gebraten in
Papier,
Nehmet dergleichen Heringe
und hacket ſelbigen ein Spitzgen
vom Schwantz, und ein Stuͤckgen
vom Kopff weg, hernach habet zu je-
dem Hering einen halben Bogen
Papier bey der Hand, beſchmieret
ſolchen recht dicke mit Butter, leget
den Hering drauf, und ſchlaget das
obere und untere Theil vom Papier
uͤber ſelbigen, wickelt ihn recht ein,
und machet derer ſo viel, als ihr
brauchet. Ferner beſtreichet das
Papier auswendig auch mit But-
ter, leget dieſe auf einen Roſt, bra-
tet ſie auf einem gelinden Feuer, da-
mit das Papier nicht verbrenne.
Beym anrichten ſchlichtet die He-
ringe fein ordentlich auf eine
Schuͤſſel, und mercket, daß dieſe ge-
braten und auch die vorigen koͤn-
nen zum Sauerkraut und durchge-
ſtrichenen Erbſen gebraucht wer-
den, wenn nehmlich das Kraut vor-
hero gekochet und abgemacht iſt;
denn daſelbſt dienen ſie zur garnitu-
C c 2re



Heringe
re, und machen das ſonſt geringe Eſ-
ſen annehmlich.
Heringe marinirt,
Dieſe Heringe muͤſſen auch von
denen abgetrockneten ſeyn, und ſol-
len wie die vorigen, fein ſauber ge-
braten, aber nicht mit Mehl be-
ſtreuet werden. Wenn ihr dieſe
nun fein ſauber habt abgebraten, ſo
leget ſie in ein Faͤßgen ein, auf die
Art, wie beyn Forellen und Hecht
iſt beſchrieben worden, ſo werden ſie
faſt ſo gut als die Bruͤcken.
Heringe mit Meerrettig,
Nehmet friſche Heringe gleich
von der Tonne weg, haͤutelt und
zerſtuͤcket ſolche, und leget ſie in eine
Schuͤſſel, darnach ſchabet und rei-
bet Meerettig gantz klar, ſchneidet
auch Zwiebeln und Borsdorffer-
Aepffel klein, menget es durch ein-
ander und ſtreuet ſolches auf die
Heringe, gieſſet Eßig drauf, reibet
Zucker druͤber, damit es ein wenig
ſuͤſſe wird, denn ſonſten konte man
es vor Schaͤrffe nicht eſſen, und ge-
bet ſie hin.
von Heringen,
Maria, gebohrne von Hagen.
War in der Theologie ſo gelehrt
und in den Buͤchern Lutheri der-
maſſen beleſen, daß ſie allen Ver-
kehrern und Verfaͤlſchern reiner
Lehre aus guten Grunde Apoſtoli-
ſcher und Prophetiſcher Schrifften
alſo begegnen koͤnnen, daß ſie nichts
mit Beſtande wieder ſie aufzubrin-
gen vermocht. Inſonderheit hat
ihre Schweſter, Engel von Hagen
genannt, mit aller Gelehrter Ver-
wunderung den Raͤdels-Fuͤhrern

[
]
Hermannin
ſolcher Corruptelen alle ihre Gruͤn-
de nehmen, und ſie in ihren eigenen
Woꝛten fangen und ſchamroth ma-
chen koͤnnen: haben auch alle beyde
ernſtlich wieder die Verfolger des
Chriſtlichen alten Lehrers M. An-
tonii Ottens biß an ihr Ende geey-
fert. Vid. Cyriac. Spangenberg
in ſeinem Adel-Spiegel.
Hermannin,
Catharina. Ein wegen ihrer
Courage und Großmuth beruͤhm-
tes Weib, aus Nord-Holland ge-
buͤrtig, welche ihren von den Spa-
niern bey Belagerung der Stadt
Oſtende gefangenen Mann aus der
Gefangenſchaft mit behertzten und
unerſchrocknen Muthe zu erledigen
ſuchte: weswegen ſie ſich, um ſol-
ches Deſſein deſto beſſer auszufuͤh-
ren, ihre langen Haare abſchnitte,
einen Manns-Habit annahm, und
ſich in das Lager vor Oſtende begab.
Weil ſie aber von ſonderbarer
Schoͤnheit war, und ihr Angeſichte
ſich nicht allzuwohl zu dergleichen
Manns-Kleidern ſchickte, auch ihr
Accent mit denen andern nicht uͤ-
berein kam, wurde ſie vor einen
Spion angeſehen, und deswegen
an Haͤnden und Fuͤſſen geſchloſſen
in ein abſonderliches Gefaͤngnuͤß
geworffen, worinnen ſie erfuhr, daß
ihr Mann nebſt andern ſolte hinge-
richtet werden. Indem ſie nun
hin und her ſanne, ſahe ſie einen
Jeſuiten in das Gefaͤngniß kom̃en,
welcher ſeiner Gewohnheit nach die
Krancken zu beſuchen kam, dieſem
beichtete ſie nicht nur, ſondern ver-
trauete auch ihr Anliegen ihm gantz
und gar. Der Pater, welcher die-
ſes behertzten Weibes muthigen
Ent-



Hermap Hermio
Entſchluß nicht ſatt bewundern
konte, verſprach ihr aus Mitleiden
alle moͤgliche Huͤlffe, brachte es auch
vom Carolo Longueval, Comte de
Buquoy, ſo weit, daß ſie zu ihrem
Manne in das Gefaͤngniß gelaſſen
wurde. Als ſie nun ſelbigen mit
unter denen Todes-Expectanten
mit nicht geringer Wehmuth und
faſt Todes erſchrecken erblickte, be-
kannte ſie, nachdem ſie ſich wieder-
um in etwas erhohlet, ihm und al-
len Anweſenden, wie daß ſie alles,
was ihr lieb geweſen, verkauffet,
und dadurch unter ſolcher ange-
kom̃enen, Geſtalt ihren Mann zu
raozioniren geſuchet; dieſes zu er-
halten, wuͤrde man ihr doch nicht
verweigern, daß ſie ihren Mann
begleiten und auch die allergrau-
ſamſten Martern mit ihm ausſte-
hen moͤchte. Als nun dieſe wun-
derbare Begebenheit dem Comto
de Buquoy hinterbracht ward, ver-
langte er beyde Perſonen zu ſehen,
u. wurde durch dieſer Frauen Groß-
mnthGroß-
muth dergeſtalt beweget, daß er ihr
und ihrem Manne die Freyheit
ſchenckte. Hilarion de Coſta des
Femmes illuſtres.
Hermaphrodyte. Siehe.
Zwitter.
Hermelin-Fell,
Iſt ein ſchneeweiſſes zartes
und weiches Fellgen von dem Her-
melin, einem kleinen Wieſel in Lap-
land und Siberien, wormit ſich
das Frauenzimmer allerhand fuͤt-
tern und vorſtoſſen laͤſt.
Hermione,
Eine Tochter des Menelaus und
der ſchoͤnen Helena, ſo noch als ein
klein Maͤgdlein von ihrem Groß-


Hermo Hero
Vater, in Abweſenheit ihres Va-
ters, an den Oreſtes war verſpro-
chen worden. Als aber ihr Vater
Menelaus, nicht wiſſend, daß ſie in
ſeiner Abweſenheit allbereit an einẽ
verſprochen, ſie dem Pyrrho, des A-
chillis Sohn, zum Weibe beygeleget
hat Oreſtes, als welcher ein naͤheres
und erſtes Recht an ſie zu haben
vermeynte, ihren Mann Pyrrhum
in dem Tempel des Apollinis ermor-
det, und ſeine ehemahlige Braut zu
ſich genommen. Dergleichen Nah-
men fuͤhrte gleichfalls auch eine
Tochter des Martis und der Venus,
nehmlich des Cadmi Eheweib, wel-
cher der Vulcanus ein ſehr ſchoͤnes,
doch vergifftetes Halsband vereh-
ret. Es ward aber dieſe letztere
Hermione mit ihrem Mañe zuletzt
in eine Schlange verwandelt.
Hermodica,
Des Koͤnigs in Phrygien Gemah-
lin, eine kluge und verſtaͤndige Da-
me, ſo in Rechts- und Regiments-
Sachen ſehr erfahren geweſen. Vid.
Spangenbergs Adel-Spiegel.
p. 427.
Hero,
Ein vortrefflich ſchoͤnes wohlge-
ſtalltes Weibesbild aus Seſto, einer
Stadt in Thracien, gebuͤrtig, war
eine Prieſterin der Venus, und hat-
te ſich ein gewiſſer Juͤngling, Lean-
der genennet, in ſelbige ſo ſehr ver-
liebet, daß er, ſo offt er mit ſeiner
Geliebte vertraut ſprechen wolte,
allezeit des Nachts uͤber den Hel-
lespont zu ſchwimmen pflegte. Als
er aber einsmahls auf eben ſolchen
gefaͤhrlichen Wege begriffen war,
u. ſich ein Sturm auf dem Meer er-
hub, muſte er wegen allzugroſſer
Mattigkeit den wuͤtenden Wellen
C c 3ſein



Herod Heroph
ſein Leben zum Opffer uͤberlaſſen,
deſſen todten Coͤrper, als er von dem
Meer an das Ufer bey Seſto wieder
ausgewoꝛffen waꝛd, u. ſeine geliebte
Hero ſolchen erſahe, hat ſie ſich aus
Ungedult und Verzweiffelung von
einem ſehr hohen Thurm ins Meer
geſtuͤrtzet.
Herodias,
Ariſtobuli Tochter, eine Heydin
und Neffe Herodis des Erſtern,
hatte erſtlich den Philippum zum
Manne, von welchen ſie ſein Bru-
der Herodes Antipas abſpenſtig ge-
macht. Welche Schandthat Jo-
hannes der Taͤuffer nicht zugeben
wolte, dafuͤr aber durch Liſt und
Gewalt des Herodis enthauptet
ward. Matth. 14.
Heroinnen,
Heiſſen diejenigen tapffern, groß-
muͤthigen und beruͤhmten Weibes-
bilder, ſo ſich vor der Welt durch
allerhand edle und Heldenmuͤthige
Thaten ſignaliſiret und unſterblich
gemacht.
Herophila,
War der Zunahmen der Ery-
thræiſchen Sibyllæ, ſo zu des Tar-
quinii Zeiten nach Rom kahm, und
drey Buͤcher, ſo ſie in einem heroi-
ſchen Carmine geſchrieben, mit-
brachte. Sie foderte vor ſelbige
eine groſſe Summa Geldes; als ihr
aber ſelbige von dem Koͤnige abge-
ſchlagen wurde, verbrandte ſie de-
rer zwey darvon, vor das dritte uͤ-
berbliebene aber hat ſie zuletzt doch
noch ſo viel Geldes bekommen, als
ſie vor alle 3. uͤberhaupt vorher ge-
fodert hatte.


Herſe Hertzg
Herſe,
Eine Tochter Cecropis, von vor-
trefflicher Schoͤnheit und Liebes-
Geſtalt, ward von dem Mercurio
geliebet, welches ihre Schweſter
die Aglauros alſo eyferſuͤchtig mach-
te, daß ſie den Mercurium einmahl
nicht zu der Herſe in die Cammer
laſſen wolte. Wofuͤr ſie aber ih-
ren Lohn empfieng, und von dem
Mercurio in einen Stein verwan-
delt ward.
Herſilia,
Des Romuli Eheweib, welche
er dazumahl bey dem Sabiniſchen
Raub mit entfuͤhret hat. Ward
zuletzt zu einer Goͤttin gemacht, und
nebſt ihrem Mann, dem Romulo,
mit unter die Sternen geſetzet. Sie
wird auch ſonſten Hora oder Hor-
ta genennet.
Hertz-Bettlein,
Iſt ein kleines weich und ſanfft
von Pflaumen-Federn ausgeſtopf-
tes und weiß uͤberzogenes Kuͤßgen,
ſo man den kleinen Kindern bey
dem Einwindeln auff das Hertze
leget.
Hertzbett-Zuͤgen,
Seynd die kleinen weiſſen Uber-
zuͤge, wormit man die Hertz-Bett-
lein vor die kleinen Sechswochen-
Kinder beziehet.
Hertzgeſpan kleiner Kinder,
Denen Medicis Cardiaca, oder
Cardiogmus benennet, iſt eine Auf-
blehung des Unterleibes unter
den kurtzen Ribben, ſo eine ſchwe-
re und aͤngſtliche Reſpiration ver-
urſachet. Die Urſache deſſen iſt
der



Hertzl Heſione
der verhinderte Motus diaphrag-
matis oder des Zwergfells, welcher
von kalter Lufft, ſcharffen Blaͤhun-
gen im Magen und Gedaͤrme,
Subluxation der Wirbel u. d. gl.
entſtehen kan. Dergleichen Zu-
fall kan auch erwachſenen Leuten
begegnen.
Hertz-Laͤppgen,
Seynd kleine viereckigte und
gedoppelte, aus weiſſer Leinwand,
Damaſt oder Zwillig, in Form ei-
nes Laͤtzleins, geſchnittene und um-
ſtochene Tuͤchlein, ſo man den klei-
nen Kindern uͤber das Hertze, beym
beſchicken und einwindeln zu ſchla-
gen pfleget.
Hervela, oder, Harlotta, auch
Aclotta
Genannt, war ein gemeines
Kuͤrſchner-Maͤgdlein, wurde aber
von Roberto oder Rollo, Koͤnige
aus der Normandie, der ſich, als er
ſie einsmahls tantzen ſahe, in ſie
verliebet, zur Gemahlin angenom-
men, mit welcher er auch den Welt-
beruͤhmten Wilhelmum Conque
ſtorem erzeuget. Sie war von
ſolcher Beſcheidenheit und Ehrer-
bietung gegen den Koͤnig, daß, als
ſie das erſtemahl mit ſelbigen zu
Bette gienge, ſie ihr Hembde von
oben biß unten aufriſſe, ſelbiges
von einander theilete, und zu ihrem
Gemahl ſagte: Es wuͤrde nicht
wohl ſtehen, wenn ſie den Saum
ihres Hembdes, der ihr um die
Fuͤſſe gehangen, an den Mund ih-
res ſo theuren Gemahls braͤchte.
Heſione,
Des Trojaniſchen Koͤnigs Lao-


Heſole Heſtiaͤa
medontis Tochter und Schweſter
des Priamus. Welche Hercules, als
ſie einem groſſen Raub und Meer-
Fiſche zur Beute ausgeſetzet
ward, befreyet und loß gemachet.
Als aber Laomedon, ihr Vater,
dieſe Wohlthat bald vergaß, und
dem Hercules das verſprochene
Geſchencke nicht hielte, uͤberfiel er
die Stadt Trojam, und gab dieſe
Heſione dem Telamon, der zuerſt
die Stadt-Mauer bey der Beſtuͤr-
mung erſtiegen hatte, zum Weibe.
Heſoletia,
Eva, war eine beruͤhmte Hexe
und Zauberin.
Heſperides,
Die drey Toͤchter des Heſperus,
nehmlich: Ægle, Arethuſa und He-
ſperethuſa, bewohnten einen Gar-
ten in Mauritanien, der lauter
goͤldne Aepffel trug, ſo ein groſſer
Drache bewachte; Den zuletzt
Hercules erleget, und die daſelbſt
gefundenen goͤldnen Aepffel mit
ſich zu ſeinem Stieff-Vater dem
Euryſtheus genommen.
Heſſe, ſiehe. Maͤgde-Bein.
Heſtiæa,
Eine gute Griechiſche Poetin
aus Egypten von Alexanuria ge-
buͤrtig, nach Tiraquelli und Vosſii
Bericht. Vid. Vosſium de Græcis
Hiſtoricis. p. 91. Sie hat auch
eine Diſſertation geſchrieben: U-
trum, quæ Homerus de bello circa
Trojam geſto cecinit, Hiſtoria an
Fabula ſit? Vid. Strab. L. XIII.
Geograph p. 599. ſonſt wird auch
eine Heſtiæa Grammatica von Pſeu-
C c 4dodi-



Heva Hexen
dodidymo ad Iliados Librum ter-
tium erwehnet. Vid. M. Blum
in Diſſertat. d. Poetriis Græc. §. 38.
p. 36.
Heva oder, Eva,
War das allererſte Weibes-
Bild, ſo von dem Schoͤpffer in dem
Paradieß, aus des Mannes Ribbe
formiret, und dem Adam zum Wei-
be gegeben ward, Geneſ. II, 21.
heiſſet eine Mutter der Lebendigen.
Die Rabbinen bekuͤmmern ſich
ſehr, warum GOTT dieſes Weib
aus einer Ribbe gemacht. Sie
ſagen, nicht aus dem Kopffe, damit
ſie nicht des Mannes Herr waͤre;
nicht aus dem Auge, damit ſie nicht
alles ſaͤhe; nicht aus den Ohren, da-
mit ſie nicht alles hoͤren moͤchte;
nicht aus dem Munde, damit ſie
nicht alles auswaſchen koͤnte; nicht
aus einer Hand, damit ſie nicht
ſtehlen moͤchte; nicht aus einem
Fuſſe, damit ſie nicht herum lauffen
moͤchte; ſondern von einer Ribbe
um das Hertz, damit ſie ihn hertz-
lich lieben ſolte.
Hexe,
Zauberin, Wettermacherin, Un-
holde, Gabelreuterin, auch an etli-
chen Orten Trutten und Wickher-
ſen genannt, iſt ein boͤſes gottloſes
Weib, ſo vermoͤge des mit dem
Teuffel auffgerichteten Bundes,
mit Zauberey und unzulaͤßlichen
Beſchwerungen umgehet, und da-
durch ihrem Nechſten und Nach-
barinnen an ihrem Leibe, Kindern
und Viehe zu ſchaden pfleget.
Hexen einen Beſem in Weg
legen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-


Hexen Hidda
be, ſo in denen Gedancken ſtehen,
es koͤnte ihnen keine Hexe uͤber die
Haußſchwelle kommen, woferne ſie
einen Beſem quer uͤber geleget.
Hexen-Marter,
Iſt ein gantz beſonderer und
geſchaͤrffter Gradus Torturæ, da die
wegen Hexerey verdaͤchtigen Wei-
ber bey der Peinlichen Frage weit
ſchaͤrffer und empfindlicher, als an-
dere Inquiſiten, angegriffen, und
auf der Folter exerciret werden,
als nehmlich: Durch Aufſetzung
eines brennenden Pech-Crantzes,
angezuͤndete Schwefel-Papierlein
oder Federn, ſo auf die bloſſe Haut
geworffen werden, Einſchlagung
kleiner aus Kiefern-Holtz geſchnit-
tener Speiler zwiſchen die Naͤgel
der Finger, und andere dergleichen
mehr.
von der Heyda,
Eva, war A. 1481. Priorin in
dem im XIII. Seculo geſtiffteten
Nonnen-Cloſter zu St. Georgen in
Leipzig, Bernhardiner Ordens.
Heyrathen, ſiehe. Freyhen.
Heyraths-Gut, ſiehe. Mit-
gifft.
Hidda,
Eine Graͤfin zu Eulenburg,
Wittin und Seuſſelitz, Burggraff
Friedrichs Fraͤulein, ſo ſtets unver-
ehliget bliebe: war denen Wittben
ſo feind, daß ſie ſelbigen eine Straf-
fe dictirte; denn es muſten alle die-
jenigen Wittben in Eulenburg,
oder auch auſſer demſelben in ihꝛem
Gebiete, ſo ſich wieder verehligen
wolten, zuvor auf das Schloß oder
Amt



Hilda Hildeg
Amt einen Beutel ohne Nahd
und darinnen zwey Schreckenber-
ger bey Strafe eines neuen
Schockes einliefern. Vid. Simon.
Eulenb. Chronick. p. 286.
Hilda oder Hylda,
Eine gelehrte Engellaͤndiſche
Princeßin und Aebtißin des Clo-
ſters Streanshalch in Engelland,
eine Tochter des Fuͤrſten Hererici.
Venerabilis Beda, der im VIII. Se-
culo beruͤhmte Prieſter in Engel-
land, in Hiſtor. Eccleſiaſt. Anglic.
L. 4. c. 13. ruͤhmet ihre Erudition
ſehr, beklaget aber auch darbey, daß
ſie in einige Sectirer Irrthuͤmer ge-
fallen, und ſolche in einem Synodo
A. 664. ſo in ihrem Cloſter gehal-
ten worden, hefftig defendiret.
Ihre Buͤcher, ſo ſie geſchrieben, ſind
folgende: Liber. I. Contra Agil-
bert. Epiſcop. Wintoricenſ. poſtea
Pariſienſem, pro obſervatione Bri-
tonum rituum. Liber I. Medi-
tationum piar & Liber I. Epiſtol. ad
diverſos. Sie iſt geſtorben A.
680. den 17. Novembr. Vid. Pit-
ſeum d. Illuſtr. Britann. Scriptor.
p. 111. & Vosſium c. 2. d. Philo-
log. p. 12.
Hildega,
Ein in der Natur wohlerfahr-
nes und gelehrtes Weibes-Bild,
hat nach Schotts Bericht 4. Buͤ-
cher von natuͤrlichen Dingen ge-
ſchrieben.
Hildegardis,
Mit dem Zunahmen de Pingua
von Spanheim A. 1098. geboh-
ren, wurde in der Mitten des XII.
Seculi zu Zeit Friderici I. durch ſon-


Hildegardis
derbahre Erleuchtungen beruͤhmt.
Ihr Vater hieß Hildebert, die
Mutter aber Mechtild. Sie war
Aebtißin des Cloſters St. Ruperti
zu Bingen im Mayntziſchen am
Rhein, ſo ſie ſelbſten erbauet; und
alda wegen ihrer groſſen Wiſſen-
ſchafft in der Theologie, Medicin
und Philoſophie, wie auch Poeſie
ſehr beruͤhmt. Vid. Trithem. Op.
Hiſt. Hirſaug. Hiſtor. p. 134. Uber
dieſes hatte ſie einen Prophetiſchen
Geiſt, und ſind ihre Buͤcher im
Concilio zu Trier von 9. Ertz-Bi-
ſchoͤffen, ja vom Papſt Eugenio
ſelbſten, wie auch nach der Zeit von
Anaſtaſio IV. und Adriano IV. ap-
probiret worden; deren erſterer
ſie mit einem lateiniſchen Brieffe
beehret. Und ob ſie gleich in ih-
ren Buͤchern viel von dem Greuel
der Pfaffen und ihren Untergang
ſehr frey geſchrieben, iſt ſie dennoch
(welches zu verwundern) in beſtaͤn-
diger Hochachtung bey dem Pabſt-
thum verblieben. Sie ſturb A.
1180. d. 17. Sept. im 82. Jahr ih-
res Alters, und lieget auf dem St.
Ruprechts Berg begraben. Ihrer
Schrifften werden ſehr viele ge-
zehlet: denn ſie hat auf Befehl des
Abts Helengers, des Biſchoffs Di-
ſibodi, S. Berthen und Ruperts Le-
ben beſchrieben, ſo zu Mayntz A.
1602. in 4. gedruckt worden, wie
denn auch Quentel zu Coͤlln etwas
davon heraus gegeben hat. Ihre
Revelationes oder Viſiones in 3.
Buͤchern und 38. Brieffen beſte-
hende, ſind zu Coͤlln 1628. und zu
Paris 1513. in Fol. heraus kom-
men, wie denn auch einige Opuscu-
la ſchon zu Coͤlln 1560. das Tage-
Licht erblickt. Etliche ihrer Tra-
C c 5ctaͤt-



Hildegardis
ctaͤtlein mit einer Dedication an
den Ertz-Biſchoff Daniel zu
Mayntz hat Juſtus Blanckovalt pu-
bliciret, als da ſind: Etliche Epi-
ſteln an unterſchiedene geſchrieben
ſamt der Antwort. Quæſtiones
an Wibertum, einen Moͤnch zu
Gemblours. Auslegung uͤber die
Reguln S. Benedicti und eine Er-
klaͤrung des Symbol. Athanaſiani.
Sonſten findet man noch ein Buch,
Auffmunterung der Welt-Kinder
genennet: ferner ein Buch vom
H. Abendmahl, ein Buch an ihre
Schweſtern, ein Buch an die
Grau-Moͤnche, ein Buch unter-
ſchiedener Carminum und 58. Pre-
digten uͤber die Evangelia. Vos-
ſius gedencket einer Phyſica oder
vier Buͤcher von natuͤrlichen Din-
gen der Hildegardis, ſo zu Straß-
burg A. 1533. und A. 1544. ge-
druckt worden. Andr. Tiraquellus
T. I. c. 31. p. 199. ruͤhmet ihr Buch
de Medicina ſimplici & compoſita
ſehr. Paſchalis Gallus aber will
nichts daraus machen. Alſtedius
ſetzet ſie unter die Teſtes Veritatis
in Theſauro Chronolog. p. 389.
weil ſie in ihren Schrifften kein
Blatt vor das Maul genommen,
auch ſich nicht dem Pabſt die Wahr-
heit zu ſagen geſcheuet. Ihre Pro-
phetie vom Antichriſt wird noch
heute zu Tage in der Bibliothec zu
Baſel im Manuſcripto gefunden.
Vid. Theophil. Spizel. in Sacr. Bi-
bliothec. retect. p. 19. Das Leben
dieſer Hildegardis hat einer, Nah-
mens Gottfried, angefangen, ein
Benedictiner Abt aber, Dietrich
genannt, vollzogen, und wird ſol-
ches bey dem Laurentio Surio ad
diem 17. Septemb. und in der Bi-


Hildeg Hippar
bliotheca maxima Patrum Tom.
XXIII. p. 536. geleſen.
Hildegardis,
Des Caroli M. Gemahlin, eine
Tochter des Schwediſchen Koͤnigs
Hildebrands, ſo A. 777. in Schwe-
den ein Kloſter erbauet und auff-
gerichtet.
Hildegardis,
Zu Neuß im Ertz-Stifft Coͤlln
gebohren, gab ſich vor einen Mann
aus, ward ein Ciſtercienſier Moͤnch
zu Schoͤnaug, nicht weit von Hei-
delberg, welches Cloſter Hugo Bi-
ſchoff zu Worms auf Anhalten S.
Bernhardi ums Jahr Chriſti 1135.
erbauet. Sie wurde nur im Clo-
ſter von denen Bruͤdern, Joſeph
genannt biß an ihren Tod, der An.
1188. erfolget, und iſt daher be-
kannt, weil ſie ein Buͤchlein vom
Leben und Prærogativen Johannis
des Taͤuffers geſchrieben. Vid. Ca-
rol. Viſch. in Biblioth. Ord. Ci-
ſtercienſ. p. 151.
Himmel-Bette,
Heiſſen denen Weibern diejeni-
gen hoͤltzernen groſſen Bett-Ge-
ſtelle, ſo von obenher mit einem
auf vier Seulen ruhenden Himmel
bedeckt ſind.
Hindlaͤuffte, ſiehe. Cicori.
Hipparchia,
Eine Schweſter des Metroclis
und Eheweib des Cratetis, war der
Philoſophie ſehr ergeben, und liebte
die Studia dergeſtalt, daß ſie durch-
aus keinen Ungelehrten heyrathen
wolte. Sie hat Hypotheſes Phi-
loſo-



Hippe
loſophicas, Epicheremata und
Quæſtiones an den Theodorum
mit dem Zunahmen Atheum, ge-
ſandt: auch hat ſie vortreffliche Tra-
gœdien nieder geſchrieben, und den
Platonem ſehr imitiret Dieſe vor-
treffliche Philoſopha hatte ſich, als
ſie noch ledig war, in den Crateten
wegen ſeiner Philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchafft alſo verliebet, daß ſie ſich,
weil ihre Eltern es hintertreiben
wolten, den Tod anzuthun drohete.
Selbſt Crates, der nichts Liebens-
wuͤrdiges an ſich fand, wolte ihrer
Liebe nicht glauben, viel weniger
annehmen; Als ſie aber bey ihren
Entſchluß verbliebe, iſt er endlich
aufgeſtanden, hat ſeinen Mantel
abgeleget, und ſeinen hoͤckerigten
Ruͤcken ſehen laſſen, auch iſt in dieſe
Worte heraus gebrochen: Damit
niemand betrogen werde, ſo ſehet
mich erſt recht an, diß iſt der Braͤu-
tigam: hiernechſt warff er ſeinen
Stab und Taſche hinweg, ſagende;
und diß iſt mein Braut-Schatz,
bedencke dich daher, denn ich kan
ſonſt keine Frau nehmen, es muͤ-
ſte ihr denn dieſes alles gefallen.
Weil nun Hipparchia darbey be-
ſtaͤndig verharret, hat er alſobald
in Gegenwart ihrer Eltern und
anderer Anweſenden, ſeinen Man-
tel auf die Erde ausgebreitet, ſeine
Braut darauff niedergeleget, und
ſelbige nachdruͤcklich durch Bey-
ſchlaff gekuͤſſet.
Hippe oder, Hippo,
Eine Tochter des Chironis Cen-
tauri, ward auf dem Berge Pelio,
als ſie ſich mit Jagen beluſtigte,
geſchwaͤchet, und weil ſie aus Furcht
ihrem Vater unter die Augen zu


Hippia Hippoda
gehen ſich nicht wieder getrauete,
erbarmten ſich die Goͤtter uͤber ſel-
bige, und verwandelten ſie, wie die
Fabeln wollen, in ein Mutter-
Pferd, ſo hernach mit unter die
Geſtirne geſetzet worden. Sie
ſoll zugleich in der Natur wohl er-
fahren und gelehrt geweſen ſeyn,
daher ſie auch den Æolum in Natu-
ralibus unterrichtet. Vid. Clem.
Alexand. Stromat. 1. & Cyrillus
L. IV. contra Julian.
Hippiades,
Hieſſen die Statuen zu Pferde, ſo
denen beruͤhmten Weibes-Bil-
dern, als denen Amazonen und an-
dern Heroinnen, zu Ehren auffge-
richtet wurden.
Hippodamia oder, Hippo-
dame,
Eine Tochter des Arcadiſchen
Koͤnigs Oenomai, welchem das
Oraculum vorher geſaget hatte,
daß er, ſo bald dieſe ſeine Tochter
Hippodamia wuͤrde geheyrathet
haben, ſterben muͤſte. Damit er
nun dieſe ſeine Tochter, ſo wegen
ihrer ſonderlichen Schoͤnheit un-
zehlich viel Freyer hatte, unverhey-
rathet behielte, ſtellte er mit allen
dieſen Freyern ein Wett-Rennen
an, doch mit dieſer Bedingung,
daß derjenige, ſo ihn uͤberhohlete,
ſeine Tochter bekommen ſolte; blieb
er aber ihm hinten nach, ſo muͤſte er
ſterben. Weil er nun gar viele
von ſolchen Werbern im Rennen
uͤberhohlet und niedergemacht,
weil er vor ſeinem Wagen Pferde
hatte, ſo von dem Wind zuſammen
geſetzet waren, gab ſich zu ſolchen
Wett-Rennen der Pelops, des Tan-
talus



Hippodamia
talus Sohn, ſo ſich in die Hippoda-
miam erbaͤrmlich vergaffet, gleich-
falls mit an, und weil er des Oe-
nomai ſeinen Kutſcher Myrtilum,
durch Verſprechung, daß er die er-
ſte Nacht bey der Hippodamia
ſchlaffen ſolte, beſtochen, dieſer auch
die Axen an ſeines Herrn Wagen
von Wachs gemacht, damit ſelbige
in dem Rennen bald zerbraͤchen, ſo
konte es nicht anders ſeyn, als daß
er als Uderwinder in ſolchen Ren-
nen ſiegete, und den ſchoͤnen Raub
darvon trug. Als ſich nun der
alte Oenomaus von ihm uͤberwun-
den ſahe, erſtach er ſich ſelbſt aus
Ungedult, worauff der Pelops mit
ſeiner ſchoͤnen Hippodamia das
gantze Reich bekam. Wie aber
des Oenomaus Knecht ſein ihm
gethanes Verſprechen gehalten
wiſſen, und die erſte Nacht dem
Pelops Eingriff thun wolte, ſtuͤrtzte
dieſer den Knecht ins Meer, ſo auch
hernach nach dieſes Myrtilus Nah-
men benennet worden.
Hippodamia,
Des Pirithous Eheweib, um
welcher willen ein blutiger Streit
zwiſchen denen Centauren und
dem Hercules und Theſeus gewe-
ſen iſt.
Hippodamia,
Des Briſei Tochter, wird auch
von etlichen Briſeis genennet.
Welche der Hercules, nachdem er
die Stadt Lyrneſſum erobert, mit
ſich hinweg gefuͤhret.
Hippodamia,
Eine Tochter des Anchiſes, des
Trojaners Alcathoi Eheweib.


Hippoly Hirſch
Hippolyte,
Des Acaſti Koͤnigs in Magne-
ſien Gemahlin, welche den Pele-
um, weil er nicht nach ihrer Liebes-
Pfeiffe tantzen wolte, bey ihrem
Mann faͤlſchlich angab, und un-
ſchuldig hinrichten ließ.
Hippona,
Oder wie andere wollen, Eponœ
war die Goͤttin der Pferde und
Maul-Eſel, der die Stall-Knechte
zu opffern pflegten.
Hippolyte,
Eine Koͤnigin der Amazonen,
welche der Hercules in einer
Schlacht uͤberwand, und dem
Theſeus zum Weibe uͤbergab, mit
welcher er auch den Hippolytum
gezeuget.
Hirn-Kaͤpplein,
Iſt ein ſchmaler, und nach dem
Kopff geſchnittener ausgeſchweiff-
ter Umſchlag uͤber das Haupt,
von ſchwartzen Sammet oder
Pliſch verfertiget, worinnen das
Haar-Neſt frey und unbedecket
bleibet, dergleichen das Frauen-
zimmer in Augſpurg auffzuſetzen
pfleget.
Hirſch,
Cervus, Cerf, iſt unter dem ro-
then Wildpret das vornehmſte
Geſchlechte. An demſelben iſt al-
les gut, und kan ſo wohl in der A-
pothecken, als in der Kuͤche mit
Nutzen gebraucht werden. Sein
Wildpret iſt von ſehr guten und
angenehmen Geſchmack, wird auch
vor ſehr geſund geachtet, abſonder-
lich,



Hirſch
lich, wenn es zwiſchen den Fran-
en-Tagen, als Mariaͤ Himmel-
fahrt, und Mariaͤ Geburt iſt ge-
ſchoſſen worden. Davon D. Her-
mann Grube in der Beſchreibung
des Hirſches nachzuleſen. Unſer
Kuͤchenmeiſter kan den Hirſch in
der Kuͤche ſich trefflich zu Nutze
machen. Denn er tractiret I. das
Hirſch-Wildpret, und lehret
ſolches zubereiten: 1) Hirſch-
Wildpret gedaͤmpfft; 2) dito mit
Wachholderbeeren; 3) dito mit
Sardellen; 4) dito mit Citro-
nen; 5) dito mit Citronen an-
ders; 6) dito mit Capern; 7)
dito mit Capern anders; 8)
Hirſch-Wildpret mit Wachholder-
beeren und Zwiebeln; 9) Hirſch-
Wildpret mit Wachholderbeeren
alleine; 10) Hirſchwildpret mit
Zwiebeln; 11) Hirſchwildpret
mit Zwiebeln ſauer, auf andere
Art; 12) Hirſchwildpret mit
Mandeln und Cibeben; 13)
Hirſchwildpret mit dito gelb; 14)
Hirſchwildpret mit Sauerkraut
im Ofen; 15) Hirſchwildpret
mit Morgeln und Peterſilienwur-
tzeln; 16) Hirſchwildpret mit
Brod-Pfeffer; 17) Hiſchwild-
pret mit dito ſchlecht; 18) Hirſch-
wildpret mit Kirſch- oder Pflau-
men-Mus; 19) Hirſchwildpret
in einer Paſtete; 20) Hirſchwild-
pret gut zu braten. II. Die Hirſch-
Bruſt, und zwar 21) Hirſchbruſt
mit gantzen Zwiebeln. III. Den
Hirſch Zimmel, und zwar 22)
Hirſchzimmel angeſchlagen; 23)
dito auf eine andere Art. IV. Die
Hirſch-Ohren, und dieſe 24)
zugerichtet; 25) Hirſch-Ohren
fricasſiret; 26) Hirſchohren mit


Hirſchw
Truffes; 27) Hirſchohren mit
Citronen und Pinien; 28)
Hirſchohren mit gruͤner Peterſilie;
29) Hirſchohren mit Muſcheln;
30) Hirſch Ohren mit Muſcaten-
bluͤten. V. Hirſch-Rolben,
wie dieſe ſollen 31) zubereitet wer-
den; 32) Hirſchkolben mit Truf-
fes; 33) Hirſchkolben mit But-
ter und Muſcaten-Bluͤten; 34)
Hirſchkolben fricasſiret; 35) Hiꝛſch-
kolben mit einer ſauren Limone.
V. Hirſch-Laͤuffte, wie man
dieſe wiederum 36) kan zuberei-
ten; 37) Hirſchlaͤuffte eingelegt;
38) Hirſchlaͤuffte mit Butter
und Citronen.
Hirſch-Wildpret ge-
daͤmpfft.
Weil hierzu derbes Wildpret
gehoͤret, ſo ſpaltet eine Hirſchkeu-
le, und haͤutelt die Helffte davon
ſauber ab. Hernach ſchneidet
Speck, bald eines kleinen Fingers
dicke, beſtreuet ſolchen mit Ing-
ber, Pfeffer und Saltz, und durch-
ziehet hernach das Wildpret damit.
Setzet hierauf in einer Caſſerole
Butter und Speck auf ein Kohl-
feuer, laſſet es zuſammen braun
werden. Nach dieſem beſtreuet
das Wildpret mit Mehl, leget es
in die heiſſe Butter, und laſſets
auf beyden Seiten braun werden,
gieſſet dann gute Fleiſch-Bruͤhe
dran, darinne es eine gute Weile
daͤmpffen muß; thut nun Lorbeer-
Blaͤtter, und eine gantze Zwiebel
mit Nelcken beſteckt hinein, gieſſet
1. halb Noͤſel Wein drauf, und
wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer,
Nelcken und Citronenſcheler ab.
Wann



Hirſchw
Wann dieſes alles dran iſt, ſo ſetzet
es auf ein gelindes Kohlfeuer, laſ-
ſet es daͤmpffen, ſehet aber dabey
zu, daß ja kein Feuer unter der
Caſſerole ſey, ſonſt legt ſichs an: iſt
etwan die Bruͤhe auch nicht dicke
genug, ſo brennet noch ein wenig
braun Mehl dran. Wann das
Wildpret nun weich, und es Zeit
Anrichtens, denn richtet ſolches
auf eine Schuͤſſel an, beſtreuets
mit klein geſchnittenen Citronſche-
lern, und gebets hin.
Hirſchwildpret gedaͤmpfft,
mit Wachholderbee-
ren,
Nehmet gleichermaſſen von
derben Wildpret, ſpicket und be-
reitet dieſes eben alſo, wie voriges,
nur daß ihr ein wenig Wachhol-
beer, ungefehr einen halben Eß-
Loͤffel voll, dran thun muͤſſet, weil
dieſes Eſſen von mehrern Beeren
ſonſt bitter wuͤrde.
Hirſchwildpret gedaͤmpfft,
mit Sardellen,
Schneidet derb Hiꝛſchwildpret
von einer Keulen Stuͤckweiß, und
ſpicket ſolches mit groben Speck.
Hierauf ſetzet Butter aufs Feuer,
laſſet ſie braun werden, beſtreuet
inzwiſchen das geſpickte Wildpret
mit Mehl, leget es ordentlich in die
heiſſe Butter, und laſſets auf bey-
den Seiten braun werden: gieſſet
hernach Bruͤhe dran, leget Lorbeer-
Blaͤtter, und ein Paar gantze Zwie-
beln drein, welches alles eine gute
Weile daͤmpffen muß: gieſſet fer-
ner ein Glaß Wein hinein, und
wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer,


Hirſchw
Citronſchelern, und etlichen gan-
tzen Naͤglein ab. Nach dieſem
waͤſſert 6. Sardellen ein, waſchet
ſie ſauber aus, ziehet ihnen das
Fleiſch von denen Graͤten herun-
ter, und hacket es, mit ein we-
nig Wein angefeuchtet, gantz
klein, ruͤhret dieſe gehackten Sar-
dellen an das Wildpret, und laſſet
es zuſammen noch eine Weile
daͤmpffen. Hierbey obferviret
dieſe Regul: Je langſamer ge-
daͤmpffte Sachen kochen, ie beſſer
und geſchmackhafftiger ſie werden;
kochen ſie aber jaͤhling, ſo muß
man offters dran gieſſen, wodurch
aber die jus den Geſchmack verleu-
ret. In groſſen Kuͤchen werden
alle ſolche Sachen mit jus ange-
goſſen, dahingegen in kleinen Kuͤ-
chen man ſich des Mehls, welches
in Butter gebraunet iſt, bedienet,
und davon das Eſſen eben derglei-
chen Geſchmack, wie von der Jus,
bekommet; nur daß in groſſen Kuͤ-
chen die jus einen groͤſſern Nahmen
hat, und daſelbſt auch ſtets zube-
reitet vorhanden ſeyn muß. Beym
Anrichten werden die gantzen
Zwiebeln wieder heraus geworf-
fen, das Wildpret mit Citronen
beſtreuet, auch mit Citronſcheiben
belegt, und dann kan man es hin-
geben.
Hirſchwildpret gedaͤmpfft,
mit Citronen,
Dieſes wird gleich wie voriges
zubereitet, nur daß man viel Ci-
tronenſcheler dran leget, damit es
einen Citronen-Gefchmack davon
bekommt. Was das Zurichten
anlanget, iſt ſolches mit vorigen
einerley.
Hirſch-



Hirſchw
Hirſchwildpret mit Citro-
nen anders,
Darzu koͤnnet ihr entweder
uͤbergebliebenen Braten, oder auch
friſch Wildpret nehmen, welches
ihr Scheibenweis ſchneiden, her-
nach in einen Tiegel thun, auch
Citronenſcheler und dergleichen
Scheiben dran werffen; zugleich
aber dabey Acht geben ſollet, daß ja
kein Citronkern oder viel Weiſſes
darzu kommt, ſonſt wird es bitter:
leget ein Stuͤck Butter, Muſca-
ten-Bluͤten und Ingber drein, gieſ-
ſet ein Paar Loͤffel Wein hinein,
ſtreuet geriebene Semmel oder ge-
brannt Mehl drauf, gieſſet end-
lich Fleiſchbruͤhe druͤber, laſſet ſol-
ches ſo lange kochen, biß es ein we-
nig dicke wird, und richtet alsdenn
an. Waͤre es etwan zu dicke ein-
gekochet, ſo gieſſet noch ein wenig
Bruͤhe dran; waͤre es aber zu duͤn-
ne, ſo ſtreuet geriebene Semmel
drein, ſo iſts fertig.
Hirſchwildpret gedaͤmpfft,
mit Capern,
Solches wird nach denen vor-
hergehenden Beſchreibungen des
gedaͤmpfften Wildprets tracti-
ret, nur daß der Geſchmack mit
Capern hierbey angebracht wird.
Zu dem Ende werffet eine gute
Hand voll Capern dran, und laſ-
ſets eine Weile daͤmpffen.
Hirſchwildpret mit Capern
anders,
Darzu wird nur Kochwildpret
oder uͤbergeblieben Gebratens ge-
nommen, und nebſt Butter, ge-


Hirſchw
riebener Semmel, oder gebrañten
Mehl in einen Tiegel oder Caſſero-
le gethan, mit Ingber, Pfeffer
und etlichen gantzen Naͤglein abge-
wuͤrtzet, hernach eine Hand voll
Capern dran geworffen, Fleiſch-
Bruͤhe mit ein wenig Wein drauf
gegoſſen, aufs Kohlfeuer geſetzet,
daruͤber es gantz gemaͤhlich kochen
muß. Das Koſten iſt dem Koch
hierbey nicht verbothen: denn
wenn ſolches unterlaſſen wird, ge-
ſchicht es, daß oͤffters ein Gerichte,
weil es entweder zu wenig, oder zu
viel geſaltzen worden, nicht zu eſſen
tauget.
Hirſchwildpret mit Wach-
holderbeeren und Zwie-
beln,
Hacket Kochwildpret in ſeine
Kochſtuͤcken, waſchet dieſes ſauber
aus, ſetzet es mit Waſſer und ein
wenig Saltz aufs Feuer: und laſ-
ſets ziemlich weich kochen, darnach
thut ſolches heraus in kaltes Waſ-
ſer, und kuͤhlet es aus, putzet es
ſauber in eine Caſſerole oder Tiegel,
gieſſet von der Bruͤhe, worinnen
es gekochet, drauf, wuͤrtzet es mit
Ingber und Pfeffer, und ſetzet es
aufs Kohlfeuer. Hernach bren-
net Mehl ziemlich braun in But-
ter, und thuts drein, ſtoſſet ein we-
nig Wachholder-Beer, ſchuͤttet ſol-
che nebſt gantz klein geſchnittenen
Zwiebeln auch darzu, und laſſet es
alſo duꝛch einander kochen. Iſts
etwan nicht Fett genug, ſo brennet
noch ein wenig braun gemachte
Butter hinein, oder ſo ihr in der
Bratpfanne aufgefangene jus
habt, die iſt noch beſſor. Auf ſol-
che



Hirſchw
che Weiſe iſt ihm ſein Recht geſche-
hen, und koͤnnet ihr es nach euren
Gefallen anrichten.
Hirſchwildpret mit Wach-
holderbeeren alleine,
Dieſe Zubereitung iſt nicht an-
ders als oben, nur daß die Zwie-
beln wegbleiben.
Hirſchwildpret mit Zwie-
beln,
Hier werden die Wachholder-
Beer auſſen gelaſſen, und im uͤbri-
gen, wie vorige, tractiret.
Hirſchwildpret mit Zwie-
beln ſauer, auf eine an-
dere Art,
Das Abkochen iſt vorhero be-
ſchrieben. Nun richtet ſolches in
eine Caſſerole oder Tiegel, wuͤrtzet
es mit Ingber und Pfeffer, gieſſet
Bruͤhe und Eßig drauf, ſchneidet
Zwiebeln, ſo viel ihr daran haben
moͤget, und thut dieſe auch darzu.
Ferner nehmet Butter, brennet
einen Loͤffel voll Mehl braun, und
brennet es auch drein: ſetzet es aufs
Feuer, und laſſet es durch einan-
der kochen, daß es eine feine dick-
lichte Bruͤhe bekoͤmmt, ſo iſt es
fertig.
Hirſchwildpret mit Man-
deln und Cibeben,
Hacket Kochſtuͤcken, von Wild-
pret, wovon euch beliebet, waſchet
dieſes ſauber aus, ſetzet es mit
Waſſer ein wenig geſaltzen zum
Feuer, und laſſets gar kochen.
Hernach kuͤhlet ſolches aus, rich-
tet es in eine Caſſerole oder Tiegel,


Hirſchw
ziehet Mandeln ab, zerſchneidet ſie
etliche mahl nach der Laͤnge, leſet
und waſchet Cibeben ſauber aus,
und thut beydes an das Wildpret,
gieſſet Bruͤhe und Wein dran,
wuͤrtzet mit Ingber und Pfeffer,
thut braun Mehl drein, werffet
noch ein Stuͤck Zucker, Citron-
ſcheler, auch Scheiben hinein, ſe-
tzet es aufs Feuer, und laſſets alſo
kochen. Ihr koͤnnet auch ein we-
nig ſcharffen Eßig dran gieſſen, daß
es recht piquant wird. Iſts noch
zu mager, ſo brennet ein wenig
Butter dran, dann iſt es fertig.
NB. Beym Wuͤrtzen kan auch ge-
riebener Pfefferkuchen genommen
werden, das giebet noch einen lieb-
licheꝛn Geſchmack ab, ſonderlich wer
gerne ſuͤſſe iſſet.
Hirſchwildpret mit Man-
deln und Cibeben gelb,
Hacket und kochet beſchriebener
maſſen Wildpret ab, thut hernach
die Stuͤcke in einen Tiegel, ſtreuet
geriebene Semmel dran, gieſſet
Bruͤhe, Wein, und ein wenig Eßig
hinein, und wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer und Saffran, leget auch
Mandeln und Cibeben darzu, wenn
ſolche erſt geleſen, und gewaſchen
worden; ingleichen Zucker und Ci-
tronſcheler, wie auch ein Stuͤck
Butter, ſetzets aufs Feuer, und
laſſets alſo kochen: iſt ſolches et-
wan nicht dicke genug, ſo ſtreuet
noch mehr geriebene Sem̃el dran,
alsdenn wird es recht und gut.
Hirſchwildpret mit Sauer-
kraut im Backofen,
Hierzu ſind wohl die Lenden-
Braten am beſten. Dieſe ſpicket
ſauber



Hirſchw
ſauber und bratet ſie halb gar, dar-
nach kochet Sauerkraut ab, ſchnei-
det dieſes mit einem Schneide- oder
Hackemeſſer gantz klein, ſetzet But-
ter in einen Tiegel oder Caſſerole
aufs Feuer, daß ſie braͤune, thut
ein wenig Mehl drein, ſchuͤttet das
gehackte Kraut drein, gieſſet ein
halb Noͤſel ſauren Rahm dran, und
laſſets durch einander daͤmpffen.
Hierauf machet ein Kraͤntzlein von
Teig um die Schuͤſſel, darauf ſoll
angerichtet werden, beſtreichet ſol-
che mit Butter, thut etwas von
dem Kraut hinein; leget die abge-
bratenen Lenden-Braten drauff,
ſchuͤttet das uͤbrige Kraut vollends
druͤber, ſtreichet es oben fein glatt
zu, beſtreuet ſolches mit geriebener
Semmel, ſetzet dieſes in einen dar-
zu geheitzten Backofen, und laſſet
es backen, ſo wird es als eine Pa-
ſtete. Wann dieſes nun gar ge-
backen, denn nehmet es aus dem
Backofen, und gebets alſo auf den
Tiſch.
Hirſchwildpret mit Mor-
geln und Peterſilien-
Wurtzeln,
Fuͤllet von einem friſch zerwirck-
ten Hirſch die Bruſt alſo: Neh-
met ein wenig derbes Wildpret
und hacket es klein: hernach ſetzet in
einem Tiegel Butter aufs Feuer,
thut das Gehackte hinein, ſchlaget
drey Eyer dran, ſchuͤttet etwas ge-
weichte Semmel, Muſcatenbluͤ-
ten, Ingber, kleine Roſinen und
Nierenſtollen drunter, welches al-
les ihr auf dem Feuer ruͤhꝛen ſollt,
als wollet ihr geruͤhrte Eyer ma-
chen. Wenn es nun gar iſt, ſo
luͤfftet die Bruſt, und machet ſie


Hirſchw
unter der Haut hol, fuͤllet die ge-
machte Fuͤlle drein, ſtecket vorn
das Loch mit einem Spreil zu, und
blanchiret ſie im heiſſen Waſſer,
putzet ſolche nunmehro reinlich
aus, richtet ſie in eine Caſſerole
oder Tiegel ein, gieſſet gute Bruͤhe
drauff, und laſſet es am Feuer wohl
kochen. Machet nach dieſem Pe-
terſilienwurtzeln zu rechte, ſchabet
und ſchneidet ſie nach eurem Be-
lieben, wie es am zierlichſten ſeyn
kan, und thut ſie zur gefuͤllten
Bruſt: weiter weichet Morgeln
ein, es ſeyn Ohr- oder Spitz-Mor-
geln, und waſchet ſolche ſauber, daß
kein Sand darinnen bleibet, und
ſchuͤttet ſolche auch darzu, ſtreuet
ein Paar Haͤnde voll geriebene
Semmel drein, thut Ingber, Mu-
ſcatenbluͤten, und ein Stuͤck But-
ter dran, und laſſet es alſo mit ein-
ander gantz gemaͤhlich kochen.
Denn ie maͤhliger ſolche Eſſen ko-
chen, ie beſſer werden ſelbige. Ihr
muͤſſet auch etliche gantze Nelcken
drein zu thun nicht vergeſſen, als-
denn iſt es gut.
Hirſchwildpret mit Brodt-
Pfeffer,
Hacket das Wildpret in kleine
Kochſtuͤcken, oder es kan auch gantz
bleiben, nachdem es ein ſchoͤnes
Stuͤck iſt, ſetzet dieſes im Waſſer
mit etwas Saltz zum Feuer, und
laſſet es weich kochen. Hernach
nehmet ein Brodt, und ſchneidet
etliche Schnitte uͤber den gantzen
Leib Brodt, leget es denn auf einen
Roſt, und braͤunet es, zerbrocket es
hernach, und thuts in einen Topff,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe dran, oder
auch nur dieſe Bruͤhe, darinnen
Frauenzim̃er-Lexicon. D ddas



Hirſchw
das Wildpret gekochet hat, ſetzet
es zum Feuer, und laſſets kochen.
Wenn es gnug, ſo qvirlts und ſtrei-
chets durch einen Durchſchlag in
eine Caſſerole, leget das Wildpret
drein, gieſſet etwas Wein, und ein
wenig ſcharffen Eßig darzu, wuͤr-
tzet es mit Ingber, Pfeffer, Naͤg-
lein, Citronſchelern und Zucker, ſe-
tzet es aufs Feuer, und laſſet es al-
les fein durch einander kochen.
Wollet ihr es bald anrichten, ſo
wird es nicht fett genug ſeyn, drum
muͤſſet ihr Butter braun machen,
und ſie einbrennen, oder wenn ihr
Braten am Feuer gehen habt, ſo
nehmet ein Paar Kellen voll der-
gleichen abgetropfftes, und gieſſet
es an das Wildpret. Ihr moͤget
es nun anrichten, mit Zucker be-
reiben, und geſchnittene Citron-
ſcheler druͤber ſtreuen.
Hirſchwildprek mit Brodt-
Pfeffer ſchlecht,
Erſtlich bereitet das Wildpret
wie voriges, roͤſtet auch dergleichen
Brodt, brocket ſolches in einen
Topff, gieſſet von der Bruͤhe, wor-
innen das Wildpret gekochet,
drauf, und laſſet es kochen. Her-
nach ſtreichet es durch einen Durch-
ſchlag, thut das Wildpret hinein,
wuͤrtzet ſolches mit Ingber und
Pfeffer, und ſetzet es auf Kohlen,
damit es gar koche, brennet letzlich
ein wenig heiß gemachte Butter
drauff, und gebets hin.
Hirſchwildpret mit Kirſch-
und Pflaumenmus,
Das Wildpret wird auf vorher-
gehende Manier abgekochet. Hier-


Hirſchw
auf thut Pflaumen- oder Kirſch-
mus in einen Topff, gieſſet von der
Bruͤhe, worinnen das Wildpret
gekochet, nebſt etwas Wein drauf,
und laſſet dieſes zuſammen einen
Sud thun. Waſchet hernach
das Wildpret reinlich aus, thut es
in eine Caſſerole oder Tiegel, das
Kirſch- oder Pflaumenmus aber
ſtreichet durch einen Durchſchlag
auf das Wildpret, wuͤrtzet es mit
vielen geſtoſſenen Nelcken, Citro-
nenſchelern und viel Zucker, abſon-
derlich, wenn es Kirſchmus iſt; ſe-
tzet endlich die Caſſerole mit dem
Wildpret aufs Feuer, jedoch nicht
aufs Lohfeuer, und laſſets kochen.
Inzwiſchen macht ein wenig brau-
ne Butter, die brennet drein, habet
auch Acht, damit das Mus fein
dicke uͤber dem Wildpret liegen moͤ-
ge. Wenn ihr nun anrichtet, ſo
ſtreuet Zucker drauf, ingleichen
Citronenſcheler, beleget es auch
mit Citronſcheiben, ſo iſt es fertig.
Hirſchwildpret in einer Pa-
ſtete,
Nehmet ein Stuͤck aus einer
Hirſchkeule, oder auch gleich eine
halbe (bißweilen werden auch gan-
tze Keulen eingeſchlagen) haͤutelt es
rein ab, legets ein wenig auf den
Roſt, hernach ſaltzets ein, thut es
alsdenn in ein Geſchirr, gieſſet
Eßig drauf, leget Zwiebeln Schei-
benweis geſchnitten oben druͤber,
und laſſet es alſo etliche Tage ſte-
hen. Wenn es ſoll eingeſchlagen
werden, ſo ſchneidet Speck bald
eines kleinen Fingers dicke, be-
ſtreuet ſolchen mit Ingber, Pfeffer,
geſtoßnen Nelcken und Saltz, und
ſpicket das Wildpret darmit, dar-
nach



Hirſchw
nach nehmet einen gebrannten
Teig, wie dergleichen zur groben
Paſtete muß gemacht werden, und
vorn im A. bey der Auerhan-Pa-
ſtete ordentlich beſchrieben worden:
waltzet ein dickes Blatt aus, beſtrei-
chet ſolches mit Eyern, leget lang
geſchnittene Strichlein Teig, als
einen Roſt uͤber einander, und zwar
ſo weit als das Wildpret zu liegen
kommt, auf das Blatt, beſtreuet
dieſes mit Ingber und Pfeffer, thut
etliche Scheiben Speck drauf, in-
gleichen Lorbeer-Blaͤtter, Roßma-
rin, und Citronſcheler, und ſetzet
das Wildpret drauff. Ferner
ziehet einen Rand von Teig eines
Fingers dick um das Wildpret her-
um, daß es lieget, als wenn ein
Zaun herum waͤre, formiret es
fein zierlich, thut hernach oben der-
gleichen drauf, als ihr unten auff
den Boden gethan habt, werffet et-
was Butter darzu, machet wieder
ein Blatt Teig, und druͤcket die Pa-
ſtete darmit zu; beſtreichet erſt un-
ten das Blatt und den aufgeſetzten
Rand mit Eyern, damit ihr das
obere fein feſte ankleiben koͤnnet,
verfertiget von einem Paſteten-
Bande eine ſchoͤne Galerie herum;
ſchneidet hierauf den Teig unten
ab, biß ohngefehr auf 1. und 1.
halben queren Finger, nehmet
auch eine Spicknadel, und ſtechet
damit unten am Orte ein Loͤchlein
hinein, dadurch die Paſtete ein we-
nig muß aufgeblaſen werden; zwi-
cket alsdenn den Rand zierlich her-
um, drehet auf beyden Ecken die
Spitzen fein ſauber auf; machet
oben von Teig einen Ausſchnitt,
(dieſer kan hier nicht beſchrieben
werden; denn es kommt pur allein


Hirſchw
auf die ſelbſteigene Phantaſie an)
ſo groß als oben noch Platz, und ſo
weit als die Paſteten-Baͤnder rei-
chen, beſtreichet ſie mit Eyern, ſetzet
ſie in einen darzu geheitzten Backo-
fen, und laſſet ſelbe wohl biß 5.
Stunden backen. Wenn ſie nun
Farbe bekommt, ſo nehmet ein ſpi-
tziges Holtz oder Bratſpieß, und
ſtechet oben hinein ein Loch, ſonſt
zerſpringet ſie; wird ſelbe etwan
zu braun, ſo decket oben einen Bo-
gen Papier druͤber; laſſet nun auch
ein wenig Butter in einem Tiegel
auf Kohlen braun werden, ruͤhret
ein Paar Ruͤhrloͤffel voll Mehl
drein, und roͤſtet ſelbiges ſo lange,
biß es gantz Caſtanienbraun wird.
Iſt dieſes fertig, ſo gieſſet Bruͤhe,
Wein und Eßig drein, und laſſets
ein wenig aufkochen. Endlich
nehmet die Paſtete heraus, machet
oben ein Loch hinein, durch welches
ihr die Bruͤhe, durch einen Trichter
muͤſſet laſſen hinein lauffen, ſetzet
ſie wieder in den Backofen, und laſ-
ſet ſie alſo daͤmpffen. Solche
Paſtete kan hernach warm oder
kalt zu Tiſche getragen werden.
Ich wolte ſolche Paſteten auf un-
terſchiedliche Art beſchreiben, achte
es aber vor unnoͤthig; doch ſo viel
will ich nur ſagen, daß dergleichen
dem Geſchmack nach vielfaͤltig zu
veraͤndern, als 1) von Capers;
dieſe duͤrffen nur in die Paſtete oder
Bruͤhe gethan werden; 2) mit
Sardellen, welche man zuvor ſau-
ber machen muß, hernach wird das
Fleiſch von denen Graͤten abgeloͤ-
ſet, und klein gehacket; ſo koͤnnen
auch unten am Boden der Paſtete,
etliche halbe Sardellen mit gelegt,
die gehackten aber nur in die Bruͤ-
D d 2he ge-



Hirſchw
he geſchuͤttet werden; 3) mit Ci-
tronen, von welchen bey dem Ein-
ſchlagen der Paſtete, viel Scheler
und Scheiben beyzubringen ſind;
4) mit Oliven, dieſe ſind wie die Ca-
pern zu tractiren; 5) werden auch
ſolche Paſteten mit einem puren
Zwiebel-Geſchmack verfertiget;
6) auch mit Chalotten &c. In
Summa, wenn jemand eine Pa-
ſtete gemacht hat, ſo wird er leicht
eine andere darnach inventiren
koͤnnen.
Hirſchwildpret gut zu bra-
ten,
Nehmet von dem Hirſch eine
Keule, Zimmel, Ruͤcken, oder Bug,
was euch gefaͤllet, und haͤutelt daſ-
ſelbige reinlich ab: waͤre es etwan
vom Schuß ſehr ſchweißig, ſo bren-
nets, wenn es erſtlich abgehaͤutelt
worden, mit ſiedenden Waſſer,
und waſchets reinlich aus. Iſts
aber nicht ſchweißig, ſo ſpielet es
nach dem abhaͤuteln ſauber, wa-
ſchet es alsdenn aus, u. ſaltzet es ein
wenig ein, ſteckt es an Spieß, und
laſſet es im Anfang gantz gemaͤhlig
braten, begieſſet es auch mit But-
ter, die aber nicht heiß ſeyn muß.
Wenn ihr nun dencket, daß es Far-
be gnung habe, ſo beſtecket es mit
Papier, ſo wird es nicht braͤuner
werden. Wollet ihr ſolches bald
anrichten, ſo nehmet das Papier
herunter, begieſſet es nochmahls
mit Butter, und laſſet es noch eine
Weile gehen; hernach bey dem an-
richten gieſſet die aufgefangene Jus
uͤber oder unter den Braten, be-
leget dieſen mit Citronen garniret
ihn mit Butter, und gebet ihn hin.


Hirſchb Hirſchz
Hirſch-Bruſt mit Zwie-
beln,
Kochet eine gantze Hirſch-Bruſt
in Waſſer, ſo ein wenig geſaltzen,
ſauber ab. Hernach ſchaͤlet ohn-
gefehr ein Pfund kleine Cibeben,
oder deren wohl mehr, laſſet auf
dem Feuer in einer Caſſero’e But-
ter braun werden, und roͤſtet die
geſchaͤlten Zwiebeln dar inne auch
braun. Wenn ſie nun braun
ſeyn, ſo gieſſet von der Wildprets-
Bruͤhe auch drauf thut einen Loͤffel
voll eingebrauntes Mehl, inglei-
chen Ingber und Pfeffer darzu, und
laſſet es zuſammen kochen: unter
waͤhrender Zeit leget die Hirſch-
Bruſt ebenfalls hinein damit ſelbe
auch eine Weile mit koche. Endlich
richtet ſelbige auf eine Schuͤſſel an,
und diẽ Zwiebeln druͤber, alsdenn
kan es aufgetragen werden.
Hirſch-Zimmel angeſchla-
gen,
Nehmet einen feiſten Hirſch-
zimmel waſchet dieſen ſauber aus,
durchſtoſſet ihn hierauf mit gro-
ben Speck, wie man eine a la daube
ſpicket, ſtecket etliche hoͤltzerne
Spießgen durch ſetzet ſolchen in ei-
nen groſſen Topff oder Keſſel zum
Feuer, gieſſet Waſſer, Eßig und
Wein drauff; ſaltzet ihn, werffet
allerhand Kraͤuter, als Roßma-
rin, Lorbeer-Blaͤtter, Thymian,
Salbey Yſop, und eine Zwiebel
darzu, laſſet ihn kochen, biß er bald
weich wird. Hernach nehmet ihn
heraus, leget ſolchen auf eine Tor-
ten- oder Brat-Pfanne, laſſet ein
Haußbacken Brodt reiben, vermi-
ſchet



Hirſchzimmel
ſchet dieſes mit Zucker, Zimmet,
Ingber, kleingeſchnittenen Citron-
ſchelern, ein Paar Eyern, zerlaßner
Butter, Wein und ein wenig von
dem Fette, worinne der Zimmel iſt
gekochet worden, ingleichen etwas
Bruͤhe; machet ſolches alles als ei-
nen Teig, beſtreichet den Hirchzim̃el
mit Eyern, und uͤberziehet ihn von
oben her gantz und gar eines Fin-
gers dick mit dieſem Teig, ſtreichet
es mit einem warmen Meſſer fein
glatt zu, begieſſet ihn mit zerlaſſener
Butter, und ſtreuet geriebene
Semmel druͤber: ſetzet ſelben end-
lich in einen heiſſen Backofen und
laſſet ihn alſo backen. Wenn ihr
anrichtet, ſo ſtreuet Zucker und
Zimmet druͤber. Soll nun eine
Bruͤhe darzu kommen, wie deñ ge-
braͤuchlich, ſo verfertiget folgende:
Setzet in einer Caſſerole Butter
aufs Kohlfeuer, und laſſet ſolche
heiß werden, ruͤhret hernach ein
Paar Haͤnde voll geriebene Sem-
mel drein, laſſet ſie Caſtanienbraun
roͤſten: gieſſet ferner Bruͤhe und
Wein drauf, wuͤrtzet es mit Zucker,
Citronſchelern und Scheiben, laſ-
ſet dieſes kochen, biß es ein wenig
dicke wird. Dieſe Bruͤhe heiſt eine
piquante Soſſe, die koͤnnet ihr nun
unter den Zimmel und nicht druͤber
gieſſen.
Hirſchzimmel angeſchlagen
auf eine andere Art,
Bereitet einen Hirſchzimmel
wie vorher beſchrieben, und ſchlaget
ihn alſo an: nehmet 1. halb Pfund
Mandeln und laſſet ſie einen Sud
thun, ziehet ihnen die Schale ab;
ſtoſſet ſie dann in einem Moͤrſel,
doch nicht gar zu klein, gleichwie zu


Hirſchzimmel
einer Mandel-Torte, und thut ſie
in einen Tiegel oder in eine irdene
Schuͤſſel; hernach weichet Semmel
ein, druͤcket ſolche wieder gantz rein
aus, und ſchuͤttet ſie nebſt ein Paar
Haͤnden voll geriebener Semmel
auch zum Mandeln, ſchlaget 6. Ey-
er dran, gieſſet 1. halb Noͤſel dicken
Rahm hinein, wuͤrtzet es mit Zu-
cker, Zimmet, Muſcatenbluͤten und
klein geſchnittenen oder geriebenen
Citronſchelern: dieſes alles ruͤhret
durcheinander klar ab. Ferner
laſſet 1. halb Pfund Butter zerge-
hen, welche ihr auch drunter muͤſſet
lauffen laſſen. Hierauf beſtrei-
chet den Zimmel mit Eyern, ſchla-
get ihn mit der abgeruͤhrten Man-
del-farce an, ſtreichet ihn aber fein
glatt zu; nehmet einen Pinſel und
zerklopffet ein Ey, beſtreichet damit
den Zimmel, gleich einer Paſtete,
laſſet auf die beſtrichenen Eyer kla-
re Butter lauffen, ſtreuet geriebene
Semmel druͤber, und ſetzet ſolchen
in einen Backofen: dieſer aber muß
nicht ſo ſehr heiß gebacken werden
als der vorige. Wenn er nun im
Backofen ſolte jaͤhling Farbe be-
kommen, ſo decket einen Bogen Pa-
pier druͤber, machet aber inzwiſchen
dieſe Bruͤhe; Setzet in einem Tie-
gel oder Caſſerole ein Stuͤck But-
ter aufs Feuer, ſtreuet geriebene
Semmel drein, gieſſet Bruͤhe,
Wein und einen Loͤffel voll Eßig
darzu, und laſſet dieſes zuſammen
kochen, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
bluͤten, Ingber, Zucker, Zimmet,
viel Citronſchelern uñ Citronſchei-
ben, daß es recht piquant wird, rich-
tet hernach dieſe Bruͤhe in die
Schuͤſſel an, und den angeſchlage-
nen Zimmel druͤber, garniret ihn
D d 3aufs



Hirſchohren
aufs zierlichſte und laſſet ſolchen
auftragen.
Hirſch-Ohren zuzurichten,
Dieſe werden ſamt den Maul
von dem Kopff geſchnitten mit
Waſſer zum Feuer geſetzet, darinne
ſie kochrn muͤſſen, biß ſie weich wer-
den: hernach kan man ſelbigen die
Haut ſamt den Haaren abziehen, ſie
reinlich putzen, alsdenn in kaltes
Waſſer legen, ſo taugen ſie zu nach-
ſtehenden Eſſen.
Hirſch-Ohren fricasſiret,
Nehmet dergleichen, wenn ſie
erſt nach vorhergehender Art
geputzet worden, und ſchneidet ſie
wie Nudeln klein. Hernach neh-
met ein Stuͤck ausgewaſchene But-
ter, leget dieſe nebſt den geſchnitte-
nen Ohren in einen Tiegel, werfft
auch eine gantze Zwiebel drein, und
pasſiret dieſes alles ein wenig, biß
die Butter zerſchmoltzen. Nach
dieſem gieſſet gute Bruͤhe und ein
wenig Wein an die Ohren, wuͤrtzet
ſelbe mit Muſcatenbluͤten, Ingber
und Citronſchelern ab, und laſſet es
alſo durch einander kochen. Ferner
ſchlaget 4. biß 5. Eyerdotter in ein
Toͤpffgen, gieſſet ein Paar Tropffen
Weineßig dran und quirlts klar.
Wollet ihr nun bald anrichten, ſo
gieſſet die Bruͤhe, wenn ſie im kochen
iſt, an die Eyerdotter, die ihr fleißig
quirlen muͤſſet, damit ſie nicht zu-
ſammen lauffen, gieſſet alsdenn die
abgequirlte Bruͤhe wieder an die
Hirſchohren. Nach dem Anrich-
ten ſprenget zerlaſſene Butter druͤ-
ber her und laſſet es auftragen.
Hirſch-Ohren mit Truffes,
Nehmet die Ohren und ſchnei-


Hirſchohren
det ſie, nicht wie die Nudeln, ſon-
dern nur Plaͤtzgenweiſe, als die
Truffes, und thut ſelbe in einen
Tiegel, hernach weichet 4. Loth
Truffes in Fleiſchbruͤhe, und wenn
ſie recht weich worden, ſo thut ſie
unter die Ohren, ſtreuet ein wenig
geriebene Semmel dran, wuͤrtzet es
mit Citronenſchalen, Muſcaten-
bluͤten und ein wenig Cardemo-
men, gieſſet eine gute Coulis dran,
leget ein Stuͤck gewaſchene Butter
darzu, und laſſet es (aber auf kei-
ner groſſen Glut) eine Weile
durch einander kochen. Solche
Ragouten muͤſſen gantz gemaͤhlich
kochen; denn wenn man zu offt
dran goͤſſe, wuͤrden ſie den Ge-
ſchmack und das Anſehen dadurch
verliehren. Es werden auch dieſe Eſ-
ſen gemeiniglich in eine Schuͤſſel
angerichtet, wo ein Krantz von Teig
drum gemacht worden iſt.
Hirſchohren mit Citronen
und Pinien,
Sind die Ohren ausgeputzet uñ
wie Nudeln klein geſchnitten wor-
den, ſo thut ſie in einen Tiegel, ſtreu-
et eine Hand voll geriebene Sem-
mel dran, ſchneidet Citronſcheler
und auch dergleichen Scheiben hin-
ein, wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten und Ingber, leget ein Stuͤck
Butter darzu, gieſſet Bruͤhe drauf,
ſetzet es aufs Feuer, und laſſet es zu-
ſammen kochen. Wenn es nicht
dicke genug wird, ſo ſtreuet mehr
Semmel dran, denn iſt es ſertigfertig.
Hirſchohren mit gruͤner
Peterſilie,
Schneidet und thut ſolche in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole, leget
Butter



Hirſchoh Hirſchk
Butter, Muſcatenbluͤten, Ingber
und geriebene Semmel daran, gieſ-
ſet gute Fleiſchbruͤhe drauf, ſetzet es
aufs Feuer und laſſet es kochen, auf
daß eine feine dicklichte Bruͤhe
dran wird, hacket ingleichen ein gut
Theil Peterſilie, und werffet die
auch hinein. Viele nehmen an
ſtatt der geriebenen Semmel weiß
eingebrenntes Mehl, oder wo es
in groſſen Kuͤchen, ſo gieſſet man
nur Coulis dran, die denn an ſich
ſelber ſchon dicke genug iſt.
Hirſchohren mit Muſcheln,
Die geputzten Ohren ſchneidet
als Nudeln, thut ſie in einen Tiegel
oder Caſſerole, leget hundert Stuͤck
Muſcheln, wenn es nehmlich ein
groß Gerichte ſeyn ſoll, darzu, gieſ-
ſet gute Bouillon drauf, wuͤrtzet es
mit Muſcatenbluͤten und Citron-
ſchelern, werffet ein gut Stuͤck aus-
gewaſchene Butter nebſt geriebe-
ner Semmel daran, ſetzet es auf
ein Kohlfeuer und laſſets gantz ge-
maͤhlich kochen. Beym Anrich-
ten druͤcket Citronenſafft hinein,
ſo kan es aufgetragen werden.
Hirſchohren mit Muſcaten-
Bluͤten,
Schneidet die Hirſchohren, und
thut ſie in einen Tiegel, ſtreuet ge-
riebene Semmel und Muſcaten-
bluͤten darein, gieſſet Fleiſchbruͤhe
drauf, ſetzet es auf Kohlen und laſ-
ſets kochen, richtet es auf gebaͤhete
Semmel an und gebets hin.
Hirſchkolben zu bereiten,
Dieſe bekoͤmmt man erſt nach
Johannis, und iſt eine ziemlich
rare Speiſe: denn von einem Hirſch


Hirſchkolben
kan man keine groſſe Caſſerole oder
Tiegel voll zu wege bringen: dahe-
ro ſie nur bey groſſer Herren Hoͤfen
koͤnnen zugerichtet werden. Wenn
nun Hirſchen einkommen, die noch
weich Gehoͤrne haben, ſo ſchneidet
oben an allen Enden die Kolben
ab, leget ſie uͤber Nacht in kaltes
Waſſer, daß es den rothen Schweiß
heraus ziehet, hernach ſetzet ſelbige
im Waſſer zum Feuer, laſſet ſie ko-
chen, biß ſie weich werden, alsdenn
ziehet ihnen die Haut ab, und mit
einem ſcharffen Meſſer beſchneidet
ſie fein ſauber, leget ſie hierauf wie-
der in kaltes Waſſer, ſo ſind ſie zu-
geputzt, und koͤñet ihr ſie nun brau-
chen, wie ihr wollet.
Hirſchkolben mit Truffes,
Nehmet dergleichen zugeputzte
Hirſchkolben, ſchneidet ſie Schei-
benweis, hernach weichet Truffes
in Fleiſchbruͤh, daß ſie ein wenig
weich werden, alsdenn thut dieſes
zuſammen in eine Caſſerole, ſchnei-
det Citronſcheler dran, leget Muſ-
catenbluͤten und ein Stuͤck gewa-
ſchene Butter darzu, pasſiret alſo
dieſes ſo lange auf Kohlen, biß die
Butter gaͤntzlich zerſchmoltzen, dar-
nach moͤget ihr jus oder Coulis
drauf gieſſen, nachdem ihr die Far-
be am Ragout haben wollet; werf-
fet eine gantze Zwiebel hinein, die
muß aber beym Anrichten wieder
heraus gethan werden; laſſets deñ
ein wenig kochen, und richtet es an.
Hirſchkolben mit Butter
und Muſcaten-Bluͤ-
ten,
Das Putzen iſt allbereit beſchrie-
ben. So ſchneidet nun dieſelben
D d 4Schei-



Hirſchkolben
Scheibenweis, thut ſie in einen
Tiegel oder Caſſerole, leget ein
Stuͤck ausgewaſchene Butter nebſt
Muſcatenbluͤten und ein wenig
Citronſchelern dran, pasſirts ein
wenig auf Kohlfeuer, ſtreuet klar
geriebene Semmel hinein, gieſſet
eine gute bouillon dran, laſſets ein
wenig auf Kohlen wieder aufko-
chen, ſo iſt es fertig.
Hirſchkolben fricasſirt,
Dieſelben, wenn ſie ſcheiblicht
geſchnitten ſind, thut in einen Tie-
gel, leget ein Stuͤck Butter dran,
und pasſiret dieſe. Hernach ſchnei-
det Citronenſcheler, Muſcatenbluͤ-
ten, und leget ſolche auch nebſt ei-
ner gantzen Zwiebel hinein. Als-
denn gieſſet darauf ein wenig gute
Bruͤhe und Wein, und laſſets ein
wenig kochen. Die Bruͤhen muͤſſen
auf Fricaffeen und Ragouten nicht
gar zu lang ſeyn; das heiſt, es muß
nicht gar zu viel naſſes dran gegoſ-
ſen werden: deñ je kuͤrtzer, je delica-
ter. Wenn ihrs bald wolt anrich-
ten, ſo ſchlaget 3. biß 4. Eyerdotter
in ein Toͤpffgen, zerquirlt dieſe mit
etlichen Tropffen Weineßig recht
klar. Darnach, wenn die Fricaſſée
im kochen iſt, ſo ſchuͤttet die Bruͤhe
an die Eyerdotter, quirlts gantz
klar ab, und gieſſet dieſe Bruͤhe wie-
der an die Fricaſſée; ihr duͤrffet es a-
ber nicht wieder kochen laſſen, ſon-
ſten rinnet es zuſammen: richtet es
endlich an, und ſprenget oben druͤ-
ber wieder Fett oder zerlaſſene But-
ter, und druͤcket von ein Paar Ci-
tronen den Safft dran, ſo koͤnnet
ihr es hingeben.


Hirſchk Hirſchl
Hirſchkolben mit ſaurer
Limonie,
Nach dem die Hirſchkolben zu
geputzet ſind, ſo ſchneidet dieſe
Scheiben weiß und thut ſie in ei-
nen Tiegel, leget ein Stuͤck Butter
und Muſcaten-Bluͤten daran.
Hernach nehmet eine eingeſaltzene
Limonie, ſchneidet dieſe auch Schei-
benweis, leget ſie erſt ein wenig in
kaltes Waſſer, daß ſich das ſaltzigte
etwas heraus ziehet; thut dieſe hier-
auf zum Hirſchkolben, ſtreuet gerie-
bene Semmel drauf, gieſſet Bruͤhe
und ein wenig Wein dran, ſetzet
dieſes auf Kohlfeuer, laſſet es ko-
chen, biß eine dicke Bruͤhe wird.
Beym Anrichten druͤcket Citronen-
Safft hinein, und gebets hin.
Hirſchlaͤuffte zubereiten,
Dieſe, wenn ſie abgehauen wor-
den, ſchneidet mitten entzwey, ſetzet
ſolche zum Feuer, laſſet ſie kochen,
biß ſie gar werden. Nach dieſem
putzet ſelbige gleich denen Hirſchoh-
ren oder Hirſchkolben, leget ſie denn
in kaltes Waſſer, daß ſie ſchoͤn weiß
werden, und brauchet ſolche nach-
folgender Geſtalt.
Hirſchlaͤuffte eingeleget,
Wenn dieſelben, wie beſchrieben,
geputzet ſind, ſo nehmet ein Faͤßgen,
darein ſie ſollen geleget weꝛden, thut
unten am Boden Lorbeerblaͤtter,
ein wenig Roßmarin, Citronſche-
ler und allerhand gantze Gewuͤrtze;
leget denn eine Lage ſolcher Hirſch-
Laͤuffte, und denn wieder die vori-
gen Species, biß das Faͤßgen voll iſt.
Alsdenn machet es zu, bohret ein
Loch oben in Deckel, und laſſet
durch



Hirſchl Hirſe
durch einen Trichter guten Weineſ-
ſig hinein lauffen, und ſetzet es auf
ein kuͤhles Ort, machet einen Stoͤpf-
fel vor das Loch, und wendet ſolches
alle Tage oder auch in etlichen Ta-
gen einmahl um; darnach moͤget
ihr ſie verſpeiſen, wenn ihr wollt,
jedoch nur kalt.
Hirſchlaͤuffte mit Butter
und Citronen,
Dieſe nehmet, wie ſie geputzet
ſind, leget ſolche in einen Tiegel,
thut ein Stuͤck Butter dran, ſetzet
ſelbige aufs Feuer und pasſiret ſie,
ſtreuet geriebene Semmel und
Muſcatenbluͤten, auch kleinge-
ſchnittene Citronenſcheler dran,
gieſſet gute bouillon drauf, ſchnei-
det eine Citrone, wenn erſtlich die
Schalen herunter, und das bittere
weggeſchnitten worden Scheiben-
weiſe, thut die Kern heraus, leget
die Citronen an die Hirſchlaͤuffte,
und laſſet es mit einander kochen,
biß die Bruͤhe ein wenig dicke wird,
alsdenn koͤnnet ihr es hingeben.
Das Saltzen werdet ihr hoffentlich
bey dem koſten nicht vergeſſen. Wie
uͤbrigens die Hirſchlaͤuffte ferner
zuzurichten, davon koͤnnen die nur
angefuͤhrten Beſchreibungen der
Hirſchohren und Hirchkolben
Nachricht geben. Ingleichen die
Beſchreibungen der Kaͤlber- und
Rindsfuͤſſe: ſo koͤmmet es auch mit
auf die ſelbſt eigene Invention eines
guten Kochs an.
Hirſe,
Milium, Millet (Millaco,) iſt eine
bekandte Huͤlſenfrucht, die in der
Haußhaltung viel Nutzen ſchafft.
Seine Krafft beſtehet in einem


Hirſem Hobelſp
haͤuffigen uñ temperirten Schleim,
der dem Chylo vortreffliche Nah-
rung giebt; dahero wird er nicht
nur vor naͤhrend, ſondern auch vor
geſund und kraͤfftig geachtet. Wie
hoch gemeine Leute dieſe Frucht hal-
ten, kan man daraus abnehmen,
weil ſelbige, wenn ſie ſonderlich an
Sonn- und Feſt-Tagen ſich wollen
guͤtlich thun, gemeiniglich einen
Hirſchbrey in Milch, darein ſie ein
wenig Saffran thun, kochen, auff
ſelbigen hernach braune Butter
gieſſen, auch klaren Zucker oder ge-
riebenen dicken Pfefferkuchen druͤ-
ber ſtreuen, und ſolche Gerichte mit
dem groͤſten Appetit verzehren.
Sonſt braucht man ihn in der Kuͤ-
che an vielen Eſſen, welches bey de-
nen Beſchreibungen der Speiſen
hin und wieder wird zu ſehen ſeyn.
Hirſe-Mus gelb gemacht am
groſſen Neujahrs-Tage
eſſen.
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, ſo da meynen, es koͤnne derjeni-
gen Perſon, ſo am groſſen Neu-
jahrs-Tage gelbgemachtes Hirſe-
muß bey Tiſche mit aͤſſe, das gantze
Jahr uͤber nicht an Gelde fehlen.
Hiſtiæa. ſiehe. Heſtiæa.
Hiſtrina,
Oder, wie ſie von andern genen-
net wird, Iſtrina. ſiehe. Iſtrina.
Hobelſpaͤne zu backen,
Nehmet geſchaͤlter Mandeln ein
Viertel Pfund, ſo viel guten Zucker
mit Roſen-Waſſer abgeſtoſſen; als-
dann auff das allerduͤnnſte auf eine
Oblate geſtrichen, in ſchmahle
D d 5Stuͤck-



Hochg Hochzeit
Stuͤcklein zerſchnitten, um eine
Spindel gewickelt, entweder das
glatte oder das rauhe heraus, und
ſelbige an der Spindel trocken wer-
den laſſen, alsdann gemaͤchlich von
der Spindel abgenommen, ſo ſehen
ſie wie die Hobelſpaͤne.
Hoch Geſtrick,
Heiſt den Augſpurgiſchen Wei-
besbildern diejenige Zierrath und
Auffſatz des Kopffes, ſo aus eitel
mit rothen Atlas umwundenen
Wuͤlſten in einander geſchlungen
und bisweilen mit breiten guͤldenen
Lahnſtreiffen umwickelt iſt: die
Form iſt ein breiter Umfang um
das Haupt, und bedienen ſich ſol-
ches Auffſatzes nur die Braͤute.
Hochzeit-Bitter,
Iſt ein erbarer und ſchwartz be-
kleideter Mann, an etlichen Orten
mit einer groſſen Band-Roſe auff
dem Hute, oder weiſſen Schnupff-
tuch mit einem Crantz und bunten
Baͤndern in der Hand verſehen,
welcher der Braut und Braͤutigam
die ihm ſpecificirten Gaͤſte zur Hoch-
zeit ladet.
Hochzeit-Brieff,
Iſt ein hoͤſliches Schreiben,
worinnen das Frauenzimmer auff
auswaͤrtige Hochzeiten geladen
wird.
Hochzeit-Geſchencke,
Seynd diejenigen Preſente, ſo
die eingeladenen Gaͤſte der Braut
und Braͤutigam, als ein Zeichen der
Danckbarkeit mit einem Gluͤck-
wunſch einzuhaͤndigen pflegen: be-
ſtehet in vielerley, alten Geld und


Hochzeit
Speciebus, Silber-Geſchirr, Zinn
und anderm Hausrath. Der Ge-
brauch ſolcher Hochzeit-Geſchen-
cke war ſchon im Alten Teſtamente,
dergleichen thaten die Anverwand-
ten der Rebeccæ, Gen. XXIV. 16.
Raguel der Saræ, Tob. VII. 15.
Die Aelteſten der Stadt Bethlehem
der Ruth, c. IV. 11.
Hochzeit-Hauß,
Iſt derjenige Ort, worinnen die
Hochzeit-Gaͤſte von Braut und
Braͤutigam tractiret und bewirthet
werden: wird insgemein vor denen
Thuͤren wegen Auflauff des Poͤbels
mit Wache beſetzet. Iſt entweder
ein privat oder oͤffentlich darzu be-
ſtimmtes Hauß, z. E. in Leipzig all-
hier das hieſige Cramer-Hauß,
Ranſtaͤdter Schießgraben ꝛc. Zu
Rom hieſſen vor Alters dergleichen
oͤffentliche Hochzeit- oder Ausrich-
tungs-Haͤuſer Nymphæa.
Hochzeit-Ruͤche,
Iſt ein in dem Hochzeit-Hauſe
im Hofe von Bretern auffgeſchla-
gene Boutique, worinnen die Spei-
ſen uͤber die Hochzeit-Tafel gekochet
und verfertiget werden.
Hochzeit-Mahl,
Iſt diejenige Solennitæt, allwo
eine Braut und Braͤutigam ihre
durch den Hochzeit-Bitter eingela-
denen Gaͤſte nach geſchehener Trau-
ung in dem Hochzeit-Hauſe mit an-
ſehnlicher Koſt und Tranck, Tantzen
und anderer Luſtbarkeit etliche Ta-
ge lang bewirthen und accommo-
diren laſſen; iſt entweder ein Abend-
Eſſen oder eine groſſe Schenck-
Hochzeit, ſo insgemein drey Tage
lang



Hochz Hofm
lang zu werden pfleget. Im Alten
Teſtamente waͤhrete das Hochzeit-
Mahl gemeiniglich 7. Tage lang.
Gen. XXIX. 17. Judic. XIV. 13.
Tob. XI. 12.
Hochzeit-Zeddel,
Iſt ein langes Regiſter dererje-
nigen Perſonen, ſo die Braut und
der Braͤutigam durch den Hoch-
zeit-Bitter einladen laͤſt.
Hoͤckin,
Heiſſen diejenigen Weiber, ſo
auff den Wochen-Maͤrckten aller-
hand Eß-Waaren auffzukauffen
und ſelbige heꝛnach wieder eintzeln
um einen erhoͤheten Preiß zu ver-
kauffen pflegen.
Hoͤckerling ſtreuen,
Iſt eine Beſchimpffung dererje-
nigen Braͤute, ſo wegen des Jung-
fern Standes verdaͤchtig ſeynd, da
man nehmlich uͤber denjenigen
Gang und Weg, daruͤber ſie in der
Kirche zur Trauung gehen, derglei-
chen klein geſchnittenes Stroh aus-
zuſtreuen pfleget.
Hoͤrner-Muͤtze,
Iſt eine meiſtens von ſchwartzen
Sammet verfertigte und mit vier
hohen Hoͤrnern umgebene Zobel-
Muͤtze: wird insgemein von erbarn
Matronen getragen.
Hofmeiſterin, oder Maye-
rin,
Iſt eine auf einem Bauer-Gute
oder Vorwergk der Haushaltung
und Viehzucht vorgeſetzte Frau, ſo
das Geſinde im Hauſe regieret, und


Hog Hohln
die ihr anvertraute Haußhaltung,
die ſie auch offtmahls Pachtsweiſe
hat, wohl in Acht nimmt.
Hog
Cæcilia. Eine Adeliche Dame aus
Dennemarck, ſo ihre Devotion und
Geſchicklichkeit durch ein Gebet-
Buch an den Tag geleget, welches
zu Coppenhagen A. 1620. u. 1661.
in 12 gedruckt worden. Vid. Thom.
Bartholin. d. Scriptor. Danor.
p. 16.
von Hohendorff,
Maria Eliſabeeh. War ein in
der teutſchen Poeſie erfahrnes
Fraͤulein, ſo mit Dorotheen Eleo-
noren von Roſenthal, deren Poe-
tiſche Gedancken zu Breßlau Anno
1641. gedruckt herausgekommen,
ihre Poetiſche Correſpondenz ge-
habt.
Hohes Umgeſchlaͤge,
Iſt ein von lauter mit Atlas um-
ſchlagenen, auch goldgezierten Wuͤl-
ſten zuſammen geſchlungener und
in einander verſteckter breit runder
Auffſatz um das Haupt, den die Ul-
meriſchen Geſchlechters Braͤute
zutragen pflegen.
Hohlnaͤdeln,
Iſt im Nehen eine gewiſſe Art
kleiner loͤchlichter Nahd, wo dicht
an den Saum deꝛ weiſſen Leinwand,
Caton oder Neſſeltuchs, vermoͤge ei-
nes Steppſtiches, allezeit uͤber 2. o-
der 3. Faͤden in einer langen u. glei-
chen Linie geſtochen wird. Wann die
Loͤchlein etwas gꝛoß gerathen ſollen,
pflegen die Naͤhderinnen ein oder
zwey Faͤden vorher darzu auszu-
ziehen.
Holgia,



Holgia Holip
Holgia
Maria. Aus einem Adelichen
Geſchlechte aus Dennemarck: wird
ihrer Gelehrſamkeit halber von
Bartholino d. Luce Animalium
p. 286. ſehr gelobet.
Holippen,
Sind ein gewiſſes zuſammen ge-
rolltes Gebackens, das der Koch
zu verfertigen auff folgende Art
lehret: 1) Holippen gebacken mit
Zimmet; 2) Holippen ohne Zim-
met; 3) Holippen ohne Zucker.
Holippen gebacken mit
Zimmet,
Ruͤhret in ein halb Noͤſel gute
Milch ein Paar Loͤffel voll Mehl,
ſchlaget 4. Eyer dran, und qvirlt
es gantz klar, ſchuͤttet alsdenn um
6. Pf. geſtoſſenen Zimmet und 3.
Loth Zucker drunter, und ruͤhret es
zuſammen klar ab. Hernach ma-
chet auf einem Forcir-Loch mit har-
ten Holtz Feuer an, leget das Eiſen
druͤber, darauff die Holippen ſollen
gebacken werden, und macht daſſel-
be erſt recht heiß, thut es von einan-
der und ſtreichet es mit Speck an.
Wenn dieſes geſchehen, ſo gieſſet ei-
nen Eß-Loͤffel voll von der einge-
machten Klaꝛe auf das Eiſen, dꝛucket
ſolches zuſammen, und legt es wie-
der auff das Feuer; verkehret es
aber, damit es auff beyden Seiten
braͤunlich werde. Hernach ma-
chet das Eiſen auff, und habet bey
der Hand ein rundes Hdltz, wickelt
und rollet das gebackene Blaͤttgen
auff ſelbiges, ziehet es wieder her-
aus, leget das Gebacken auff eine
Schuͤſſel, und verfertiget derer ſo
viel, als ihr noͤthig habt.


Holip Hollaͤnd
Holippen ohne Zimmet,
Hierzu wird ietzt beſchriebene
Klaꝛe gebraucht, nur muß der Zim̃et
davon bleiben, und im uͤbrigen wer-
den ſie wie vorige gebacken. Sol-
ten ſelbe etwa nicht muͤrbe genung
ſeyn, ſo laſſet unter die Klare einen
halben Eßloͤffel voll geſchmeltzte
Butter lauffen und ſetzet die Klare
an einen Ort, wo ſie ein wenig
warm ſtehet, damit die Butter nicht
zuſammen rinne.
Holippen ohne Zucker,
Vorige Klare wird hierzu ge-
braucht, nur muß man den Zucker
und Zimmet weg laſſen.
Holippen Eiſen,
Iſt ein gewiſſes von Eiſen ver-
fertigtes Inſtrument, worinnen die
Holippen gebacken und verfertiget
werden.
Hollaͤndiſch Baͤndgen,
Iſt ein weiſſes gantz ſchmal und
dicht gewebtes gemuſtertes Streiff-
lein, wormit das Frauenvolck die
Buͤndgen anfauf denen Hembden, wo-
fern ſie ſelbige nicht nehen, ſteppen
oder holnaͤdeln wollen, etlichemahl
zu beſetzen pfleget. Wird Stuͤckwei-
ſe verkaufft.
Hollaͤndiſches Schminck-
Waſſer,
Iſt ein aus klein zerhackten
Spanferckel-Fleiſch und zerſtoſſe-
nen Schnecken, Spaniſchen Wein,
Citronen und Zuckercand deſtillir-
tes und 3. Wochen lang hernach an
die Sonne geſetztes Waſſer, deſſen
ſich das Hollaͤndiſche Frauenzim̃er
zu bedienen pfleget.
Hollaͤn-



Hollaͤnd Hollund
Hollaͤndiſche Zeuge,
Seynd allerhand Arten und
Sorten von Mode-Zeugen, deren
ſich das Frauenzimmer zu bedienen
pfleget; ſeynd entweder halbſeide-
ne: als Raſo de Friſo, Raſe de Pa-
rys, Raſe d’ Orleans, Raſe de Marl-
borough, Raſe de Nimes, Raſe de
Siam, Raſe de Larette, Raſe de Char-
les, Raſe de Lillie, Poli de Cheuer,
glatt und geſtreiffte Mignons, Toſ-
ean, geſtreiffte Sajettjes, Chinetten
u. d. g. m. oder wollene: als Raſe de
Signor, Eſpagniolett, Mascherade,
Crohn-Raſche, Sargen, Sarge Im-
periale, Sarge de Poys. u. d. g. m.
Hollaͤndiſcher Zwey-Back.
ſiehe. Zwey-Back Hollaͤn-
diſch zu machen.
Hollunder,
Sambucus, Sureau, iſt ein nicht
gar zu ſtarcker Baum, der weiß bluͤ-
het und ſchwartze Beere traͤget, dar-
aus fleißige Hausmuͤtter, das be-
kannte Hollunder-Mus, als ein
Schweißtreibendes Mittel zu ko-
chen pflegen: die Koͤche bedienen ſich
dieſer Frucht auch, indem ſie ge-
wiſſe Eſſen damit roth faͤrben, wie
ſolches unter denen Birnen zu ſe-
hen, die Bluͤten aber, welche vor
allen Dingen, von denen ſchwartzen
und kleinen Fliegen muͤſſen geſau-
bert ſeyn, wiedrigenfalls Durchfaͤlle
und Fieber davon entſtehen, wer-
den auff eine ſonderliche Art geba-
cken und als ein angenehmes Ge-
richt, welches iedoch das Haupt ſehr
ſchwaͤchet, auffgeſetzet.


Hollund Holtzb
Hollunder-Bluͤten zu-
zurichten,
Wenn dieſe im bluͤhen ſind, ſo
brechet gantze Straͤußlein mit de-
nen Bluͤten ab, daran aber ein
Stiel etwa einer qveren Hand
lang muß gelaſſen werden.
Hollunder-Bluͤten ge-
backen,
Hierzu muͤſſet ihr folgende Klare
verfertigen: qvirlt in ein Noͤſel
ſchlechte Milch ſo viel Mehl, biß es
bald wie ein Brey dicke wird; ſchla-
get nach dieſem 4. biß 5. Eyer dran,
und ruͤhret dieſe auch klar drunteꝛ,
ſaltzet es ein wenig, uñ werffet Muſ-
catenbluͤten, aber nicht viel, hinein.
Hernach ſetzet ausgeſchmeltzte But-
ter aufs Feuer und laſſet ſolche heiß
werden, gieſſet vorher einen Loͤffel
voll Schmaltz in die Klare und ruͤh-
ret es drunter: wenn nun das
Schmaltz heiß iſt, ſo duncket die ge-
ſauberten Hollunderbluͤten in die
Klare und ſetzet ſolche alsdenn ins
heiſſe Schmaltz, darinne ihr ſie fein
goldgelbe und roͤſch backen muͤſſes:
verfertiget derer ſo viel, als ihr noͤ-
thig habt. Dieſe Klare wird noch
beſſer, weñ ihr ſtatt der Milch Weiß-
Bier nehmet: ſolche Klare wird her-
nach viel roͤſcher, als die erſte.
Holtz-Boden oder Holtz-
Kammer,
Heiſſet dasjenige verſchlagene
Behaͤltniß in dem Hauſe, woriñen
das geſpaltene u. zerſchnittene Holtz
vor die Kuͤche und Oefen, Stoß-
weiſe geſetzet, lieget.
Homme-



Homme Hoogwa
Hommezia,
Magdalena, des beruͤhmten
Pataviſchen Profeſſoris Caroli Pati-
ni gelehrte Gemahlin, hat zu groſ-
ſer Vergnuͤgung der gelehrten Welt
ihre Reflexiones Morales & Chri-
flianas A. 1680. heraus gegeben.
Vid. Andr. Carol. in Memorabil.
Eccleſ. T. 2. l. 9. c. 7. p. 264. Conf.
Acta Eruditor. Lipſienſ. An. 1684.
p. 587. Sie hat 2. gleichfalls ge-
lehrte Toͤchter Gabrielis Carola, und
Carola Catharina genannt. Siehe
Patina.
Honig,
Mel, Miel, iſt nach Sirachs
Ausſpruch c. X. die allerſuͤſſeſte
Frucht, welches die Biene, das
kleine Voͤglein, giebt. Honig
trifft man faſt aller Orten an, wie-
wohl eines immer edler, als das
andere. Sowohl in der Apothecke,
als in der Kuͤche hat es ſeinen Nu-
tzen, und pfleget man es bißweilen
in unſern Laͤndern an gewiſſe Eſſen
zu thun, davon ſelbe einen liebli-
chen Geſchmack bekommen. In
Orientaliſchen Gegenden aber wird
es dißfalls weit mehr gebraucht.
Hoogwandin.
Anneken. Eine quackeriſche Nie-
derlaͤnderin aus der Graffſchafft
Meurs, und Weigelianiſche Crea-
tur, ſo der Prediger ihre Lehren, Le-
ben, Amt und Verrichtungen auf
das ſchimpfflichſte laͤſterte. Von
Anno 1650. biß 60. hat ſie viel
Schrifften ausgeſtreuet, als: Die
Klagen Sions, den Morgenſtern,
Neu-Jahrs Gedancken, den Pruͤ-
feſtein, den Luſt-Hof des Gemuͤths
und die Auslegung uͤber die Offen-
bahrung Johannis: welche zwar


Hooto Hopffen
viel Gutes in ſich zu haben ſchei-
nen, viel irrige Lehren aber zugleich
auch hegen. Vid. D. Feuſtking.
Gynæceum Hæretic. Fanatic. pag.
352. ſeq.
Hootonin,
Eliſabeth. Eine Engellaͤndiſche
Ertz-Quaͤckerin, ſo A. 1650. am er-
ſten unter den Weibern auffgetre-
ten und denenſelben oͤffentlich ge-
prediget, wodurch ſie viel andere
Weiber verfuͤhret. Etzliche Jahr
darnach reiſete ſie mit dem Quacker
Foxen in Neu-Engelland, um ihre
Religion daſelbſt in Auffnehmen
zu bringen, allwo ſie oͤffentlich auf
die Cantzel trat; allein ſie muſte
von denen Inwohnern daſelbſt ſo
viel leiden, daß ſie daruͤber ihren
Geiſt auf der Inſul Jamaica auff-
zugeben gezwungen ward. Vid.
Crœſ. Hiſtor. Quaker. p. 53.
Hopffen,
Lupulus, Houblon, iſt das be-
kannte Gewaͤchs, ſo zum Bier-
brauen, als ein hoͤchſt noͤthiges
Stuͤck erfodert wird: denn was das
Saltz bey ſolchen Dingen, die man
lange auff behalten will, verrichtet,
eben dieſes præſtiret auch der Hopf-
fen bey dem Braun-Bier. Ab-
ſonderlich aber werden diejenigen
Hopffen-Sparges oder Hopffen-
Keimigen, ſo im Fruͤhling aus der
Wurtzel hervor ſproſſen, ſehr ge-
ruͤhmet, daß ſie das Gebluͤt reini-
gen und denen Verſtopffungen des
Bauchs, der Leber und des Miltzes,
weil ſie kuͤhlen, wiederſtehen ſollen.
Zu dem Ende nutzet man ſolche in
der Speiſe nicht nur zum Salat,
ſondern unſer Koch bereitet ſie auch
folgen-



Hopffenk
folgender Geſtalt: 1) Hopffen-
Keimigen zuzurichten; 2) Hopffen-
Keimigen fricasſiret; 3) Hopffen-
Keimigen mit einer Butter-Soſſe;
4) Hopffen-Kemigen mit zerlaſſe-
ner Butter.
Hopffen-Keimigen zuzu-
richten,
Dieſe muͤſſet ihr im Fruͤh-Jahr,
wenn ſie noch klein ſeynd, ſchnei-
den, darnach ſauber putzen, in kaltes
Waſſer werffen, und reinlich aus-
waſchen.
Hopffen-Keimigen fricas-
ſiret,
Setzet in einen Topff oder Caſ-
ſerole Waſſer zum Feuer, und weñ
ſolches kochet, ſo werffet ein wenig
Saltz, und denn die Hopffen-Kei-
migen hinein, darinne ſie eine Wei-
le ſieden muͤſſen, biß ſie beginnen
weich zu werden. Inzwiſchen
ſchlaget 4. biß 5. Eyerdotter in
ein Toͤpffgen, gieſſet einen halben
Loͤffel voll Wein-Eßig dran, und
quirlt es wohl durch einander.
Ferner habt in einem Toͤpffgen
Fleiſch-Bruͤhe mit ein Paar Eß-
Loͤffeln voll Wein-Eßig und Wein
beym Feuer ſtehen: wenn es ko-
chet, ſo ziehet dieſes an die Eyer-
Dotter, und quirlt es, daß es nicht
zuſammen laufft. Faͤnget es
nunmehro an dicke zu werden, ſo
leget ein Stuͤck ausgewaſchene
Butter und etwas Muſcaten-
Bluͤten drein, nehmet die Hopffen-
Keimigen aus dem Waſſer heraus,
leget ſie auf das Geſchirr, worauf
ſie ſollen zu Tiſche getragen wer-
den, gieſſet die Bruͤhe druͤher, be-


Hopffenk
ſprenget ſie mit zerlaſſener Butter,
ſo ſind ſie fertig.
Hopffen-Keimigen mit ei-
ner Butter-Soſſe.
Wenn ihr dieſe, wie vorige, ab-
gekochet habt, ſo nehmet Rind-
fleiſch-Bruͤhe, oder aber Peterſi-
lien-Waſſer, welches bey denen Ca-
tholiſchen gebraͤuchlich, ſchlaget 3.
Eyerdotter drein und quirlt es, daß
es nicht zuſammen laufft. Ferner
leget ein Stuͤck Butter und Muſ-
caten. Bluͤten dran, laſſet es bey
einem Kohlfeuer dicke werden, und
continuiret mit dem Ruͤhren be-
ſtaͤndig: endlich richtet die Hopffen-
Keimigen auf dasjenige Geſchirr
an, darauf ſie ſollen zur Tafel
kommen, gieſſet dieſe Bruͤhe drauf,
beſprenget ſie mit zerlaſſener But-
ter, und gebt ſie hin.
Hopffen-Keimigen mit zer-
laſſener Butter,
Habt ihr die Hopffen-Keimigen
geputzet und abgeſotten, ſo be-
ſchmieret einen Teller oder Schuͤſ-
ſel, darauf ſie ſollen angerichtet
werden, dicke mit Butter, ſtreuet
Muſcaten-Bluͤten und ein wenig
klar geriebene Semmel drauf, leget
die Hopffen-Keimigen uͤber das
aufgeſtreuete, und oben auf dieſe
wieder ein Stuͤck Butter und
Muſcaten-Bluͤten, ſetzet es dar-
nach auf ein Kohlfeuer, decket es
mit einer andern Schuͤſſel oder
Teller zu, und laſſet es alſo daͤmf-
fen. Wenn es nun eine Weile
uͤber dem Feuer geſtanden und ge-
daͤmpffet hat, koͤnnet ihr ſie laſſen
auftragen.
Hora,



Hora Horenb
Hora,
War bey denen alten Roͤmern
diejenige Goͤttin, ſo der Schoͤnheit
und Zierde vorſtand. Sie meyn-
ten, dieſe Goͤttin Hora ſey die Herſi-
lia, des Romuli Weib, welche mit
unter die Sternen geſetzet worden.
Hora oder, Horta. ſiehe. Her-
ſilia.
Horæ,
Des Jupiters und der Themis
Toͤchter, Carpo und Thallote ge-
nennt, wiewohl ſie auch einige Dice,
Eunomia und Irene betitteln: ihr
Amt beſtehet darinnen, daß ſie, als
Goͤttinnen des Wetters, die Him-
mels-Thuͤren auf- und zuſchlieſſen,
der Sonnen an die Hand gehen,
und nach Belieben gut Wetter
machen. Sie ſollen denen Fa-
buln nach ſehr weiche Fuͤſſe haben,
und unter allen Goͤttinnen die
langſamſten ſeyn.
Horbin,
Suſanna Maria, ein geſchicktes
und gelehrtetes Weibes-Bild, ſo
aus den Spruͤch Woͤrtern Salo-
monis ein ſo genanntes Narren-
Buch geſchrieben, worinnen ſie al-
lerhand Arten der Narren vorſtel-
let, und auf eine Satyriſche Art
durchziehet.
Horenburgin,
Anna Eliſabeth, gebohrne Guͤld-
apffelin, aus Wolffenbuͤttel, ge-
ſchwohrne Kinder-Mutter zu
Braunſchweig, hat ein Buch her-
aus gegeben unter dem Titul:
Unterricht der Hebammen, wel-
ches viel Approbation gefunden.


Horten Houlie
Hortenſia,
Eine gelehrte Tochter des Hor-
tenſii, von groſſer Beredſamkeit;
brachte es auch durch ihre Bered-
ſamkeit ſo weit, daß der damahlige
groſſe Tribut, den der Octavius,
Antonius und Lepidus, denen Ma-
tronen und Weibern aufferleget,
um ein groſſes vergeringert und
nachgelaſſen wurde. Quintilianus
in Inſtitut. Orat. l. 1. c. 1. p. 9. und
Valerius Maxim. l. 8. c. 3. Hiſt. 3.
wiſſen dieſe ihre gegen das Tri-
umvirat zu Rom damahls gehal-
tene Rede nicht genug zu ruͤhmen.
Sie ſoll es faſt dem beruͤhmten
Griechiſchen Oratori Demoſtheni
zuvor gethan haben. Vid. Lotich.
d. Nobil. fœm. p. 124. & Baudii
Amores p. 372.
Hoſen-Butter,
Heißt diejenige, ſo man in hoͤl-
tzerne Faͤßlein einzudruͤcken pfle-
get: wird in halbe und gantze Hoſen
getheilet.
Hoſen ihres Mannes hat
das Weib,
Iſt ein bekanntes Spruͤchwort,
ſo von denen herrſchſuͤchtigen Wei-
bern geſaget wird, welche ihren
Maͤnnern in allen befehlen und
das Regiment uͤber ſelbige fuͤhren
wollen. Siehe Weiber. Regi-
ment.
des Houlieres,
Madame, ihrem rechten Nah-
men nach Antonia Garde genannt,
eine galante Frantzoͤiſche Poetin,
deren ſchoͤne Gedancken durchge-
hends approbiret werden. Ihre Poe-
ſien ſind in 2. Theilen zu Amſter-
dam



Houlieres
dam in 8. heraus kommen. Ihre
Idylles ſind ſehr ſchoͤn, und ihre
andern Reflexions voller Geiſt und
Anmuth. M. Bayle Dictionair. Hi-
ſtorique p. 1510. ſeq. leget ihr ein
groſſes Lob bey, und Deviſeus in
Mercur. Polit. A. 1680. M. Januar.
p. 303. referiret, daß ſie eine ge-
wiſſe Tragœdie unter dem Titul:
Genſeric Roy des Vandales, verfer-
tiget, ſo voͤllige Approbation gefun-
den. Menagius ruͤhmet ſie ſehr in
ſeinen Lectionibus Italicis ad Son-
nett. VII. Petrarch. p. 63. geſtalt
ſie die Italiaͤniſche, Spaniſche und
Lateiniſche Sprache wohl verſtan-
den. Wie M. de Liguieres in ſeiner
Galerie des Peintres p. 33. T. II.
bezeuget. Dieſe gelehrte Poetin
ſtarb den 17. Febr. A. 1694. in dem
56ten Jahre ihres Alters. Was
Boilletus von ihr raiſonniret, kan
man in ſeinen Judiciis T. V. p. 450.
finden.
des Houlieres,
Mademoiſelle, der vortrefflichen
Frantzoͤiſchen Poetin Madame des
Houlieres gleichfalls gelehrte Toch-
ter und Poetin, ſo den Geiſt zur
Poeſie und das Feuer von ihrer
vortrefflichen Mutter gleichſam
durch Erbgangs-Recht erhalten.
Daher es auch kein Wunder der
Welt geheiſſen, als ſie A. 1687. am
St. Ludwigs-Tage von der Fran-
tzoͤiſchen Academie unter allen an-
dern den Lorbeer-Crantz und Koͤ-
nigl. Preiß darvon trug. Wie
Bælius in ſeinen Novellis 1688.
Menſ. Jan. p. 50. ſeq. und Baſnagius
Hiſtor. Actor. Erudit. 1687. Menſ.
7 br. Artic. 14. p. 132. erzehlet.


How Hoyers
Hovv,
Eliſabeth, war eine beruffene
Zauberin und Hexe in Neu-En-
gelland.
Howartin,
Maria Ruth, war nicht nur
eine gute teutſche Poetin, ſondern
auch eine fertige Muſica darbey.
Paullini im hoch- und wohlgelahr-
ten Frauenzimmer. p. 74.
Hovvieſin,
Sibylla, ein in der Medicin
wohlerfahrnes Weib: ſie hat ein
Artzney-Buch geſchrieben, beſte-
hend in lauter probirten Mitteln
fuͤr arme Hauß-Leute in 4.
Hoyers,
Anna Ovena A. 1584. zu Ey-
derſtett im Holſteiniſchen geboh-
ren, Hermann Hoyers, Landvoigts
daſelbſt Eheweib, eine Niederſaͤch-
ſiſche Poetin, aber auch zugleich
Schwaͤrmerin und Quaͤckerin,
maſſen ſie dem Weigelianismo zu-
gethan war. Ihre geiſt- und
weltlichen Gedichte ſind zu Am-
ſterdam heraus gekommen. Vid.
Neumeiſter. Diſſertat. d. Pœtriis
Germ. p. 57. Sie hielte es an-
faͤnglich mit David Goͤrgens oder
Joris Schwarm, und approbirte
deſſen Gotteslaͤſterliche Ketzerey.
Nach ihres Mannes Tode Anno
1622. gelangte ſie gar in die Be-
kanntſchafft des ſchlimmen Wie-
dertaͤuffers, Totingen, welcher ſie
gantz und gar einnahm, und ihr ſei-
ne Gifft zugleich einfloͤßte. Sie
hat hierauff unterſchiedliche ſtach-
lichte Schrifften als: Die einfaͤl-
tige Wahrheit; Schreiben an
Frauenzim̃er-Lexicon. E eTitul-



Hrosvita
Titul Traͤgern von hohen Schulen;
den Daͤniſchen Dorff-Pfaffen
u. d. g. m. heraus gegeben, worin-
nen ſie weder geiſtlicher noch welt-
licher Perſonen verſchonet, muſte
ſich auch deßwegen nacher Weſter-
wig in Gottland retiriren, und
ſtarb A. 1648. Vid. Joh. Moller.
P. II. Iſag. Hiſt. Cimbr. p. 141.
Hrosvita oder Rosvvita,
Helena von: wird auch von etli-
chen Helena á Köſſau genennet,
eine edle Sachſin, ſo im Cloſter zu
Gandersheim gebohren und auch
erzogen worden. Eine in vielen
Goͤttlichen und weltlichen Wiſſen-
ſchafften und Sprachen gelehrte
Nonne und Poetin, ſo zu Zeiten
Kaͤyſer Ottonis II. A. 970. flori-
rete. Trithemius in Catalog. il-
luſtr. Viror. p. 129. giebet ihr ein
herrliches Lob, dergleichen auch an-
dere gelehrte Maͤnner hin und wie-
der thun. Conrad Celle hat ihre
Opera zuſammen zu Nuͤrnberg
1501. heraus gegeben. Worin-
nen zu finden, 1) Sex Comœdiæ in
æmulationem Terentii: nehmlich
Gallicanus, Dulcicius, Callimachus,
Abraham, Paffnucius, Fides & Spes
betittelt; 2) Octo ſacras hiſto-
rias verſu hex. & pent. nehmlich
Hiſtoriam B. Mariæ Virginis, Hi-
ſtoriam reſurrectionis Domini, Hi-
ſtoriam & Vitam S. Gangolti, Hi-
ſtoriam S. Pelagii, Hiſtoriam con-
verſionis S. Theophili, Hiſtoriam
Pasſionis S. Dionyſii, Hiſtoriam Paſ-
ſionis S. Agnetis & Hiſtoriam de
Aſcenſione Domini. 3) de Lapſu
cujusdam Juvenis per S. Baſilium
converſi. libr. 1. 4) Ottonis Im-
peratoris Primi Res geſtas. 5) E-


Hubert Hure
pigrammata diverſa & quasdam
non inelegantes Epiſtolas. Die-
ſe Opera aber der Hrosvitæ ſind wie-
derum mit einem Appendice und
Præfat. des beruͤhmten Schurzflei-
ſchii heraus gekom̃en. Sie iſt mit
vielen Elogiis, als von Johanne Dal-
burgio Biſchoffen zu Worms, Mar-
tino Pelichio dem erſten Rector in
Wittenberg, Itel wolfo à Stein, Jo-
hanne Cuſpiniano, Caſpare Bruſchio
und anderen mehr, beehret wor-
den.
Hubert,
Franciſca, ein gelehrtes Frauen-
zimmer in Franckreich, lebte zu
Mans um das 1584. Jahr, und
machte ſich ſonderlich durch ihre
ſchoͤnen Gedichte bekannt.
Huberta, ſiehe. Haberta Su-
ſanna.
Huff,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Einkauff des Fleiſches das er-
ſte Stuͤck, ſo von der Hinter-Keule
oder Viertheil des Rindes ge-
hacket wird, und ſich unten am
Schos anfaͤnget.
Hure oder, Coquette,
Iſt eine liederliche Vettel und
geiles Weibes-Bild, welches ihren
Leib um einen leichtfertigen Ge-
winſt, allen unzuͤchtigen Manns-
Volck, ſonder Unterſcheid Tag
und Nacht Preiß giebt. Der Ba-
bylonier ihre Huren waren der
Goͤttin Veneri conſecriret, und
hielten ſich auf dem Wege auf, hat-
ten ſich auch mit Stricken geguͤr-
tet, denn es war daſelbſt die ſchaͤnd-
liche Gewohnheit, daß keine Jung-
fer



Hurenh Hurenk
fer heyrathen durffte, ſo nicht vor-
hero der Venus ihren Strick auff-
zuloͤſen gegeben, und ſich alſo oͤf-
fentlich proſtituiret hatte. Der
Iſraeliten ihre Huren waren von
dem heiligen Volcke, vermoͤge des
Geſetzes ausgeſchloſſen, Deut.
XXIII, 17. Woher das Wort
Hure ſeinen Urſprung hat, ſiehe.
Aurinia. In den Paͤbſtlichen
Rechten, und nach Clementis III.
Ausſpruch, thut derjenige ein Opus
meritorium oder ſonderbares gu-
es Liebeswerck, der eine Hure oder
Beſchlaffene zur Ehe nimmt.
Huren-Hauß oder. Bordel.
Sind diejenigen Oerter und
Schlupff-Winckel, allwo ſich der-
gleichen liederliche Vetteln und
Coquetten auffzuhalten pflegen: an
etlichen Oertern, als zu Rom ꝛc. ꝛc.
werden ſie oͤffentlich gedultet.
Papſt Sixtus IV. ließ zu Rom ein
oͤffentliches Huren Hauß auffrich-
ten, woraus er den Huren-Zinß
erhoben: jede Hure muſte alle Wo-
chen einen Julius-Pfennig Zoll
dem Pabſte geben, welcher Zins
jaͤhrlich uͤber 20000. Ducaten
ausgetragen. Cornel. Agripp. d.
Vanitat. Scient. c. 64. Die Huren-
Haͤuſer waren auch ſchon bey denen
allererſten Zeiten bekannt; die H.
Schrifft gedencket ſolcher Jer. V, 7.
Baruch. VI, 10.
Huren-Kind,
Iſt ein auſſer der Ehe erzeugtes
Kind. Brunner in ſeinem Facto
Theologico machet dreyerley Sor-
ten der Huren-Kinder; 1) Nothus,
bedeutet ein Kind, daß von ſolchen
Leuten erzeuget, die beyde andern


Hurenk Huͤner
mit ehelichen Bande verhafftet;
oder da doch zum wenigſten die
Mutter eine Ehefrau iſt, und mit
andern zugehalten; 2) Manſer ſo
von einen gemeinen Proſtibulo ge-
bohren, deſſen Vater man eigent-
lich nicht weiß; und 3) Spurius,
der von einer geliebten Perſon, auſ-
ſer der Ehe iſt gezeuget worden.
Siehe. Baſtard.
Huren-Kind aus der Tauffe
heben,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige meynen, daß wenn ein
Kind zum erſtenmahl bey einem
Hur-Kinde zu Gevattern ſtuͤnde,
muͤſte es ohnfehlbahr gluͤcklich in
der Welt ſeyn.
Huren-Zoll oder, Milch-
Zinß,
Iſt ein gewiſſes Stuͤck Geld,
welches in Rom das Mannsvolck
erleget, damit es frey und ungehin-
dert Concubinen halten darff.
Goldaſt. Tom. II. Conſtit. Imper.
Carpzov. Prax. Crim. P. II. qv. 70.
Herm. Later. de Cenſib.
Hulda,
Sallums Eheweib, eine Prophe-
tin, bey welcher ſich der Prieſter
Hilkia, auf Befehl des Koͤnigs Jo-
ſias, wegen des im Hauſe des HErrn
gefundenen Geſetz-Buchs befragen
muſte. II. Reg. XXII, 14.
Huͤner,
Gallinæ, Gelines (Poules) ſind
diejenigen Voͤgel, ſo unter dem
zahmen Feder-Vieh mit vor die
nutzbarſten gehalten werden. Man
theilet ſie in Junge und Alte ein,
E e 2und



Huͤner
und iſt jener Fleiſch ſehr niedlich,
dieſer hingegen, zumahl wenn ſie
recht fett ſeynd, geſund und
ſchmackhafft. Es koͤnnen aber
die Huͤner, groſſe und kleine, auf
vielerley Art zugerichtet werden.
Davon der Koch folgende Be-
ſchreibungen ertheilet: I. Groſ-
ſe: wie nehmlich 1) Huͤner zu wuͤr-
gen und zu putzen; 2) Huͤner zu-
zurichten mit Reiß; 3) Huͤner
mit Reiß im Backofen; 4) Huͤner
mit Semmel-Schnitten; 5) Huͤ-
ner mit Saffran; 6) Huͤner mit
Morgeln und Peterſilien-Wur-
tzeln; 7) Huͤner mit Carfiol; 8)
Huͤner mit Peterſilien-Wurtzeln
alleine; 9) Huͤner mit Krebſen
und Kloͤſen; 10) Huͤner mit Ro-
ſinen und Mandeln; 11) Huͤner
angeſchlagen; 12) Huͤner mit
Sauerkraut und ſauren Rohm im
Backofen; 13) Huͤner mit Sau-
erkraut nur ſchlecht; 14) Huͤner
mit einer Caper-Soſſe; 15) Huͤ-
ner mit Heringen geſpicket; 16)
Huͤner mit Nudeln; 17) Huͤner
mit Italiaͤniſchen Nudeln und Par-
meſan Kaͤſe; 18) Huͤner mit Ma-
caroni; 19) Huͤner mit kleinen
Graͤupgen; 20) Huͤner mit ſau-
rer Lemonie. II. Huͤner junge
oder kleine und zwar 21) Huͤner
junge fricasſiret; 22) dito anders;
23) Huͤner junge mit Auſtern;
24) dito andere Art; 25) Huͤner
junge mit Muſcheln; 26) Huͤner
junge mit einer Muſchel-Soſſe;
27) Huͤner junge mit Stachelbee-
ren; 28) dito anders; 29) Huͤner
junge mit Spargel; 30) Huͤner
junge mit Spargel, Morgeln,
Krebſen und Kloͤſen; 31) Huͤner
junge mit gruͤnen Erbſen, Krebſen


Huͤner
und Kloͤſen; 32) Huͤner junge
mit gruͤnen Erbſen; 33) Huͤner
junge ſchwartz mit Schweiß; 34)
Huͤner junge mit Truffes; 35)
Huͤner junge mit Lactuca; 36)
Huͤner junge mit Johannisbee-
ren; 37) Huͤner junge mit gruͤ-
ner Peterſilie; 38) Huͤner junge
umlegt; 39) Huͤner junge gepreſt
mit Sardellen; 40) Huͤner junge
in Paſteten; 41) Huͤner junge in
einer Schuͤſſel-Paſtete mit Kreb-
ſen, Morgeln, Kaͤlber-Milch, Car-
ſiol ꝛc. 42) Huͤner junge ausge-
brochen mit einer Citron-Soſſe,
43) Huͤner junge gefuͤllt mit Kreb-
ſen und gebraten; 44) Huͤner jun-
ge mit Mandeln gefuͤllet und ge-
braten; 45) Huͤner junge nur
ſchlecht gefuͤllet und gebraten; 46)
dito andere Art; 47) Huͤner jun-
ge geſpickt und gebraten; 48) dito
andere Art; 49) Huͤner junge
recht gut zu braten auf Frantzoͤiſch;
50) Huͤner junge andere Art zu
braten; 51) Huͤner junge geba-
cken; 52) Huͤner gebacken andere
Art mit einer Klare; 53) Huͤner
junge in einer Eſtoufade; 54) Huͤ-
ner junge in Papier.
Huͤner zu wuͤrgen und zu
putzen,
Dieſen ſchneidet mit einem Meſ-
ſer die Kehle ab, hernach ſetzet
Waſſer aufs Feuer, und laſſet es
heiß, aber nicht ſiedend werden,
thuts wieder herunter, und ſtecket
die Huͤner hinein, bruͤhet ſie ſauber
und werffet ſolche darnach in kalt
Waſſer. Wenn dieſes geſchehen,
ſo nehmet ſie wieder heraus, ſchnei-
det ſelbige unten zwiſchen den Bei-
nen auf, und ziehet die Gedaͤrm,
Magen



Huͤner
Magen und Leber heraus. Ferner
ſchneidet oben gegen den Ruͤcken,
wo der Hals am dickeſten iſt, auch
ein Loch, ziehet die Gurgel ſamt dem
Kropff heraus, ſtechet auch die Au-
gen aus, ſchneidet das untere Maul
ab, hauet die Zehen unten an Fuͤſ-
ſen weg, ſchneidet auch den Magen
auf, und ziehet das harte Haͤutgen
davon, thut endlich die Galle von
der Leber, ſo ſind die Huͤner rein, und
koͤnnen nachfolgender maſſen ge-
braucht werden.
Huͤner mit Reiß,
Nehmet dergleichen, wenn ſie
geputzet worden, ſchneidet ihnen
die Fuͤſſe unten am Gelencke ein
und ſpannet ſie. Hernach ſetzet ſel-
bige zu, ſaltzet ſie ein wenig, laſſet
ſolche gaꝛ kochen und kuͤhlet ſie aus.
Hernach leſet drey Viertel Pfund
Reiß, waſchet ihn aus, bruͤhet und
ſetzet ihn in der Huͤner-Bruͤhe zu:
thut ihn in einen Tiegel oder Caſſe
role, leget die Huͤner darzu, und
wuͤrtzet ſie mit Muſcaten-Bluͤten
und Ingber. Sind ſolche etwan
nicht fett genug, ſo leget noch ein
Stuͤck gewaſchene Butter dran,
dann ſind ſie fertig.
Huͤner mit Reiß im Back-
Ofen,
Wenn ihr dieſe nach voriger Art
gekochet habt, ſo kuͤhlet und waſchet
ſie ſauber aus. Hernach nehmet
Reiß, leſet dieſen gantz rein, ſetzet
ihn in Fleiſch-Bruͤhe ab, daß er
weich wird, alsdenn thut ihn in ei-
nen Reibaſch, leget ein Stuͤck But-
ter, Muſcaten-Bluͤten und ein we-
nig geriebenen Saffran dran, und
ſchlaget 7. biß 8. Eyer drunter.


Huͤner
Machet alsbenn einen Krantz um
die Schuͤſſel, darauf es ſoll zu Ti-
ſche getragen werden, von Teig, be-
ſchmieret dieſelbige mit Butter,
ſchuͤttet von dem Reiß etwas dar-
ein, leget die Huͤner drauf, und
uͤberziehet mit dem andern Reiß
ſelbige vollends, ſtreichet dieſen mit
einem Meſſer glatt zu, beſtreichet es
mit Butter und ſtreuet geriebene
Semmel druͤber, ſetzets in einen
heiſſen Backofen und laſſet es gar
backen. Endlich garniret es, wie
ihr wollet, ſo koͤnnet ihrs laſſen zu
Tiſche tragen.
Huͤner mit Semmelſchnit-
ten,
Wenn ſie geputzet, wie vorherge-
hend beſchrieben worden, ſo kochet
ſolche. Darnach, wenn ſie weich
ſind, ſo kuͤhlet ſie aus, richtet dieſe in
eine Caſſerole oder Tiegel; thut ge-
riebene Semmel, Muſcaten-Bluͤ-
ten und Ingber darzu, leget ein
Stuͤck Butter dran, gieſſet von der
Huͤner-Bruͤhe drauf, und laſſet
ſolche auf Kohlfeuer kochen, daß
ein wenig eine dicke Bruͤhe wird.
Nach dieſem roͤſtet Semmelſchnit-
ten aufm Roſt, richtet die Huͤner
an, leget die Semmelſchnitten
drunter, ſtreuet Muſcaten-Bluͤten
druͤber, und gebets hin.
Huͤner mit Saffran,
Selbige werden gleich alſo be-
reitet, wie vorhergehende, nur daß
dieſe mit Saffran gelb abgemacht
werden.
Huͤner mit Morgeln und
Peterſilien-Wurtzeln,
Laſſet die Huͤner erſtlich gar ko-
E e 3chen,



Huͤner
chen, hernach weichet Morgeln ein,
daß ſie weich werden, alsdenn pu-
tzet und waſchet ſolche wohl 10.
mahl aus, denn ſonſt gar leicht
Sand darinnen bleibt, thut ſie in
einen Tiegel, legt ein Stuͤck But-
ter darzu, pasſiret ſie ein wenig, ſcha-
bet Peterſilien-Wurtzeln, und
ſchneidet ſolche nach eurem Gefal-
len, werffet ſie ein wenig in ſiedend
Waſſer, und ſchuͤttet ſie zun Mor-
geln. Ferner leget die Huͤner
gantz oder zerſtuͤckt hinein, wuͤrtzet
ſie mit Muſcaten-Bluͤten und
Ingber, ſtreuet geriebene Semmel
drein, und gieſſet gute Bouillon
dran, ſetzet es aufs Feuer, und laſſet
es durch einander kochen. Wenn
ſie etwan nicht fett genug ſind, ſo
leget noch ein wenig Butter dran.
Endlich koͤnnet ihr auch die Bruͤhe
zum Uberfluß mit einem Ey abzie-
ben, ſo wird ſie deſto ſchoͤner.
Huͤner mit Carfiol,
Wenn die Huͤner ſauber gepu-
tzet worden, ſo kochet ſolche: nach
dieſem leget ſie heraus in kaltes
Waſſer, waſchet ſelbige aus, daß ſie
ſchoͤn weiß werden. Darnach zer-
legt ſolche fein Stuͤckweiſe, thut ſie
in eine Caſſerole oder Tiegel, werf-
fet ein Stuͤck Butter darzu, pasſi-
ret es, biß die Butter zergehet, und
wuͤrtzet ſie mit Muſcaten-Bluͤten
und Ingber. Ferner nehmet
Carfiol, ſchaͤlet und ſchneidet ſol-
chen zu Stuͤcken nach der Laͤnge,
wenn er groß iſt, quellet ihn in ſie-
denden Waſſer, und leget ihn dann
zum Feuer, thut eine Hand voll ge-
riebene Semmel dran, gieſſet gute
Bruͤhe drauf, ſetzet es aufs Feuer,
und laſſet ſolches zuſam̃en kochen,


Huͤner
daß die Bruͤhe ein wenig dicke
wird; oder nehmet ſtatt der Sem-
mel ein wenig eingebrannt weiß
Mehl, quirlt das mit der Bruͤhe
klar ab, thut einen Loͤffel voll dicken
ſauren Rohm dran, ſo wird es
ſchoͤn als eine Coulis, die ihr durch
ein Haartuch oder enges Sieblein
an die Huͤner lauffen, und denn
mit einander kochen laſſen muͤſſet,
ſo wird es ſchoͤner und beſſer, als
von der Semmel, von der es ſonſt
eine gar graue Farbe bekommt.
Wenn ihrs nun angerichtet, ſo
thut die Huͤner fein in die Schuͤſſel,
den Carſiol aber brauchet als eine
Garniture, beſtreuet es mit Sem̃el
und Muſcaten-Bluͤten, und gebet
es hin.
Huͤner mit Peterſilien-
Wurtzeln alleine,
Dieſe werden tractiret gleich
denen vorigen, ſo mit Morgeln und
Peterſilien-Wurtzeln beſchrieben
worden, nur daß die Morgeln hier
zuruͤcke bleiben.
Huͤner mit Krebſen und
Kloͤſen,
Wann die Huͤner geputzet und
geſpannet ſind, ſo ſtecket einen
Spreil durch, als wie zum braten,
ſetzet eine Caſſerole oder Keſſel mit
Waſſer aufs Feuer, und wenn es
kocht, blanchiret die Huͤner darinn,
ſo werden ſie ſchoͤn weiß. Hernach
ſetzet ſie erſt zu in Waſſer und
Saltz; man kan auch die Huͤner
in eine Serviettte einwickeln und
alſo kochen laſſen, ſo werden ſie
deſto weiſſer. Wann ſolche weich
ſind, ſo thut ſie heraus in kaltes
Waſſer; ſiedet inzwiſchen 1. Schock
Krebſe



Huͤner
Krebſe mit ein wenig Saltz halb
gar, brechet ſie aus, wie es im K. un-
ter den Krebſen wird anzutreffen
ſeyn. Die Schalen nehmet, putzet
ſolche ſauber aus, und machet
Krebs-Butter draus; die ebenfalls
im K. unter den Krebſen wird an-
zutreffen ſeyn. Ferner bereitet
Kloͤſe von Kalbfleiſch, deren Ver-
fertigung das K. zeigen wird; neh-
met alsdenn die Huͤner, zerſtuͤcket
ſie oder laſſet ſie gantz, thut ſolche
in einen Tiegel oder Caſſerole, paſſi-
ret ſie in Butter mit etwas Krebs-
Butter vermiſcht, leget die Krebſe
und Kloͤſe, wenn ſie erſt ein wenig
in Fleiſchbruͤhe abgequellet ſind,
zun Huͤnern, gieſſet eine gute Cou-
lis drauf, oder in Ermanglung
dieſer, nehmet weiß gebranntes
Mehl, und quirlt es in ſo viel
Bruͤhe, als ihr noͤthig habt, miſchet
einen Eß-Loͤffel voll dicken ſauren
Rohm drunter, gieſſet es hierauff
an die Huͤner, ſetzet es auf Kohlen,
und laſſet es gantz gemaͤhlich ko-
chen. Letzlich richtet die Huͤner
fein zierlich an, beſprenget ſie mit
Krebs-Butter, ſo ſind ſie fertig.
Huͤner mit Roſinen und
Mandeln,
Wann dieſelben abgekocht ſind,
wie ſchon oͤffters beſchrieben wor-
den, ſo zerſtuͤcket ſie, oder ihr koͤnnet
ſie auch gantz laſſen; thut ſolche in
einen Tiegel oder Caſſerole, leſet
groſſe Roſinen reinlich aus, und
leget ſie zun Huͤnern, ingleichen
ziehet 4. Loth Mandeln ab, ſchneidet
dieſe laͤnglicht, und thut ſie auch
darzu: hernach gieſſet Wein und
Bruͤhe drauf, werffet Citronſche-
ler, Muſcatenbluͤten und Jagber


Huͤner
hinein, ſtreuet geriebene Semmel
dran, leget Butter darzu, und
machet es gelb mit Saffran ab;
laſſet es kochen, biß eine dicke Bruͤhe
wird, werffet ein wenig Zucker
dran, ſo iſt es fertig.
Huͤner angeſchlagen,
Kochet die Huͤner erſtlich gar,
leget ſelbige alsdenn in kaltes
Waſſer, ziehet ihnen die Haut ab,
und thut alles Fleiſch von denen
Beinen herunter, welches ihr mit
einem Schneide-Meſſer gantz klein
ſchneiden muͤſſet. Hierauf neh-
met zu 2. Huͤnern ein halb Pfund
Nieren-Talg, dieſen ſchneidet auch
gantz klein, machet 6. geruͤhrte Eyer,
die ihr unter denen Eyern im E.
antreffet; weichet Semmel in gute
Milch, drucket ſolche fein trucken
wieder aus, und ſchuͤttet dieſes alles
zuſammen in Moͤrſel, wuͤrtzet es
mit Muſcaten-Bluͤten, Citronen-
Scheler und Ingber, ſchlaget noch
ein Paar rohe Eyer dran, und ſtoſ-
ſet es recht durch einander. Iſt
die farce etwa noch zu ſtarck, ſo gieſ-
ſet etliche Loͤffel voll guten Rohm
dran und ſaltzet es ein wenig: dieſe
farce muß aber ſehr glatt abgeſtoſ-
ſen werden. Nach dieſem nehmet
eine Torten-Pfanne und thut die
Huͤnergerippe drein, beſtreichet
dieſe mit Eyern; nehmet von der
farce, und ſchlaget ſolche an die Ge-
beine, formiret es, als wie ſonſten
eine Henne geweſen; ſtreichet die
mit einem warmen Meſſer zu, be-
ſtreichet ſie hierauf mit Eyern, gieſ-
ſet zerlaſſene Butter druͤber, und
ſtreuet klar geriebene Semmel
drauf, ſo ſind ſie mit dem Anſchlag
fertig. Zuletzt ſetzet ſelbige in einen
E e 4heiſſen



Huͤner
heiſſen Backofen, und laſſet ſie fein
goldgelb backen. Dieſe moͤget ihr
brauchen wohin ihr wollet, abſon-
derlich in Potagen, oder ſonſten mit
Bruͤhen, wie es oben ſchon beyn
Capaunen wird zu finden ſeyn.
Huͤner mit Sauerkraut
und ſauren Rohm im
Backofen,
Beſehet den Capaun mit Sau-
erkraut, nur daß die alten Huͤner
nicht gebraten, ſondern gekocht
werden.
Huͤner mit Sauerkraut
nur ſchlecht,
Wenn die Huͤner gar gekochet
ſind, ſo ſetzet Sauerkraut zu, und
laſſet es kochen, ſeiget es alsdenn
ab, und hacket es klein. Hierauf
ſetzet Butter in einer Caſſerole
aufs Feuer, damit ſie heiß werde,
ruͤhret einen Loͤffel Mehl drein,
welches ein wenig braͤunen muß,
ſchuͤttet das Kraut hinein, und ruͤh-
ret es unter einander. Hernach
gieſſet von der Huͤner Bruͤhe drein,
leget die Huͤner auch hinein, es moͤ-
gen nun gantze oder zerſchnittene
ſeyn, laſſet alles durch einander
kochen, darnach koͤnnet ihr ſie an-
richten.
Huͤner mit einer Caper-
Soſſe,
Sind die Huͤner weich gekocht,
ſo waſchet und kuͤhlet ſie ſauber aus
und ſchneidet ſolche in feine Stuͤ-
cke. Ferner nehmet ein Stuͤck aus-
gewaſchene Butter, thut dieſe in
eine Caſſerole oder Tiegel, und le-
get die zerſchnittenen Huͤner darzu,


Huͤner
wuͤrtzet ſelbige mit Muſcatenbluͤ-
ten, Ingber, Cardemomen und
Citronenſcheler, pasſiret ſie auff
Kohlen, biß die Butter alle zer-
ſchmoltzen; werfft auch eine gantze
Zwiebel dran, und wenn es eine
Weile pasſiret hat, ſo thut eine
Hand voll Capern darzu, ſtreuet
auch geriebene Semmel drauf, oder
macht ſie mit eingebrannten Mehl
ab, wie ſchon oͤffters beſchrieben
worden, gieſſet gute Bruͤhe, Wein
und etliche Tropffen Eßig druͤber,
werffet Zucker, einer welſchen Nuß
groß, hinein, und laſſet es durch
einander ſachte kochen, ſo iſt es gut
und fertig.
Huͤner mit Heringen
geſpickt,
Nehmet die Huͤner und kochet
ſie uͤber die Helffte, thut ſolche her-
aus, und waſchet ſie aus. Hier-
auff nehmet ein Paar Heringe, wa-
ſchet dieſe ſauber ab, ſchneidet ihnen
das Fleiſch herunter, und zwar feine
breite Stuͤckgen, daß ihr darnach
ſolche als Speck ſchneiden koͤnnet,
ſpicket die Huͤner nur damit im Lei-
be, wie ihr darzu kommet, die He-
rings-Milch aber ſchneidet wuͤrff-
licht, und thut ſie in die Caſſerole
oder Tiegel, worein die Huͤner kom-
men ſollen. Iſt dieſes geſchehen,
ſo zerleget die Huͤner, und richtet ſie
auch in Tiegel ein, gieſſet Bruͤhe,
die nicht gar zu ſehr geſaltzen iſt,
darauff, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer u. Muſcatenbluͤten, ſtreu-
et eine Hand voll geriebene Sem̃el
dran, und legt bald ein halb Pfund
ausgewaſchene Butter hinein. Fer-
ner nehmet noch einen Hering, den
ſchneidet wuͤrfflicht, und thut ihn
auch



Huͤner
auch darzu, laſſet es alſo mit einan-
der kochen, biß die Bruͤhe etwas di-
cke worden, ſo wird es bald einer
Auſter-Bruͤhe im Geſchmacke glei-
chen. Zuletzt richtet die Huͤner an,
und die geſchnittenen Heringe fein
oben druͤber, ſo koͤnnet ihrs hin-
geben.
Huͤner mit Nudeln,
Dieſelben kochet vor allen Diu-
gen ſchoͤn weiß ab, hernach machet
Nudeln, die im N. beſchrieben wer-
den, und wenn ſolche fertig, ſo laſ-
ſet ſie einen Sud thun. Nach
dieſem gieſſet kaltes Waſſer in das
Geſchirr, darinnen die Nudeln ge-
kocht, nehmet dieſelben herans,
thut ſie in einen Tiegel; leget Muſ-
catenbluͤten und Ingber darzu,
gieſſet gute Huͤner-Bruͤhe drauff,
leget die Huͤner hinein, und laſſet es
alles fein gemaͤhlich kochen. Iſt
es etwan noch zu mager, ſo thut
ein Stuͤck Butter dran, dann ſind
ſie fertig. Im Anrichten uͤberzie-
het die Huͤner auf der Schuͤſſel mit
den Nudeln, und gebet ſie hin.
Huͤner mit Italiaͤniſchen
Nudeln und Parmeſan-
Kaͤſe,
Dieſe werden ebenfalls, als wie
vorige, zubereitet, nur daß die
Nudeln nicht eꝛſt duͤrffen abgekocht
werden. Wenn ihr ſie nun wie
die vorigen abgemacht habt, und
ſolche anrichtet, ſo ſtreuet Parme-
ſan Kaͤſe druͤber, denn taugen ſie zu
eſſen.
Huͤner mit Macaroni,
Die Huͤner werden gleicher wei-
ſe gekocht, wie die vorhergehenden.


Huͤner
Darnach nehmet Macaroni, thut die
in einen Tiegel, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauff, und laſſet ſie weich
werden; alsdenn richtet die Huͤner
auch darzu hinein, wuͤrtzet es mit
Muſcatenbluͤten, leget ein Stuͤck
ausgewaſchene Butter drein; wel-
ches alles mit einander fein gemaͤh-
lich kochen muß, darnach koͤnnet
ihr anrichten.
Huͤner mit Graͤupgen. ſiehe.
Huͤner mit Reiß,
Denn die werden eben alſo zuge-
richtet.
Huͤner mit ſaurer Limonie,
Kochet die Huͤner erſt ab, her-
nach kuͤhlet ſelbige aus, zerleget ſie
fein ſauber, thut ſolche hierauff in
einen Tiegel oder Caſſerole, leget
ein Stuͤck Butter unter und pasſi-
ret ſelbe, daß ſie bald goldgelb
werden, nach dieſem brennet ſie mit
geroͤſteten braunen Mehl an gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe dranff, wuͤrtzet ſol-
che mit Muſcatenbluͤten, Ingber
und Citronenſchelern: ferner neh-
met eine ſaure Limonie, ſchneidet
dieſe Scheibenweis, und thut ſie
auch hinein, ſetzet es auff Kohlfeu-
er, laſſet es durch einander kochen,
und gieſſet ein wenig Wein darzu.
Wenn ihr nun denckt, daß es Zeit
iſt, ſo richtet ſie an.
Huͤner, Junge fricasſiret,
Das abputzen iſt beyn alten
Huͤnern deutlich beſchrieben wor-
den, welches hier bey denen Jun-
gen gleichfalls zu beobachten iſt.
Nehmet nun dergleichen, zerſchnei-
det ſie in kleine Stuͤckgen; ſchlaget
ihnen mit einem Meſſer Ruͤcken,
E e 5und



Huͤner
und Beine entzwey, thut ſie in eine
Caſſerole, gieſſet ſiedend Waſſer
drauff, und waſchet ſolche ans.
Ferner leget in einen Tiegel oder
Caſſerole, ein Stuͤck ausgewaſche-
ne Butter, leget die zerſchnittenen
Huͤner drauff, paſſiret ſie auff dem
Kohlfeuer mit einer gantzen Zwie-
bel u. etlichen Lorbeer-Blaͤttern da-
mit ſich die Butter fein ins Fleiſch
ziehe, wuͤrtzet ſelbige mit Muſca-
tenbluͤten und Citronenſchelern,
gieſſet ein wenig Fleiſch-Bruͤhe und
Wein dran, nndund laſſet es kochen.
Wenn ihrs bald wollet anrichten,
ſo nehmet 4. bis 5 Eyerdotter, qvirlt
dieſe mit ein wenig Wein-Eßig und
gehackter gruͤner Peterſilie klar ab,
laſſet die Bruͤhe von Huͤnern in die
Eyerdotter lauffen; es muß aber
immer geruͤhret werden, gieſſet es
hierauff uͤber die Huͤner, und ruͤh-
rets fein durch einander. Richtet ſie
nun an, die Bruͤhe oben druͤber, dru-
cket von ein Paar Citronen Safft
drauff, beſprenget es mit zerlaſſe-
ner Butter, und laſſet es zu Tiſche
tragen. Dieſe koͤnnen garniret
werden mit Citronen und gebacke-
ner gruͤner Petorſilie: die Peterſilie
aber muß man ohne Klare, nur in
heiſſen Schmaltz backen, nachdem
ſelbige erſt ſauber geleſen und tro-
cken in das Schmaltz geworffen
worden, ſo wird ſie recht roͤſch und
gut.
Huͤner Junge anders
fricasſiret,
Zerſchneidet dergleichen, wie
beyn vorigen: pasſiret ſelbige in
Butter, leget eine gantze Zwiebel
mit Nelcken beſtecket, ingleichen
ein Paar Lorbeer-Blaͤtter und einen


Huͤner
Stengel Thymian hinein, gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe, Wein und guten
Eßig drauff, werffet Citronenſche-
ler und Muſcatenbluͤten dran, und
laſſet es alſo kochen. Alsdenn neh-
met 4. Eyerdotter, thut die auf ei-
nen Teller, ſtreuet eine Meſſerſpitze
rohes Mehl drauff, zerſchlaget ſie
mit Wein-Eßig klar, gieſſet ein
wenig von der Bruͤhe, darinnen die
Huͤner liegen, darzu, ſchuͤttelt es fein
unter einander, richtet es an, be-
ſprenget es mit zerlaſſener Butter.
Huͤner Junge mit Auſtern,
Nehmet junge Huͤner, ſo viel ihr
derſelben beduͤrffet, ſchneidet dieſe
Stuͤckweis, blanchiret ſie in ſieden-
den Waſſer, und waſchet ſolche ſau-
ber aus. Ferner thut ausgewaſche-
ne Butter in einen Tiegel oder
Caſſerole, pasſiret ſelbige mit einer
gantzen Zwiebel und ein Paar Lor-
ber-Blaͤttern, wuͤrtzet ſolche mit
Muſcaten-Bluͤten und ein wenig
weiſſen Pfeffer; und dieſes darum
weil die Auſtern ſonſten eine etwas
harte Speiſe ſind, die gemeiniglich
ſich erſt im Magen zeiget, wenn ſie
ſind verſpeiſet worden; dahero kan
ſchon etwas Pfeffer darzu ge-
braucht werden: gieſſet gute Bouil-
lon drauff, und laſſet es alſo gemaͤh-
lich kochen. Wenn ihr bald an-
richten wollet, ſo thut die Auſtern
erſt dran, ſie werden ſonſt zu hart,
und ſo es etwan eingeſaltzene Faͤſ-
ſel-Auſtern waͤren, ſolche muͤſſen
erſt ein Paar Tage eingewaͤſſert
werden; ſind es aber friſche, ſo laſ-
ſet die Bruͤhe, die in der Auſter-
Schale iſt, fein an die jungen Huͤ-
ner lauffen. Wollet ihr ſie nun an-
richten, ſo druͤcket von etlichen Ci-
tronen



Huͤner
tronen den Safft hinein, alsdenn
koͤnnet ihrs laſſen zu Tiſche tragen.
Huͤner Junge andere Art
mit Auſtern,
Machet dieſelben zum braten zu
recht, ſpeilert ſie, beſprenget ſolche
mit ein wenig Saltz, ſtecket ſie an
einen Spieß, legt ſelbige zum Feu-
er, ſetzet eine ſaubere Pfanne unter,
daß die jus drein lauffet, begieſſet die
Huͤner mit zerlaſſener Butter, und
bratet ſie ſo lange, biß ſolche halb
gar werden. Hernach ziehet ſelbi-
ge vom Spieß, leget ſie auff eine
zinnerne Schuͤſſel und druͤcket ſol-
che dergeſtallt mit einem Teller, daß
aller Safft heraus kommt, dieſen
thut auch zu dem Safft in die Brat-
Pfanne, richtet nun die Huͤner
entweder gantz oder zerſtuͤcket in ei-
nen Tiegel an, gieſſet jus und ein
Glaß guten Wein drauff, leget
Ingber, Muſcatenbluͤten, Citro-
nenſcheler, ein Paar Lorbeer-Blaͤt-
ter, nebſt einer gantzen Zwiebel
mit Nelcken beſteckt dran, und laſ-
ſet es gemaͤhlich kochen. Kurtz vor
dem Anrichten gieſſet die jus aus
der Brat-Pfanne darzu, ingleichen
leget 50. Stuͤck Auſtern mit bey,
welches zuſammen nur noch ein
wenig kochen muß, damit die Au-
ſtern den Geſchmack von ſich geben.
Endlich richtet ſolches an, druͤcket
Citronen-Saft drein, und beſtreu-
et es mit Citronen-Schalen.
Huͤner junge mit Muſcheln,
Machet die Huͤner zum kochen
zu rechte, und blanchiret ſolche im
heiſſen Waſſer, waſchet ſie darnach
ſauber aus, thut in einen Tiegel
oder Caſſerole ein Stuͤck ausgewa-


Huͤner
ſchene Butter, leget die Huͤner gantz
oder zerſtuͤcket hinein, pasſiret ſelbi-
ge eine Weile, als wie beyn Au-
ſtern, wuͤrtzet ſie mit Muſcatenbluͤ-
ten, Ingber, weiſſen Pfeffer und
Citronenſchelern, und gieſſet gute
Coulis drauf. Nach dieſem putzet
100. Stuͤck Muſcheln, die thut erſt,
wenn die Huͤner bald gar ſind hin-
ein, den ſonſt zerkochen ſich die Mu-
ſcheln. Ihr duͤrffet hier keinen Ci-
tronenſafft drein druͤcken, ſo ſind
ſie fertig.
Huͤner mit einer Muſchel-
Soſſe,
Die jungen Huͤner bratet halb
gar, und machet es gleich wie beyn
Auſtern anderer Art; richtet ſelbe
hernach in einen Tiegel ein, u. wuͤr-
tzet ſie mit Muſcatenbluͤtẽ, Ingber
und Citronen-Schalen. Hierauf
nehmet drey Mandel Muſcheln,
pasſiret dieſe in Butter, thut ſie
alsdenn in einen Reibaſch, legt ein
Stuͤck Butter, eingeweichte Sem-
mel und Muſcatenbluͤten darzu,
und reibet ſolches alles zuſammen
klar ab. Hierauf ſchuͤttet dieſes
in einen Topff, gieſſet gute Bouillon
drauf, und laſſet es kochen; ſtreichet
es durch ein Haartuch, ſchuͤttet dieſe
Coulis uͤber die Huͤner, gieſſet die
ausgepreſte jus, und auch dieſe in
der Bratpfanne darzu, welches al-
les gemaͤhlich mit einander kochen
muß, darnach koͤnnet ihr die Huͤner
anrichten.
Huͤner junge mit Stachel-
Beren,
Das Abputzen derſelben iſt
ſchon deutlich genug beſchrieben
worden. So nehmet nun junge Huͤ-
ner



Huͤner
ner, machet dieſe zum kochen zu
rechte, ſetzet Waſſer aufs Feuer, und
wenn es ſiedet, ſo blanchiret die Huͤ-
ner erſt, waſchet ſie wieder ſauber
aus, und kochet ſolche vor allen
Dingen in Waſſer und Saltz, neh-
met ſie hernach wieder aus dem
Waſſer und kuͤhlet ſie aus, und moͤ-
get ihr ſolche entweder gantz laſſen
oder zerſchneiden. Ferner nehmet
Stachelbeeren oder Agreſt, putzet
von dieſen oben das Koͤpffgen und
unten den Stiel weg. Setzet
Butter in einer Caſſerole aufs Feu-
er, und wenn ſolche zergangen, ſo
thut die Stachelbeer drein, und roͤ-
ſtet ſie ein wenig: roͤſtet hierauf
auch ein wenig geriebene Semmel
in Butter und ſtreuet dieſe dran,
gieſſet Wein und etwas Bruͤhe
drauf, legt die Huͤner darzu, reibet
ſehr viel Zucker hinein, abſonder-
lich, wenn ſie ſehr ſauer und noch
ziemlich unreiff ſind, und laſſet es
alsdenn mit einander gar gemaͤh-
lich kochen, jedoch alſo, damit die
Beeren nicht gar zu Brey werden.
Zuletzt richtet die Huͤner an, und
die Beere oben druͤber, bereitet ſol-
che mit Zucker und laſſet ſie zu Ti-
ſche tragen.
Huͤner junge auf andere
Art mit Stachel-
beeren,
Die Huͤner kochet ab, wie voꝛige:
hernach nehmet Stachelbeeren die
nicht gar reiff ſind, putzet dieſe wie
vorige zu, ſetzet in einem Tiegel
Wein und ein wenig Waſſer aufs
Feuer, thut viel Zucker nebſt Citro-
nenſchelern drein, und laſſet dieſes
kochen. Nach dieſem ſchuͤttet die
Beeren auch hinein, leget die Huͤ-


Huͤner
ner, wenn ihr ſie vorhero auf Stuͤ-
cken zerſchnitten habet, auch darzu,
ſchneidet ferner Muſcatenbluͤten
nicht gar zu klein, und thut dieſel-
ben auch darzu; laſſet es alſo mit
einander ein wenig daͤmpffen, ſo
ziehet die Suͤſſe nebſt der Saͤure in
das Fleiſch, daß es einen recht an-
muthigen Geſchmack uͤberkoͤmmt,
richtet ſie alsdenn an, reibet Zucker
druͤber, und gebet ſie hin.
Huͤner junge mit Spargel,
Kochet die Huͤner nach vorigen
Bericht ab, darnach moͤget ihr ſie
zerlegen oder gantz laſſen. Nun
thut ein Stuͤck Butter in eine Caſ-
ſerole oder Tiegel, legt die Huͤner
drauf, pasſiret ſolche ein wenig,
wuͤrtzet ſie mit Muſcatenbluͤten,
ſtreuet geriebene Semmel dran,
gieſſet gute Bruͤhe drauf, und laſſet
es alſo kochen. Hierauf nehmet
Spargel, ſchneidet ihn unten fein
gleich ab, ſetzet Waſſer aufs Feuer,
und ſo bald es ſiedet, ſo werffet ein
wenig Saltz drein, und thut den
Spargel auch hinein, darinne er
einen Sud thun muß, ſo bleibet er
gruͤn, als ob er aus dem Garten
kaͤme. Wenn er bald weich iſt, ſo
ſchuͤttet ihn heraus in kaltes Waſ-
ſer, leget ihn alsdenn zun Huͤnern,
und laſſet ihn vollends gar werden.
Letzlich moͤget ihr die Huͤner nach
eurem Belieben und aufs zierlich-
ſte als ihr koͤnnet anrichten.
Huͤner junge mit Spargel,
Morgeln, Krebſen und
Kloͤſen,
Die jungen Huͤner kochet nur
ab, wie vorhergehende: darnach kuͤh-
let ſie aus, zerſchneidet ſolche oder
laſſet



Huͤner
laſſet ſie gantz. Ferner thut But-
ter in einen Tiegel oder Caſſerole,
vermiſchet dieſe mit Krebs-Butter,
und ſetzet es auf Kohlen, leget die
Huͤner drein; pasſiret ſie, daß ſie
gantz durchroͤthen. Nach dieſem
wuͤrtzet dieſelben mit Muſcatenbluͤ-
ten und Citronſchelern, brennet
weiß Mehl goldgelb, quirlts mit ſo
viel guter Fleiſchbruͤhe ab, als ihr
vermeynet gnug Bruͤhe zu haben,
quirlt auch einen Eßloͤffel voll ſau-
ren Rahm dran, dieſer machet eine
ſchoͤne Couleur, und laſſet es durch
ein Haartuch an die Huͤner lauffen.
Hierauf machet den Spargel, wie
vorigen zurechte, und leget dieſen
auch hinein: habet parat Kalbfleiſch-
Kloͤſe, die thut auch nur ſo rohe,
wenn die Huͤner im Tiegel kochen,
hinein. Ferner nehmet Morgeln,
machet dieſe erſt in Fleiſchbruͤhe
oder Waſſer weich, waſchet ſie her-
nach oft aus, daß kein Sand darin-
nen bleibet, ſchneidet ſie etliche
mahl entzwey, pasſiret ſie in ein
wenig Butter, und werffet ſie auch
an die Huͤner. Wenn ſie nun
gantz gemaͤhlich gekochet haben, ſo
richtet ſie an, und koͤnnet ihrs zur
Potage oder zum Ragout gebrau-
chen.
Huͤner junge mit gruͤnen
Erbſen, Krebſen und
Kloͤſen,
Kochet die Huͤner, wenn ihr ſie
erſt blanchiret habt, gar: hernach
kuͤhlet ſie aus, richtet ſie in eine
Casſerole oder Tiegel, thut ein halb
Schock ausgebrochene Krebſe dar-
zu, leget ein Stuͤck Butter an die
Huͤner, pasſiret ſolche ein wenig
auf Kohlen, und wuͤrtzet ſie mit


Huͤner
Muſcatenbluͤten und Cardemo-
men. Ferner machet kleine Kalb-
fleiſchkloͤsgen, deren unterſchiedli-
che in K. ſchon werden zu finden
ſeyn, dieſe quellet erſt in ſiedender
Fleiſchbruͤh ein wenig ab, und thut
ſie nicht zun Huͤnern. Hierauf
nehmet Schoten, huͤlſet dieſe aus,
ſchuͤttet die Erbſen in eine Caſſero-
le mit ein wenig Butter, pasſiret
ſie, und thut ſelbige auch an die Huͤ-
ner. Iſt Coulis vorhanden, ſo
gieſſet ſolche drauf, iſt aber deren
keine da, ſo nehmet nur weiß einge-
branntes Mehl, vermiſchet dieſes
mit Fleiſchbruͤhe und einem Loͤffel
voll ſauren Rahm, quirlets klar,
und laſſet es durch ein Siebgen an
die Huͤner lauffen, ſetzet es auf
Kohlen, uͤber welchen es gar ge-
maͤhlich kochen ſoll. Wenn ihr
nun dencket, daß es Zeit ſey anzu-
richten, ſo richtet es fein ſauber an,
und ſprenget Krebsbutter druͤber.
Huͤner junge mit gruͤnen
Erbſen,
Dieſe kochet beſchriebener maſ-
ſen fein ſchoͤn ab, und kuͤhlet ſie ſau-
ber aus. Hierauf nehmet viel
ausgehuͤlſte Erbſen, die noch gruͤn
ſind, thut ſolche in eine Caſſerole
oder Tiegel, leget ein Stuͤck But-
ter drunter, und pasſiret ſie ein we-
nig. Ferner leget die Huͤner dar-
zu hinein, ſtreuet geriebene Sem-
mel drein, wuͤrtzet ſie mit Muſca-
tenbluͤten, gieſſet gute Rindfleiſch-
bruͤhe drauf, ſetzet ſie aufs Feuer
und laſſet ſie gemaͤhlich kochen.
Seynd ſolche etwan noch nicht
fett genug, ſo thut noch ein wenig
Butter dran, alsdenn koͤnnen ſie
verſpeiſet werden.
Huͤner



Huͤner
Huͤner junge ſchwartz mit
Schweiß,
Zerſtuͤcket die jungen Huͤner,
gleich als wollt ihr eine Fricaſſée
machen, ſaltzet ſie ein wenig ein, ba-
cket ſie hierauf aus Schmaltz, rich-
tet ſie in eine Caſſerole oder Tiegel
ein, thut Nelcken, Muſcatenbluͤ-
ten, Ingber, Citronſcheler und ein
Paar Lorbeer-Blaͤtter dran,
gieſſet Bruͤhe und Wein drauf, le-
get ein Paar gantze Zwiebeln hin-
ein, ſetzet es auf Kohlen und laſſet
es zuſammen kochen. Wenn nun
die Huͤner bald gar ſeynd, ſo habet
parat aufgefangenen Schweiß mit
Eßig vermiſcht, quirlt dieſen klar ab
mit etwas Zucker: laſſet dieſen
Schweiß, wenn die Huͤner im ko-
chen ſeynd, durch einen Durch-
ſchlag hinein lauffen, darbey ihr es
aber fein ruͤtteln moͤget, damit der
Schweiß fein klar bleibe. Letzlich
brennet ein wenig braun gemachte
Butter noch hinein und richtet die
Huͤner an. Beleget ſie mit Citro-
nenſcheiben und beſtreuet ſie mit
Schelern und Zucker.
Huͤner junge mit Truffes,
Die Huͤner bereitet zum braten,
gleich denen mit Auſtern anderer
Art. Hernach zerviertheilt ſolche
richtet ſie in eine Caſſerole ein wuͤr-
tzet ſelbige mit Muſcatenbluͤten
und Citronenſchelern, und thut die
aufgefangene jus darzu. Hierauf
nehmet 4. Loth Truffes, weichet
dieſe in Fleiſchbruͤhe ein, daß ſie ein
wenig weich werden, und ſchuͤttet
ſie alsdenn auch an die Huͤner.
Ferner gieſſet gute jus drauf, und
laſſet es durch einander auf gelin-


Huͤner
den Kohlfeuer kochen; koſtets aber,
obs genug geſaltzen ſey; richtet es
alsdenn an, ſo wird es gut ſeyn.
Dieſes vorhergehende Ragout kan
auch weiß mit Truffes gemacht wer-
den; da muͤſſet ihr die Huͤner nur
kochen und an ſtatt der jus, Coulis
dran gieſſen.
Huͤner junge mit Lactuca,
Dieſes iſt der groſſe auffge-
ſchoſte Salat deſſen Stengel ihr
wie Carfiol ſchaͤlen, nach eurem Be-
lieben in Stuͤcke zerſchneiden und
alsdenn in ein wenig ſiedenden
Waſſer abbrennen ſolt. Hierauf
nehmet abgekochte u. ausgekuͤhlte
junge Huͤner, richte dieſelben in eine
Caſſerole oder Tiegel ein, thut den
Lactuc dran, wuͤrtzet es mit Muſ-
catenbluͤten und Ingber, ſtreuet
geriebene Semmel hinein gieſſet
gute Fleiſchbruͤhe drauf und ſetzets
aufs Kohlfeuer. Ferner legt ein
Stuͤck gewaſchene Butter darzu,
ſaltzet und laſſet es vollends zuſam-
men kochen, daß es eine dicke Bruͤ-
he bekommt.
Huͤner junge mit Johan-
nis-Beeren,
Solche machet zum braten zu
rechte, ſpeilert und ſaltzet ſie ein we-
nig. Nach dieſem ſetzet ſie an
Spieß geſteckt zum Feuer, bratet
ſie halb gar, betreuffet ſie oͤffters
mit Butter, und zerleget ſodañ die-
ſelben. Hernach nehmet Jo-
hannis-Beere, ſetzet ſolche, wenn die
Stengel abgepfluͤcket ſind, in einer
Caſſerole mit Butter aufs Feeur,
pasſiret ſie ein wenig, roͤſtet geriebe-
ne Semmel drunter, gieſſet Wein
und etwas Bruͤhe dran, reibet viel
Zucker



Huͤner
Zucker drein, alsdenn legt die zer-
legten Huͤner auch hinein, laſſets
auf dem Kohlfeuer kochen, ſo ſind
ſie fertig.
Huͤner junge mit gruͤner
Peterſilie,
Selbige kochet ſchoͤn weiß, aber
nur halb gar ab, waſchet und kuͤh-
let ſie aus; alsdenn nehmet viel gruͤ-
ne Peterſilie, leſet und waſchet ſie
ſauber, thut ſolche, in einen Tiegel
mit geriebener Semmel und Muſ-
catenbluͤten, gieſſet gute Fleiſchbruͤ-
he drauf, leget ein Stuͤck ausgewa-
ſchene Butter dran, ſetzet ſie aufs
Kohlfeuer, thut die abgekochten
Huͤner auch hinein, laſſet dieſe mit
gruͤner Peterſilien einkochen, daß
ſie eine dicke Bruͤhe bekommen, ſo
ſind ſie gut.
Huͤner junge umlegt,
Blanchiret die jungen Huͤner ab,
nehmet ihnen alsdenn alles Fleiſch
von der Bruſt und von denen Bei-
nen, ſchneidet das Geaͤder heraus,
hacket oder ſchneidet es mit einem
Schneidemeſſer gantz klein, und
thut geſchnittenen Nierentalg
drunter. Hierauf weichet Sem-
mel ein, druͤcket dieſe wieder rein
aus, und leget ſie auch darzu; ma-
chet ferner geruͤhrte Eyer 4. biß 5.
Stuͤck, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
bluͤten, ſaltzet es ein wenig und mi-
ſchet dieſes alles durch einander,
daß dieſe farce recht glatt wird.
Nun putzet die Beine von den Huͤ-
nern rein ab, umſchlaget ſelbige mit
der vorbeſchriebenen farce, doch al-
ſo, daß allezeit ein wenig von den
Beinen zuſehen iſt, und continuiret
damit, biß ihr die Beine alle habt.


Huͤner
Bleibet nun was von der farce uͤb-
rig, ſo machet Kloͤſe draus, ſetzet ei-
nen Topff mit Fleiſchbruͤhe zum
Feuer, und wenn ſie kochet, ſo thut
das angeſchlagene ſamt den Kloͤſen
hinein, laſſet es einen Sud thun,
ſchuͤttet hierauf geriebene Sem̃el,
Muſcatenbluͤten und ein Stuͤck
Butter hinein, und dieſes muß fer-
ner kochen, alsdenn moͤget ihr es
anrichten.
Huͤner junge gepreſt mit
Sardellen,
Dieſe werden gleichfalls ge-
macht, als die mit Auſtern anderer
Art beſchrieben ſeynd, nur daß an
ſtatt der Auſtern etwan 6. Stuͤck
Sardellen, wenn ihr ſie erſt ausge-
waſchen, die Graͤten heraus gethan,
und das Fleiſch klein gehacket habt,
hinein geruͤhret werden.
Huͤner junge in Paſteten,
Nehmet junge Huͤner und hal-
biret dieſe, klopffet ihnen die Bei-
ne entzwey, und beſtreuet ſie mit
Mehl. Hernach ſetzet in einer
Caſſerole Butter aufs Kohlfeuer,
damit ſie braͤune, leget ſie drein,
daͤmpffet ſie ſo lange, biß ſie auf
beyden Seiten braun werden.
Hierauf legt ein Paar gantze Zwie-
beln dran, gieſſet drauf Wein und
Jus, wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten, Ingber, Pfeffer, Nelcken, Ci-
tronenſcheler und Lorbeer-Blaͤt-
tern, thut auch eine Hand voll
Capern dran, und laſſet es ein we-
nig daͤmpffen, nehmet es wieder
weg, damit es kan kalt werden.
Nach dieſem machet einen muͤrben
Teig, und ſchlaget die Huͤner alſo
ein: Waltzet ein Blatt Teig aus,
nachdem



Huͤner
nachdem ihr nun viel Huͤner habt,
oder die Paſtete groß machen wol-
let, legt dieſes auf einen Bogen
Papier, fuͤhret von Teig einen
Rand, eines Daumen hoch,
als einen Grund, auch wie ihr die
Form der Paſtete haben wollt, ent-
weder als ein 3. Eck, 4. Eck, 6. Eck,
halb rund, auch wie ein Tuͤrckiſcher
Hahn, oder wie es euch beliebet;
leget die Huͤner in den aufgefuͤhr-
ten Rand, thut ein Stuͤck Butter
dran, gieſſet einen Loͤffel voll von
der Bruͤhe, worinne ſelbige gele-
gen ſeynd, drauf; machet die Pa-
ſtete mit einem Teig platt zu, zie-
ret es mit darzu dienlichen Formen
aufs beſte. Zwicket ſie unten, und
ſetzet ſolche in einen Backofen.
Wenn ſie nun Farbe hat, ſo ſtechet
ein Loch von oben hinein; da ſie
auch halb gar gebacken, ſo fuͤllet
durch einen Trichter die uͤbrige
Bruͤhe in die Paſtete, und laſſet
ſelbe vollends gar backen. End-
lich ſchneidet ſie auf, und beſehet
ſolche, ob noch was mangeln moͤch-
te, beſtreuet ſie mit Zucker, und
gebet ſie hin.
Huͤner junge in einer
Schuͤſſel-Paſtete, mit Kreb-
ſen, Morgeln, Kaͤlber-
Milch, Carfiol, ꝛc.
Die Huͤner zerſchneidet als zu
einer Fricaſsée, blanchiret dieſe,
waſchet ſie aus, thut ein Stuͤck
Butter in eine Caſſerole; leget die
Huͤner drauf, und pasſiret ſie mit
Citronenſchelern und Muſcaten-
Bluͤten; gieſſet auch ein Glaß
Wein dran, hernach richtet ſie auf
eine Schuͤſſel, darauf die Paſtete


Huͤner
ſoll gemachet werden, an, leget als-
denn 30. Stuͤck ausgebrochene
Krebſe, abblanchirte Kalbsmilch,
die im K. zu finden. Mor-
geln, wie ſie ſchon beyn jungen Huͤ-
nern mit Morgeln beſchrieben wor-
den, Carfiol, der vorhero erſt muß
ſauber geputzet, und in ſiedenden
Waſſer blanchiret werden, zu de-
nen Huͤnern, ſtreuet Muſcaten-
Bluͤten drauf, und werffet oben
ein wenig Butter drauf. Ferner
machet, ſo weit der Schuͤſſel-Napff
gehet, von Teig ein Raͤndgen her-
um, eines kleinen Fingers dicke;
es muß erſt die Schuͤſſel mit Eyern
beſtrichen werden, damit der Teig
anklebe; ziehet oben druͤber von
harten Teig ein duͤnnes Blatt, und
klebets uͤber den gemachten Rand
an; blaſet es ein wenig auf, be-
ſchneidet ihn, daß er nur ein Paar
Meſſerruͤcken weit vom Schuͤſſel-
Napff gehet, uͤberziehet auch die
gantze Schuͤſſel mit einem guten
Butterteig, beſtreichet den Schuͤſ-
ſelrand mit Butter, und den uͤber-
zogenen harten Teig mit Eyern.
Wann das geſchehen, ſo beſtreichet
die Paſtete mit Eyern, machet ein
Meſſer warm, und beſtreichet die
Paſtete, verfertiget Zierrathen
drauf, ſo gut ihr koͤnnet, ſetzet die
Paſtete darauf in Backofen, und
laſſet ſie fein goldgelbe backen, ſte-
chet auch mit einem ſpitzigen Hol-
tze ein Loͤchlein in dieſelbe, wenn ſie
nehmlich erſt ein wenig hart geba-
cken iſt. Endlich machet nachfol-
gende Bruͤhe: Schlaget 5. Eyer-
dotter in einen Tiegel, thut einer
Meſſerſpitze rohes Mehl drein, und
reibet es mit einem Ruͤhrloͤffel klar
ab, gieſſet einen Loͤffel voll Wein
darzu



Huͤner
darzu, leget ein Stuͤck Butter,
nebſt Muſcatenbluͤten und Citro-
nenſchelern drein, gieſſet noch ein
Paar Loͤffel voll Wein, und auch ſo
viel Bruͤhe, als man in die Paſte-
te noͤthig hat, dran; ſetzet es auf
Kohlen, und gieſſet es mit einer
Kelle ſo lange, biß es beginnet dicke
zu werden. Wenn es nun dicke
wird, ſo laſſet etliche Tropffen kal-
tes Waſſer drein fallen, davon
rinnet es nicht zuſammen; ſetzet es
vom Feuer, ſchneidet die Paſtete
auf, ziehet den untern ſchwartzen
Teig weg, gieſſet die Bruͤhe in eine
Paſtete, ruͤttelts wohl durch ein-
ander; decket es mit dem aufge-
ſchnittenen Deckel zu, und berei-
tet es mit Zucker.
Huͤner junge ausgebrochen,
mit einer Citronenſoſſe,
Nehmet geputzte junge Huͤner,
die nicht zerriſſen ſind, machet ih-
nen die Haut loß, als ob ihr ſie fuͤl-
len wollet, welches bey denen gefuͤll-
ten Huͤnern wird beſchrieben wer-
den, ſchneidet ihnen die Bruͤſte un-
ter der Haut heraus, und machet
ihrer ſo viel, als ihr noͤthig habt.
Hernach ſchneidet das Fleiſch gantz
klein, und thut ein wenig Nieren-
Talg drunter, ſchuͤttet etwas ein-
geweichte Semmel dran, ſchneidet
noch ein Stuͤckgen Kalbfleiſch, und
menget es unter das vorige, wuͤr-
tzet es mit Muſcaten-Bluͤten und
Citronenſchelern, ſchlaget ein gantz
Ey drein; ſaltzet es ein wenig, und
miſchet endlich alles zuſammen
durch einander, darein ihr auch
noch 1. Viertel-Pfund gantz klein
wuͤrfflicht geſchnittenen friſchen
Speck reiben ſollt. Hieꝛauf nehmet


Huͤner
andern Speck, ſchneidet duͤñe Stuͤ-
cken, einer Hand groß, ſtecket davon
in ein jedes Hun ein Stuͤck, und
hebt die Haut auf, daß ſie auf den
Speck zu liegen kommt; alsdenn
fuͤllet die vorbeſchriebene farce wie-
der unter den Speck, damit das
Hun recht rund wiꝛd, bindet ſolches
am Halſe mit einem Faden zu, und
bereitet dergleichen Huͤner ſo viel,
als von noͤthen. Nach dieſem ſte-
cket ſie an einen Spieß, und legt
ſolche zum Feuer, laſſet ſie fein ſach-
te braten, und betreuffelt ſie offt
mit Butter; die ablauffende But-
ter aber und die Jus von Huͤnern
muͤſſet ihr fein fleißig auffangen.
Nur ſorget hierbey, daß die Huͤner
ja nicht zu jaͤhling braten, ſonſt
ſpringen ſie auf. Endlich machet
nachfolgende Bruͤhe: ſetzet in ei-
nen Tiegel ein wenig Butter aufs
Feuer, und laſſet dieſe heiß wer-
den, ruͤhret ein wenig Mehl drein,
und wenn dieſes eine goldgelbe
Farbe bekommen, ſo gieſſet gute
Fleiſchbruͤhe, und ein Paar Loͤffel
voll Wein dran, leget eine gantze
Zwiebel drein; gieſſet die aufge-
fangene Jus aus der Brat-Pfanne
auch darzu, wuͤrtzet es mit Mu-
ſcatenbluͤten, Ingber, Citronen-
ſchelern und dergleichen Scheiben,
und laſſet alſo dieſe Bruͤhe kochen.
Zuletzt richtet ſelbe in eine Schuͤſ-
ſel an, darauf die Huͤner ſollen auf-
getragen werden, leget dieſelbigen
drauf, garniret ſie ſauber mit Ci-
tronen, und gebt ſie hin: ſie muͤſ-
ſen aber warm zu Tiſche kommen.
Huͤner junge mit Krebſen,
und gebraten,
Nehmet ſauber geputzte junge
Frauenzim̃er-Lexicon. F fHuͤner



Huͤner
Huͤner, und zwar ſolche, denen die
Haut nicht zerriſſen worden, ma-
chet ihnen dieſelbe uͤber die gantze
Bruſt, auch unten an denen dicken
Beinen loß, und wenn etwan dieſe
Huͤner uͤber Nacht liegen bleiben,
und ihnen die abgeloͤſete Haut wie-
der anbacken ſolte, ſo leget ſie nur
eine halbe Stunde in laulicht Waſ-
ſer, das wird die Haut bald wie-
der loß weichen. Hernach nehmet
eine Krebs-farce oder Krebsfuͤlle,
wie ſie im K. anzutreffen ſeyn wird;
fuͤllet dieſe zwiſchen die Haut und
Fleiſch, aber nicht gar zu uͤbrig voll,
bindet ſolche oben an dem Halſe mit
einem Faden zu, und bereitet deren
ſo viel als ihr wollet. Wenn ihr
nun Fleiſch oder auch nur ſiedend
Waſſer beym Feuer habt, ſo ſte-
cket ſelbige einen Augenblick hin-
ein, und ziehet ſie gleich wieder her-
aus, ſpeilert und ſtecket ſie an einen
Spieß, leget ſelbige zum Feuer
und bratet ſie gantz ſachte; ihr ſol-
let auch an ſtatt der Butter, Krebs-
Butter nehmen, und ſie damit be-
ſtreichen, auch ſie ein wenig mit
Saltz beſprengen: ſind ſie nun gar,
ſo betreuffet ſie mit Krebs-Butter,
ſtreuet geriebene Semmel druͤber,
garniret ſie mit Citronen und Blaͤt-
tern, und gebet ſie hin.
Huͤner junge mit Mandeln,
gefuͤllet und gebraten,
Darzu muͤſſen auch Huͤner ge-
nommen werden, gleich als bey vo-
rigen, an denen die Haut nicht zer-
riſſen iſt, und dieſe machet vom
Fleiſch loß. Hernach ziehet ein
halb Pfund Mandeln ab, ſtoſſet
ſolche klein im Moͤrſel, und thut ſie
in einen Tiegel, werfft auch ein we-


Huͤner
nig Semmel, die in Milch ge-
weichet worden, drein, ſchlaget 2.
biß 4. Eyer hinein, ruͤhret es durch
einander, wuͤrtzet ſolches mit Mu-
ſcatenbluͤten, Zucker und ein wenig
Saffran, laſt ein Stuͤck Butter
zergehen, und dieſe auch drunter
lauffen. Hierauf fuͤllet die Huͤner
zwiſchen die Haut und Fleiſch, bin-
det ſolche am Halſe mit einem Fa-
den zu, blanchiret ſie ebenfalls ein
wenig in ſiedenden Waſſer, als wie
die, ſo mit Krebſen gefuͤllet. Nach
dieſen ſpeilert dieſelben, ſtecket ſie
an einen Spieß, legt ſolche zum
Feuer, und laſſet ſie gantz gemaͤh-
lich braten, begieſſet ſie oͤffters mit
Butter, damit ſie fein eine Gold-
Farbe bekommen moͤgen. Sol-
ten ſie aber zu braun werden, wel-
ches bey dieſer Fuͤlle leicht geſche-
hen kan, ſo bindet Papier mit
Butter beſtrichen druͤber, ſo wer-
den ſie ſchoͤn und gut. Endlich
richtet ſelbige nach eurem Belieben
und aufs zierlichſte an, ſo gut ihr
koͤnnet; denn ſolche Eſſen werden
doch nicht bey ordinairen Mahlzei-
ten gemacht, es muͤſte denn in einer
groſſen Kuͤche ſeyn.
Huͤner junge, nur ſchlecht ge-
fuͤllt und gebraten,
Dieſe richtet zu als wie die an-
dern zum Fuͤllen. Hernach ma-
chet die Fuͤlle nachfolgender maſ-
ſen: Thut in einen Tiegel ein
Stuͤck Butter, und laſſet dieſe zer-
lauffen, ſchuͤttet geriebene Sem-
mel, Eyer, Muſcatenbluͤten, Saff-
ran, gehackte gruͤne Peterſilie, und
ein Paar Loͤffel voll Rahm hinein,
ruͤhrets auf dem Feuer ab, als ob
man geruͤhrte Eyer machen wolte,
und



Huͤner
und ſaltzet es ein wenig. Fuͤllet
die Fuͤlle nicht alſo gleich und ſo
heiß in die Huͤner, ſondern laſſet
ſie erſt ein wenig kalt werden: fuͤllet
alsdenn die Huͤner, iedoch nicht
gantz voll, weil ſolche im blanchiren
ſchon rund genug werden. Nach
dieſem ſpeilert dieſelben, und ſtecket
ſie an Spieß, legt ſie zum Feuer,
begieſſet ſie oͤffters mit Butter,
und ſtreuet ein wenig Saltz druͤ-
ber. Wenn ihr ſie nun bald an-
richten wollet, ſo begieſſet ſie mit
Butter, beſtreuet ſie mit geriebe-
ner Semmel, betroͤpffet ſie mit
Butter, aber nur Tropffenweis,
daß ſich die Semmel nicht herun-
ter waͤſchet, ſo werden ſie ſchoͤn und
gut, und richtet ſolche alsdenn
nach eurem Belieben an.
Huͤner junge, andere Art
gefuͤllet und gebraten,
Solche werden, gleich als vori-
ge zugerichtet. Darnach machet
nachfolgende Fuͤlle: Schneidet
Rinderne Nierenſtollen klein, als-
denn nehmet eingeweichte Sem-
mel, Eyer, klein gehackte Huͤner-
lebern, und miſchet ſolches in einem
Tiegel durch einander, wuͤrtzet es
mit Muſcatenbluͤten, ein wenig
Ingber, klein geſchnittenen Citro-
nenſchelern, und Saltz, leget auch
ein wenig Butter darzu, und dieſes
ruͤhret alles auf dem Feuer ab.
Hierauf gieſſet einen Eß-Loͤffel voll
Rahm dran, fuͤllet dieſe Fuͤlle in
die Huͤner, gleich denen vorigen,
bindet ſie zu, blanchiret ſie, ſpeilert
sie, und ſtecket ſie an einen Spieß,
leget ſie zum Feuer, und laſſet ſie
gantz gemaͤhlich braten, betraͤuffet
ſie oͤffters mit Butter, und ſtreuet


Huͤner
ein wenig Saltz druͤber: wann die-
ſelben gar ſind, ſo richtet ſie an, gieſ-
ſet giſchichte Butter druͤber, und
gebet ſie hin. Mercket, daß bey
allen ſolchen kleinen Zeug man
Acht haben muß, daß es recht bra-
te: denn weil dergleichen Dinge
gefuͤllet ſind, dieſelbe Fuͤlle aber ie-
desmahl mit Eyern abgemachet iſt,
ſo werden ſie am Feuer bald braun,
daher habt iederzeit Papier parat,
daß ihr es gleich, wenn ſie ſich faͤr-
ben, druͤber binden koͤnnet.
Huͤner junge geſpickt und
gebraten,
Dieſe muͤſſet ihr erſt putzen und
ausnehmen, alsdenn ihnen das
Bruͤſtlein ausbrechen; ſie ſpeilern,
ein wenig blanchiren, und ſie denn
wieder kalt laſſen werden. Dar-
nach ſchneidet Speck ſubtil, und
ſpicket die Huͤner aufs zierlichſte
damit; ſtecket ſie an Spieß, leget
dieſen zum Feuer, laſſet ſie braten;
begieſſet ſolche offt mit Butter, die
aber nicht heiß ſeyn darff, ſprenget
ein wenig Saltz druͤber; bratet
ſie denn vollends gar, und richtet
ſie an.
Huͤner junge andere Art ge-
ſpicket zu braten,
Wuͤrget die Huͤner ab, bruͤhet
ſie aber nicht, ſondern rupffet ſie
nur rein, und ſenget die Haͤrigen
auf dem Feuer weg. Hernach
nehmet ſie aus, hacket ihnen die
Helffte von Beinen, und auch den
Kopff ab; ſpeilert und ſtecket ſie
eintzeln an einen Spieß, und haltet
ſie uͤber Kohlfeuer, damit ſie moͤ-
gen anlauffen, beſchmieret ſie auch
F f 2mit



Huͤner
mit Speck oder Butter; drehet ſie
allezeit herum, daß ſie nicht braun-
fleckigt werden. Hierauf wiſchet
ſie mit einer Quehlen rein und tro-
cken ab, und wenn ſie kalt ſind, ſo
ſpicket ſie ſauber, ſtecket ſolche an
Spieß, und bratet ſie fein weiß, be-
gieſſet ſie oͤffters mit Butter, und
beſprenget ſie ein wenig mit Saltz.
Ihr moͤget ſie aber beyzeiten mit
Papier verbinden, weil ſie ſehr
weiß bleiben, und doch ausgebra-
ten ſeyn muͤſſen; alsdenn richtet
ſie nach eurem Gefallen an.
Huͤner junge, recht gut zu
braten auf Frantzoͤ-
ſiſch,
Wuͤrget und rupffet die jungen
Huͤner, ſchlaget ihnen die Bruſt
ein, leget ihnen die Fluͤgel Creutz-
weis uͤber die Bruſt, thut ſie auf ei-
neu Tiſch, daß ſie mit dem Bauch
unten liegen, und laſſet ſie alſo er-
ſtarren. Hernach putzet dieſelben
vollends zu, nehmet ſie aus, ſtecket
ſie an einen Spieß, haltet ſie uͤber
ein Kohlfeuer, beſtreichet ſie mit
Speck, und machet ſie alſo recht
ſteiff, gebt aber mit Acht, damit ja
keine Brandflecker dran kommen,
und wiſchet ſie fein trocken mit ei-
nem Handtuch ab. Hierauf ſpei-
lert und ſtecket ſie an Spieß, leget
ſolche zum Feuer von harten Holtz,
oder nur von harten Kohlen, be-
gieſſet ſie aber gleich mit Butter,
und bratet ſie gantz weiß, ſo wer-
den ſie doch ausgebraten ſeyn. Be-
ſprenget ſie alsdenn mit Saltz, ſo
ſind ſie fertig.
Huͤner junge, andere Art zu
braten,


Huͤner
Machet ſie zu rechte, als Huͤner
junge geſpicket und gebraten:
Nur duͤrffen dieſe nicht geſpicket,
ſondern nur fein ſachte gebraten
werden.
Huͤner junge gebacken,
Nehmet junge Huͤner, und zer-
ſchneidet dieſe, wenn ſie klein, vier-
telweis, ſind ſie aber groß, moͤget
ihr ſie wohl auch in 8. Stuͤcken zer-
ſchneiden. Darnach legt ſie auf
eine Schuͤſſel, ſaltzet ſie ein, thut
oben Zwiebelſcheiben drauf, und
beſprenget ſie ein wenig mit Eßig
und Gewuͤrtze. Ferner laſſet
Schmaltz auf dem Feuer heiß wer-
den, trocknet die Huͤner ab, beſtreu-
et ſie dick mit Mehl, und leget ſie
ins heiſſe Schmaltz, backet ſolche
fein raſch heraus, und machet de-
ren ſo viel als ihr noͤthig habt, ſo
ſind ſie fertig.
Huͤner gebacken andere Art
mit einer Klare,
Schneidet dieſe wie vorige, und
ſaltzet ſie auch alſo ein. Nach die-
ſem machet folgende Klare: Neh-
met ein halb Noͤſel lautere Milch,
ruͤhret dieſe mit Mehl an, daß ſie
ziemlich dicke wird, ſchlaget drey
Eyer drein, ſaltzet ſolche ein wenig,
und ruͤhret es ferner klar. Hier-
auf machet Schmaltz heiß, und
thut einen Eß-ꝛoͤffel voll davon in
die Klare, trocknet alsdenn die jun-
gen Huͤner treuge ab, ziehet oder
gieſſet die Klare druͤber, legt ſolche
ſtuͤckweis ins heiſſe Schmaltz, und
backet ſie fein raͤſch heraus.
Huͤner junge in einer Eſtouf-
fade,
Dieſe Huͤner koͤnnen, nach der
jungen



Huͤner
jungen Huͤner Paſtete erſter Art,
verfertiget werden, nur daß ihr
ſie nicht in Teig ſchlagen duͤrffet.
Huͤner junge in Papier,
Dieſe Huͤner bereitet auf dieje-
nige Art, welche bey den ausgebro-
chenen jungen Huͤnern zu finden
iſt. Hernach ſo ſetzet in einem Ge-
ſchirr ein Papier auf, ſo groß ihrs
haben wollet, leget aber einen Bo-
gen Papier in das Geſchirr, und
drucket es nach der Form des Ge-
ſchirrs hinein, beſtreichet ſolches
mit Eyern, legt drauf wieder einen
Bogen Papier, daß es Creutzweis
kommt, oben beſtreichet alle Falten
mit Eyern, und kleibet ſie fein zu-
ſammen: ferner ſchneidet den Bo-
gen ſo groß, als das Geſchirr iſt,
beſtreichet das Papier mit Eyern,
und kleibet es fein zuſammen,
ſchneidet auch einen Streiffen Pa-
pier, ſo breit, als ihr es hoch haben
wollet, und kleibets inwendig an
den Seiten um und um ſauber an.
Nach dieſen ſchlaget 2. Eyer in den
papiernen Hut, Muͤtze oder Pfan-
ne, oder was ſie nur vor eine For-
me hat, ſtreuet Mehl drein, und
ruͤhret es mit einem Pinſel an, ſe-
tzet es auf ein heiſſes oder warmes
Ort, auf daß die angeſtrichenen Ey-
er hart werden, beſchneidet ſolches
alsdenn ſauber, und zwar ſo hoch
und tieff, als ihrs haben wollet.
Nun machet nachſtehende Fuͤlle
ein; nehmet 1. Noͤſel guten Rohm,
ein halb Pfund Nierentalg, ein
halb Pfund klar gehackten Kaͤlber-
braten, und eingeweichte Sem-
mel; wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten und Cardemomen, ſaltzet es
ein wenig, ſchlaget 4. gantze Eyer,


Huͤner
und 8. Dotter dran, und ruͤhret
dieſes alles durch einander. End-
lich gieſſet die Helffte in das aufge-
ſetzte Papier, leget die zubereiteten
Huͤner drauf, und gieſſet die ande-
re Helffte auch noch druͤber. Und
wenn gleich die Huͤner mit denen
Baͤuchen ſolten ein wenig heraus
gehen, ſo ſchadet es ihnen doch
nichts, thut nur auff ein iedes Hun
ein Stuͤck Speck, und legt ein
Stuͤckgen Papier drauf, ſo groß
als das Hun zu ſehen iſt, beſtreuet
dieſes mit geriebener Semmel, ſe-
tzet es in einen geheitzten Backo-
fen, und laſſet es gar backen. Zu-
letzt garniret es, und gebts mit dem
Papier auf die Tafel. Dieſes
Eſſen kan offtmahls gemacht, und
der Geſchmack allezeit veraͤndert
werden. Zum Exempel: Hier
koͤnnet ihr unter die Fuͤlle etwas
Sardellen klein hacken, auch die-
ſen mit Citronen den Geſchmack
geben, oder mit Muſcheln, wenn
dieſe klein gehacket drunter gemi-
ſchet werden. Desgleichen auch
mit Auſtern, denn das Fette vom
Rohm und Nierentalg, wird ſich
ſchon mit denen Specien verein-
baren.
Huͤner befuͤhlen. ſiehe. Be-
fuͤhlen Huͤner.
Huͤner-Frau,
Iſt eine Frau, ſo von denen
Bauersleuten Huͤner einzukauf-
fen, ſelbige zu maͤſten und abzu-
ſchlachten, und ſolche hernach in ih-
re gewiſſen Haͤuſer zu woͤchentli-
chen Verkauff, oͤffentlich abge-
ſchlachtet herum zu tragen pfle-
get.
F f 3Huͤner-



Huͤner
Huͤner-Hauß,
Iſt ein kleines, im Hofe ver-
ſchlagenes Behaͤltnuͤß, worauff
die Huͤner des Abends zu fliegen
pflegen.
An das Huͤner-Hauß klopf-
pfen,
Iſt ein weibiſches, aberglaͤubi-
ſches Weſen, wenn nehmlich eine
Jungfer oder Magd, ſo gerne wiſ-
ſen will, ob ſie in dieſem Jahre ei-
nen Mann bekommen werde, in
der Chriſt-Nacht zwiſchen 11. und
12. Uhr an das Huͤner-Hauß po-
chet; gackert der Hahn, ſo kriegt
ſie einen Mann, gackert die Henne,
ſo kriegt ſie keinen.
Huͤner ſetzen,
Iſt ein Amt der haͤußlichen
Weiber, die da, ſo bald ſie mercken,
daß eine Henne zu glucken anfaͤngt,
ſelbiger friſche und tuͤchtige Eyer
unterſetzen, und auf ſelbige fleißig
Acht haben, damit ſie die Eyer nicht
wieder verlaͤſt. Wann die Huͤner
ausgebruͤtet ſind, heiſſet die alte, ſo
ſie fuͤhret, die Glucke, die jungen
aber Kuͤchlein.
Huͤner ſetzen, wenn die Leu-
te aus der Kirchen ge-
hen,
Iſt ein alter Aberglaube einiger
wunderlicher Weiber, ſo in denen
Gedancken ſtehen, daß, wenn ſie
bruͤtende Huͤner uͤber Eyer, gleich
zu der jenigen Zeit, wenn die Leute
aus der Kirchen gehen, ſetzten, viel
Huͤnlein und Kuͤchlein, aus denen
Eyerngehen muͤſten.


Huͤner Huth
Huͤnerſteige,
Iſt eine von hoͤltzernen kleinen
Staͤben und Sproſſen, viereckigt
zuſammen geſchlagenes Behaͤlt-
nuͤß, worinnen die auf dem Marckt
eingekaufften Huͤner, ehe man ſel-
bige abſchneidet, auf etliche Tage
lang gefuͤttert und verpfleget wer-
den.
Huͤner zaͤumen. ſiehe. Zaͤu-
men, oder, ſpannen Huͤ-
ner.
Hunger, auſſerordentlicher,
ſchwangerer Weiber,
Oder Malacia genannt, iſt ein
ungewoͤhnlicher appetit; zwar nach
ordentlichen Speiſen, doch in un-
geziemender Maße, wenn ſie, z. E.
gantze Pfund Heringe, oder Obſt
und andere Sachen zu ſich nehmen.
Es ereignet ſich ſolcher Hunger ins-
gemein, in dem andern und dritten
Monat der Schwangerſchafft.
Hure. ſiehe. Huhre.
Huſſecke,
Iſt ein langer Mantel von
ſchwartzen Tuch, worinnen die
Handwercks-Weiber in Augſpurg
zur Leichen gehen, und ſelbigen uͤber
den Ruͤcken hinunter ſchlagen.
Huth oder, Spitz-Huth, auch
Filtz-Huth,
Iſt ein dem Augſpurgiſchen und
Saltzburgiſchen Frauenzimmer
von zarten Filtz ſpitzig und hoch zu-
bereiteter gebraͤuchlicher Huth, den
ſie zu Sommers-Zeit uͤber ihre
Geſtri-



Huͤthlein Huth
Geſtricke und Hauben auffzuſetzen
pflegen: der Augſpurger ihre ſind
entweder mit einer Schleiffen von
Silberdrat-Arbeit oder einer Ma-
ſche Band gezieret, der Saltzbur-
ger aber haben eine ſchwartz ſeidne
Schnure, woran eine aus kleinen
ſchmalen Taffet-Baͤndlein rund
geknuͤpffte Maſche zu ſehen. In
Regenſpurg nennen ſie es einen
Stroh-Huth, ſo oͤffters mit Perlen
und andern Schmuck ausgezieret.
In Straßburg aber einen Bauer-
Huth, ſo mit Sammet und Spitzen
gezieret wird.
Huͤthlein,
Iſt ein auf vielerley Art und
façon von Brocard, Sam̃et, Eſtoff,
Damaſt oder andern ſeidnen Zeu-
gen, auch allerhand Flohr, falbalir-
ter, zuſammen geſchobener, aus
vielen Theilen in einander verſteck-
ter und mit gold- oder ſilbernen
Borten oder Schnuͤren bekraͤuſel-
ter, ſteiff gemachter kleiner Auffſatz
auf das Haupt, deſſen ſich meiſtens
die Jungfern zu bedienen, und ſel-
biges entweder mit einer Maſche
Band oder auch einigen hohen
krauſen Federn auf der einen Seite
zu zieren pflegen: zuweilen werden
ſie auch von ſchwartzen Sammet,
in Form eines kleinen Maͤnner-
Huths verfertiget und auffge-
ſteifft.
Huth loͤſen,
Iſt ein an etlichen Orten uͤbli-
cher und denen Ammen oder Kin-
der-Muhmen zum beſten einge-
fuͤhrter Gebrauch, vermoͤge deſſen
ein Junggeſelle oder Mann, ſo in
eine Wochen-Stube koͤmmt, ſei-
nen der Amme oder Muhme ver-


Huthm Hyacin
fallenen Huth durch ein Trinckgeld
wieder ausloͤſen und ranzioniren
muß.
Huth-Maſche,
Heiſſet dem Frauenzimmer in
Augſpurg und Saltzburg entwe-
der eine von Silberdrat-Arbeit
rund verfertigte Schleiffe oder
Maſche von bunten Band, wormit
ſie ihre Spitz- und Filtz-Huͤthe aus-
ſchmuͤcken.
Huttenbergin,
Eleonora, war ein in der Feld-
Meß-Kunſt wohl perfectionirtes
Weibes-Bild, ſchrieb darbey einen
netten Brieff und eine ſehr ſchoͤne
Hand.
Hyades,
Waren die 7. Toͤchter des Atlan-
tis und der Æthræ: nahmentlich
Ambroſia, Eudoxa, Paſithoe, Coro-
ne, Plexauris, Pytho und Tyche,
welche, weil ſie ihꝛen Bruder Hygas,
welchen eine Loͤwin zerriſſen, auf
eine gar unſaͤgliche Art unablaͤß-
lich beweinten und betraureten,
und vor Harm gantz mager und
welck wurden, aus Erbarmung
endlich des Jupiters in Himmel
gehohlet und als 7. Sterne daran
verſetzet worden, die man noch
heut zu Tage an dem Horizont
bey des Stieres Kopff betrachten
kan. Nach des Pherecydis von A-
then Meynung ſollen ſie die Am̃en
des Bacchi geweſen ſeyn.
Hyacinthides,
Wurden die 4. Toͤchter des Hya-
cinthi eines Lacedaͤmoniers genen-
net, nehmlich: Antheide, Ægleide,
Euthenide und Lytæa, (wiewohl
F f 4auch



Hygaͤa Hymen
auch einige von 6. ſagen, doch unter
andern Nahmen.) Sollen nach des
Oraculi Befehl und Einſchlag von
denen Athenienſern dem Vater-
lande zum beſten geſchlachtet und
auffgeopffert worden ſeyn.
Hygæa,
Die Goͤttin der Geſundheit und
Artzney-Kunſt, war eine Tochter
Minervæ und des ÆAEculapius, und
in der Artzney-Kunſt ſehr erfahren.
Vid. Cyriac. Spangenberg im Adel-
Spiegel. p. 427.
Hylda, ſiehe. Hilda.
Hymen oder, Jungferſchafft,
Iſt ein zartes Haͤutlein (wes-
wegen es auch das Jungfer-Haͤut-
lein genennet wird) welches eine
Enge iſt, ſo den Weg zur Gebaͤhr-
Mutter verwahret. Ob ſolches
Haͤutlein die Jungferſchafft ma-
chet, oder ein unbetruͤgliches Zei-
chen einer reinen Jungfer ſey, iſt
von denen Anatomicis noch nicht
ausgemacht. Doch findet man
von ſelbigen noch Fußtapffen in H.
Schrifft Deut. XXII, 14. 15. 16.
17. Und zeuget von ſelbigen der
im alten Teſtamente uͤber die Jung-
frauſchafft angeſtellte Proceß, da
nehmlich vor der Braut-uñ Braͤu-
tigams-Kammer die Zeugen, ſo
Weiſen genennt wurden, warteten,
welche, wenn Braut und Braͤuti-
gam von einander wieder waren,
in das Schlaff-Gemach giengen,
das Gewand, oder mit Blut be-
netzte Tuch beſchaueten, und ſelbi-
ges mit ſich nahmen. Fagius in
Paraph. Chald. Vid. Joh. Leon.
L. III. Hiſtor. African. c. 24.


Hypathia
Hypathia,
Ein gelehrtes Weib aus Ale-
xandrien des beꝛuͤhmten Feld-Meſ-
ſers Theonis Tochter und ſiodori
Weib, war der Platoniſchen Philo-
ſophie, neben welcher ſie noch die
Geometrie und Aſtronomie ver-
ſtand, ergeben, und ſoll nach des
Socratis Geſtaͤndniß L. 7. c. 15.
Hiſtor. alle Philoſophos zu ihrer
Zeit uͤbertroffen haben. Dieſe
hat nach ihrer Einfuͤhrung des
Plotini in die Scholam Platonicam
daſelbſt ſuccediret, und ihren Zu-
hoͤrern alle Philoſophiſche Diſci-
plinen erklaͤret, daher ſie einen
groſſen Zulauff weit und breit ge-
habt. Nicephorus ſchreibet ſehr
viel von ihr L. 14. c 16. Von ihren
Wercken ſind bekandt: 1) Com-
mentarius in Diophantum. 2) Ca-
non Aſtronomicus. 3) Commen-
tatio in Conica Apollonii. Syne-
ſius der Cyrenæiſche Biſchoff, hat
ſeine Epiſtolas Septenas an ſie, wo-
rinnen er ihr den Nahmen, Philo-
ſophæ, beygeleget, geſchrieben. Die
Epiſtel, ſo man ihr Schuld geben
will, daß ſie ſelbige an den Biſchoff
Cyrillum geſchrieben, ſoll nicht von
ihrer Arbeit ſeyn. Wie Menagius
behaupten will, p. 32. Vid. Stephan.
Baluzium Tom. I. Concilior. in
Synodico adverſus Tragœd. Ire-
næi cap. 216. Sonſten ſoll ſie
bey ihrer ſeltnen Schoͤnheit ſehr
keuſch geweſen ſeyn, auch einen
geilen Juͤngjing, der ihr beſtaͤndig
nachgegangen und ſie zu Stillung
ſeiner Affecten noͤthigen wollen,
mit Liſt abgewieſen haben, indem ſie
ſelbigen bey ſeiner Hitze und viehi-
ſchen Begierden ein gewiſſes un-
ſaube-



Hyper Hypol
ſauberes Hembde, ſo ſie ausgezo-
gen, vorgehalten, ihm auch dadurch
den Appetit ziemlich vertrieben.
Die Art ihres Todes war ſehr
jaͤmmeꝛlich, indem ſie in einem Auff-
ruhr von dem unbaͤndigen Poͤbel
A. 415. mit Steinen zu Tode ge-
worffen, ihr Leib alsdenn zerſtuͤckt,
von Gliedern zu Gliedern zer-
hauen, und hierauff verbrannt
worden. Und ſolches ſoll alles auf
des Biſchoffs Cyrillus Anſtifftung,
der ihren Ruhm, ſo ſie wegen ihrer
vortrefflichen Wiſſenſchafften er-
langet, beſtaͤndig beneidet, geſche-
hen ſeyn.
Hypermneſtra,
War eine von denen Beliden
oder 50. Toͤchtern des Danai, und
die einige aus ſo vielen, die ihren
Mann Lynceum nicht umbrachte,
da doch die uͤbrigen 49. alle ihre
Maͤnner in der erſten Nacht auf
Befehl und Einſchlag ihres alten
Vaters (ſo in denen furchtſamen
Gedancken, nach des Oraculi War-
nung ſtund, als wuͤꝛde er von einem
ſeiner Eydame hingerichtet wer-
den) mit einem Dolch ermordeten.
Hypolita,
Koͤnigin zu Aragonien und
Neapolis, des Hertzogs von Mey-
land Schweſter, iſt in der Heil.
Schrifft und freyen Kuͤnſten ſo ge-
lehrt geweſen, daß ihres gleichen
zur ſelbigen Zeit kaum gefunden
worden. Vid. Joh. Frauen-Lob in
der lobwuͤrdigen Geſellſchafft ge-
lehrter Frauenzimmer. p. 19.


Hypſic Hypſip
Hypſicratea,
Eine heroiſche und Heldenmuͤ-
thige Dame, des Koͤnigs Mithrida-
tis Gemahlin, ſo in einem Perſiani-
ſchen Maͤnner-Habite ihren von
dem Cnejo Pompejo uͤberwunde-
nen und in wilden Oertern herum
fliehenden Manne aus Liebe getreu-
lich folgte und anhienge, man fan-
de ſie bewaffnet mehr zu Pferde als
auf der Erde. Vid. Valer. Maxim.
L. 4. c. 6. p 147.
Hypſipyle,
Eine Tochter des Lemniſchen
Koͤnigs Thoantis, hat damahls
ihren Vater, als alle Weiber in
Lemno in einer Nacht alles, was
maͤnnlich hieß, darnieder machten,
gantz allein errettet und ſeiner ver-
ſchonet. Weil ihr aber deßwegen
zu Leibe gegangen wurde, und man
ſie ſtraffen wolte, entflohe ſie, und
ward auf der Flucht von denen
See-Raͤubern ertappet, welche ſie
dem Koͤnig Lycurgo einhaͤndig-
ten; dieſer nahme ſie gar freund-
lich auf, und gab ihr ſeinen jungen
Sohn Opheltem zur Auffſicht und
Aufferziehung, der aber, als ſeine
Auffſeherin jemanden einen Brun-
nen zeigen wolte, und ihn unterdeſ-
ſen auf die Erde in das Graß gele-
get, von einer Schlange in ihrer
Abweſenheit getoͤdtet ward. Und
obgleich Lycurgus ihr wegen ſol-
cher Nachlaͤßigkeit das Leben neh-
men wolte, ward ſie doch von dem
Adraſto und ſeinem Anhange be-
ſchuͤtzet und ſalviret.
F f 5I. Ja,



J Ja Jael
I.
Ja,
Eine Tochter des Atlantis und
die juͤngſte unter den ſieben Pleja-
den.
Jacke oder, Jaͤcklein,
Heiſſet denen gemeinen Weibes-
Bildern, ſo viel als ein kurtzes
Waͤmſtlein, Roͤckgen oder Ca-
miſol.
Jacobi,
Anna Eva. Eine verfuͤhreri-
ſche und begeiſterte Frau in Qued-
linburg, ward ſonſt nur Schinder-
Anne genennet, weil ihr letzter
Mann, den ſie A. 1686. heyrathete,
dergleichen Profeßion zugethan
war. Sie hatte ſehr ſeltſame Vi-
ſiones, Traͤume und Erſcheinun-
gen, ſo ſie vorgab: abſonderlich ſoll
ſie einmahl Blut geweinet und
geſchwitzet haben, daher ſie einige
die Blut-Schwitzerin nennen.
Vid. D. Hellwig. P. 2. Piet. Sect.
p. 228. Man muß dieſes Weib
nicht mit der Barbara Jacobea con
fundiren, ſo A. 1685. in der Stadt
Harlem durch ihre phantaſtiſchen
Prophezeyungen und betruͤglichen
Blendwercke allerhand Teuffeleyen
erregte. Vid. Anton. van Dalen. d.
Divinat. cap. 10. p. 654.
Jael,
Hebers Frau, ein heldenmuͤthi-
ges Weib, ſo durch ihre Liſt und
Tapfferkeit den Feld-Hauptmann
Jabin Siſſera gefaͤllet, indem ſie ſel-
bigem im Schlaffe einen Nagel
durch den Topff geſchlagen. Judic.
IV, 18. 19.


Jaͤtef Janus
Jaͤte-Frau oder, Jeterinn,
Heiſſen diejenigen gemeinen,
Weiber, ſo in denen groſſen Gaͤrten
um das Tage-Lohn das Unkraut
aus denen Rabatten und Beeten
ausjaͤten.
Jagellonica,
Catharina. Koͤnigs Sigismundi
in Polen Tochter, und Johannis
eines Finnlaͤndiſchen Fuͤrſtens Ge-
mahlin, ſo ihren Gemahl als er
Koͤnig in Schweden ward, dahin
bewog, daß er die Paͤbſtiſche Reli-
ligion annehmen, auch ſeinen aͤlte-
ſten Sohn Sigismundum darinnen
informiren laſſen muſte, weßwegen
auch in ſelbigen Koͤnigreich zwey
Factiones entſtunden, nehmlich die
Liturgici und die Orthodoxi: die
letztern wurden ſuſpendiret, remo-
viret, incarceriret und verfolget, die
erſtern aber vom Hoffe ſehr gelie-
bet, geehret und geadelt. Auff
dieſer Jagellonicæ Anſtifften kam
endlich A. 1576. die neue Liturgia
Miſſatica zum Vorſchein, welche
aber der Koͤnig endlich wieder auff-
hub. Sie ſtarb bald nach ihres
Gemahls Tode, welcher An. 1592.
erfolgte.
von Jahnus,
Dorothea Eliſabeth Fraͤulein.
Des Koͤniglichen Pohlniſchen und
Chur-Saͤchſiſchen Generals von
Jahnus Fraͤulein Schweſter. Eine
galante teutſche Poetin. Man findet
von ihr eine poetiſche Abmahnung
von dem Laſter des Sauffens, wel-
che wegen des wohlflieſſenden und
netten Verſes leſenswuͤrdig iſt;
es iſt ſolches mit in denen teutſchen
Actis



Jahrk Jahrl
Actis Eruditorum oder Geſchichte
der Gelehrten Part. 28. pag. 308.
recenſiret worden.
Jahr-Kaͤppgen oder, Jahr-
Kleidgen,
Iſt ein neues von Damaſt,
Stoff, Taffet oder geringen Zeuge
verfertigtes Habitlein, womit man
die kleinen Kinder an demjenigen
Tage, da ſie ein volles Jahr errei-
chet, anzuputzen und ſelbige in die
Kirche zu ſchicken pfleget. Wird
insgemein mit Fluͤgeln gemacht,
daher es auch offt ein Fluͤgel- oder
Hartz-Kaͤppgen genennet wird.
Jahr-Kuͤchen,
Heiſſen an etlichen Orten-dieje-
nigen oͤffentlichen Kuͤchen, wo
allerhand Speiſen zubereitet und
zum Verkauff verfertiget werden.
Jahr-Kuchen,
Iſt ein groſſer auf vielerley Art
gebackner Kuchen, mit welchen die
Muͤtter ihre Kinder an denen Ge-
burths-Taͤgen anzubinden, und
ſelbigen hernach unter die Ihrigen
und andere gute Freunde Stuͤck-
weiſe zu theilen pflegen; wird
manchmahl den Jahren nach mit
ausgeputzten Eyern oder andern
Blumen-Straͤuſſern beſtecket.
Jahr-Kuchen unter viel
Perſonen theilen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, die da meynen, wenn fein viel
Perſonen von des Kindes Jahr-
Kuchen aͤſſen und bekaͤmen, muͤſte
es ohnfehlbahr alt werden.
Jahr-Lohn oder Geſinde-
Lohn, auch Lied-Lohn, ſiehe,
Mieth-Lohn.


Jahrſ Jambe
Jahr-Schuhe,
Seynd insgemein von Brocard,
Sammet, Stoff oder Damaſt ver-
fertigte Schuͤchlein, ſo man denen
kleinen Jungfern zu ihrem Jahr-
Putz anzuziehen pfleget: werden
insgemein von einem Junggeſellen
ſpendiret und verehret.
Jalouſie oder Eyfferſucht,
Iſt ein von Liebe und Eygenſinn
herruͤhrende innerliche Bewegung
eines Frauenzim̃ers, ſo ihrem Mañ
oder Amanten, wegen der Converſa-
tion mit einer andern Dame oder
Jungfer, ihren Eyfer, duꝛch zornige
Minen oder andere entbrannte
kaltſinnige Geberden, ſattſam zu
verſtehen giebet. Die Spani-
ſchen Weiber duͤrffen nicht jaloux
ſeyn, maſſen ſie nach ihrer Landes-
Art gedultig muͤſſen zugeben, daß
ihre Maͤnner oͤffentliche Maitreſſen
halten, und die unaͤchten Kinder
vor ihren Augen herum lauffen
duͤrffen.
Jambe,
Ein kleines altes Weiblein und
Magd der Metaniræ; wuſte, wie die
alten Fabeln melden, dermahleinſt
der Goͤttin Ceres, als ſie ſie ſehr be-
ſtuͤrtzt und traurig fand, ſolche laͤ-
cherliche Maͤhrlein in einer gewiſ-
ſen Art Verſe (ſo nach ihrem Nah-
men auch die Jambiſche benennet
wird und welche ſie ſoll erfunden
haben. Vid. Gyrald. in Hiſtor.
Poetar. p. 1039.) vor zu erzehlen,
daß die betruͤbte Goͤttin uͤberlaut
darbey zu lachen angefangen, und
allen vorigen Schmertz daruͤber
vergeſſen. Scaliger iſt gantz ande-
rer



Janin Jardins
rer Meynung. Vid. Lib. I. Poetie.
l. 1. c. 54. p. 133.
Janin,
Margaretha Anna, Oswald Ja-
nens zu Halberſtadt bekannte Toch-
ter, ſo nur die begeiſterte Jungfer
benennet ward; dieſe fanatiſche
Jungfer hatte viele wunderliche
Entzuͤckungen, ſo wohl zu Hauſe
als in der Kirche, bey welchen ſie ſich
ſehr ungeberdig geſtellet, auch unteꝛ
ihren irrigen und tollen Lehren vor-
gab, daß ſie keine Suͤnderin waͤre.
Sie muſte wegen ihres gegebenen
Aergerniſſes, als eine Verfuͤhrerin
des Volcks A. 1694. den 21. May
das Land raͤumen. Vid. D. Schel-
wig. Piet. Sect. P. II. p. 230. it.
Schneider. Panth. Anab. p. 150. ſeq.
Janthe,
Eine junge Dirne aus Creta des
Iphidis Weib, ſo an dem eꝛſten Hoch-
zeit-Tage aus einem Weibesbild in
einen Mann verwandelt worden.
Jaquette Guillaume,
Eine gelehrte Frantzoͤiſche Dame:
man findet von ihr ein Werck, ſo ſie
unter dem Titul: Dames Illuſtres.
herausgegeben.
des Jardins,
Marie Catharine, oder Villedieu,
wird auch de CHate genennet. Ei-
ne galante Frantzoͤiſche Poetin von
Alençon, ſo ſich durch ihre Romans
und netten Gedichte ſehr bekannt
gemachet. Ihr Vater iſt zu Alen-
çon Prevot geweſen, und begab ſie
ſich in ihrem 19. Jahre nach Paris,
um daſelbſt ihre Wiſſenſchafft deſto
bekannter zu machen. Air.de Vil-


Jarſia
le Dieu, ein junger Edelmann hat-
te das Gluͤcke dieſe gelehrte Dame
durch eine Vermaͤhlung zu beſitzen.
Welcher aber bald darauf verſtarb.
Ihr anderer Gemahl war Mr. de
la Chate, welche aber mit ihrem er-
ſten Gemahl gleiche fata erfuhr,
indem er gleichfalls bald der Welt
und ſeiner Geliebten adjeu ſagen
muſte. Hierauf wolte dieſe un-
gluͤckl. Wittbe ſich zur dritten Ehe
nicht wieder entſchlieſſen, verblieb
daher in ihrem einſamen Wittwen-
Stande und brachte ihre Zeit mit
Verfertigung allerhand Schriff-
ten hin. Darunter ſind ſonderlich,
1) Portrait des foibleſſes humaines
á Amſterd. 1685. 2) Les Deſor-
dres de l’ Amour. á Liege 1686. 3)
Les Exilez de la Cour d’ Auguſte.
Paris. & Lugdun. A. 1679. 4)
Les Amours des Grands Hommes.
A. 1679. 5) Le Journal Amou-
reux A. 1680. 6) Annales Galan-
tes. à la Haye 1688. 7) Les Capri-
ces de l’ Amour. Paris 1681. 8)
Carmente Hiſtoire Grecque. Paris.
1680. 9) Les Fables allegoriques.
10.) Les Galanteries Grenadines.
11) Les Nouvelles Afriquaines.
12) Les Oevres mélées Ihr Todt
iſt Anno 1683. erfolget. Vid.
Bælium in Excerpt. A. 1685. p.
1191. Deviſeus in Mercur. Polit.
A. 1683. M. Novembr. p. 164.
Jarſia Marja, oder le Jars,
Mit dem Zunahmen de Gour-
nay, eine gelehrte adeliche Jungfer
aus Franckreich, und wie ſie Lipſius
heiſt, die warhaffte Theano unſrer
Zeiten: ſie war des gelehrten Mi-
chaelis Montani Pflege-Tochter,
vor deſſen Opera ſie auch eine nette
Præfa-



Jaſis Jasmin
Præfation gemacht. Vid. Colomeſ.
in Bibliothec. Select. p. 81. und
hatte eine ſolche beredte Zunge, daß
ſie auch dem Gelehrteſten das Maul
ſtopffen konte. Rolandus Mareſi-
us, nennet ſie eine Selbſt-Lehrerin,
weil ſie das meiſte im ſtudieren vor
ſich ſelbſt gethan, hat ihr auch ein
Epigramma in einem Lateiniſchen
Diſticho zu Ehren aufgeſetzet, wel-
ches nach der Uberſetzung alſo klin-
gen duͤrffte:
Die Sappho war gelehrt, nicht
aber keuſch zu nennen,
Doch beydes wird man hier bey-
ſammen finden koͤnnen.
Bailletus in ſeinen Judiciis Erudi-
tor. T. III. n. D. CCL. p. 247. ruͤh-
met ſie ſehr. Sonſten hat ſie her-
aus gegeben: Tentamina Monta-
ni, Faſciculum Pindi, und ein Buch
unter dem Titul L’ Ombre des
hommes & des Femmes: wie denn
auch einige andere Sachen nach ih-
rem Tode L’ Ombre de la Demoi-
ſelle de Gournay genennet, heraus
kommen. Sie iſt geſtorben Anno
1645. im 80. Jahr ihres Alters,
und hat der gelehrte Valeſius ihr ein
ſchoͤnes Epitaphium gemacht: wel-
ches in Junckeri Centuria Illuſtr.
foem. p. 100. zu finden.
Jaſis, ſiehe. Atalanta,
Jasmin Oel,
Iſt eine Olität, ſo aus dem wel-
ſchen oder ſpaniſchen wohlriechen-
den Jasmin ‒ Stauden gepreſſet
wird. Wormit ſich das Frauen-
zimmer im Aufſetzen das Haar ein-
reibet, ehe ſich ſelbiges mit Pou-
dre beſtreuet.


Jaſo Jeſabell
Jaſo,
Eine Tochter des beruͤhmten
Æſculapii, war in der Medicin und
Artzney-Kunſt ſehr erfahren. Vid.
Cyriac. Spangenberg im Adel-
ſpiegel. p. 427.
Jawort,
Heiſſet der voͤllige Entſchluß
und Einwilligung, ſo die Braut
ihrem Freyer und Werber bene-
benſt ihren Eltern zu verſtehen gie-
bet, und ſich ihm dadurch verbind-
lich macht.
Iberin,
Veronica, eine geſchickte und in
ſchweren Geburthsfaͤllen wohler-
fahrne Frau: ſie hat ein Buch von
dergleichen ſchweren Faͤllen denen
Unwiſſenden zur Nachricht hinter-
laſſen.
Idæa,
Ward die Mutter aller Goͤtter
benennet.
Idothea,
Eine Tochter des Proeti der Ar-
given Koͤnigs, welche benebenſt ih-
ren Schweſtern, ſo durch die furien
verwirret worden waren, von dem
Melampus wieder curiret und zu
ſich ſelbſt gebracht wurde. Der-
gleichen Nahmen fuͤhrte ebenfals
die Tochter des alten Protei.
Jemina,
War eine von denen 3. ſchoͤnen
Toͤchtern Hiobs, deren Schoͤnheit
in keinem Lande gefunden ward.
Hiob. 42. v. 14. & 15.
Jeſabell, oder Iſebel,
Eine Tochter Ehtbaal des Koͤ-
nigs zu Zidon, und Gemahlin des
Koͤnigs



Jeſu
Koͤnigs Ahabs. Eine Affter Pro-
phetin Apoc. II. v. 20. und Ertz-
Verfuͤhrerin des Volcks I. Reg.
18. 19. Sie brachte die Prophe-
ten des HErrn um, draͤuete Elia
den Tod, und ward zuletzt wegen
ihrer Ruchloſigkeit nach des HEr-
ren Wort von denen Hunden zer-
riſſen. 2. Reg. 9.
de Jeſu,
Hippolita, wird auch Rocaberti
genennet, von Barcellona aus Cata-
lonien gebuͤrtig, eine gelehrte und
in heiligen Wiſſenſchafften wohler-
fahrne Nonne im Engels-Cloſter
Benedictiner Ordens, ſtarb Anno
1624. d. 6. Auguſt im 73. Jahre
ihres Alters, und machte ſich durch
ihre 3. Scripta 1) de Timore Dei,
2) de Poenitentia, und 3) de Me-
ditatione einen unſterblichen Nah-
men. Vid. Hening. Witte Tom.
I. Diarii Biographic. ad A. 1624.
lit. V. 2. col. 2. Wiewohl in ſel-
bigen viel myſtiſche und fanatiſche
Lehren ſtecken ſollen. Vid. D.
Feuſtkings Gynæceum Hæret. Fa-
nat. p. 531.
de Jeſu,
Maria Joſepha, war anfangs eine
Paͤbſtiſche Nonne, ſo zuletzt Abtiſ-
ſin des Kloſters de Agreda ward.
Sie ruͤhmte ſich ſehr vieler Entzuͤ-
ckungen und Offenbahrungen, wo-
rinnen ſie mit der Mutter Gottes,
den Engeln und vielen Heiligen
ſelbſt geredet zu haben vermeynte.
Man findet ein Buch von ihr, ſo ſie
unter dem Titul: Myſtica civitas
Dei herausgehen laſſen, worinnen
aber viel ſoll enthalten ſeyn, ſo den
Enthuſiasmum der Myſticorum be-
kraͤfftiget. Vid. Alegreum in Pa-
radiſ. Carmelit. p. 490.


Jeſuitiſſaͤ
Jeſuitiſſæ, oder Jeſuitinnen,
War eine gewiſſe Zunfft Qua-
ckeriſcher und ſectiriſcher Weiber,
ſo A. 1540. in Spanien nach Art
der Jeſuitarum und Maͤnner-Zunfft
ſo damahls von Pabſt Paulo III.
ſehr geſchuͤtzet wurden, angeordnet
und aufgerichtet ward. Ihre Hecke-
Mutter und Stiffterin war die be-
kannte Eliſabetha Roſella, ſo in
kurtzer Zeit einen groſſen Anhang
und Schwarm ſolcher Glaubens-
Schweſtern bekam. Worauf ſie
A. 1541. nach Rom reiſete, in Hoff-
nung, es wuͤrde ſie nebſt ihren
Glaubensſchweſtern mit den Jeſu-
itern und Maͤnner-Orden gleiches
Gluͤck uñ Schutz genieſſen; welches
ihr aber fehl ſchlug, weil daſelbſt
Ignatius Lojola, der doch ehemahls
in Barcellona mit ihr ſehr vertraut
gelebet hatte, vorgab, daß der Ro-
ſellæ Intention ſeinen Reguln zu
wieder waͤr, weßwegen auch der da-
mahlige Pabſt Paulus III. ſolchen
Jeſuitinnen keinen freyen Pas
verſtatten wolte, ob ſie gleich indeſ-
ſen heimlich zu Rom und andern
Orthen Welſchlandes einen An-
hang bekam, auch Jungfern Cloͤ-
ſter zu bauen anfing, worein ſie ge-
wiſſe Probſtinnen und Rectorin-
nen ſetzte. Von dar fienge ſie in
Holland an ſich vor zuthun, und
zwar noch in groͤſſeꝛer Menge als in
Italien, wiewohl ſie daſelbſten
nicht Jeſuitiñen, ſondern von all-
zuoͤftern klopffen des Pater noſters,
Paterkloppers oder Queſelinnen
genennet wurden. Thuan. l. 37.
Hiſt. p. 691. it. Zimmerman. d.
Presbyt riſſ. §. 59. p. 93. Endlich
ward dieſe Roſella als Hecke-Mut-
ter



Jeterin Ilia
ter mit ihren ſchaͤdlichen Kindern
A. 1630. durch Pabſt Urbanum
VIII. gaͤntzlich verworffen und mit
ihren Verſammlungen aufgeho-
ben. Vid. Hornbek. Exam. Bull.
Papal. contra Jeſuitiſſas p. 35. 36.
Jeterinn, ſiehe. Jaͤte-Frau.
Igel zuzurichten,
Nehmet eine Kalbs-Leber, kochet
dieſelbe, reibet ſie auf dem Reib-
Eiſen, ſchlaget 3. oder 4. Eyer in
geriebene Semmel und Gewuͤrtze,
ruͤhret es wohl unter einander, daß
es recht trocken werde: hierauf for-
miret es einem Igel gleich, nehmet
Pinien und laͤnglicht geſchnittene
Mandeln, beſtecket den formirten
Igel dichte damit, ſetzet ihn her-
nach in Backofen auf ein Blech
oder Papier, laſſet ihn fein gelb ba-
cken; ehe er aber gar ausgebacken,
kan er zuvor mit ein wenig zerlaſ-
ſener Butter begoſſen werden:
wenn dieſes geſchehen, ſo ſetzet man
ihn auf den Tiſch zum Schau-
Eſſen auff.
Iifrau,
Heiſſet in Hamburg ſo viel als
eine Frau von Condition und
Stande, ſo ſich von denen gemei-
nen diſtinguiret.
Ilia,
So auch Rhea und Sylvia genen-
net wird, eine Tochter des Albani-
ſchen Koͤnigs Numitoris, und Mut-
ter des Romuli und Remi; ſo Amu-
lius ihres Vatern Bruder zu einer
Veſtaliſchen Jungfer gemacht: als
ſie ſich aber von dem Krieges-Gott
Mars, wiewohl ihrem Vorgeben
nach nur im Traum, ſchwaͤchen


Ilione Inclin
laſſen, hat ſie dieſer Amulius leben-
dig an das Ufer der Tyber, allwo
ſie dieſen ſchweren Traum gehabt,
eingraben und die beyden gebohr-
nen Zwillinge Romulum und Re-
mum in den Fluß zu werffen anbe-
fohlen, wiewohl ſie alle beyde dar-
von gekommen.
Jlione,
Des Priamus aͤltefte Tochter
und Gemahlin des Thraciſchen Koͤ-
nigs Polymneſtoris.
Jlithyia,
Die Goͤttin der Gebaͤhrenden,
wird auch ſonſten Diana und Lu-
cina genennet.
Illata, ſiehe. Eingebracht Gut.
Iltes-Fell,
Iſt das allergemeinſte und
ſchlechteſte Rauchwerck, wormit
ſich die Baͤuerinnen oder ander
gemeines Weibes-Volck, ihre Muͤ-
tzen, Schleyer, Schleppen, Schau-
ben bebraͤhmen und ausſtaffiren
laſſen, auch ſich zuweilen Muͤſſe
daraus verfertigen.
Imperial-Waſſer, oder Fiero
Vantæ,
Iſt ein aus guten Brandte-
wein, Myrrhen, Maſtyx, Wey-
rauch, Benzoes, Arabiſchen Gummi.
Naͤgelein, Zimmet, Muſcaten-
Nuß und ſuͤſſen geſtoſſenen Man-
deln vermengtes und deſtillirtes
Schminck-Waſſer, deſſen ſich die
Dames zu bedienen pflegen.
Inclination. ſiehe. Courteſie.
Indelt



Indelt Ingber
Indelt, oder, Unterbette,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Bette, die groſſen Unterkuͤſ-
ſen, ſo zu allererſt auf das Stroh-
Tuch im Bette geleget werden, ſeynd
von geſtreifften Barchend.
Indianiſche Vogel-Neſter.
ſiehe. Vogel-Neſter.
Infantin,
Iſt der eigentliche Nahme und
Benennung derer aus dem Koͤni-
glichen Hauſe entſproſſenen Prin-
ceßiñen in Spanien und Poꝛtugall.
Ingber,
Zingiber, Gingembre, iſt ein
Wurtzel-Gewaͤchs, das in Malabar
haͤuffig anzutreffen. Man hat un-
ter andern vielen Speciebus zweyer-
ley Sorten des Ingbers, die bey
uns bekannt, nehmlich braunen
und weiſſen. Es behaͤlt aber die-
ſer vor jenen billich den Vorzug.
Die Chineſer wiſſen ſonderlich den
friſchen Ingber in Zucker einzuma-
chen, welches andere Nationen ih-
nen zwar auch mit dem trocknen
nachthun wollen, der aber jenen bey
weiten nicht gleichet, weil ihnen die
in der Pharmacopæa Perſica enthal-
tene Nachricht mangelt. Sonſt
iſt der Ingber ein hitziges Gewuͤrtz,
das zu dem erkalteten Magen ſehr
geruͤhmet wird, welcher aber nicht
eher als in Declinatione morbi zu
gebrauchen; wiedrigenfalls man
Hertz-Klopffen und Kraͤtze zum
Trinckgeld davon tragen kan. Weil
auch die Speiſen von dem Ingber
einen guten Geſchmack bekommen,
brauchen ihn, abſonderlich den
weiſſen, die Koͤche entweder gantz


Ino Intaph
oder geſtoſſen, an die meiſten Eſſen,
welches bey denen Beſchreibungen
der Speiſen wird abzunehmen
ſeyn.
Ino. oder Matuta, auch
Leucothea,
Des Cadmi und der Harmoniæ
Tochter, und des Thebaniſchen Koͤ-
nigs Athamantis Gemahlin, mit
welchen ſie den Palæmon gezeuget.
Hat ſich aus Furcht vor ihrem Ge-
mahl, weil ſie deſſen Kinder erſter
Ehe harte gehalten, mit ſamt ihrem
Sohne Palæmon ins Meer geſtuͤr-
tzet: iſt aber aus Erbarmniß von
denen Goͤttern in eine Meer-Goͤt-
tin verwandelt worden.
Inſter,
Heiſſet in den Kuͤchen das Ge-
kroͤſe von denen Kaͤlbern. Siehe
Kalbs-Gekroͤſe.
Intaphernia,
Eines Hofrahts des Koͤnigs Da-
rii Eheweib, war von einer wun-
derlichen Reſolution. Denn als ihr
Gemahl, wegen eines Verbrechens
mit allen ſeinen Kindern, Anver-
wandten und gantzen Hausgeſinde
zum Tode verurtheilet ward, brach-
te es endlich dieſe Intaphernia, ſo ei-
nig und allein unter ihrem gantzen
Hauſe von ſolcher gefaͤnglichen
Haft befreyet war, durch ihr ſtetes
Bitten und Flehen bey dem Koͤnig
Darius ſo weit, daß ſie ſich aus allen
ihren Gefangenen denjenigen her-
aus leſen ſolte, den ſie am liebſten
haͤtte, ſodann wolte er ſelbigen das
Leben ſchencken. Worauff ſich die-
ſes wunderliche Weib nicht lange
bedachte, ſondern ihren Bruder un-
ter



Jo
ter allen erkieſete. Als ſich nun
der Koͤnig uͤber ſolche unverhoffte
Wahl ſehr verwunderte, uñ die Ur-
ſache von ihr zu wiſſen begehrte,
warum ſie nicht ihren Mann oder
doch zum wenigſten einen von ihꝛen
Kindern das Leben erhielte; gab
dieſe Intaphernia zur Antwort dar-
auff; o! Koͤnig, wann ich ſchon
meinen Mann und Kinder verlieh-
re, ſo koͤnnen mir die Goͤtter einen
andern Mann und andere Kinder
wieder geben, aber einen Bruder
koͤnnen ſie mir nicht wieder geben,
denn meine Eltern ſind beyderſeits
vorlaͤngſt geſtorben. Welche Re-
de dem Koͤnig ſo wohl gefiel, daß er
nicht nur den Bruder, ſondern auch
den aͤlteſten Sohn los gab, der
Mann aber und die andern muſten
ihr Leben hergeben. Herodotus.
Io,
Eine Tochter des Inachi, oder
wie einige wollen, des Argi und der
Ismenes, ward von dem Jupiter hef-
tig geliebet, und damit ſie von der
Juno nicht erkennet wuͤrde, in eine
junge Kuh verwandelt. Nachdem
aber die Juno ſolchen Streich merck-
te, hat ſie ſich von ihrem Jupiter die-
ſe Kuh ausgebeten, und als ſie ſel-
bige von ihm erhalten, den hundert
augigten Argum zum Waͤchter uͤber
ſie geſetzet, welcher aber auff An-
ſtifften des Jupiters von dem Mer-
curio eingeſchlaͤffert und umge-
bracht worden. Die Io aber iſt von
der Juno durch eine ihre zugeſchickte
groſſe Hornuͤſſe erbaͤrmlich gepla-
get und geſtochen worden, ſo daß ſie
vor Schmertz hin und her geflohen.
Endlich iſt ſie nach Egypten gekom-
men, und von dem daſigen Koͤnige


Jocaſta Johanna
Oſiris zur Gemahlin auffgenom-
men, auch in ſolchen Ehren erhal-
ten worden, daß ſie nach ihrem To-
de als eine Goͤttin, unter dem Nah-
men Isis, verehret ward.
Jocaſta,
Eine Tochter des Creontis,
Mutter des Oedipus, und Gemah-
lin des Thebaniſchen Koͤnigs Laij.
Nach deſſen Todte ſie den Oedi-
pum, nicht wiſſend, daß es ihr Sohn
ſey, geheyrathet, und mit ihm den
Eteoclem und Polynicen ge-
zeuget; welche beyden Gebruͤdere
in der Schlacht ſich beyderſeits
ſelbſt veꝛwundet uñ getoͤdtet, woruͤ-
ber ſich dieſe Mutter ſo ſehr alteri-
ret, daß ſie ſich ſelbſt ermordet.
Johanna,
Des beruͤhmten Kaͤyſers Caro-
li V. Mutter, iſt in der Lateiniſchen
Sprache und Oratorie ſo gelehꝛt ge-
weſen, daß ſie auf alle Lateiniſche
Reden, die man zu ihr gethan, wie-
der Lateiniſch geantwortet. Welches
man auch von ihrer Schweſter der
Koͤnigin in Engelland, und von de-
nen andern beyden, ſo in Portu-
gall geſtorben, ſchreibet: Vid. Lu-
dovic. Vives lib. I. d. Inſtitut. fœm.
p. 201. & Voſſ. c. 2. d. Philolog.
p. 14. it. Gothofr. Ferdin. a Buckiſch
in Nucl. Hiſtor. P. 2. c. 1. Sect. 2.
p. 9.
Johanna,
Koͤnigin in Neapolis: ſie ver-
maͤhlte ſich an Andream, einen Un-
gariſchen Printzen, welchen ſie aber
bald aus uͤbermaͤßiger Herrſchſucht
und Geilheit mit einem ſeidnen
Stricke ſelbſt erwuͤrget, deſſen
Frauenzim̃er-Lexicon. G gBruder



Johanna
Bruder aber Ludovicus Koͤnig in
Ungarn raͤchete ſeinen Tod, und
ließ ſie gleichfalls wiederum er-
droſſeln.
Johanna,
Ferdinandi Catholici Tochter
und Philippi I. von Oeſterreich Ge-
mahlin. Liebte ihren Gemahl, ſo
einer mit von denen ſchoͤnſten Pꝛin-
tzen ſeiner Zeit war, vortrefflich,
war aber darbey ſehr jaloux und
eyferſuͤchtig, maſſen ſie eine gewiſſe
Niederlaͤndiſche Dame, ſo ihr Ge-
mahl liebete, vor ſich bringen ließ,
und ſelbiger nicht nur ihre ſchoͤnen
Haare, ſo ihrem Gemahl abſonder-
lich gefielen, abſchnitte, ſondern auch
ſie noch darzu mit einer Schere der-
maſſen im Geſichte zurichtete und
zerfetzte, daß ſie mehr einem Unge-
thuͤm als einem Menſchen, aͤhnlich
ſahe. Varillas L. II. de la Pratique
de l’Educ. des Princes p. 94. Und als
ihr Gemahl ihr dieſer Grauſamkeit
halben eine Maulſchelle gab, ward
das Ubel aͤrger, und fiel ſelbige gar
daruͤber in eine Unſinnigkeit.
Johanna,
Graͤfin von Montfort. Siehe
Montfort.
Johanna.
Chuſæ, des Pflegers Herodis,
frommes und gottesfuͤrchtiges
Weib, ſo Chriſto nachfolgete, und
weil er ſelbige geſund gemacht hat-
te, von ihrer Haabe ein und andere
Handreichung thate, Luc. VIII.
verſ. 3.
Johanna von Albret,
Eine Koͤnigin von Navarra,


Johanna
liebte gute Kuͤnſte und gelehrte
Leute, ſetzte unterſchiedene Schriff-
ten, ſo wohl in gebundener als un-
gebundener Rede auff, und erwarb
ſich durch ihren Eyfer vor die Re-
formirte Religion einen unſterbli-
chen Nahmen. Sie ſtarb zu Pa-
ris 1572. den 9. Junii im 44. Jahr.
Johanna Anglica. Siehe. Jo-
hanna Papisſa.
Johanna d’ Arc,
Sonſt genennet Pucelle d’Or-
leans, Sybilla Lotharingica, oder
Puella Aurelianenſis, ein Weibes-
bild, das vor vielen andern mer-
ckenswuͤrdig iſt. Sie war geboh-
ren unweit Tull in Lothringen auff
dem Dorffe Damremy an der Maas
als eine Bauer-Magd, ſo in ihrer
Jugend die Schaafe gehuͤtet, und
hernachmahls ſolche Thaten ver-
richtet, die faſt unglaublich ſchei-
nen. Denn ſie nahm ihr vor
Franckreich von der Engellaͤnder
Dienſtbarkeit zu erledigen, ſagte, ſie
waͤre von GOtt geſendet, dem Koͤ-
nige Carolo VII. in Franckreich zu
helffen. Daher commandirte ſie
die Armee und befreyete mit unge-
meiner Tapfferkeit An. 1429. die
von den Engellaͤndern hart be-
draͤngte Stadt Orleans von der
Belagerung, weswegen ihr die
Einwohner zu Ehren ein Mo-
nument von Ertz auff der Bruͤcken
auffgerichtet, ſo noch heutiges Ta-
ges zu ſehen. Ihre fernern groß-
muͤthigen und Helden-Thaten, wie
ſie nehmlich hernachmahls gantz
Champagne erobert, Carolum VII.
zu Reims kroͤhnen laſſen, wie ſie
vor Paris verwundet, in einem Aus-
fall



Johanna
fall aus der Stadt Campiegneſo,
ſo ſie auff den Feind gethan, gefan-
gen, als eine Zauberin und Hexe
angeklaget und An. 1430. zu Roan
lebendig verbrandt worden, iſt weit-
laͤufftig in dem Engellaͤndiſchen
Floro pag. 198. ſeq. und in denen
Diſſertationibus de Sibylla Francia,
ſo aus der Bibliothec des gelehrten
Melchioris Goldaſti zu Franckfurt
gedruckt worden, nachzuleſen. Kip-
pingus in ſeiner Hiſtor. Univerſal.
l. 13. c. 4. § 6. p. 319. nennet ſie
Amazonam Gallicam und Busſier
in Hiſtoria Francica Lib. 12. ſchrei-
bet, es waͤre bey ihrem Supplicio
eine weiſſe Taube aus dem Feuer
geflogen, und haͤtte ſich gen Him-
mel geſchwungen, woraus er ihre
Unſchuld erweiſen will. Vignie
rius meynet in einer Epiſtel an
Grammontium, es waͤre dieſe Jo-
hanna nicht, ſondern eine andere an
ihrer Stelle verbrandt worden, in-
dem ſie ſich aus der Engellaͤnder
Haͤnden durch die Flucht geriſſen,
und ſich unter dem Nahmen Clau
diæ an einen Engellaͤndiſchen Rit-
ter Robertum des Armoiſes verhey-
rathet, und will er ſolches aus einem
Manuſcripto, welches ſein Bruder
zu Metz gefunden, gruͤndlich bewei-
ſen. Uber dieſes ſind unterſchie-
dene Meynungen der Gelehrten
von ihren Thaten, etliche ſchreiben
ſolche einer Melancholie, Vid. Bec-
mannum in Hiſt. Orbis Terr. Geo-
graphic. P. II. c. 3. p. 292. etliche
einer Zauberey, wie die Engellaͤn-
diſchen Judices, ſo ſie deswegen A.
1430. verbrennen lieſſen, andere
aber einer Betruͤgerey zu. Vid. Juſt.
Lipſium in not. ad Politic. l. 1. c. 3.
& Dominum de Langeii l. 3. d. di-


Johanna
ſciplina militari c. 3. da hingegen
auch unterſchiedene ſolches als di-
vina Miracula nicht genug zu ruͤh-
men wiſſen. Vid. Paſchaſium l. 6.
Recherches de la France c. 4. & 5.
Delrio in Disquiſitionib. Magic. l. 4
c. 1. quæſt. 3. Sonſten ſoll ſie vie-
le Geſpraͤche mit denen Feis oder
Aloinen, ſonſt weiſe Frauen oder
Witte Vrouen genennet, gehabt ha-
ben, welche ſie vor die H. Cathari-
nam und Margaretham ausgege-
ben, ſo ihr alles, was ſie reden und
thun ſolte, offenbahret haͤtten. Jo-
hannes Hordolius und Valerandus
Varanni habẽ in beſondern Buͤchern
ihre Hiſtorie weitlaͤufftig beſchrie-
ben, abſonderlich Mr. Chapellain,
der ſo lange, als er uͤber ihrer Hiſto-
rie ſchrieb, eine Penſion bekahm,
und dahero uͤber deren Ansarbei-
tung viel Jahre zubrachte. Voeti-
us Diſput. Sel. Vol. 3. p. 515. zeh-
let ſie unter die thoͤrichten und vom
Teuffel betrognen Weiber, dem D.
Feuſtking in Gynæc. Hæretic. Fana-
tic. p. 137. ſeqv. ſcheinet recht zu
geben.
Johanna Blanchetta,
Eine ſehr gelehrte Jungfer aus
Bononien, ſoll auch nette Latein,
Teutſch und Boͤhmiſch geredet ha-
ben. Vid. Leand. Albert in deſcript.
Ital. p. 418.
Johanna Papiſſa. auch Johan-
na Anglica
Genannt, zu Mayntz gebohren:
ihr eigner und rechter Nahme hieſſe
Gilberte: dieſe empfand in ihrer Ju-
gend eine groſſe Luſt zum ſtudiren,
worzu ſie aber als eine Weibes-
Perſon nicht gelangen konte, warff
G g 2ſich



Johanna
ſich daher in maͤnnlichen Habit
und begab ſich in das beruͤhmte Klo-
ſter Fulda, allwo ſie nach erlangter
Erudition von einer Ehren-Stelle
zur andern, und endlich gar zur
Paͤbſtl. Dignitæt, unter dem Nah-
men Johannes VIII. gelangte. In
ſolcher Wuͤrde hielte ſie mit einem
gewiſſen Cardinal eine fehr veꝛtrau-
te und heimliche Congregation, daß
ſie einige Zeit darauff die Benedi-
ction, die ſie als Pabſt andern er-
theilen ſolte, an ihrem eignen Leibe
ſelbſt empfande, und, weil ſie auff
oͤffentlichen Marckte in einer ſolen-
nen Procesſion, nahe bey dem Am-
phitheatro zu Rom, dieſen ſchoͤnen
Segen verſchuͤttete, den Paͤbſtl.
Stuhl alſo zu einem Kindermutter
Stuhl, das Vatican aber zur Wo-
chenſtube machte. Wiewohl ſie zu
keinem gluͤcklichen und vollſtaͤndi-
gen Kirchgange gelangen konte, in-
dem dieſer wunderliche Paroxiſ-
mus den vermeynten heiligen Va-
ter gar darauff uͤber den Hauffen
warff. Zwar wollen einige ſolche
Begebenheit in Zweiffel ziehen, der-
gleichen Natalis Alexander in ſeiner
Hiſt. Eccleſiaſt. Tom. VI. p. 230.
David. Blondellus in ſeiner Anacri-
ſi de Johanna Papiſſa, Rupertus in
ſeiner Hiſtor. Univerſ. p. 636. Stru-
vius in Diſſertat. d. Pyrrhonismo
Hiſtor. Herm. Dietr. Meibomius in
ſeiner Oration d. genuinis Germ.
Hiſtor. Fontibus und andere mehr
gethan. Allein dieſen alle opponi-
ren ſich gar ſehr Samuel Mareſius
in Johanna Papiſſa reſtituta, Fride-
ricus Spanhemius in Disquiſitione
Hiſtorica d. Papa fœmina (deſſen
excerpta in Actis Erudit. Lib. Anno
1691. p. 390. zu finden) Wagen-


Joan Joh
ſeilius in ſeiner Disputation de Pon-
tificibus Rom. ex Germanorum
gente creatis. p. 7. Uberdieß thut
auch Anaſtaſius Bibliothecarius in
denjenigen exemplarien, ſo noch
nicht corrumpiret ſeynd, Meldung
von dieſer Johanna Papiſſa; derglei-
chen Radulphus Flaviacenſis, Ma-
rianus Scotus, Sigebertus Gembla-
cenſis, Martinus Polonus und an-
dere mehr bezeugen. Und endlich
kan der Paͤbſtliche ſo genannte Vi-
ſitations-Stuhl, worauff ſich ihr
Succeſſor Benedictus III. vorher
nieder ſetzen und als einen Mañ le-
gitimiren muͤſſen, und dieſer heili-
gen Kindbetterin auffgerichtete
Seule ein groſſes Zeugnuͤß beytra-
gen. Nach des Balæi Bericht ſoll
dieſe gelehrte Johanna ein gewiſſes
Buch de Necromantia geſchrieben
haben.
Joannetta,
Gebohrne Graͤfin von Seyn
und Witgenſtein, Hertzogs Johañ
George von Sachſen Eiſenach hin-
terlaſſene Gemahlin und gelehrte
Wittbe, war eine in der Medicin
wohlerfahrne Fuͤrſtin.
Johannis-Beer,
Ribes, Groſſeilles, werden in
weiſſe und rothe eingetheilet, ha-
ben, wie alle ſauerliche Fruͤchte, eine
kuͤhlende Krafft und pflegen die A-
pothecker ſelbige in Zucker einzu-
machen; die hernach in hitzigen
Kranckheiten einiges Labſal geben.
In der Kuͤche braucht man ſie gar
ſelten, ohne daß ſie bißweilen an
etliche Eſſen oder in die Torten und
ander Gebackens gethan, auch, weñ
ſie eingemacht, an ſtatt der Tuͤtſche
zum



Johan Jonen
zum Gebratens mit auffgeſetzet
werden.
Johannis-Topff ſpielen,
Iſt ein an etlichen Orten denen
kleinen Maͤgdlein gewoͤhnliches
Spiel und altes Herkommen, da
die ſich zuſam̃en gefundenen Maͤgd-
lein am Johannis-Tage einen klei-
nen Knaben, den Johannis-Engel
genannt, in einem weiſen Hemde
eingekleidet, mit allerhand bunten
Baͤndern und andern Zierrathen
ausputzen, ſelbigen einen Blumen-
Crantz auffſetzen, vor ihn auff den
Tiſch einen mit bunten Blumen
ausgeſchmuͤckten und mit Wachs-
Lichterlein beſteckten Topff ſtellen,
und in dem Creyß herum bey aller-
hand angeſtimmten Reimlein und
Geſaͤngen um dieſen Johañis-En-
gel zu tantzen pflegen.
Joja Eliſabeth. ſiehe. de Ro-
ſeres.
Jole,
Eine Tochter des Oechaliſchen
Koͤniges Euriti, ward von dem
Hercules ſo hefftig geliebet, daß er
ihr wie eine Magd aufwartete, und
ihr zu gefallen Weiberkleider an-
legte, auch ihrentwegen mit dem
Eurito ſich in einen Zweykampff
einließ, und darinnen die Oberhand
behielte; weil aber Euritus der vor-
hergenommenen Abrede nach ihm,
als Uberwinder, ſelbige nicht aus-
lieffern wolte, brachte er ſelbigen
um, zerſtoͤrte ſeine Burg, und ent-
fuͤhrte die Jolen, die er zuletzt ſeinem
Sohn Hyllo zum Weibe gab.
Jonenſis Iſabella,
Ein Adeliches Frauenzimmer


Joſepha Iphig
aus Catalonien von Barcellona,
war von einer trefflichen Gelehr-
ſamkeit und hurtigen Kopffe, da-
her ſie von denen Scriptoribus fœ-
minar. illuſtrium ſehr geruͤhmet
wird. Vid. Tom. II. Hiſpaniæ illu-
ſtrat. pag. 822.
Joſepha,
Anna Maria. Eine Nonne Bar-
fuͤſſer Ordens, ſo eine Vorgaͤngerin
des Quietiſmi geweſen, waſſen ſie
ſtatuiret: ſie muͤſſe vielmehr ihrem
Geiſtlichen Vater und Seelen-
Hirten, als GOtt dem HErrn ge-
horchen. Vid. Molinos. geiſtliche
Handleiſtung. p. 207. it. Feuſtkings
Gynæc. Hæret. Fanat. p. 383. ſeq.
de S. Joſepho,
Feliciana Euphroſina, eine ge-
lehrte Carmeliter Nonne zu Sara-
goſſa in Arragonien, war von Ca-
lahorra und eine Tochter Johannis
Baſilii á Santoro, ſie florirete Anno
1640. und ſchrieb: Inſtruction de
Religioſas &c.
Iphianeſſa oder Iphinoe, auch
Lyſippe,
Eine Tochter des Proeti der Ar-
given Koͤnigs, ward als ſie zum
Tempel der Juno kam, und die
Goͤttin durch allerhand Vorwurff
und Geringhaltung ihrer Quali-
taͤten, zu verſpotten ſuchte, von der
erzuͤrnten Juno in ein raſendes
Weibesbild verkehret.
Iphigenia,
Eine Tochter des Agamemnons
und der Clytemneſtræ. Als ihr
Vater der Agamemnon von unge-
fehr der Diana ihren Hirſch erſchoſ-
G g 3ſen



Iphim Iphis
ſen, nahm es dieſe erzuͤrnte Goͤttin
ſo uͤbel auff, daß ſie der Griechen
ihre Schifffahrten durch contrai-
ren Wind allezeit zu nichte machte.
Nachdem man ſich nun deſſentwe-
gen bey denẽ Wahrſagern um Rath
fragte, wie die erzuͤrnte Goͤttin wie-
der koͤnte ausgeſuͤhnet werden, iſt
zur Antwort ertheilet worden, nicht
anders als durch Auffopfferung
dieſer ſeiner Tochter. Weswegen
Ulyſſes abgeſchickt wurde, der auch
durch Liſt dieſe Iphigeniam ihrer
Mutter abſchwatzte, unteꝛ den Vor-
wand, als wolte er ſelbige dem A-
chilles helffen heyrathen. Indem
man aber bereit und fertig ſtand,
dieſe Iphigeniam auffzuopffern, hat
ſich die Diana uͤber ſie erbarmet, und
ſtatt ihrer eine Hindin unter ihrer
Geſtalt bey dem Opffer abſchlach-
ten laſſen, ſie ſelbſt aber mit ſich ge-
nommen, allwo ſie zur Prieſterin
der Diana geweyhet worden. Wie-
wohl auch einige meynen, daß ſie in
der That ſey geſchlachtet worden.
Iphimedia,
Des Aloei Weib welche von dem
Neptuno heimlich beſchlaffen waꝛd,
und ihm zwey Zwillinge zur Welt
brachte.
Iphis,
Eine Jungfer aus Creta, des
Lygdi und der Theluſæ Tochter, ſo
an ihrem erſten Hochzeit-Tag in ei-
nen Mann verwandelt worden. Ih-
re wunderl. fata find folgende: Es
hat der uͤber Land reiſende Lygdus
ſeiner ſchwangern Frau anbefoh-
len, daß, wenn ſie ein Maͤgdlein
gebaͤhren ſolte, ſelbiges hinweg ſe-
tzen muͤſte. Und nachdem auch ſol-


Irene
ches in der That erfolgte, hat die
des wegen beaͤngſtete Mutter aus
Liebe zu ihrer Tochter ſich gegen ih-
ren wiederkommenden Mann an-
geſtellet, als haͤtte ſie einen Sohn
zur Welt gebracht, ihm auch nach
angelegten Maͤnnlichen Habit
den Nahmen Iphis beygeleget. Als
das Maͤgdlein aber heran gewach-
ſen, nndund ihr Vater Lygdus ſie, in
Meynung, daß es ein Juͤngling
ſey, an eine junge Dirne Nahmens
Ianthe, verſprochen, iſt ſie durch
Huͤlffe und Anruffung der Iſidis
in einen Mann verwandelt wor-
den.
Irene,
Von Athen gebuͤrtig, des Grie-
chiſchen Kaͤyſers Leonis IV. Ge-
mahlin, und eine Mutter des Kaͤy-
ſers Conſtantini VII hat A. 783.
mit ihrem Sohn 9. Jahr lang re-
gieret. Weil aber dieſer ihr Sohn
des Neben-Regimentes uͤberdruͤſ-
ſig war, hat er ſelbige davon abge-
ſondert und gantz alleine noch 7.
Jahr lang geherrſcht. Worauf
die verſtoſſene Mutter aus Erbit-
rerung ſolchen ihren Sohn, den ſie
mit Liſt gefangen genommen, die
Augen ausgeſtochen, und in das
Gefaͤngniß geworffen, worinnen er
auch A. 797. ſein Leben beſchloſſen.
Sie hat aber nach ſeinem Tode noch
4. Jahr gantz alleine regieret, biß
ſie endlich von Nicephoro Logo-
theta in die Inſul Lesbus relegiret
ward. Sie war zwar ein gelehr-
tes und verſtaͤndiges Weib, aber ei-
ne eyffrige Patronin der Iconolatrie
oder Anbetung der Bilder. Vid.
Kromayer. in Hiſtor. Eccleſ. pag.
281. Spanhem. in Hiſtoria Imag.
reſtitut.



Irene Irment
reſtitut. & Schmidium in Muliere
Heterodox. p. 34.
Irene,
Die Friedens Goͤttin, wird un-
ter dem Bilde eines weiß gekleide-
ten ſittſamen Frauenzimmers, in
der Hand etliche Oelzweige haltend,
abgebildet.
Irene,
Des beruͤhmten Mahlers Cra-
tonis Tochter, ein in der Mahler-
kunſt vortrefflich virtuoſes Frau-
enzimmer, ſo eine Jungfer verferti-
get, die hernachmahls in den Tem-
pel der Ceres zu Eleuſine aufge-
ſtellet worden. Vid. Lotichii Gy-
næcolog. p. 128. it. Sandrarts deut-
ſche Academie. T. II. l. 1. c. 7.
Iris,
Eine Tochter des Thaumantis
und der Electræ, ſoll nach der Poe-
ten Meynung, der Juno Bediente
und Bothſchaffterin geweſen ſeyn.
Heut zu Tage wird ſie unter dem
Bilde eines Regenbogens, nach der
Bedeutung ihres Nahmens, ent-
worffen und vorgeſtellet.
Irmentrude,
Des Grafens von Altorff aus
Provence Gemahlin, gebahr 12.
Kinder auf einmahl. Wovon ſie
eilffe davon verbergen und heimlich
wegtragen laſſen wolte. Zu allem
Gluͤck aber begegnete der Graf der-
jenigen Frau, ſo ſie ins Waſſer tra-
gen ſolte, und weil ſelbige auf be-
fragen, was ſie in dem Korbe haͤtte,
ihm zur Antwort gab, ſie wolte jun-
ge Hunde in das Waſſer tragen,
muſte ſie ſelbige wieder ihren Wil-


Ital Iſab
len aufweiſen, und dem Grafen ſol-
ches Geheimniß verrathen. Wor-
auf er dieſe ſeine 11. Kinderlein
heimlich einer gewiſſen Frauen auf-
zuerziehen uͤbergab, und als ſie ein
wenig erwachſen waren, ſelbige alle
mit einander ſeiner wunderlichen
Gemahlin vorſtellte, und ihr ſelbi-
ge wieder uͤbergab, weßwegen dieſe
Familie, zum Angedencken dieſer
wundernswuͤrdigen Begebenheit,
biß dato noch den Nahmen der
Welffen fuͤhret.
Italiaͤniſcher Salat, ſiehe.
Salat.
Italiaͤniſches Schloß,
Iſt eine auf beſondere Art von
ſtaͤhlernen Gliedern und Gelencken
verfertigte Bandage, mit einem of-
fenen Voͤrder- und Hinterſchild
verſehen und insgemein mit Sam-
met uͤberzogen: dergleichen die eyf-
ferſuͤchtigen Maͤnner in Welſchland
ihren Weiber umzulegen und an-
zuſchlieſſen pflegen ſollen, um da-
durch den fremden Eingriff zu ver-
hindern und abzuwenden.
Iſabella,
Des eyfrigen Koͤnigs in Spani-
en, Ferdinandi Catholici Gemah-
lin, eine vortreffliche Koͤnigin, hat-
te einen rechten maͤnnlichen und he-
roiſchen Geiſt und einen ungemei-
nen Verſtand, liebete die Studia uͤ-
ber alle maſſen, zoge auch ihre Toͤch-
ter zu ſelbigen, verſtunde die Latini-
taͤt ſehr wohl, und war eine geſchick-
te Rednerin. Vid. Lipſii Monit.
Pol. l. 1. c. 7. wie ſie denn bald ge-
wahr wurde, wenn jemand wieder
den Accent peccirte. Uberdiß ſoll ſie
G g 4viel



Iſabella
viel bey des Ximenii groſſen Wer-
cke der Bibliorum Polyglotrorum
gethan haben. Vid. Juncker. Cen-
tur. foeminar. Illuſtr. p. 131. allwo
des Jeſuiten Le Moyne Raiſonne-
ment, das er in ſeiner Galerie des
Femmes Fortes. P. II. p. 150. von
dieſer Heroinne und gelehrten Koͤ-
nigin gethan, zu finden. Ihre
Tapfferkeit und recht Heldenmuͤ-
thigen Geiſt hat ſie zur Gnuͤge in
dem Luſitaniſchen Kriege, den ſie
in Abweſenheit ihres Gemahles
gantz alleine beylegte, erwieſen.
Vid. Joh. Piſtor. Hiſpan. illuſtrat. &
Joh. Marian. de Reb. Hiſpan.
Iſabella,
Aus Baͤyern, Caroli VI. Koͤnigs
in Franckreich Gemahlin, eine Da-
me von wunderlichen und tollen
humeur: ſie ließ ihrem eigenen
Sohne Carolo VII. die Crone rau-
ben und ſolche ihren Eydam, dem
Koͤnig in Engelland zuſchantzen.
Iſabella,
Chriſtiani, Koͤnigs in Denne-
marck getreue und beſtaͤndige Ge-
mahlin. Als A. 1523. ihr Gemahl
aus ſeinem Reich vertrieben ward,
ſtund es ihr frey allda zu verblei-
ben, ſie wolte aber dieſe Offerte
nicht annehmen, ſondern ſprach:
wo mein Koͤnig iſt, da iſt auch mein
Koͤnigreich.
Iſabella Clara Eugenia,
Gouvernantin der Niederlande,
Philippi II. Hifpan. Tochter, Anno
1566. gebohren, Ertzhertzogs Al-
berti von Oeſterreich Gemahlin, zu
dem ſie die geſam̃ten Niederlande
nebſt Burgundien ſtatt Heyraths-


Iſabella
Guts mitbrachte; eine rechte hero-
iſche und heldenmuͤthige Dame. A.
1901. belagerte ſie den Hafen Oſt-
ende, und wurde, weil es eine ſehr
ſchwere und wichtige Belagerung
war, erſt in drey Jahren Meiſter
davon. Sie ſoll bey dieſer Belage-
rung ein Geluͤbde gethan haben,
ihr Hemde nicht eher auszuziehen,
biß der Ort gewonnen waͤre: wel-
ches ſie auch gehalten, und ſoll von
der Coleur dieſes Hemdes die Iſa-
bel-Farbe ihren Nahmen bekom-
men haben. Sie ſtarb A. 1633.
im 68. Jahre ihres Alters, ſonder
Kinder, und will man vorgeben,
daß ſie durch gewiſſe Medicamenta
unfruchtbar waͤre gemacht woꝛden.
Huͤbner. Hiſtor. P. II. Meteran. im
Niederl. Krieg. Ludolphs Schau-
buͤhne der Welt.
Iſabella,
Philippi Pulchri, Koͤnigs in
Franckreich Tochter, und Eduardi
II. Koͤnigs in Engelland Gemahlin.
Eine heroiſche und heldenmuͤthige
Dame, welche, als ſie ihr Gemahl
nicht wieder nach Engelland wolte
zuruͤck kommen laſſen, mit einer
ſtarcken Flotte wieder anlandete,
und weil ſie einige Groſſe in Londen
auf ihrer Seite hatte, in ſolcher
Stadt wiederum mit Triumph ein-
genommen ward. Worauf ſie
ihre Rache in der That ſehen lieſſe,
angeſehen ſie den Ertzſchatzmeiſter
Waltherum Stapletonum enthaͤu-
pten, dem alten Hugoni Spenſero
das Hetze lebendig aus dem Leibe
reiſſen, den jungen Spenſer aber
auf hencken ließ. Ja ſie ließ dem
Koͤnig ſelbſt Bart und Haar ab-
ſcheren, bald da bald dorthin fuͤh-
ren,



Iſaura Iſchom
ren, und endlich ins Gefaͤngniß
werffen. Vid. Calviſ. Chronol.
Franc. p. 488.
Iſaura Clementia,
Eine gelehrte Dame zu Touloſe
um das Jahr 1323. hat die ſo ge-
nannten Jeux de Floraux, die Fruͤh-
lings Spiele zu Toulouſe, worbey
ihr zu Ehren eine Oration gehalten
wird, geſtifftet, auch ein gewiſſes
Capital verordnet, von deſſen Inte-
reſſen denen, ſo die beſte Schrifft
verfertiget jaͤhrlich ein gewiſſer
Preiß auszutheilen: doch wollen
einige an dieſer gantzen Perſon
zweifeln.
Isburgis,
Eine ſehr ſchamhaffte Frau, des
Philippi Theodati, der Francken
Koͤnigs Gemahlin, ward von ihrem
Gemahl, weil er meynte, er haͤtte zu
nahe ins Blut geheyrathet, verſtoſ-
ſen. Worauf ſie Zeit Lebens als
eine Wittwe gelebet. Sie lieget
in der Kirche des H. Johannis de In-
ſula begraben, iſt auch mit einer ſehr
ſchoͤnen Grabſchrifft, ihrer Froͤm-
migkeit und Keuſchheit wegen, beeh-
ret worden.
Iſchomache,
Aus Atraclen einer Stadt in
Theſſalien, des Lapithiſchen Koͤ-
nigs Piritous Gemahlin, um wel-
chen ſie nach den alten Fabeln
ſchaͤndlich ſoll gekommen ſeyn, weil
ſelbigen der Hoͤllenhund Cerberus,
als er mit dem Theſeus, ſeinem ver-
trauten Freunde, ſich in die unter-
irdiſche Welt begab, um daraus
die Proſerpinam zu entfuͤhren, ver-
ſchlungen und aufgefreſſen. Sie
wird auch ſonſt Hippodamia ge-
nennt.


Iſebel Iſora
Iſebel, ſiehe. Jeſabel.
Iſis,
Eine Tochter des Inachi und
des Oſiridis Weib, ſo bey denen
Egyptiern nach ihrem Tode als ei-
ne Goͤttin verehret worden. Sie-
he. Io.
Ismena,
Des beruͤhmten Arminii Schwe-
ſter, eine rechte Heroine und helden-
muͤthige Dame, ſo in dem Krieg
wieder die Roͤmer ſich wegen ihrer
Tapfferkeit ſehr ſignaliſiret. Sie
ſtritte mit dem damahligen Feld-
Herrn, dem Zenone, biß auf das
Blut. Vid. Lohenſtein. in Armin.
P. I. I. p. 38.
Ismene,
Eine Tochter des Oedipus, hatte
ſich mit einem Juͤnglinge, Cyr-
rhæus genannt, verſpꝛochen, welcher
ihr Braͤutigam vom Tydeo er-
mordet ward.
Iſop,
Hyſſopus, Hyſſope, iſt ein ge-
mein Garten-Kraut, welches denen
Lungenſuͤchtigen gut thun, auch den
Huſten vertreiben ſoll. Inglei-
chen bedienen ſich deſſen die Koͤche
an denen Eſſen, davon ſelbige einen
guten Geſchmack bekommen.
Iſora oder, Iſota Nuarola,
(Fulgoſius nennet ſie Navoru-
lam oder Nogarolam) eine ſehr ge-
lehrte Italiaͤnerin von Verona, ſo
in der Philoſophie excelliret, wes-
wegen ſie auch von Nieolao V. und
Pio II. Roͤmiſchen Paͤbſten ſo hoch
æſtimiret worden, daß ſie ſelbige ih-
rer Correſpondenz gewuͤrdiget.
G g 5Ihr



Iſtrina Juͤdel
Ihr Dialogus, worinnen ſie unter-
ſuchet: Ob Adam oder Eva groͤb-
licher geſuͤndiget, zeiget gnug Ge-
lehrſamkeit an. Sie ſoll A. 1466.
im 38. Jahr ihres Alters geſtor-
ben ſeyn. Baptiſta Fulgoſus er-
wehnet ihrer ſehr ruͤhmlich in L.
VIII. c. 3. Desgleichen auch Lean-
der Albertus in ſeiner Deſcriptione
Italiæ. p 464. thut. Vid. Dictio-
naire Hiſtorique Moreri. P. III.
p. 273. Sie hat auch Lateiniſche
Orationes und Epiſtolas an Her-
mannum Barbarum geſchrieben.
Iſtrina oder, Hiſtrina,
Eine Koͤnigin der Scythen, und
Eheweib des Aripithis, war in den
Sprachen ſo erfahren, daß ſie ihren
eigenen Sohn Sylem, wie Herodo-
tus in Melpomen. ſchreibet, in Grie-
chiſcher und Lateiniſcher Sprache
ſelbſt informirt und unterrichtet.
Juden-Haube,
Heiſſet in Augſpurg ein kleiner
Uberſchlag uͤber das Haupt und
Neſt, von vornher mit einem ſpitzi-
gen Schnaͤpfflein verſehen: iſt ins-
gemein von Eſtoff oder Damaſt
und mit Spitzen friſiret; ſo die
Weibes-Bilder zur Sommers-
Zeit im Hauſe tragen; das Neſt
daran wird insgemein mit einer
Schleiffe Band oben und unten
beſetzt.
Juͤdel ſpielt mit dem Kinde,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung dererjenigen
Weiber, ſo in den wunderlichen
Gedancken ſtehen, wenn ein klein
Sechswochen-Kind in der Wiege
laͤge, die Auglein verkehrte, ſienge


Juͤdin Judith
an zu laͤcheln oder bald darauff zu
weinen, ſo ſpielte das Juͤdel mit
ihm, und deßwegen den kleinen
Kindern wieder ſolches Juͤdelſpiel
allerhand Taͤndeleyen und Fratzen
in die Wiege ſtecken.
Juͤdin,
Getauffte, iſt ein Weibes-Bild
aus Juͤdiſchen Stamm entſproſ-
ſen, ſo ſich zur Chriſtlichen Religion
bekennet, und nach gnugſamer vor-
her geſchehener Unterrichtung im
Chriſtlichen Glauben oͤffentlich
tauffen laſſen.
Judith,
Eine Juͤdiſche Heldin, aus dem
Stamm Simeon, Merari, des Soh-
nes Uz, Tochter, und Wittib des
Manaſſes zu Bethulien. Sie war
nicht nur gottesfuͤrchtig, ſchoͤn und
reich, ſondern auch von ſonderbah-
ren Groß- und Helden-Muth. Deñ
als die Stadt Bethulia von dem
Aſſyriſchen General Holofernes be-
lagert ward, die Belagerten ſchon
auch auf dem Sprunge geſtanden,
die Stadt zu uͤbergeben, ſchlug ſich
Judith in das Mittel, ſchmuͤckte
ſich zuvorher auf das herrlichſte
aus, und gieng in das feindliche La-
ger; Holofernes, ſo bald er ſelbige
erblickte, ward durch ihre Schoͤn-
heit und angenehme Geſtalt ſo
gleich geruͤhret und entzuͤndet,
nahm ſie mit Freuden auf, und be-
fahl ſeinen Soldaten, ſie ſolten ſie
frey und ungehindert aus- und ein-
gehen laſſen. Er war froͤlich mit
ihr, und als er einsmahls mehr
Wein zu ſich genommen hatte, als
er ſonſt gewohnt war, blieb er mit
ſelbiger gantz allein in der Cum̃er.
Als



Juditha Julia
Als er nun berauſcht im Bette lag,
und davon in einen tieffen Schlaff
gerathen, nahm dieſe Juͤdiſche Hel-
din ſein eigenes Schwerdt, ſchnitte
ihm damit das Haupt von dem
Rumpffe, und ließ es ihre Magd,
ſo ſie bey ſich hatte, in einen Sack
ſtecken; worauff ſie beyderſeits
nach Bethulien wieder zu giengen,
und allda ſolchen von GOtt ver-
liehenen Sieg verkuͤndigten. Mitt-
lerzeit da dieſe That im Lager kund-
bar ward, uͤberfiel die Feinde ein
ſolches Schrecken, daß ſie in voller
Verwirrung die Flucht gaben.
Wegen ſolcher heroiſchen That
ward Judith in gantz Iſrael nicht
nur bewundert, ſondern auch ſehr
geehret. Sie ſtarb endlich in dem
105ten Jahr ihres Alters zu Be-
thulien, uñ wurde daſelbſt zu ihrem
Manne geleget. Judith. VII. Bayle
in Diction. Hiſtor.
Juditha,
Eine Tochter Bori des Hethi-
thers und Eheweib des Eſaus,
Geneſ. XXVI, 34. War ein abgoͤt-
tiſches, aberglaͤubiſches und ver-
fuͤhreriſches Weib, maſſen durch
ſelbige allerhand aberglaͤubiſches
Weſen in Iſaacs Hauſe eingefuͤh-
ret ward: weßwegen auch ſeine
Nachkommen den rechten Gott
verlieſſen und frembden Goͤttern
nachhiengen.
Julia,
Eine Tochter des Kaͤyſers Au-
guſti, war ein freches und geiles
Weibes-Bild, und wurde zuletzt
von ihrem Vater wegen allerhand
begangenen Ehebruchs und naͤcht-
lichen Ausſchweiffungen in eine


Julia
gewiſſe Inſul verwieſen. Sie
hatte in ihren jungen Jahren ſchon
einen eyßgrauen Kopff. Macrobius.
Julia,
War die Stieff-Mutter des
Kaͤyſers Caracallæ, die er zuletzt ge-
heyrathet. Vid. Spartian. in Vita
Caracall.
Julia Agrippina, ſiehe. Agrip-
pina Julia.
Julia Domna,
Des Roͤmiſchen Kaͤyſers Severi
Gemahlin aus Syrien von Emeſ-
ſa, war ein in der Philoſophie
wohlerfahrnes Weib, welche dieſe
Wiſſenſchafft ſo ſehr liebte, daß ſie
zu gantzen Tagen die Philoſophos
um ſich leiden konte. Im uͤbri-
gen war ſie unvergleichlich ſchoͤne,
aber auch abſcheulich geil, ſo gar,
daß ſie durch ihre Entbloͤſſung des
Leibes ihren Stieff-Sohn Caracal-
lam anreitzete, ſie zu heyrathen.
Vid. Dion. Caſſium Hiſtor. Libro
75. Menag. in Hiſtor. Mulier. Phi-
loſoph. p. 10. Matth. Theatr. Hi-
ſtor. p. 592.
Julia,
Pompeji Gemahlin, lebte mit
ihrem Mañe ſo vertraͤglich, daß ſie
Zeit ihres gantzen Eheſtandes nicht
einen einigen unfreundlichen
Blick, geſchweige ein ungleiches
Wort, einander gegeben.
Julia,
Suor. Eine Neapolitaniſche
Nonne, ſo zu Neapolis vor heilig
gehalten ward. Sie konte zukuͤnff-
tige Dinge propheceyen, und einem
jeden



Juliana
jeden das innerſte ſeiner Gedan-
cken und Hertzens offenbaren
und hegte unter andern gotteslaͤ-
ſterlichen Lehren, das irrige Princi-
pium, ob waͤren der Menſchen Lei-
ber einander zur Wolluſt gemein,
weßwegen ſie auch ihre Verſamm-
lungen und Collegia Gnoſtica fleiſ-
ſig hielte, worinnen dieſer vermeyn-
te Actus der Chriſtlichen Liebe
ſchaͤndlich exerciret ward. Doch
ihr Betrug und die Kunſt zu pro-
pheceyen, ſo ſie durch Huͤlffe des
boͤſen Feindes getrieben, wurde
kundbar, und ward ſie deßwegen
von der Roͤmiſchen Inquiſition zu
ewiger Gefaͤngniß verdammet.
Vid. Stolterfootii Conſiderat. Vi-
ſion. p. 159.
Juliana Erdmuth,
Graͤfin von Hohenſtein, Gra-
fens Johann Ludewigs Gemahlin,
eine in der Theologie zwar erfahr-
ne, darbey aber auch dem Fanaticiſ-
mo ergebene Dame. Die Urſa-
che, worum ſie auf dergleichen Ir-
thum gerathen, waren die zwey
Schwaͤrmer, Eſaias Stiefel und
Ezechiel Meth, die ſie nicht nur
ſehr hegte und werth hielte, ſondern
auch durch Schrifften vertheidig-
te, maſſen ſie A. 1624. unterſchied-
liche Verantwortungs-Schreiben
deßwegen heraus gab, worinnen
ſie dieſe beyden irrigen Maͤñer ſehr
defendirte. Es wurde aber doch
zuletzt ſolches Neſt durch ihren Ge-
mahl zerſtreuet, der dieſe beyden Ir-
Lichter verjagete. Vid. D. Schmid.
Mulier. Heterodox. §. 31. p. 45.
it. Colberg. P. I. Platon. Chriſt.
c. 5. p. 224.


Julitta Juncke
Julitta,
Ein ſehr beredtes Weib, hatte
eine Sache und Klage wieder
Alexandrum, einen Kaͤyſerlichen
ungerechten Præſidenten, der ihr
Haab und Gut an ſich zu ziehen
trachtete, defendirte auch ſolche ihre
Sache ſelbſten. Als man aber vor
dem heydniſchen Richter-Stuhle
des Kaͤyſers Diocletiani ihr keine
Audienz geben wolte, biß daß ſie
Chriſtum verleugnet, und ſich zu
dem heydniſchen Glauben bekennet
haͤtte, nahm ſie ihr Kind, ſo ein
Sohn von 3. Jahren war, auf den
Arm und antwortete großmuͤthig
darauff: Schade vor mein Leben,
ſchade vor alles Vermoͤgen; Ich
will alles dieß lieber verliehren, als
daß ich mich an GOTT meinen
Schoͤpffer nur mit einem einigen
Laͤſter- und Schand-Wort vergreif-
fen ſolte. Worauf ſie die Richter
alsbald zum Scheiterhauffen ver-
dammeten, auf welchen ſie auch die
Martyrer-Crone erlanget. Cen-
turiator. Magdeburg. Cent. IV.
c. 12. Santelii Ann. Sacr. T. I. p. 228.
ad diem 16. Junii.
Junckerin,
Catharina, ein gelehrtes Weib
von Eger, war von einer ſolchen
Theologiſchen Wiſſenſchafft, daß
ſie durch oͤffentliche Theſes die vor-
nehmſten Theologos zum diſputi-
ren invitirte, und ihnen viel zu
ſchaffen machte, ſintemahln ſie alle
Buͤcher, ſo von der Religion ge-
ſchrieben worden, ſo fleißig durch-
geſehen, daß ihr ſelbige faſt bekand-
ter als denenjenigen geweſen, die
ſie ſelbſt geſchrieben. Sie hat um
das Jahr 1542. gelebet. Vid. Ca-
ſpar.



Jungem Jungfer
ſpar. Bruſchium in Beſchreibung
des Fichtelberges. p. 11. & Zeiller.
Cent. 5. Epiſt. 68. pag. 441.
Junge-Magd,
Heiſſet in groſſen und vorneh-
men Haͤuſern diejenige Magd, wel-
che der Frau mit Spitzen wa-
ſchen, platten, ponen, ankleiden,
nachtreten, verſchicken und anderer
dergleichen Arbeit an die Hand ge-
hen und ſie bedienen muß.
Junger Haaſe, ſiehe. Haaſen-
Wildpret mit Schweiß.
Jungfer oder, Jungfrau,
Iſt ein noch unverehlichtes un-
beruͤhrtes und ſittſames Frauen-
zimmer, ſo nunmehr tuͤchtig iſt in
den Eheſtand zu treten. Bey de-
nen Hebraͤern und andern Orien-
taliſchen Voͤlckern war die Ge-
wohnheit, daß ſich die Jungfern
muſten zu Hauſe halten; und
wenn ſelbige mit Vergoͤnſtigung
der Eltern aus dem Hauſe gieng, ſo
ward dieſelbe um den gantzen Leib
bedeckt. Die Decke des Hauptes,
hieß ein Schleyer, die Decke des
Geſichtes war ein ſubtiles Netze,
welches aus Seide gewuͤrcket und
zierlich geſticket war. Um die Au-
gen waren zwey kleine Loͤcher, wo-
durch ſie ſehen konten, den gantzen
Leib bedeckte ein Mantel, daher
auch die Jungfern eingeſchloſſen
genennet werden, 1. Maccab. III,
19. Die Hebraͤer zehlten drey Claſ-
ſen des Alters der Jungfrauen;
wenn eine Jungfer noch nicht das
zwoͤlffte Jahr erreichet, ſo hieß ſel-
bige die kleinere; hatte ſie zwoͤlff
Jahr und einen Tag hingeleget,


Jungfer
nennete man ſelbige ein Maͤgdlein,
wenn ſie aber uͤber dieſe Zahl noch 6.
Monat erfuͤllet, ward ſie erwach-
ſen benennet. In dem Kriege
hatten die Jungfrauen ſonderba-
re Privilegia, und wurden nicht
leicht umgebracht. Jud. VII, 24.
wurden alle Midianiter umge-
bracht, die Jungfern aber erhalten,
und Jud. XXI. v. 24. wurden unter
der Gibeoniter Niederlage 500.
Jungfern erhalten. In Jeruſa-
lem giengen die Jungfern ſchnee-
weiß an dem Verſoͤhn-Feſte, und
auch zur Zeit der Wein-Erndte.
Von denen Veſtaliſchen Jung-
frauen, ſiehe. Veſtaliſche Jung-
fern.
Jungfern-Berg,
Oder Diwiza Gora, iſt ein ſehr
hoher, luſtiger, mit gelb und blauen
Stein-Baͤncken und vielen ordent-
lich zuſammen geſetzten Tannen-
Baͤumen von Natur gezierter
Berg in Ceremiſſeu in Moſcau,
welcher gantzer Berg ehemahls nur
blos von einem Zwerg und einer
Jungfer ſoll bewohnet worden
ſeyn, und daher auch den Nahmen
bekommen.
Jungfern-Crantz,
Iſt eine aus Lorbeer- oder andern
Blaͤttern, auch natuͤrlichen oder
nachgemachten Blumen geflochte-
ne Zierrath vor das Haupt, deren
ſich die Jungfern bey Hochzeiten,
Feſt- und Ehren-Tagen auch an-
dern angeſtellten Solennitæten an
etlichen Orten zu bedienen pflegen.
Es iſt eine eigentliche Zierrath und
Proprium der Jungfern, wodurch
ſie ſich von denen Weibern diſtin-
guiren



Jungfern
guiren und ſelbige als ein Zeichen
der annoch unverletzten Jungfer-
ſchafft tragen. Daher auch offter-
mahls nach heutiger Redens Art
durch den Crantz die Jungferſchafft
verſtanden wird; wenn man z. E.
ſaget, die Jungfer hat ihren Crantz
verlohren, das iſt, die Jungfer-
ſchafft iſt ihr geraubet worden.
Ohngeachtet nun dergleichen Zier-
rath blos und allein denen unbe-
ruͤhrten und annoch reinen Jung-
fern zu tragen vergoͤnnet wird, ſo
hat es doch die Billigkeit und Er-
laͤuterung der alten Geſetze ehe-
mahls alſo geordnet, daß diejeni-
gen Weibesbilder, ſo mit Gewalt
und Uberwaͤltigung um ihre
Keuſchheit und Jungferſchafft wie-
der ihren Willen und Einſtim̃ung,
abſonderlich bey feindlichen Bela-
gerungen und Einbruch, ſchmertz-
licher Weiſe gekommen, dennoch
gleich denen andern Jungfeꝛn ihrer
Unſchuld wegen, ſtatt eines Tro-
ſtes vor ihre angethane Schmach,
den Crantz tragen, und ſich dieſer
Zierrath fernerweit bedienen duͤrf-
fen. Beſold. ad. J. P. W. p. 347.
Bey denen alten Roͤmern, durfften
diejenigen Wittwen, ſo nicht wieder
heyrathen wolten, in Craͤntzen
gehen.
Jungfern-Fluß, ſiehe,
Canathus.
Reine Jungfer im Licht
anblaſen,
Iſt ein Weibiſcher und aber-
glaͤubiſcher Argwohn, da man ver-
meynet, daß diejenige Jungfer, ſo
ein ausgeputztes Licht durch anbla-
ſen wieder zum brennen bringen


Jungfern
kan, ohnfehlbar eine reine und un-
betaſtete Jungfer ſey.
Jungfer-Kind, ſiehe. Baſtard,
wie auch Huren-Kind.
Jungfer-Magd,
Iſt eine abſonderliche Magd, ſo
die Jungfer in dem Hauſe allein zu
bedienen und ſelbiger aufzuwar-
ten hat.
Jungfern-Marckt, oder
Jungfern-Meſſe,
Dieſer Ort iſt in Fuentarabia ei-
ner anſehnlichen Stadt in Spani-
en, allwo ſich dasjenige Frauen-
zimmer, denen die Luſt zu heyrathen
ankoͤmmt, an einen gewiſſen Ort
auf die Schau zu ſtellen pfleget,
und allda erwartet, welcher junger
Purſche ſie nach ſeinem Gefallen
auslieſet.
Jungfer-Milch,
Oder Lac Virginis, iſt eine, aus
geſtoſſenen und ſcharff gepreſten
Hauß-Wurtzel-Safft mit etlichen
wenigen Tropffen guten Spiritus
Vini vermiſchte und bey gantz ge-
linder Hitze zubereitete Milch, de-
ren ſich das Frauenzimmer zu Er-
haltung zarter, glatter und weiſſer
Haut im Angeſichte zu bedienen
pfleget.
Jungfern-Raub. ſiehe. Ent-
fuͤhren.
Jungfern-Regal, oder,
Baſs,
Iſt ein gewiſſes offenes Regal
in denen Orgelwercken, und wird
deswegen



Jungferſ Juno
deswegen alſo benennet, weil es
wie eine Jungfern-Stimme, die
einen Baſs ſingen wolte, klinget.
Dieſes Jungfern-Regal nennet
man auch ſonſten das Geigen-
Regal.
Jungferſchafft. ſiehe. Hy-
men.
Jungfern-Zoll,
Als A. 850. die Spanier von
denen Saracenen uͤberwun-
den wurden, und ihnen von ſel-
bigen Mauergad zum Koͤnige
auffgedrungen ward, ſo begehr-
ten dieſe von ihm jaͤhrlich einen
Tribut von 50. Edelen und 50.
buͤrgerlichen der ſchoͤnſten Jung-
fern, welches ihnen aber abgeſchla-
gen ward, angeſehen die Mohren,
ſo ſolchen Jungfer-Tribut hohlen
wolten, mit blutigen Koͤpffen wie-
der abziehen muſten.
Juno,
So auch ſonſten Zygia genen-
net wird, weil ſie denen Hochzeiten
mit vorzuſtehen pfleget, eine Toch-
ter des Saturnus und der Opis,
des Jupiters Schweſter und
Weib. Iſt eine Goͤttin des
Reichthums, und der Reiche der
Welt geweſen, und zugleich auch
uͤber die Wolcken geſetzet worden:
ſie hat dem Jupiter den Vulcanum
und Martem zur Welt gebracht.
Man fingiret von ihr, daß, als ihr
der Jupiter im Schlafe den klei-
nen Hercules an die Bruͤſte legen
ließ, um daraus ſeine Krafft und
Staͤrcke zu ſaugen, ſie daruͤber auf-
gewachet, und einen Theil der
Milch gen Himmel ſpritzen laſſen,


Jupe Jus
woraus die ſo genannte Milch-
ſtraſſe unter dem Geſtirne entſtan-
den, den andern Theil aber auf die
Erde ſpriehen laſſen, woraus die
weiſſen Lilien gewachſen waͤren.
Der Fluß Canathus iſt dieſer Goͤt-
tin eigen geweſen, worinnen ſie ſich
alle Jahr gebadet, und wieder zur
Jungfer geworden. Sie wird
auf einem erhabenen Wagen, als
ein ſchoͤnes, annehmliches, und mit
goͤldnen Armbaͤndern geziertes
Weibesbild gemahlet, welcher von
zwey Pfauen, weil dieſer Vogel
ihr als heilig, und des Argus hun-
dert Augen im Schwantz zeigende,
gewiedmet war, an ſtatt der Pfer-
de gezogen wird.
Jupe,
Heiſſet denen Schwaͤbiſchen
Baͤuerinnen ihr Rock oder Kittel;
iſt insgemein ſtarck und klein ge-
faͤltelt, gar kurtz, und entweder
von ſchwartzer Glantz-Leinwandt,
den ſie Sonntags tragen, oder
von gruͤnen Tuch und Zeug ge-
macht. Der Straßburgiſchen
Baͤuerinnen ihre Juͤpen oder Ju-
pen, ſeynd insgemein von dreyerley
Farben, als gruͤn, roth u. ſchwartz,
auch unten herum mit Beltz ver-
braͤmet und eingefaſſet.
Juppe,
Heiſſet denen Bauer-Maͤgden
oder Weibern in Sachſen ſo viel
als ein kurtzes Waͤmſtlein, ſo ſie
uͤber den Oberleib zu ziehen und zu
werffen pflegen, ſie laſſen ſelbige
insgemein offen ſtehen, und heff-
teln ſie gar ſelten zu.
Jus,
Heiſt bey denen Frantzoſen ent-
weder



Jus
weder in genere eine iede Bruͤhe,
ſo aus denen Speiſen gekochet und
gebraten wird; oder in ſpecie eine
ſolche, welche aus Rindfleiſch, Tau-
ben ꝛc. die in brauner Butter und
Speck, nebſt guten Kraͤutern, Ge-
wuͤrtz und andern Dingen, daͤmpf-
fen muͤſſen, bereitet wird. Hier-
von zeiget folgende Beſchreibung.
Jus zu machen,
Nehmet Rindfleiſch, es ſey was
vor welches es will, derbes oder
ſonſt anders, und zerklopffet es
ziemlich, darnach ſtreuet es mit
Mehl an, ſetzet aber zugleich in ei-
ner Caſſerole Butter und Speck
auf das Feuer, und wenn dieſe
braun iſt, ſo leget Fleiſch drein, und
daͤmpffet es ſo lange, biß es braun
iſt. Ferner ſchneidet Ruͤben, Kraut
und Zwiebeln hinein, welche auch
mit braun werden muͤſſen. Dar-
nach leget Lorbeer-Blaͤtter, einen
Stengel Thymian, Citronenſcha-
len, Brodrinden, und gantz Ge-
wuͤrtz drein, gieſſet gute Rindfleiſch-
Bruͤhe drauf, werffet eine Hand
voll Morgeln dran, und laſſet es
mit einander kochen. Dieſe Jus
wird oͤffters durch ein Haartuch
geſtrichen, auch ſonſt nur alſo ver-
brauchet, und wiſſen ſich die Fran-
tzoſen derer abſonderlich zu bedie-
nen, und bey ihren Eſſen gar ſehr
anzubringen. In Teutſchen wohl-
beſtellten Kuͤchen, ſonderlich an
groſſen Hoͤfen, findet man derglei-
chen Jus auch, an kleinen Hoͤfen
aber wird wenig davon angetrof-
fen; es waͤre dann, daß eine Jus
Potage ſolte verfertiget werden.
Wer weiter von der Jus Nachricht
verlanget, wie ſolche auf andere


Juſti Jutur
Art zuzurichten, der darff nur auf
die Zubereitung der Speiſen Acht
haben, ſo wird er davon hin und
wieder gute Nachricht finden.
Juſtina,
Des Magnentii, hernachmahls
aber auch des Valentiniani des aͤl-
teren Weib, war zwar ſehr gelehrt,
aber unchriſtlich und gottloß dar-
bey, geſtalt ſie der Arianer gifftige
Lehre in ſich geſogen, und dem heili-
gen Ambroſio viel Verdruß an-
thate, denn nachdem ſie ihren
Mann Valentinianum liſtigeꝛ Wei-
ſe umbringen laſſen, hat dieſe Ke-
tzerin ihren Sohn, als des Reichs
Succeſſorn, mit eben ihrer Aria-
niſchen Seuche angeſtecket, wel-
cher, weil er es von ſeiner loſen
Mutter nicht beſſer gelernet, mit
dem Ambroſio einen groſſen Streit
der Lehre wegen anfieng, auch dem-
ſelbigen ein blutiges Ende machte.
Vid. Centuriat. Magdeburg. Cen-
tur. IV. c. 10. p. 672. it. Cap. III.
pag. 83.
Juſtitia Sengeria. ſiehe. Sen-
geria.
Juswinin,
Juliana. Ein in der Orarorie
wohlerfahrnes Weibesbild; Sie
hatte ſich ſtarck in Hochzeit- und
Trauerreden geuͤbet, auch deren ein
gantz Buch voll zuſammen getra-
gen.
Juturna,
Eine Tochter des Daunus, und
Koͤnigs Turni Schweſter; ſo der
Jupiter, dem ſie ihre Jungfer-
ſchafft gegoͤnnet, unſterblich ge-
macht



Juven Kabin
macht; ſie hat ihrem Bruder in
dem Kriege wider den Æneam groſ-
ſe Dienſte gethan; nachdem ſie aber
geſehen, daß es um ihres Bruders
Leben gefaͤhrlich ausſaͤhe, hat ſie
ſich in den Fluß Numicum geſtuͤr-
tzet; in welchen ſie als eine Waſ-
ſer-Nymphe verblieben.
Juventas. ſiehe. Hebe.
Juwelen,
Heiſſet uͤberhaupt dem Frauen-
zimmer derjenige Schmuck und
Koſtbarkeiten, ſo mit Edelgeſtei-
nen verſetzet ſind, als da ſind Rin-
ge, Glied- und Galanterie-Ring-
lein, Ohren-Ringe, Ohren-Ge-
hencke, Batzen, Creutzen, Halsbaͤn-
der, Ancker, Caraffen, Baͤumel-
gen, Vorſtecke-Roſen, Braſſelet-
ten, diamantne Deglein, Flim-
mer- oder Zitter-Nadeln, diamant-
ne oder mit Rubin beſetzte Schloͤſ-
ſer an Ketten und Perlen, Craͤn-
tze, Haarbaͤnder, Haarnadeln und
dergleichen.
K.
Kabin,
Iſt eine Gattung halber Ehen,
bey den Tuͤrckiſchen Weibern, da
ein Mann vor dem Richter ein
Weib auf eine gewiſſe Zeit oder
Monate nimmt, und ihr dafuͤr ei-
ne gewiſſe Sum̃a Geld verſpricht.
In Spanien nennet man derglei-
chen halbe Ehen Amencebado und
Caſado de media Carta. Dieſes
Wort Kabin kommet her, von dem
Arabiſchen Kabſch, ſo eine fleiſch-
liche Vermiſchung mit einem Wei-


Kaͤmm Kaͤſe
be bedeutet, daher denn ohne Zwei-
fel auch das Teutſche Wort Kebs-
weib, ſeinen Urſprung bekommen.
Kaͤmmlein zun Augen-
braunen,
Iſt ein ſehr zartes und ſubtiles
kleines Kaͤmmlein, wormit das
Frauenzimmer ſich die Augenbrau-
nen auszukaͤmmen und zu ſaubern
pfleget.
Kaͤmmlein zun Favoret-
ten,
Iſt ein zarter und ſubtiler klei-
ner Kamm von Elffenbein oder
Schildkroͤte, deſſen ſich das Frau-
enzimmer zu Auskaͤmmung und
Accommodement ihrer Favoret-
ten bedienet.
Kaͤſe,
Caſeus, Fromage, wird aus ge-
ronnener Milch gemacht, und iſt
eine gute Koſt bey reichen und ar-
men Leuten. Weil in allen Laͤn-
dern, Staͤdten und Doͤrffen, wo
nur Viehzucht iſt, Kaͤſe bereitet
werden; ſo trifft man in groſſen
Handels-Staͤdten viel Sorten
derſelben an, die aber hier zu
ſpecificiren nicht noͤthig ſind, weil
ſie in der Kuͤche keinen ſonderlichen
Nutzen haben. Nur des Parme-
ſan-Kaͤſes, welcher wohlſchme-
ckend, und in der Italiaͤniſchen
Stadt Parma gemachet wird, be-
dienet ſich unſer Koch bey etlichen
Eſſen, davon ſelbige einen guten
Geſchmack bekommen. Es wiſ-
ſen auch etliche den Texel-Kaͤſe, un-
ter der Zurichtung des gruͤnen
Krauts, wohl mit anzubringen,
Frauenzim̃en-Lexicon. H hweil



Kaͤſe Kalbfl
weil er ſelbigen eine purgirende
Krafft giebet.
Kaͤſeſchale,
Iſt ein insgemein von Zinn, in
Form eines runden Tellers, ſo auf
einem niedrigen Fuſſe ruhet, gegoſ-
ſenes und gedrehetes Kuͤchen-Ge-
ſchirr, worinnen der Kaͤſe auf den
Tiſch getragen wird.
Kaͤſe-Suppe. ſiehe. Sup-
pe von Kaͤſe,
Kalbfleiſch,
Caro vitulina, chair de veau, iſt
die gemeine Speiſe, ſo wohl naͤhret
und geſund iſt. Es wird aber vom
Kalbe alles gebrauchet: Das
Fleiſch, die Bruͤſte, die Viertel,
der Kopff, die Fuͤſſe, die Leber, das
Geſchlinge, Lunge und Gekroͤſe ꝛc.
welche Sorten alle der Koch zuzu-
richteten lehret, in nachfolgenden:
1) Kalbfleiſch fricasſiret; 2) dito
auf eine andere Art; 3) Kalb-
fleiſch mit Carfiol; 4) Kalbfleiſch
mit Muſcheln; 5) dito auf eine
andere Art; 6) Kalbfleiſch mit
Citronen; 7) Kalbfleiſch mit ſau-
erer Limonie; 8) Kalbfleiſch mit
Capern und kleinen Roſinen; 9)
Kalbfleiſch Eſtouffade mit Ca-
pern; 10) Kalbfleiſch mit Kloͤ-
ſen und Morgeln; 11) Kalbfleiſch
mit Majoran; 12) Kalbfleiſch
mit Semmelſchnitten: 13) Kalb-
fleiſch mit Sauerampffer; 14)
Kalbflleiſch mit Spinat; 15)
Kalbfleiſch mit Peterſilien-Wur-
tzeln; 16) Kalbfleiſch mit gruͤner
Peterſilie; 17) Kalbfleiſch mit
Selerie; 18) Kalbfleiſch mit Se-
lerie anders; 19) Kalbfleiſch mit


Kalbfl
gebraͤunten Ruͤben und Stock-
ſchwaͤmmen; 20) Kalbfleiſch
mit Haferwurtzeln; 21) Kalb-
fleiſch mit Zuckerwurtzeln; 22)
Kalbfleiſch-Paſtete, ſo man kalt
und warm geben kan; 23) Kalb-
fleiſch-Paſtete anders; 24) Kalb-
fleiſch-Paſtete noch anders, mit
Krebs-Kloͤſen, Morgeln, Spar-
gel und dergleichen; 25) Kalb-
fleiſch mit gefuͤllten Salat; 26)
Kalbfleiſch gelb mit Saffran; 27)
Kalbfleiſch mit Krebſen, Mor-
geln, Kloͤſen, Spargel und derglei-
chen; 28) Kalbsbruſt gefuͤllt und
gebraten; 29) Kalbsbruſt ande-
rer Art gefuͤllet; 30) dito noch
anders; 31) Kalbsbruſt noch
auf eine andere Art; 32) Kalbs-
Bruſt mit Krebsfuͤlle; 33) Kalbs-
keule angeſchlagen; 34) Kalbs-
keule gefuͤllt; 35) dito noch an-
ders; 36) Kalbskeule, ſo in Eſ-
ſig gelegen, gut zu braten; 37)
Kaͤlber- oder Nieren-Braten recht
gut zu braten; 38) Kalbs-Bra-
ten mit Sardellen geſpickt, auf
Engliſch; 39) Kalbskopff zu pu-
tzen und zu rechte zu machen; 40)
Kalbskopff mit einer Speck-Bruͤ-
he; 41) Kalbskopff mit Muſca-
ten-Bluͤten; 42) Kalbskopff
mit ſauerer Fricaſsée und geroͤſteter
Semmel; 43) Kalbskopff mit
Majoran; 44) Kalbskopff ange-
ſchlagen; 45) Kalbsfuͤſſe geba-
cken; 46) Kalbsfuͤſſe noch anders
gebacken; 47) Kalbsfuͤſſe fricas-
ſiret; 48) Kalbsfuͤſſe in einer
Papier Paſtete; 49) Kalbsfuͤſſe
farciret oder angeſchlagen; 50)
Kalbsfuͤſſe mit Muſcaten-Bluͤten;
51) Kalbsfuͤſſe mariniret; 52)
Kalbs-Leber gebacken im Netz; 53)
dito



Kalbf
dito andere Art; 54) Kalbs-Le-
ber gebacken mit einer Nelcken-
ſoſſe; 55) Kalbs-Leber gedaͤmpfft;
56) Kalbs-Leber gedaͤmpfft mit
Knoblauch; 57) Kalbs-Leber mit
einer Sardellen-Soſſe; 58)
Kalbs-Leber mit einer Zwiebel-
Soſſe ſauer; 59) Kalbs-Leber
mit einer Schnittlauchs-Soſſe;
60) Kalbsleber gebacken mit einer
Klare; 61) Kalbsgeſchlinge ge-
backen auf einer Schuͤſſel; 62)
Kalbs-Leber gehackt mit gruͤner
Peterſilie; 63) Kalbs-Lunge ſau-
er mit Zwiebeln; 64) Kalbs-
Lungmus; 65) Kalbs-Lunge gantz
gemein; 66) Kalbs-Gekroͤſe fri-
casſiret; 67) Kalbs-Gekroͤſe ſau-
er mit Saffran; 68) Kalbsge-
kroͤſe mit Majoran; 69) Kalbs-
Gekroͤſe farciret; 70) Kalbs-Ge-
kroͤſe in Papier; 71) Kalbs-Ge-
kroͤſe mit einer Rahm-Soſſe.
Kalbfleiſch fricasſiret,
Nehmet Kalbfleiſch, und zwar
von denen Bruͤſten, hacket es in
kleine Kochſtuͤckgen, leget ſelbige in
kaltes Waſſer, und laſſet ſie eine
kleine Weile darinnen liegen, daß
ſich das rothe ein wenig heraus zie-
he. Hernach blanchiret es in ſie-
denden Waſſer, thuts aber gleich
wieder heraus, und waſchet ſolches
ſauber aus. Ferner leget in eine
Caſſerole oder Tiegel ein Stuͤck
ausgewaſchene Butter, ſtreuet
Muſcatenbluͤten, und Citronen-
ſchalen darauf, thut das Fleiſch
auch hinein, ſetzet es zuſammen auf
ein Kohlfeuer, pasſirets mit einer
gantzen Zwiebel, und etlichen Lor-
beer Blaͤttern, und ſehet wohl zu,
daß die Butter ja nicht braun wer-


Kalbf
de. Nach dieſen gieſſet Wein und
Fleiſchbruͤhe darauf, und laſſet es
ferner kochen, ſchuͤttet auch einen
Eß-Loͤffel Wein-Eßig darzu. Wenn
ihr nun anrichten wollet ſo ſchla-
get 4. biß 5. Eyerdorter, nachdem
es viel iſt, in ein Toͤpffgen, ruͤhret
ſie mit ein wenig Wein-Eßig ab,
thut auch ein Bißgen rohes Mehl
darein, ziehet die Eyerdotter mit
der Bruͤhe, die am Fleiſche iſt, an,
ruͤhrets aber beſtaͤndig, damit es
nicht zuſammen laͤufft, ſchuͤttet es
hernach wieder ans Fleiſch, und
ruͤttelt ſolches, daß es fein dicke
werde. Richtet dieſes endlich auf
eine Schuͤſſel an, ſprenget zerlaſ-
ſene Butter, wie auch Muſcaten-
tenbluͤten druͤber, und koſtet es obs
genug geſaltzen ſey.
Kalbfleiſch auf eine andere
Art fricasſiret,
Kalbfleiſch wird gehackt, blan-
chiret, und auf Butter pasfiret,
wie das vorige, hernach gehackte
gruͤne Peterſilie dran geſchuͤttet,
mit Eyerdottern abgezogen, und
in allen wie vorhergehendes be-
reitet.
Kalbfleiſch mit Carfiol,
Nehmet Kalbfleiſch und hacket
es zu Kochſtuͤcken, und leget es in
kaltes Waſſer. Ferner ſetzet es
in einen Topff mit Waſſer zum
Feuer, ſaltzet es, und laſſet es ſo
dann eine halbe Stunde kochen.
Hierauf kuͤhlet es aus, richtet es in
einen Tiegel oder Caſſerole ein,
wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤten
und Ingber, ſtreuet auch geriebene
Semmel darein, leget ein Stuͤck
Butter daran, gieſſet Bruͤhe drauf,
H h 2und



Kalbf
und ſetzet es auf Kohlen. Her-
nach nehmet Carfiol, und ſchnei-
det ihn nach der Laͤnge entzwey in
feine proportionirte Stuͤckgen,
brennet ihn alsdenn mit ſiedenden
Waſſer und Saltz, leget ſolchen
hernach zum Kalbfleiſch, und laſ-
ſet es zuſammen kochen, daß es ei-
ne feine dickigte Bruͤhe bekoͤmmt.
Nach dieſen moͤget ihr es anrich-
ten, wenn ihr wollet.
Kalbfleiſch mit Muſcheln,
Dieſes, wenn es zu Stuͤcken ge-
hackt worden, ſo blanchiret es, her-
nach kuͤhlet es aus, thut es in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole, legt ein
Stuͤck Butter darein, pasſiret es
auf dem Feuer, wuͤrtzet es mit Mu-
ſcaten-Bluͤten und Citronſchalen,
gieſſet auch ein wenig Wein und
gute Fleiſch-Bruͤhe daran, und laſ-
ſet es kochen, brennet es auch mit
ein wenig braunen Mehl an. Nun
putzet 100. Stuͤck Muſcheln, pas-
ſiret ſolche erſt in Butter, thut ſol-
che alsdenn an das Kalbfleiſch, wel-
ches alles, wenn es noch 1. Vier-
telſtunde gekochet hat, ſo iſt es fer-
tig, und kan nach Belieben ange-
richtet werden.
Kalbfleiſch auf eine andere
Art mit Muſcheln,
Nehmet eine ſchoͤne Kalbs-
Bruſt, machet ſie mit einem Meſ-
ſer auf, daß ſie hohl wird. Her-
nach drucket eingeweichte Semmel
rein aus, ſchuͤttet ſolche in einen
Tiegel, ſchneidet Nierentalg klein,
thut 6. Eyer, Muſcaten-Bluͤten,
Ingber, ein Paar Loͤffel voll
Rahm, und ein Stuͤck Butter dar-


Kalbf
zu, und ſetzet es aufs Feuer. Wenn
es nun bald dicke wird, ſo thut 30.
Stuͤck Muſcheln darein, und ruͤh-
ret es darunter, mit welcher Fuͤlle
ihr die Kalbs-Bruͤſte fuͤllen muͤſ-
ſet. Nehmet hierauf noch mehr
Kalbfleiſch, und hacket es zu Stuͤ-
cken, blanchiret es ſamt der gefuͤlle-
ten Bruſt, und laſſet es eine Vier-
telſtunde darinnen liegen. Nach
dieſen kuͤhlet es aus, richtet ſolches
in einen Tiegel, pasſiret es mit Ci-
tronenſchalen und Muſcaten-Bluͤ-
ten in Butter. Ferner machet
dieſe Coulis: Nehmet 20. Stuͤck
Muſcheln, pasſiret dieſe in Butter,
thut ſie hernach in einen Moͤrſel,
ſchuͤttet eingeweichte Semmel, ein
wenig Butter, und 3. hart geſotte-
ne Eyerdotter hinein, und ſtoſſet
dieſes alles zuſammen, thut ſolches
alsdenn in einen Topff, gieſſet gu-
te Fleiſch-Bruͤhe drauf, ſetzet es
zum Feuer und laſſets kochen,
quirlt es recht klar, und ſtreichet es
durch ein Haartuch. Wenn es
durchgeſtrichen, ſo gieſſet es an
das Kalbfleich, welches ſo denn
gantz gemaͤhlich kochen muß. End-
lich richtet an, die Bruſt in die
Mitte, und das kleine Kalbfleiſch
auſſen herum, ſo iſt es fertig, und
kan nach Belieben aufgetragen
und verſpeiſet werden.
Kalbfleiſch mit Citro-
nen,
Hacket das Kalbfleiſch, wie ſchon
offt beſchrieben worden, zu Koch-
ſtuͤcken, waſchet es ſauber aus, ſe-
tzet es zum Feuer, und laſſets eine
halbe Stunde kochen, kuͤhlet es
alsdenn aus, und richtet es in ei-
nen Tiegel ein, leget ein Stuͤck But-
ter



Kalbfl
ter daran, pasſiret es mit Muſca-
ten-Bluͤten, Citronenſchale und
einer gantzen Zwiebel, gieſſet ein
wenig Wein und Fleiſch-Bruͤhe
daran, ſtreuet geriebene Semmel
hinein, welches hernach kochen
muß, biß die Bruͤhe ein wenig di-
cke wird. Zuletzt leget geſchnitte-
ne Citronſcheiben daran; es darff
aber ja kein Kern driñe bleiben, ſon-
ſten wird es bitter. Und ſo iſt es
zum Anrichten fertig.
Kalbfleiſch mit ſauerer
Limonie,
Dieſes wird in allen gleich wie
vorher gehendes gemacht, nur daß
ſtatt derer Citronen, eingeſaltzene
Limonien genommen werden.
Kalbfleiſch mit Capern und
kleinen Roſinen,
Nehmet Kalbfleiſch und hacket
es zu Stuͤcken, blanchiret es in ſie-
denden Waſſer, putzet und kuͤhlet
es aus, richtet ſolches alsdenn in
eine Caſſerole, wuͤrtzet es mit Mu-
ſcaten-Bluͤten, Ingber und Citro-
nenſchalen, thut eine Hand voll
Capern, und ſo viel Roſinen dran,
ſtreuet auch geriebene Semmel
hinein, und gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe, und ein wenig Wein dar-
ein, ſetzet es aufs Kohlfeuer, und
laſſets unter einander kochen, daß
die Bruͤhe fein dicke wird, leget
auch ein Stuͤcke Butter darein, ſo
moͤget ihr es endlich anrichten.
Wer Luſt hat, kan auch bey ſolchen
Eſſen eine gantze Zwiebel, und ein
Paar Lorbeer-Blaͤtter mit beyle-
gen, welche nichts ſchaden werden.


Kalbfl
Kalbfleiſch Eſtouffade mit
Capern,
Nehmet eine Keule Kalbfleiſch,
und hacket Stuͤckgen eines Fin-
gers dick daraus, hernach klopffet
es, und ziehet in ein jedes Stuͤck-
gen ein Paar Stuͤcken Speck.
Wenn ihr nun alles alſo gemachet
habt, ſo beſtreuet es mit Mehl, und
ein wenig Saltz, ſetzet in einer
Caſſerole Butter aufs Feuer, und
ſo bald dieſe braun iſt, ſo leget das
mit Mehl angeſtreuete Fleiſch hin-
ein. Wenn ſolches auf der einen
Seite braun worden, ſo leget es
auf die andere Seite, daß es auch
braun werde. Ferner wuͤrtzet es
mit Muſcaten-Bluͤten, Ingber,
gantzen Nelcken und Citronenſcha-
len, gieſſet gute Bruͤhe, oder ſo ſie
da iſt, gute jus darauff, ingleichen
auch ein Glaß Wein, leget eine
gantze Zwiebel und etliche Lorbeer-
Blaͤtter daran, thut auch eine
Hand voll Capern hinein, laſſet es
alſo fein ſachte kochen, biß es eine
feine dicke Bruͤhe bekoͤmmt, decket
es aber fein zu, damit der Braden
nicht heraus kan. Nach dieſen
richtet es an, und garniret es mit
Citronenſchalen, und dergleichen
Scheiben.
Kalbfleiſch mit Kloͤſen und
Morgeln,
Das Fleiſch zu hacken, zu blan-
chiren, zu kochen und auszukuͤh-
len, iſt bereits ſattſam beſchrieben
worden. Alsdenn richtet ſolches
in einen Tiegel oder Caſſerole, gieſ-
ſet gute Fleiſch-Bruͤhe darauf,
wuͤrtzet es ab, mit Muſcatenbluͤ-
ten, Cardamomen und Ingber.
H h 3Ferner



Kalbfl
Ferner weichet Morgeln in war-
mes Waſſer, putzet ſie ſauber, und
waſchet ſie vielmahl aus, daß kein
Sand darinnen bleibe, und pasſi-
ret ſolche in Butter, machet auch
indeſſen Kalbfleiſch-Kloͤsgen.
Wenn nun das Kalbfleiſch im ko-
chen iſt, ſo thut dieſe hinein, ſtreuet
etwas geriebene Semmel daran,
leget auch ein gutes Stuͤck Butter
hinein, und laſſet es alſo zuſam-
men kochen, ſo iſt es fertig, und kan
nach Belieben angerichtet werden.
Kalbfleiſch mit Majoran,
Kochet das Kalbfleiſch nur auf
gemeine Art ab, hernach richtet
ſolches in eine Caſſerole Tiegel oder
Topff, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
Bluͤten und Ingber, thut auch
durchgeſiebten Majoran hinein
und gieſſet die Bruͤhe drauff. Hat
es nun gekocht, ſo legt ein Stuͤck
Butter daran, ſetzet es zum Feuer,
laſſet es kochen, daß es eine feine
dicke Bruͤhe bekomme, ſo iſt es
fertig.
Kalbfleiſch mit Semmel-
Schnitten,
Dieſes kochet auch nur in Waſ-
ſer mit etwas Saltz ab, richtet als-
denn ſolches in eine Caſſerole oder
Tiege, ſtreuet geriebene Semmel
darauff, wuͤrtzet es mit viel Muſ-
caten-Bluͤten und Ingber, leget
ein Stuͤck Butter daran, gieſſet
Bruͤhe darauff und laſſet es alſo
kochen. Darnach baͤhet Sem̃el-
Schnitten, und wenn ihr das
Fleiſch anrichtet, ſo leget etliche von
den gebaͤheten Semmel-Schnitten
in die Schuͤſſel, die andre garniret


Kalbfl
herum, gieſſet die Bruͤhe uͤber das
Fleiſch, ſtreuet endlich Muſcaten-
Bluͤten mit Ingber vermiſcht dar-
uͤber her, und laſſets auftragen.
Kalbfleiſch mit Sauer-
ampffer,
Nehmet Kalbfleiſch, hacket die-
ſes zu kleinen Koch-Stuͤcken und
blanchiret es, kuͤhlet es aldenn ſau-
ber aus, richtet darnach dieſes in
einen Tiegel oder Caſſerole ein, leget
ein Stuͤck Butter darzu, und pasſi-
ret es mit Muſcaten-Bluͤten und
Ingber, ſeiget auch Bruͤhe daran,
laſſet es eine Weile kochen. Fer-
ner nehmet ein wenig weiß einge-
brandt Mehl und ruͤhret es an die
Bruͤhe, ſo auf dem Kalbfleiſch iſt;
nach dieſem leſet Sauerampffer
fein rein, ſetzet indeſſen in einer
Caſſerole Butter aufs Feuer, thut
den Sauerampffer darein, pasſiret
ihn, biß er welck und weich iſt, ſchuͤt-
tet ihn ſodann an das Fleiſch, wel-
ches mit einander kochen muß.
Endlich moͤget ihr es anrichten,
wenn ihr wollet und hingeben.
Kalbfleiſch mit Spinat,
Dieſes kochet ab und richtet es
in einen Tiegel oder Caſſerole.
Nehmet alsdenn Spinat, brennet
ſolchen mit ſiedenden Waſſer, thut
ihn zum Kalbfleiſch, ſtreuet gerie-
bene Semmel, Muſcaten-Bluͤten
und Ingber daran, gieſſet Fleiſch-
Bruͤhe darauff, ſetzet es aufs Kohl-
feuer und laſſet es kochen, biß die
Bruͤhe ein wenig dicke wird, leget
auch ein Stuͤck Butter daran, ſo iſt
es fertig.
Kalb-



Kalbfl
Kalbfleiſch mit Peterſilien-
Wurtzel,
Bereitet das Fleiſch, wie es ſchon
offt beſchrieben worden, richtet es
in einen Tiegel oder Caſſerole,
ſtreuet geriebene Semmel darein,
und wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten und Ingber, und ſaltzet es.
Hierauf ſchabet Peterſilien-Wur-
tzeln, ſchneidet ſie als ihr wollet,
thut ſie ans Kalbfleiſch, gieſſet
Bruͤhe darauff, ſetzet es auf Kohl-
feuer, und laſſet es kochen. Wenn
es beliebig, ſo koͤnnen zu ſolchen
Eſſen auch allezeit gebaͤhete Sem-
melſchnitten geleget werden.
Kalbfleiſch mit gruͤner Pe-
terſilie,
Kochet das Fleiſch ab, kuͤhlet es
alsdenn fein ſauber aus, richtet es
hierauff in einen Tiegel oder Caſſe-
role, thut gerie bene Semmel, Muſ-
caten-Bluͤten, Ingber und Bruͤhe
darauff und ſetzet es auf Kohlfeuer.
Ferner werffet ein Paar Haͤnde
voll gehackte gruͤne Peterſilie und
ein Stuͤcke Butter daran, laſſet es
kochen, biß es eine feine dickigte
Bruͤhe bekoͤmmt, ſo iſt es fertig, und
kan nach Belieben angerichtet und
verſpeiſet werden.
Kalbfleiſch mit Selerie,
Hacket das Kalbfleiſch zu feinen
Kochſtuͤcken, blanchiret es in heiſſen
Waſſer, kuͤhlet es ſauber aus, thut
ſelbiges ſodann in einen Tiegel oder
Caſſerole, leget ein Stuͤck Butter
darzu, pasſiret es ein wenig und
wuͤrtzet es darnach mit Muſcaten-
Bluͤten und Ingber. Indeſſen
putzet Selerie, ſchneidet ſolchen mit


Kalbfl
einem Schneidemeſſer klein und
leget ihn zum Kalbfleiſch, ſtreuet
geriebene Semmel drein, gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe druͤber, ſetzet es auf
Kohlfeuer, woſelbſt es ſachte kochen
muß, biß es eine dicke Bruͤhe be-
koͤm̃t, ſo iſts zum Anrichten fertig.
Kalbfleiſch anders mit
Selerie,
Kochet Kalbfleiſch ab und rich-
tet dieſes in eine Caſſerole oder
Tiegel. Hernach ſchneidet Se-
lerie als zu einem Salat, Plaͤtzgen
weis, und thut ſolchen zum Kalb-
fleiſch. Ferner ſtreuet eine Hand
voll, oder ſo viel noͤthig, geriebene
Semmel, wie auch Muſcatenbluͤ-
ten und ein wenig Ingber hinein,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe darauff, ſetzet
es auf Kohlen und laſſet es kochen.
Endlich richtet ſolches nach eurem
Gefallen an.
Kalbfleiſch mit gebraͤunten
Ruͤben und Stock-
Schwaͤmmen,
Nehmet Kalbfleiſch von Keulen,
ſchneidet oder hacket ſolches eines
Fingers ſtarck und klopffet es.
Hernach ſetzet in einer Caſſerole
oder Tiegel Butter auf Kohlen,
welche muß braun werden, leget
ſodann das Kalbfleiſch darein und
braͤunet es ein wenig. Hieranff
nehmet Ruͤben, ſchaͤlet ſolche und
ſchneidet ſie wuͤrfflicht, ſetzet aber-
mahl in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter oder Schmaltz aufs Feuer,
und wenn ſolches braun iſt, ſo rei-
bet ein Loth Zucker darein, ſetzet es
wieder aufs Feuer, ſo wird der Zu-
cker eine braune Farbe bekommen.
Nach dieſen thut die Ruͤben darein
H h 4ſo



Kalbfl
ſo werden ſie auch bald braune
werden, die ihr nachgehends ans
Kalbfleiſch ſchuͤtten muͤſſet. Fer-
ner weichet Stock- oder Nelcken-
Schwaͤmme ein, putzet ſie ſauber
und pasſiret ſie ein wenig in Butter
und thut ſelbige auch zum Kalb-
fleiſch, wuͤrtzet es hierauf mit
Ingber und Pfeffer. Nehmet
auch braun Mehl, quirlt dieſes mit
Bruͤhe ab, und ſeiget ſie hernach
ans Fleiſch, ſetzet es aufs Feuer,
werffet eine gantze Zwiebel mit
Nelcken beſtecket darein, und laſſet
es kochen. Wenn ihr es nun an-
richten wollet, ſo thut die gantze
Zwiebel wieder heraus, ſo kan es
aufgetragen werden.
Kalbfleiſch mit Hafer-
Wurtzel,
Suchet Kalbfleiſch mit Peterſi-
lien-Wurtzeln, welches gleich alſo
gemachet wird.
Kalbfleiſch mit Zucker-
Wurtzeln,
Da muß man das Kalbfleiſch
gantz und gar wie vorhergehendes
abmachen und weich kochen, ehe
und bevor die Zucker-Wurtzeln
daran koͤnnen gethan werden; denn
es iſt eine weiche Wurtzel, die ge-
fchwinde zerkochet dahero ſie erſt
daran zu thun, wenn man bald an-
richten will.
Kalbfleiſch-Paſtete, ſo man
kalt und waꝛm geben kan,
Nehmet eine Kalbs-Keule, haͤu-
tekt ſolche ab, und bratet ſie ein we-
nig auf dem Roſt. Hierauf leget
ſie in Eßig und laſſet ſie ein Paar
Tage darinnen liegen. Nachge-


Kalbfl
hends nehmet ſie wieder heraus,
und ſpicket ſie, wie man á la daube
ſpicket, beſprenget ſie ein wenig mit
Saltz, und ſchlaget ſie folgender
maſſen in Teig. Erſtlich treibet
ein Blatt auf, machet von Teig-
ſtreiffen einen Roſt, beſtreichet das
Blatt erſt mit Eyern, darnach leget
Speck und Butter auf den Roſt,
wuͤrtzet es mit Ingber, Naͤglein,
Citronenſchalen, Lorbeer-Blaͤttern
und Roſinen, ſchlaget oben wieder
ein Blatt daruͤber, und machet ſol-
ches gleich alſo, als wie es bey der
Hirſchwildpret-Paſtete ausfuͤhr-
lich beſchrieben zu finden iſt, allwo
auch die Bruͤhen, ſo zur Paſtete
koͤnnen genommen werden, anzu-
treffen ſeyn. Wird alſo unnoͤ-
thig ſeyn, hier ſolches weitlaͤufftiger
zu wiederhohlen.
Kalbfleiſch-Paſtete anders,
Nehmet Kalbfleiſch, hacket die-
ſes zu Kochſtuͤckgen, waͤſſert es eine
halbe Stunde ein, hernach blanchi-
ret es in ſiedenden Waſſer, kuͤhlet
es alsdenn ſauber aus, richtet ſol-
ches in eine Caſſerole oder Tiegel,
leget ein Stuͤck Butter darzu, pas-
ſiret ſolches auf einem Kohlfeuer,
mit einer gantzen Zwiebel Lorbeer-
Blaͤttern und Citronen-Schaleu,
wuͤrtzet es auch mit Muſcaten-
Bluͤten und Ingber, gieſſet ein we-
nig Wein hinein und laſſet es alſo
daͤmpffen. Darnach machet einen
Teig folgender maſſen: Nehmet
Mehl, ſo viel euch duͤnckt genug zu
ſeyn, ſchlaget drey Eyer darein,
ſchneidet ein Pf. Butter zu Stuͤ-
cken, thut dieſe auch ins Mehl,
feuchtet es ſodann mit Waſſer an,
und machet einen glatten Teig dar-
aus.



Kalbfl
aus. Hernach nehmet eine Tor-
ten-Pfanne, beſtreichet dieſe unten
mit Butter, treibet von der Helffte
des Teigs ein Blatt aus, das leget
in die Torten-Pfanne, daß dieſelbe
gantz bedecket ſey, alsdenn beſtrei-
chet den Teig mit Eyern und leget
das Kalbfleiſch ordentlich hinein,
thut wieder ein wenig Butter dar-
zu, gieſſet auch einen Loͤffel voll von
der Bruͤhe, darinnen das Kalb-
fleiſch abgemachet worden, zur Pa-
ſtete. Nach dieſen verfertiget
von dem uͤbrigen Teig wieder ein
Blatt oben daruͤber, bedecket damit
die Torten-Pfanne und machet die-
ſes feſt zuſammen, machet ein Loͤch-
lein, daß ihr ſie auffblaſen koͤnnet,
hinein. Was die Zierrathen be-
langet, ſolche bereitet nach euern
Einfaͤllen und Gefallen, ſo gut als
ihr koͤnnet; Wenn ſie fertig, ſo
ſetzet ſie in einen heiſſen Backofen,
und laſſet ſie fein ſchoͤn backen, in-
zwiſchen machet dieſe Bruͤhe fertig:
nehmet vier Sardellen, dieſelben
waſchet ſauber aus, ziehet das
Fleiſch von denen Graͤten herun-
ter und hacket ſolches gantz klein,
ruͤhret es in die Bruͤhe, darinnen
das Kalbfleiſch abgemachet woꝛden,
gieſſet noch mehr Coulis zu, daß ihr
Bruͤhe gnug zur Paſtete habet,
ſetzet ſolche aufs Feuer, daran ſie
kochen muß. Wenn ihr nun die
Paſtete aus dem Backofen nehmet,
ſo ſchneidet ſolche, nachdem ſie vor-
hero auf eine Schuͤſſel heraus ge-
than worden, auf, und beſehet ſie,
wie viel ihr noch Bruͤhe darein
brauchet, gieſſet alsdenn von der
Sardellen-Bruͤhe, ſo viel ihr noͤ-
thig habt, darein, ruͤttelt ſolche fein
um, decket den Deckel wieder daruͤ-


Kalbfl
ber und bereitet ſie mit Zucker, ſo
iſt es fertig, und kan nach Belieben
auffgetragen werden.
Kalbfleiſch-Paſtete noch an-
ders mit Krebs-Kloͤſen,
Morgeln, Spargel
und dergleichen,
Nehmet Kaͤlber-Bruͤſte, hacket
dieſe klein, als ob ihr eine Fricaſſée
machen wollet, blanchiret dieſe in
ſiedenden Waſſer, kuͤhlet ſie ſauber
aus, richtet ſie in einen Tiegel oder
Caſſerole an, leget ein Stuͤck But-
ter daran, pasſiret es mit Citronen-
ſchalen und Muſcaten-Bluͤten,
thut auch eine gantze Zwiebel und
ein Paar Lorbeer-Blaͤtter darein
und laſſet es alſo eine Weile daͤmpf-
fen. Nach dieſem brechet 1. Schock
Krebſe aus, putzet Morgeln, machet
Kalbfleiſch-Kloͤſe, brechet Spargel
als wie gruͤne Erbſen, welches alles
ihr parat haben muͤſſet. Nun be-
reitet einen Teig, gleich als wie bey
vorhergehender Paſtete beſchrie-
ben worden, richtet dieſe Paſtete
ebener maſſen alſo ein, und wenn
ihr das Fleiſch auf den Teig in die
Torten-Pfanne gebracht habt, ſo
thut die Krebſe, Morgeln, Kloͤſe
und Spargel fein ordentlich darzu
hinein, leget Butter darauff, gieſſet
ein wenig von der Bruͤhe, darinnen
das Kalbfleiſch gelegen, darzu, ma-
chet die Paſtete fertig und ſetzet ſie
in einen Backofen, damit ſie backe.
Inzwiſchen verfertiget dieſe Bruͤ-
he: nehmet 5. Eyerdotter, thut ſie in
eine verzinnte Caſſerole, ſchuͤttet
eine Meſſerſpitze rohes Mehl darzu
und ruͤhret es mit etlichen Tropf-
fen Wein oder Eßig klar ab. Fer-
H h 5ner



Kalbfl
ner ſchneidet Citronenſchalen hin-
ein, leget eine gantze Zwiebel und
ein Stuͤck Butter darzu, gieſſet
auch die Bruͤhe, darinnen das Kalb-
fleiſch gelegen, mit bey, und wenn
ſolche noch nicht zulaͤnglich, ſo
muͤſſet ihr noch mehr Fleiſchbruͤhe
darzu ſchuͤtten, ſetzet dieſe aufs
Kohlfeuer und gieſſet es mit einer
Kelle, biß es beginnet dicke zu wer-
den. Endlich nehmet die Paſte-
te, nachdem ſolche recht gebacken,
richtet ſie auf eine Schuͤſſel an,
ſchneidet ſie auf und fuͤllet die Bruͤ-
he hinein, ruͤttelt ſie wohl durch
einander und decket ſie wieder zu,
bereibet ſie auch mit Zucker und
laſſet ſie zu Tiſche tragen.
Kalbfleiſch mit gefuͤllten
Sallat,
Kochet Kalbfleiſch, wenn es zu
Stuͤcken gehackt iſt, ab, kuͤhlet es ſo
dann ſauber, richtet ſolches nach
dieſem in einen Tiegel oder Caſſero
le mit einem Stuͤck Butter, pasſi-
ret es auf dem Feuer mit Muſca-
tenbluͤten und ein wenig Ingber,
gieſſet Bruͤhe darauf und laſſet es
kochen. Ferner nehmet feſten
Haͤuptel-Sallat und putzet ſolchen,
ſchneidet ihn mitten entzwey,
ſchneidet auch das Hertz heraus, da-
mit das Haͤuptel hol werde, ſetzet
indeſſen in einer Caſſerole Waſſer
aufs Feuer, werffet ein wenig Saltz
hinein, thut den ausgehoͤlten Sal-
lat darein, und laſſet ſolchen einen
Sud thun. Nehmet hernach das
ausgeſchnittene und ſchneidet es
mit einem Schneidemeſſer klein,
ſchweiſſet ſolches in Butter, ſchla-
get 3. biß 4. Eyer daran, ſchuͤttet
geriebene Semmel, Muſcatenbluͤ-


Kalbfl
ten und ein wenig guten Rahm
darzu, und ruͤhret es alſo auf dem
Feuer zu einer Fuͤlle ab, thut als-
denn den abgebruͤhten Sallat aus
dem Waſſer, druͤcket ihn aus, fuͤllet
von der abgeruͤhrten Fuͤlle darein,
doch ſo, daß allezeit 2. Theile uͤber
einander kommen, bindet ſolches
mit Zwirn zuſammen, leget es zum
Kalbfleiſch, welches mit einander
kochen muß, und machet die Bruͤhe
mit ein wenig eingebrennten Mehl
an, daß ſie dicke werde. Wenn ihr
es anrichtet, ſo thut den Zwirn wie-
der davon, den Sallat aber ſchnei-
det entzwey, daß ihr das Fleiſch da-
mit garniren koͤnnet, ſtreuet Muß-
caten-Bluͤten daruͤber, und laſſet
es auftragen.
Kalbfleiſch mit Saffran
gelb,
Dieſes kochet ab, als man ſon-
ſten Fleiſch in Waſſer und Saltz
abzukochen pfleget, richtet alsdenn
ſolches in einen Topff oder Tiegel,
ſtreuet geriebene Semmel, Ingber,
Pfeffer und Muſcatenbluͤten dar-
ein, gieſſet Bruͤhe, darinnen es
gekochet, ſo viel ihr noͤthig habt, daꝛ-
auf, ſetzet es in Kohlen und laſſet es
kochen, thut auch Saffran daran,
das es gelb werde, und ſaltzet es
zur Gnuͤge. Wenn es nun eine
dickichte Bruͤhe gekochet hat, ſo
ſchneidet Semmelſchnitten, baͤhet
ſolche auf den Roſt, und legt ſie her-
nach in die Schuͤſſel, worauf ihr es
anrichten wollet; richtet das Fleiſch
darauf an, gieſſet die Bruͤhe daruͤ-
ber, ſtreuet Ingber und Muſcaten-
Bluͤten oben her, ſo iſt es fertig
zum aufftragen.
Kalb-



Kalbfl Kalbsb
Kalbfleiſch mit Kꝛebſen, Moꝛ-
geln, Kloͤſen, Spargel
und dergleichen,
Dieſes alles wird abgemachet,
als wie es deutlich beſchrieben zu
finden iſt bey der Kalbfleiſch Paſte-
te, nur daß es nicht in eine Paſtete
gethan, ſondern alſo ſauber und or-
dentlich auf eine Schuͤſſel angerich-
tet wird.
Kalbs-Bruſt gefuͤllet und
gebraten,
Nehmet eine Kalbs-Bruſt, loͤſet
die zwiſchen der Haut und den Rip-
pen, daß ſie inwendig hol werde,
das Loch aber, wo ihr oben mit dem
Meſſer hinein fahret, machet nicht
zu groß, und bereitet die Fuͤlle dar-
zu alſo; ſetzet in einer Caſſerole
oder Tiegel ein Stuͤck Butter auf
Kohlen, und laſſet ſie zergehen,
thut geriebene Semmel, 4. Eyer,
ein wenig Rahm, gruͤne gehackte
Peterſilie und ein wenig Saffran
daran, ruͤhret es auf dem Feuer als
geruͤhrte Eyer ab, fuͤllet ſolches in
die Bruſt, und machet oben das
Loch mit einem Speiler zu, ſaltzet
ſie ein wenig ein, ſtecket ſie hernach
an einen Bratſpieß und leget ſie
zum Feuer. Wenn ſie nun an-
faͤngt zu braten und treuge wird, ſo
beſtreichet ſie mit Butter, und laſſet
ſie alſo gemaͤhlich braten, ſie muß
aber oͤffters beſtrichen werden.
Endlich weñ ſie gar iſt, richtet ſie an
gieſſet ein wenig braun gemachte
Butter daruͤber, beſtreuet ſie mit
geriebener Semmel, und gebet ſie
hin.


Kalbsb
Kalbs-Bruſt auf eine ande-
re Art gefuͤllt,
Die Haut wird eben alſo los ge-
machet, wie bey vorhergehender,
die Fuͤlle aber bereitet alſo: neh-
met ein Stuͤck derben Kalbsbraten,
hacket ſolchen gantz klein, und thut
ihn nebſt ein wenig wuͤrfflicht ge-
ſchnittenen friſchen Speck, gehack-
ter gruͤner Peterſilie, kleinen Roſi-
nen, Citronenſchalen, eingeweich-
ter Semmel, Muſcatenbluͤten und
Nierenſtollen in eine Caſſerole,
ſetzet es mit einem Stuͤck Butter
auf Kohlen, ſchlaget 3. biß 4. Eyer
darein, gieſſet auch ein Paar Loͤffel
dicken, Rahm daran, ruͤhret es zu-
ſammen ab, daß es gar werde, ver-
geſſet aber darbey das Saltz nicht,
fuͤllet ſo dann dieſe Fuͤlle in die
Bruſt, ſtecket ſie oben mit einem
Speiler zu, und brate, ſie wie
vorige.
Kalbs-Bruſt gefuͤllt noch
anders,
Das Abloͤſen iſt ſchon beſter
maſſen beſchrieben worden, die Fuͤl-
le aber machet alſo: Nehmet ein
Stuͤck von einer Kalbsleber, und
hacket es gantz klein, thut einge-
weichte Semmel darzu, und roͤſtet
ſolche in einer Caſſerole auf dem
Feuer mit Butter ab, ſchlaget 3.
biß 4. Eyer daran, ſchuͤttet ein we-
nig Rahm, Ingber, Pfeffer und et-
was klar geſchnittenen Speck dar-
zu, und ſaltzet es ein wenig, ruͤhret
es ferner auf Kohlfeuer ab, biß es
dicke wird; mit dem einfuͤllen und
braten aber, verfahret vorherbe-
ſchriebener maſſen.
Kalbs-



Kalbsb Kalbsk
Kalbs-Bruſt gefuͤllt noch
auf eine andere Art,
Dieſe, wenn ſie auf mehr be-
ſchriebene Art ausgehoͤlet iſt, fuͤllet
alſo: nehmet von 6. harten Eyern
die Dotter, von 2. Kaͤlbern die
Milch und blanchiret dieſe, hernach
ſtoſſet es zuſam̃en mit einem Stuͤck
Butter im Moͤrſel, und nach dem
Stoſſen ſchuͤttet ſolches in einen
Tiegel oder Caſſerole, thut ein we-
nig eingeweichte Semmel, noch 2.
gantze Eyer, klein geſchnittene Pi-
ſtaclen und Muſcatenbluͤten daran,
und ruͤhret es klar durch einander
ab. Iſt es etwan noch zu dicke, ſo
gieſſet einen Loͤffel voll dicken Rahm
daran, zuckert und fuͤllet es in die
Bruſt, und bratet ſolche als vorher
beſchrieben.
Kalbs-Bruſt mit Krebs-
Fuͤlle,
Wenn die Bruſt gehoͤriger maſ-
ſen gehoͤlet iſt, ſo machet eine Fuͤlle
von Krebſen, die unter den Kreb-
ſen deutlich beſchrieben wird zu fin-
den ſeyn; nur ſolt ihr ſie im braten
mit Krebs-Butter beſtreichen.
Kalbskeule angeſchlagen,
Nehmet eine Kalbskeule, und
ſaltzet dieſe ein wenig ein, hernach
ſtecket ſie an Spieß, und wenn ſie
abgebraten, ſo ſchneidet das braune
herunter, das uͤbrige Fleiſch aber
loͤſet von denen Knochen alles her-
unter, uñ hacket ſolches gantz klein;
ihr ſollet auch zugleich den Knochen
ſauber putzen und bey Seite legen.
Nach dieſem ſchneidet 1 halb Pfund
guten Nierentalg darunter, und
thut dieſes in einen Moͤrſel, ſchla-
get 4. biß 5. Eyer daran und ſtoſſet


Kalbskeule
es, darnach gieſſet ein Paar Eß-Loͤf-
fel voll guten dicken Rahm darein,
auch werffet eingeweichte und wie-
der ausgedruͤckte Semmel darzu,
ſaltzet es ein wenig, wuͤrtzet es mit
Muſcatenbluͤten, Ingber und Ci-
tronſchalen, und ſtoſſet dieſes alles
vollends zuſam̃en. Wenn es nun
ziemlich klar iſt, ſo ſchlaget mit der
farce die Knochen alſo an. Beſtrei-
chet die Knochen mit Eyern, alsdenn
leget von der farce daran, (es muß
aber erſtlich eine Tortenpfañe oder
andere Pfanne mit Butter ange-
ſchmieret, hernach ein Bogen
Papier darein geleget, und dieſer
auch alſo beſchmieret werden) und
ſchlaget ſie fein proportionirlich an.
Wenn dieſes geſchehen, ſo beſtrei-
chet ſie mit Eyern, und gieſſet zerlaſ-
ſene Butter daruͤber, beſtreuet ſie
mit klar geriebener Semmel, ſetzet
ſie in einen heiſſen Backofen und
laſſet ſie backen, ſo koͤnnet ihr ſie ſo-
denn warm zu Tiſche tragen laſſen,
oder Bruͤhe darunter geben, oder
auch in eine Potage legen. Viele
haben die Art, wenn ſie halb gar ge-
backen, daß ſie ſolche heraus neh-
men und mit Pinien beſtecken: die-
ſes halte ich aber nicht vor gut deñ
in waͤhrender Zeit, da ich doch unter
einer Viertelſtunde nicht fertig
werde, ſetzet ſich das Fett ſo in der
Keule iſt, und kan darnach zu ſei-
nem rechten Auffgehen nicht wieder
gelangen: zu dem iſt auch dieſes
nicht mehr mode. Wenn ihr ſol-
che wollet anrichten, ſo thut ſie mit
dem Papier in eine Schuͤſſel, und
ziehet das Papier hervor, ſo iſt es
recht und fertig zum Aufftragen.
Kalbskeule gefuͤllt,
Nehmet eine Kalbskeule, dieſel-
be



Kalbskeule
be oͤffnet unten die Laͤnge im dicken
Fleiſch, und ſchneidet alles Fleiſch
heraus, ſehet aber zu, daß ihr auf
beyden Seiten keine Loͤcher darein
machet, das Fleiſch aber hacket gantz
klein. Wenn dieſes geſchehen, ſo
nehmet darzu eingeweichte Sem̃el,
Nierenſtollen, ein wenig Zwiebeln,
ein gantzes Ey, und ſchneidet dieſes
alles gantz klein zuſammen, wuͤrtzet
es auch mit Ingwer, Muſcaten-
Bluͤten, Cardemomen und Saltz,
reibet wuͤrfflicht geſchnittenen
Speck, ingleichen Citronſchalen,
und ein klein wenig Thymian dar-
unter, dieſes alles nun miſchet
durch einander, fuͤllet es in die auf-
geſchnittene Keule, und nehet ſie
nachgehends feſte wieder zu. Es
ſtehet in eurem Belieben, ob ihr ſie
alsdann braten oder kochen wollet,
denn ſie wird hernach meiſtentheils
zu Potagen oder Ragouten ge-
braucht.
Kalbskeule gefuͤllt auf eine
andere Art,
Das Aufſchneiden und Aushoͤ-
len iſt allbereit oben beſchrieben;
hierauf fuͤllet dieſe alſo: das ausge-
ſchnittene Fleiſch ſchneidet klein,
hernach ſchneidet Speck wuͤrfflicht
mit Nierentalg vermiſchet darun-
ter, wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer,
und Muſcatenbluͤten, roͤſtet in
Butter ein wenig Thymian, ſaltzet
und miſchet alles wohl durch einan-
der. Wenn nun dieſes alles ſatt-
ſam unter einander gemiſchet iſt, ſo
fuͤllet ſolches in die Keule, nehet ſel-
bige zu, waſchet ſie nach dieſem ſau-
ber ab, ſaltzet ſolche ein, ſtecket ſie
alsdenn an einen nicht gar zu di-


Kaͤlber
cken Spieß, bratet ſie an einem ge-
linden Feuer, betrieffet ſie oͤffters
mit Butter, damit ſie fein ſafftig
werde, die Bruͤhe aber, ſo aus der
Keule tropffet, fanget in einer rei-
nen unter geſetzten Pfanne auf.
Wollet ihr nun die Keule anrich-
ten, ſo leget ſie auf eine Schuͤſſel,
und ſeiget die aufgefangene Bruͤhe
darunter, oben druͤber aber gieſſet
braun gemachte giſchende Butter,
beſtreuet ſolche mit geriebener
Semmel und laſſet ſie auftragen.
Kalbskeule, ſo in Eßig gele-
gen, gut zu braten,
Wenn ſolche recht ſauer woꝛden,
ſo nehmet und haͤutelt ſie gantz ſub-
til ab, ſpicket ſie alsdenn ſauber, ſte-
cket ſie an einen Spieß, leget ſie zum
Feuer, ſetzet eine Pfanne unter, be-
gieſſet ſie in der erſt mit warmen
Eßig darinnen Zwiebeln liegen, die
Bruͤhe aber ſo abtrieffet, fanget
reinlich auf. Habt ihr ſie nun et-
liche mahl mit ſolcher Bruͤhe begoſ-
ſen, ſo begieſſet ſie auch oͤffters mit
Butter, biß der Braten vollends
fertig. Hernach nehmet die jus
aus der Bratpfanne und ruͤhret ein
wenig braun Mehl darein, daß es
ein wenig dicke wird, ſeiget ſo dann
die Bruͤhe auf eine Schuͤſſel und le-
get den Braten oben darauf, ſaltzet
ihn ein wenig, gieſſet auch giſchen-
de braune Butter daruͤber, beſtreu-
et ihn endlich mit geriebener Sem̃el
und laſſet ihn auftragen.
Kaͤlber- oder Nierenbraten
recht gut zu braten,
Nehmet einen fetten Nieren-
Braten, waſchet dieſen nicht aus,
ſondern beſchabet ſolchen nur, wo
er



Kalbsb
er etwa nicht rein iſt, mit einem
Meſſer, ſtecket ihn an einen Spieß,
leget ihn zum Feuer, und wenn er
bald trocken worden, ſo druͤcket auf
einen Ruͤhrloͤffel ein Stuͤck Butter
und befahret den Braten uͤber und
uͤber, u. zwar oͤffters, beſprenget ihn
ein wenig mit Saltz, ſo wird er
recht gut braten, und ſich im vor-
ſchneiden ziemlich ſafftig zeigen.
Hierauf richtet ſolchen an, gieſſet
die jus aus der Pfanne druͤber, be-
ſtreuet ihn mit Semmel und ſchi-
cket ihn zu Tiſche.
Kalbs-Braten mit Sardel-
len geſpickt, auff En-
gliſch.
Darzu nehmet eine Keule, und
trocknet ſelbige erſt uͤber Kohlfeuer
alſo: Machet Kohlfeuer in ein
Forcir Loch, ſtecket den Braten an
ein en hoͤltzernen Spieß, und hal-
tet dieſen uͤber die Glut, beſchmie-
ret ihn mit Speck oder Butter, laſ-
ſet ihn ziemlich anlauffen, und wi-
ſchet ihn fein trockẽ wieder ab. Her-
nach nehmet friſche Sardellen, waͤſ-
ſert dieſe ein, und waſchet ſie her-
aus, ziehet ihnen das Fleiſch von den
Graͤten herunter, und durchziehet
die Keule mit einer Spickenadel, als
man à la daube zu ſpickẽ pfleget, druͤ-
cket auch in dasjenige Loch, wo ihr
die Sardellen hinein gezogen habet,
ein wenig ausgewaſchene Butter,
und denn oben darauff ein wenig
Semmel, ſtecket ſie hierauff an ei-
nen Spieß, und bratet ſie, aber ja
nicht zu jaͤhling. So bald ſie nun
beginnet trocken zu werden, ſo be-
fahret ſie, wie vorige mit Butter,
ſetzet aber erſt eine reine Bratpfan-
ne unter, leget ein Paar gantze Zwie-


Kalbsk
beln und ein Paar Lorbeer-Blaͤtter
hinein, gieſſet ein Paar Loͤffel voll
Bruͤhe in die Pfanne, und ſorget,
daß ja das heraus tropffende in die
Pfanne komme, denn die Jus in der
Keule und der Geſchmack von den
Sardellen werden einen lieblichen
Geſchmack gebẽ, ſaltzet auch die Keu-
le ein klein wenig am Spieß, die ihr
aber indeſſen oͤfters mit Butter be-
ſtreichen, und allezeit, ſo offt ſie be-
goſſen worden, mit Mehl anſtreuen
ſollet, denn durch das oͤfftere be-
ſtreuen bekoͤmmt ſie eine Rinde, und
bleibet die jus mehr als ſonſten dar-
innen. Wenn ſie nun ſolcherge-
ſtalt ausgebraten, ſo ziehet ſie vom
Spieß und leget ſie auf eine Schuͤſ-
ſel, die jus aber in der Bratpfanne
machet heiß, daß ſie ſiedet, ſchlaget
ein Paar Eyerdotter auff einen
Teller, zerklopffet dieſe mit etlichen
Tropffen Weineßig gantz klein, und
laſſet ſelbe hernach in die jus lauf-
fen, ruͤhret ſie aber, daß ſie nicht zu-
ſam̃en riñe. Dieſe Bruͤhe ſoll alsdeñ
durch einen Durchſchlag unter den
Braten lauffen, uͤber dieſen aber
gieſſet giſchende Butter, u. beſtreu-
et ihn mit Semmel, ſo iſt er fertig.
Kalbs-Kopff zu putzen und
zu rechte zu machen,
Es putzen zwar hier zu Lande die
Fleiſcher ſolche meiſtens, in Boͤ-
heim und Oeſterreich aber iſt es der
Gebrauch, daß, ſo bald der Fleiſcher
das Kalb abgeſchlachtet, ſie ſelbigen
den Kopff gleich mit Haut und
Haar abſchneiden und in kaltes
Waſſer werffen, ſo ziehet ſich der
Schweiß heraus, und wird der
Kopff hernach mit denen Haaren
im Waſſer zum Feuer geſetzet und
geko-



Kalbsk
gekochet. Wenn er nun eine zieml.
Weile gekochet, ſo thut ihn heraus,
alsdeñ wird ſich die Haut mit denen
Haaren Fleckweiſe abſchaͤlen. Es iſt
aber hie nicht zu verſtehen, die rech-
te dicke Haut, ſondern nur die duͤn-
ne, darinnen die Haare ſtecken, deñ
ſonſten wuͤrde nicht viel am Kalbs-
kopffe bleiben. Darauff putzet
ihn mit einem Meſſer vollends ſau-
ber ab, und nach dem putzen und
ſaubern koͤnnet ihr ihn, wie her-
nach folgen wird, zurichten. Wenn
man einen Kalbskopff zurichtet, ſo
werden allezeit die Fuͤſſe vom Kalbe
darzu genom̃en, wovon auch nach
dieſen eine à parte Beſchreibung
folgen wiꝛd, die Fuͤſſe aber muß man
die Laͤnge durchaus ſchneiden, u. das
Bein heraus nehmen, daß alſo von
jedem 2. Theile gemachet werden.
Kalbs-Kopff mit einer
Speck-Bruͤhe,
Nehmet einen ausgeputzten
Kalbskopff ſamt denen Fuͤſſen, ſe-
tzet ihn in Saltz und Waſſer
zum Feuer, und laſſet ihn
weich kochen, hernach kuͤhlet ihn
aus, ſtechet ihm die Augen aus,
reiſſet ihm die Kinnbacken aus, pu-
tzet vom Gaumen die weiſſe Haut
herunter, und brechet ihm die Zaͤh-
ne aus, biß auf den Hinterſten, ſo
der Milch-Zahn heiſſet; die Fuͤſſe
putzet auch reinlich, daß keine Haare
daran bleiben. Hierauff ſetzet in
einer Caſſerole Butter auf Koh-
len, damit ſolche heiß werde, ruͤhret
einen Loͤffel voll Mehl darein, und
machet ſolches Caſtanienbraun, ſo
viel als ihr meynet gnug zu haben,
wuͤrtzet ſolches mit Ingber und
Pfeffer, leget ferner den Kopf nebſt


Kalbsk
denen Fuͤſſen darein und laſſet ſol-
ches kochen. Inzwiſchen brennet
geſchnittenen und geroͤſteten Speck
an den Kalbskopff, ſchneidet aber
auch zugleich Speck und Semmeln
wuͤrfflicht, und roͤſtet ſolches durch
einander. Weñ ihr nun den Kalbs-
kopff anrichtet in eine Schuͤſſel, ſo
leget die Fuͤſſe auſſen herum, bren-
net die geroͤſtete Sem̃el und Speck
darauff, ſtreuet Ingber und Pfef-
fer daruͤber, ſo iſt er fertig.
Kalbs-Kopf mit Muſcaten-
Bluͤten,
Wenn der Kalbskopff vorher be-
ſchriebener maſſen abgekochet, aus-
geputzet und zu rechte gemachet iſt,
ſo richtet ſolchen in einen Tiegel
oder Caſſerole ein, gieſſet Fleiſch-
Bruͤhe darauff, wuͤrtzet ſolche mit
Muſcatenbluͤten und Ingber, ſal-
tzet ihn zur Genuͤge, leget auch ein
Stuͤck Butter hinein, und laſſet ihn
alſo kochen, bis eine dickigte Bruͤhe
daran wird. Endlich richtet ihn
an, ſtreuet oben Muſcatenbluͤten
und Ingber daruͤber, und gebet ihn
hin.
Kalbs-Kopff mit ſauerer
Fricaſſèe und geroͤſteter
Semmel,
Kochet den Kalbskopff ſauber
ab, und putzet ſolchen nach ſchon
beſchriebener Art auffs reinlichſte,
hernach leget ihn in einen Tiegel
oder Caſſerole, gieſſet die Bruͤhe
darauff, nur daß er warm bleibt;
ferner nehmet 6. Eyerdotter, thut
ſolche in einen Tiegel, ſchuͤttet ein
wenig rehes Mehl darzu, und ruͤh-
ret es mit einem Loͤffel voll Wein-
Eßig



Kalbskopff
Eßig klar ab, leget ein Stuͤck But-
ter darzu, gieſſet Bruͤhe und noch
mehr Eßig darein, wuͤrtzet es mit
Ingber, Pfeffer und Muſeaten-
bluͤten, ſetzet es nach dieſen auffs
Feuer, und ruͤhret es biß es begin-
net dicke zu werden, alsdenn thut
ein Paar Tropffen kalt Waſſer hin-
ein, ſonſten rinnet es zuſammen.
Endlich nehmet den Kalbskopf aus
der warmen Bruͤhe und richtet ihn
auf eine Schuͤſſel an, machet die
Hirnſchale oben von einander, thut
das Gehirn in iede Schale halb,
und leget es neben den Kopff auff
den Schuͤſſel-Rand, gieſſet auch die
Bruͤhe uͤber den Kopff, daß ihr ihn
gantz uͤberziehet. Letzlich habt wuͤrf-
licht geſchnittenen Speck und
Semmel fertig, roͤſtet beydes und
brennet es daruͤber, ſo iſt er fertig.
Kalbs-Kopff mit Ma-
joran,
Denſelben kochet vor beſchrie-
bener maſſen ab, richtet hernach ſol-
chen in einen Tiegel oder Caſſerole,
gieſſet Bruͤhe darauff und ſtreuet
geriebene Semmel darein, ſetzet ſol-
ches aufs Feuer und laſſet es kochen,
biß es eine dickigte Bruͤhe zeiget, ſe-
tzet es mit Muſcatenbluͤten, Ing-
ber und Pfeffer, und leget ein ziem-
lich Stuͤcke Butter daran. Ferner
machet Majoran duͤrre, und ſiebet
etwa einen Eßloͤffel voll durch einen
Durchſchlag an den Kalbskopff,
welcher alſo noch eine weilchen
muß. Nach dieſen koͤnnet ihr ſol-
chen nach Belieben anrichten.
Kalbs-Kopff angeſchlagen,
Dieſen, wenn er rein geputzet iſt,
ſetzet zu, kochet ihn wie die andern


Kalbsfuͤſſe
ab, kuͤhlet und ſaubert ihn gehoͤri-
ger maſſen aus. Hernach nehmet
ein Stuͤckgen abgebratenen Kalbs-
Braten, hacket ſolchen klein, des-
gleichen ein halb Pfund Nieren-
ſtollen, ſtoſſet es mit etwas einge-
weichter Semmel im Moͤrſel, ſchla-
get 4. bis 5. Eyer darein, wuͤrtzet es
ferner mit Muſcatenbluͤten und
Ingber, und da es etwa zu dicke iſt,
ſo gieſſet ein Paar Loͤffel voll Rahm
daran, und ſaltzet es zur Genuͤge.
Hierauff ſetzet den Kalbskopff in ei-
ner Tortenpfanne, beſtreichet ihn
mit Eyern u. ſchlaget dieſen mit der
gemachten force nach proportion
eines Kalbskopffs an, ſtreichet ihn
mit einem warmen Meſſer glatt zu,
beſtreichet ihn auch mit Eyern, und
uͤbergieſſet ihn mit Butter, ſtreuet
nach dieſem geriebene Semmel dar-
uͤber, und ſetzet ihn alsdenn im
Backofen, damit er fein goldgelb
backe. NB. Die Fuͤſſe koͤnnet ihr
ebener maſſen alſo angeſchlagen
und nachdem ihr den Kalbskopff
auf eine Schuͤſſel angerichtet, ſol-
chen damit garniren. Eine Bruͤ-
he moͤget ihr daran machen, was
euch vor eine beliebet.
Kalbs-Fuͤſſe gebacken,
Schneidet die Fuͤſſe in der Laͤn-
ge, als wie bey den Kalbskoͤpffe pu-
tzen ſchon gedacht worden, von ein-
ander, ſetzet ſolche in Waſſer mit
etwas Saltz zum Feuer, und laſſet
ſie weich kochen, darnach kuͤhlet ſie
trocken, machet dieſe Klare an:
Nehmet ein halb Noͤſel Milch, und
quirllt ſo viel Mehl darein, daß ſie
bald als ein duͤnner Brey wird,
ſchlaget 4. Eyer darein, und ſaltzet
es ein wenig. Ferner ſetzet in ei-
ner



Kalbsfuͤſſe
ner Pfanne Schmaltz aufs Feuer,
und laſſet dieſes heiß weꝛden, ſchuͤt-
tet einen Eßloͤffel voll davon in die
Klare, und dieſe Klare gieſſet als-
denn uͤber die Fuͤſſe, weltzet ſie in
der Klare herum, thut ſie hierauf in
das heiſſe Schmaltz, und backet ſie
fein goldgelb heraus, und zwar ſo
lange biß ſie alle ſind. NB. Das
wenige Schmaltz daß ihr unter die
Klaꝛe gegoſſen habt, machet, daß die-
ſelbige hart und kraus wird.
Kalbs-Fuͤſſe noch anders
gebacken,
Machet ſolche eben wie die vori-
gen ab: daꝛnach nehmet 4. bis 5. Ey-
er auf eine Schuͤſſel, ſtreuet geriebe-
ne Sem̃el und ein wenig Mehl dar-
ein, klopffet es klar ab, ſaltzet es ein
wenig und hacket viel gruͤne Peter-
ſilie darunter. Hernach ſetzet
Schmaltz auffs Feuer und laſſet
es heiß werden, wickelt die Fuͤſſe
darinnen herum, leget ſie ſo denn
ins heiſſe Schmaltz und backet ſie
fein roͤſch heraus. NB. Eben die
gebackenen Kaͤlberfuͤſſe koͤnnet
ihr bisweilen an die Kalbskoͤpffe
zum garniren brauchen.
Kalbs-Fuͤſſe fricasſiret,
Kochet dieſe ab und putzet ſie ſau-
ber aus, richtet ſie in einen Tiegel
oder Caſſerole ein, leget ein Stuͤck
Butter darzu, pasſiret es mit Ci-
tronen und Muſcaten-Bluͤten ab,
werffet auch ein Paar gantze Zwie-
beln daꝛan, gieſſet ingleichen ein we-
nig Wein, ein Paar Loͤffel voll Eßig
und Bruͤhe daran, und laſſet ſie al-
ſo kochen. Hierauff nehmet vier


Kalbsfuͤſſe
Eyerdotter, nachdem ihr viel Fuͤſſe
habt, ſchlaget dieſe in ein Toͤpffgen,
gieſſet etliche Tropffen Eßig hinein,
thut auch eine Meſſerſpitze voll
Mehl darzu, quirrelt es klar und
laſſet die Bruͤhe von denen Kaͤlber-
fuͤſſen an die Eyerdotter, ruͤhret es
aber ſtetig, daß es nicht zuſammen
lauffe. Nach dieſen ſchuͤttet ſol-
ches wieder an die Fuͤſſe und richtet
ſie an, ſprenget zerlaſſene Buttes
darauf und laſſet ſolche auftragen.
Kalbs-Fuͤſſe in einer Pa-
pier-Paſtete.
Nehmet Kalbsfuͤſſe, kochet ſolche
ſchon oft beſchriebener maſſen ab,
kuͤhlet ſie aus, und putzet ſie ſauber
zu, richtet ſie hernach in einen Tie-
gel ein, leget ein Stuͤcke Butter
darzu, pasſiret ſie auf dem Feuer,
wuͤrtzer ſie auch mit Muſcatenbluͤ-
tenbluͤten und Citronſchalen, und
ſetzet ſie vom Feuer. Inzwiſchen
nehmet Papier und ſetzet in einer
runden Form ein Muſter, gleich ei-
ner aufgeſetzten Paſtete auf, alſo:
leget einen Bogen Papier in die
Form und druͤcket ſolchen mit Fal-
ten bis er rund wird, beſtreichet die
Falten mit Eyern, daß ſie zuſam̃en
kleben, darnach beſtreichet das gan-
tze Papier, leget wieder einen Bo-
gen darauff, und druͤcket wieder ſo
lange, bis er die Rundung hat, be-
ſtreichet alles wieder wie vor. Fer-
ner ſchneidet Blaͤtter Papier, ſo
hoch als ihr die Paſtete haben wol-
let, und ſetzet es inwendig um den
Rand herum, beſtreichet ſolche
mit Eyern, ſchneidet auch ein rund
Blatt und leget es auf den Boden.
Hieranf ſchlaget zwey Eyer ins
Papier, und ſtreuet ein wenig
Frauenzim̃en-Lexicon. J iMehl



Kalbsfuͤſſe
Mehl darein, ſchlaget es mit einem
Pinſel zu einem Teig, und beſtrei-
chet das gantze Papier inwendig
mit dieſem Teig; ſetzet es hernach in
einen warmen Ofen, oder in eine
Roͤhre, und laſſet es trocken wer-
den, beſchneidet auch das Papier
fein ſauber. Nun nehmet ein halb
Noͤſel guten dicken Rahm, thut ge-
riebene Sem̃el und ein halb Pfund
gehackte Nierenſtollen hinein, und
qvirrelt alles klar ab. Ferner ſchla-
get 5. gantze Eyer und etwan 6. bis
7. Eyerdotter darein, wuͤrtzet es mit
Muſcaten-Bluͤten und Citronen-
ſchalen (ſo man will kan man auch
hier gruͤne Peterſilie drunter ha-
cken) ſaltzet ſolches ein wenig, ruͤh-
ret alles wohl durch einander, daß
es wie ein Mus werde. Nachge-
hends gieſſet die Helffte von dem
eingeruͤhrten in die papierne Pa-
ſtete, leget die abpaſſirten Kaͤlber-
Fuͤſſe hinein, ſchuͤttet die wenige
Bruͤhe, ſo auf denen Fuͤſſen gewe-
ſen, wie auch das Abgeruͤhrte vol-
lends darzu, beſtreuet ſolche mit ge-
riebener Semmel, ſetzet es auf ein
Blech, und thut es in einen geheitz-
ten Backofen, ſo wird es gewiß
recht delicat. Soll es endlich zur
Taffel getragen werden, ſo ſetzet es
nur als eine Paſtete auf eine Schuͤſ-
ſel: iſt es aber bey einer Ausrich-
tung, ſo garniret ſolche auffs ſchoͤn-
ſte. Hierbey iſt zu mercken, daß die-
ſes Eſſen recht warm muß verſpei-
ſet werden, denn das Fette ſo darin-
nen iſt, ſetzet ſich ſonſt und wird
hart.
Kalbs-Fuͤſſe farciret oder
angeſchlagen,
Dieſe kochet und wuͤrtzet ab, daß


Kalbsfuͤſſe
keine Haare daran bleiben, und le-
get ſie trocken. Hernach machet
eine farce, als wie beym Kalbskopf
angeſchlagen zu finden iſt, oder die-
ſe, ſo bey der Kalbs-Keule ange-
ſchlagen, beſchrieben worden; be-
ſtreichet alsdenn die Fuͤſſe mit Ey-
ern, aber nicht eben gar zu naß, um-
ſchlaget ſelbige mit der vorbenann-
ten ſelbſtbeliebigen farce nach Art
des Fuſſes, und verfahret weiter,
als wie bey dem anſchlagen der
Kalbskeule geſchehen, und backet ſie
im Ofen. Dieſe Fuͤſſe koͤnnen ent-
weder mit einer Bruͤhe, die man ſich
ſelbſt wehlen kan, verzehret werden;
odeꝛ man kan ſie zum garniren eines
Kalbeskopfs, ingleichen auch zu ei-
ner Potage gebrauchen.
Kalbs-Fuͤſſe mit Muſcaten-
Bluͤten,
Dieſe, wenn ſie gehoͤrig ausge-
ſchnitten, abgekocht, abgekuͤhlet
und geputzet ſind, richtet in einen
Tiegel oder Caſſerole, leget Butter
daran, thut geriebene Semmel mit
Muſcatenbluͤten darein, gieſſet gu-
te Bruͤhe darauff und ſetzet ſolche
aufs Kohlfeuer, daruͤber ſie ſo lange
kochen muͤſſen, bis die Bruͤhe etwas
dicke wird, alsdenn moͤget ihr ſol-
che nach Belieben anrichten.
Kalbs-Fuͤſſe marinirt,
Nehmet Fuͤſſe und blanchiret ſie
ſauber, ſetzet ſie in Waſſer, mit
Wein und Eßig vermiſchet, zum
Feuer, ſaltzet ſie ein wenig, leget
Kraͤuter, als Thymian, Salbey
und Iſop daran, und laſſet ſie weich
kochen: wenn dieſes geſchehen, ſo
thut ſie heraus, daß ſie trocken wer-
den, ſetzet indeſſen in einer Pfanne
Schmaltz



Kalbsleber
Schmaltz oder Baumoͤl aufs Feu-
er, damit es heiß werde, werffet
alsdenn die Kalbsfuͤſſe darein, und
laſſet ſie ein wenig braun werden,
leget ſie daꝛnach alſo ein, als wie bey
denẽ beym Aal, Forellen n. Hecht be-
ſchriebenen Marinaden zu ſehen ſeyn
wird, wartet ſie auch alſo ab, ſo moͤ-
get ihr ſie lange gut behalten. Will
man ſie aber nicht in Schmaltz oder
Oel backen, ſo nehmet nur eine Tor-
tenpfañe, beſtreichet dieſe mit But-
ter, leget oben Papier und die Fuͤſſe
darauff, beſtreichet ſie alsdenn wie-
der mit Butter, ſetzet ſie in einen
heiſſen Ofen, und laſt ſie ein wenig
braun werden.
Kalbs-Leber gebacken im
Netz,
Nehmet ein oder mehr Kaͤlber-
Lebern, hacket ſolche gantz klein, ver-
miſchet ſie mit eingeweichter
Semmel, wuͤrtzet ſie mit Ingber
und Pfeffer, und ruͤhret dieſes zu-
ſammen in einer Caſſerole mit ei-
nem Stuͤck Butter auf Kohlfeuer
ab. Hernach ſchneidet 1. halb
Pfund Speck gantz kleinwuͤrff-
licht, ſchuͤttet dieſen nebſt 1. vier-
tel Pfund kleinen Roſinen auch
zur Leber, ſaltzet und ruͤhrets wohl
durch einander: iſt es etwa noch zu
dicke, ſo ſchlaget 3. biß 4. Eyer dar-
ein, und gieſſet ein Paar Loͤffel voll
guten Rahm daran. Hierauf
nehmet ein Kaͤlber-Netz, ſo nicht zer-
riſſen, breitet ſolches uͤber eine
Pfanne oder Tiegel, der mit But-
ter angeſchmieret iſt, und ſchuͤttet
die abgeruͤhrte Leber darein, decket
ſie alsdenn mit dem noch uͤbrigen
Netze oben zu, ſtecket ein Paar


Kalbsleber
Speiler darein, ſetzet ſie in einẽ heiſ-
ſen Backofen und laſſet ſie backen.
Kalbs-Leber gebacken im
Netz, auf eine andere
Art,
Kochet die Kalbs-Lebern gar ab,
und laſſet ſie kalt und hart werden,
hernach reibet ſie alle auf dem Reib-
Eiſen, miſchet darunter 1. halb
Pfund Speck, kleine Roſinen, ge-
hackte gruͤne Peterſilie oder
Schnittlauch, geriebene Semmel,
6. Eyer, 1. Kanne Rahm, Ingber,
Pfeffer, Saltz und ruͤhret dieſes al-
les durch einander ab. Wenn es
geſchehen, ſo fuͤllet ſolches ins Netz
und verfahret damit als wie beym
vorigen.
Kalbs-Leber gebacken mit
einer Nelcken-Soſſe,
Dieſe ſchneidet Schnittgenwei-
ſe, ſaltzet ſie ein, und laſſet ſie eine
Weile alſo liegen, ſtreiffet ſie dar-
nach durch die Hand, oder machet
ſie mit einem Tuch trocken, und be-
ſtreuet ſie dicke mit Mehl. Ferner
ſetzet Schmaltz aufs Feuer, in
welches, wenn es heiß worden, ihr
die eingemehlte Leber legen, und
ſelbe braun heraus backen muͤſſet.
Wenn ſie nun alle, ſo habet eine
Nelckenſoſſe fertig, die wird alſo ge-
machet. Machet in einem Tiegel
oder Caſſerole Butteꝛ auf dem Feuer
braun, ruͤhret einen Eßloͤf-
fel voll Mehl darein, welches auch
Caſtanienbraun werden muß, gieſ-
ſet hierauf Bruͤhe, Wein und Eßig
darein, wuͤrtzet es mit viel geſtoſſe-
nen Nelcken, Ingber, Citronſchalen
und Zucker, damit dieſelbe Bruͤhe
mehr ſuͤß als ſauer ſchmecke, und
J i 2laſſet



Kalbsleber
laſſet es alſo durch einander kochen,
biß die Bruͤhe ein wenig dicke wird,
gieſſet auch ein Paar Loͤffel voll
Schmaltz darein, es moͤchte ſonſt
die Bruͤhe zu mager ſeyn. Wenn
ihr nun anrichtet, ſo ſchuͤttet die
Soſſe in die Schuͤſſel, die Leber aber
leget als eine garnitur herum, berei-
bet es mit Zucker, ſo iſt es fertig.
Kalbs-Leber gedaͤmpfft,
Nehmet ein Paar Kalbs-Lebern,
und durchziehet dieſe mit groben
Speck. Hernach laſſet in einer
Caſſerole oder Tiegel Butter auf
dem Feuer braun werden, beſtreuet
die Lebern mit Mehl und leget ſie
hinein, damit ſie auf beyden Seiten
auch braͤunen. Ferner gieſſet Bruͤhe
darauf und laſſet ſie ein wenig ko-
chen, ſchuͤttet auch ein Paar Loͤffel
Wein daran, leget ein Paar gantze
Zwiebeln darzu, und wuͤrtzet ſie mit
Ingber, Pfeffer, Nelcken und Ci-
tronſchalen. Solte etwa die Bruͤ-
he nicht dicke genug werden, ſo thut
ein wenig eingebrenntes Mehl dar-
ein, langet hernach beym Anrichten
die Zwiebeln wieder heraus, leget
die Lebern auf die Schuͤſſel, und
gieſſet die Bruͤhe daruͤber, beſtreuet
ſolche mit Semmel und gebt ſie
hin.
Kalbs-Leber gedaͤmpfft mit
Knoblauch,
Dieſe ſpicket eben wie vorige,
nur daß ihr auch neben dem Speck
zeꝛtheilten Knoblauch hinein ſtecket.
Darnach ſetzet in einer Caſſerole
Butter aufs Kohlfeuer, laſſet ſolche
heiß werden, und leget die Lebern
drein, worinnen ſie eine gute Wei-
le daͤmpffen muͤſſen; alsdenn gieſſet


Kalbsleber
die Bruͤhe darauf, wuͤrtzet ſie mit
Ingber, Pfeffer und Citronſchalen,
und leget etliche Lorbeer-Blaͤtter
darzu. Ferner machet in einer
Pfanne weiß eingebrenntes Mehl,
braͤunet ſolches an die Leber, und
laſſet es alſo nach Belieben kochen.
NB. Dieſes iſt darbey ſonderlich zu
beobachten, daß die Lebern nicht
duͤrffen gantz und gar ausgekochet
ſeyn, denn ſonſten werden ſie zu
hart, ſondern ſie muͤſſen ſein ſafftig
bleiben. Was uͤbrigens das Saltz
anbetrifft, davon kan man keine
Gewißheit vorſchreiben, weil eines
immer ſchaͤrffer als das andere iſt,
dahero es hier hauptſaͤchlich auf
das Koſten ankoͤmmt.
Kalbs-Leber mit einer Sar-
dellen-Soſſe,
Schneidet dieſelben Scheiben-
weiſe. Hernach ſetzet in einer
Caſſerole Butter auf Kohlen, und
laſſet dieſe heiß werden, ſtreuet in-
deſſen die Leber mit Mehl an, leget
ſie alſo in die heiſſe Butter und roͤ-
ſtet ſie. Nach dieſem gieſſet Bruͤ-
he darauf und wuͤrtzet ſie mit Ing-
ber, Pfeffer, Nelcken, Citronſchalen
und Scheiben. Hierauf waſchet
Sardellen, ziehet dieſelben von den
Graͤten ab, und hacket ſie gantz
klein, feuchtet ſie auch ein wenig
mit Wein an, ſo hacken ſie ſich deſto
klaͤrer, thut ſie alsdenn an die Le-
bern, laſſet ſie noch eine Weile ko-
chen, und richtet ſie endlich an, ſo
gut ihr koͤnnet.
Kalbs-Leber mit einer Zwie-
bel-Soſſe, ſauer,
Dieſe machet gleich als die ietzt
vorher-



Kalbsleber
vorhergehenden, nur daß ihr Eßig
hinein gieſſet, auch viel Zwiebeln in
Butter roͤſtet und daꝛan brennet, ſo
koͤnnet ihr ſolche nach Belieben an-
tichten.
Kalbs-Leber mit einer
Schnittlauchs-
Soſſe,
Blanchiret die Lebern in ſiedenden
Waſſer, doch ſo, daß ſie nicht gar
auskochen: hernach ſchneidet ſie zu
Stuͤcken, richtet ſie in einen Tiegel
ein, ſchneidet Schnittling oder
Schnittlauch daran, thut Ingber,
Pfeffer und eingebrennt Mehl daꝛ-
ein und laſſet es kochen. Wollt
ihr ſie bald anrichten, ſo brennet
braun gemachte Butter daran, ko-
ſtet ob ſie genug geſaltzen, und rich-
tet ſolche nach Belieben an.
Kalbs-Leber gebacken mit
einer Klare,
Dieſe machet wie die Kalbs-Le-
ber gebacken mit einer Nelckenſoſſe
zu rechte, nur daß ihr an das Mehl
eine Klare verfertiget, und zwar al-
ſo: Nehmet Weiß-Bier und qvirlt
Mehl darein, damit es ſo dicke als
etwa ein duͤnner Brey werde, dar-
nach ſaltzet ſie, und ſchlaget 3. Eyer
dran, thut auch ein klein wenig
Schmaltz in die Klare. Inzwi-
ſchen ſetzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Schmaltz aufs Feuer, und
laſſet ſolches heiß werden, weltzet ſo
dann die Leber in die Klare, thut ſie
ſo gleich ins heiſſe Schmaltz, und
backet ſie fein roͤſch aus, damit ſie
inwendig ſein ſafftig bleibe. Die-
ſes treibet ſo lange, biß ihr fertig
ſeyd.


Kalbsg Kalbsl
Kalbs-Geſchling gebacken
auf einer Schuͤſſel,
Nehmet ein oder mehr Kaͤlber-
Geſchling, ſetzet dieſe mit Waſſer
ans Feuer, ſaltzet ſie ein wenig, und
laſſet ſie weich kochen, kuͤhlet ſie
hernach aus, hacket ſie gantz klein,
ſchuͤttet ſie in einen Tiegel, darzu ihr
eingeweichte und wieder ausge-
druckte Semmel, 1. halb Noͤſel gu-
ten Rahm, 8. biß 9. Eyer, eine ge-
hackte Zwiebel, eine Hand voll klei-
ne Roſinen, wuͤrfflicht geſchnitte-
nen Speck, Ingber, Pfeffer, gruͤ-
ne gehackte Peterfilie, zerlaſſene
Butter und Saltz thun, und dieſes
alles durch einander abruͤhren ſol-
let. Hierauf nehmet die Schuͤſſel,
darauf ihr anrichten wollet, machet
von harten Teig einen Krantz dar-
um; doch nicht gar ſo weit hinaus
als die Schuͤſſel groß iſt, ſondern
laſſet noch ein Paar Quer-Finger
breit ler, damit ihr einen guten
Butter Teig um den harten ziehen
koͤnnet: den harten Teig aber, dar-
aus der erſte Crantz gemachet wor-
den, zwicket ſauber, beſtreichet ſie
beyde mit Eyern, beſchmieret nach
dieſem die Schuͤſſel mit Butter, und
ſchuͤttet das abgeruͤhrte hinein, ſe-
tzet ſolches alsdenn in einen geheitz-
ten Backofen, laſſet es fein ſauber
und nicht gar zu heiß backen, ſolches
auch endlich nach Belieben auf-
tragen.
Kalbs-Lunge gehackt, mit
gruͤner Peterſilie,
Dieſe kochet ab als vorherge-
hende, kuͤhlet ſie aus, und ſchneidet
J i 3ſie



Kalbsg
ſie mit einem Schneidemeſſer klein.
Hierauf ſetzet in einer Caſſerole
Butter auf Kohlfeuer, und ma-
chet dieſe heiß, ruͤhret ein wenig
Mehl darein, laſſet es auch gold-
gelb werden, ruͤhret es aber allweg
um, ſonſt brennet es an. Zu die-
ſen thut die geſchnittene, oder ge-
hackte Lunge, gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
drauf, ruͤhret es durch einander,
wuͤrtzet es mit Ingber und Pfeffer,
ſchuͤttet viel gehackte gruͤne Peter-
ſilie daran, und laſſet es alſo ko-
chen, darnach koͤnnet ihr ſolche an-
richten.
Kalbs-Lunge ſauer mit
Zwiebeln,
Dieſe kochet ebener maſſen als
vorige ab, kuͤhlet ſie alsdenn aus,
ſchneidet ſie Schnittenweis; ma-
chet inzwiſchen in einer Caſſerole
oder Tiegel, Butter auf dem Feuer
braun, ruͤhret ein wenig Mehl
darein, und laſſet es braun werden.
Hierauf nehmet geſchnittene Zwie-
beln, und werffet ſolche in das
braun geroͤſtete Mehl, thut die ge-
ſchnittene Kalbslunge drein,
gieſſet Bruͤhe und Eßig darauff,
wuͤrtzet es mit Ingber und Pfef-
fer. Wenn es gekochet hat, ſo iſt
es zum Anrichten fertig.
Kalbslungen-Mus,
Dieſe kochet ab, kuͤhlet ſie aus,
und hacket ſie gar klein. Nun ſe-
tzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter auffs Feuer, und machet
ſolche braun, ruͤhret ein wenig
Mehl daran, und laſſet es auch ein
wenig goldgelbe werden, thut her-
nach die gehackte Lunge darein,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe daran, werf-


Kalbsg
fet kleine Roſinen, Pinien, Ing-
ber und Muſcaten-Bluͤten hinein,
ſchuͤttet einen Loͤffel voll Wein-Eſ-
ſig darzu, und laſſet es alſo kochen,
leget auch ein wenig Butter dar-
ein, und ſaltzet es. Beym Anrich-
ten ruͤhret einen Eyerdotter daran,
und gebet es hin.
Kalbs-Lunge gantz gemein,
Nehmet die Kalbs-lunge, und ſe-
tzet ſie mit Waſſer zum Feuer, ſal-
tzet ſie uudund laſſet ſie gar kochen.
Darnach nehmet ſolche heraus,
ſchneidet ſie in Stuͤcke, werffet ſie
in einen Topff, thut geriebenes
Brodt, Ingber, Pfeffer, geſchnit-
tene Zwiebel und Eßig hinein, gieſ-
ſet etwas von der Bruͤhe, darin-
nen ſie gekochet darzu, ſetzet ſie wie-
der zum Feuer, und laſſet ſie eine
dickigte Bruͤhe kochen, vergeſſet
auch nicht ſolches zu ſaltzen. Wem
es beliebet, kan Butter daran
thun, es wird damit nicht verder-
bet werden.
Kalbs-Gekroͤſe fricasſiret,
Wenn dieſe von Fleiſchern ge-
riſſen und abgeputzt ſeynd, ſo wa-
ſchet ſie aus, ſetzet ſie mit Waſſer,
ſo ein wenig geſaltzen, zum Feuer,
und laſſet ſie nicht gar zu weich ko-
chen. Nach dieſen thut ſie heraus
in kaltes Waſſer, nehmet alle Druͤ-
ſen heraus, ſchneidet ſolche als-
denn Stuͤckweiſe, richtet ſolche in
einen Tiegel oder Caſſerole ein, le-
get ein Stuͤcke Butter daran, pas-
ſiret es ein wenig, wuͤrtzet es mit
Muſcaten-Bluͤten, Ingber und
Citronſchalen, werffet auch eine
gantze Zwiebel, und ein Paar Lor-
beerblaͤtter daran, gieſſet ein Paar
Loͤffel



Kalbsg
Loͤffel voll Wein, ein wenig Eßig
und Bruͤhe darein, und laſſet die-
ſes alles zuſammen kochen. Un-
terdeſſen ſchlaget 4. biß 5. Eyer-
dotter auf, ruͤhret dieſe mit Wein-
Eßig, welches nur etliche Tropffen
oder zum meiſten einen Eß-Loͤffel
voll ſeyn darff, darauff. Wenn
ihr wollet anrichten, ſo ziehet die
Bruͤhe an Kalbsgekroͤſen damit ab,
ſchuͤttet dieſe wiedeꝛ uͤber die Kalbs-
gekroͤſe, ruͤttelt es durch einander,
damit die Bruͤhe bald wie ein di-
cker Brey dicke wird, richtet end-
lich ſolche an, ſprenget zerlaſſene
Butter daruͤber, und laſſet es auf-
tragen.
Kalbsgekroͤſe ſauer mit
Saffran,
Dieſe kochet vorbeſchriebener
maſſen ab, und putzet ſie aus, rich-
tet ſolche, wenn ſie geſchnitten, auch
in einen Tiegel, oder Caſſerole,
gieſſet Bruͤhe, und ein Paar Loͤffel
Eßig darauf, ſetzet ſie auf Kohl-
feuer, wuͤrtzet ſie mit Saffran, Mu-
ſcaten-Bluͤten und Ingber, leget
ein Stuͤcke Butter daran, brennet
ein wenig eingebranntes Mehl,
welches doch nicht gar zu braun
ſeyn muß, hinein, ruͤhret es unter
einander, daß es klar wird, ſo iſt
es fertig.
Kalbsgekroͤſe mit Majo-
ran,
Dieſe kochet und putzet ab, wie
vorige, und wenn ſie geſchnitten
ſind, ſo thut ſie in einen Tiegel oder
Caſſerole, gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
darauf, ſtreuet geriebene Sem-
mel, Ingber, Pfeffer, Majoran
und Saltz hinein, leget ein Stuͤcke


Kalbsg
Butter daran, und laſſet es ſo lan-
ge kochen biß die Bruͤhe ein wenig
dicke wird, ſo iſt es zum Anrichten
fertig.
Kalbsgekroͤſe farciret,
Dieſe kochet, putzet und ſchnei-
det Stuͤckweis als vorige, thut
ſolche in eine Caſſerole oder Tiegel,
pasſiret ſie in Butter, Muſcaten-
bluͤten und Citronenſchalen, neh-
met ſodenn die Helffte davon her-
aus, und hacket ſie klein, vermi-
ſchet es mit viel geriebener Sem-
mel, 1. halben Noͤſel guten Rahm,
gehackter Peterſilie, 8. Eyern,
nehmlich halb Dottern, und halb
gantzen Eyern, 1. halb Pfund ge-
hackten Nierenſtollen, Muſcaten-
bluͤten, Ingber und Saltz; dieſes
alles nun ruͤhret durch einander.
Hierauf machet einen Krantz um
eine Schuͤſſel, wie bey der gebacke-
nen Kalbs-Lunge beſchrieben wor-
den, beſchmieret ihn mit Butter,
und gieſſet von dem abgeruͤhrten
die Helffte hinein, leget das ab-
pasſirte in die Mitte, ſchuͤttet als-
denn die andre Helffte des abge-
ruͤhrten oben druͤber, thut ein we-
nig Butter darauf, ſtreuet Sem-
mel daruͤber, ſetzet es nach dieſem
in einen geheitzten Backofen, und
laſſet es fein ſchoͤne lichtbraun ba-
cken, bereitet es endlich, wenn ihr
es angerichtet, mit Zucker, und ge-
bet es hin.
Kalbsgekroͤſe in Papier,
Kochet, putzet u. ſchneidet ſolche,
wie ſchon gemeldet worden, pasſiret
ſie alsdenn, kochet und putzet ſolche
nach voriger Art, und wenn ſie zu
J i 4rechte



Kalbs Kalte
rechte geſchnitten, ſo pasſiret ſolche
in Butter, Citronen und Muſca-
tenbluͤten. Hernach ſetzet Papier
auf, als wie bey denen Kalbsfuͤſſen
in Papier gebacken beſchrieben
zu finden ſeyn wird, ja auch die
Jus ruͤhret alſo ab, beſchneidet das
Papier, wie ihr wollet, oder was
ihr vor Zierrathen daran machen
koͤnnet, gieſſet dieſes ſodenn ein,
wie es allda bereits beſchrieben iſt,
und backet es in Backofen, ſo iſt
es fertig.
Kalbsgekroͤſe mit einer
Rahm-Soſſe,
Dieſe richtet vorher beſchriebe-
ner maſſen zu, und ſchneidet ſolche
Stuͤckweiſe. Hernach ſetzet einen
Tiegel oder Caſſerole aufs Feuer,
gieſſet darein ein und ein halb Noͤ-
ſel guten Rahm, und laſſet ſolchen
kochen, thut ſodann das Kalbsge-
kroͤſe darein, wuͤrtzet es mit Mu-
ſcaten-Bluͤten, ſchlaget indeſſen
3. biß 4. Eyerdotter in ein Toͤpff-
gen, quirlt ſelbige, und gieſſet den
Rahm von dem Gekroͤſe an die
Dotter: ihr muͤſſet ſie aber ruͤhren,
ſonſt lauffen ſie zuſammen. Fer-
ner leget ein Stuͤcke Butter an die
Gekroͤſe, und gieſſet die Bruͤhe wie-
der druͤber, ruͤttelts fein um, rich-
tet ſolche darnach an, und ſprenget
zerlaſſene Butter daruͤber.
Kalte Kuͤche,
Heiſſet bey dem Frauenzimmer,
wenn es des Abends in ihren Gaͤr-
ten, oder auch zu Hauſe, nur mit
kalten und bereits abgekochten
Speiſen tractiret.


Kalte Kamm
Kalte Schale,
Iſt ein von Wein, Milch, Bier,
Dyckſtein oder Kofent, mit Zucker
und andern Gewuͤrtze, Citronen,
Erdbeeren, Heydelbeeren, oder
Brodt vermengte Meerte, woduꝛch
ſich das Frauenzimmer im Som-
mer abzukuͤhlen pfleget.
Kalterſchalen-Napff,
Iſt ein von Porcellain tieff und
runder Napff mit einem Deckel,
woraus die Erdbeer- und andere
kalte Schalen gegeſſen werden, hat
offtermahls an der einen Seiten
des Randes einen kleinen durchloͤ-
cherten Abſatz, durch den man den
bloſſen Wein, ſonder Brocken ab-
trincken kan.
Kamm,
Iſt ein von Elffenbein, Schild-
kroͤte, Nußbaum oder gemeinen
Horn, offtermahls mit Silber be-
ſchlagenes Inſtrument, mit ſpitzi-
gen, weiten oder engen Zacken ver-
ſehen, wormit ſich das Frauenzim-
mer bey dem Umbinden die Haare
durchſtreichen und auflockern,
auch den unrein gewordenen Pou-
dre von dem Haupt wieder ab-
kaͤmmen laͤſt. Das Frauenzim-
mer hat auch abſonderliche kleine
Kaͤmmlein zun Favoretten und
Augenbraunen.
Kamm,
Heiſſet dem Weibesvolck bey
dem Fleiſch-Einkauff dasjenige
Stuͤck, ſo aus dem Hals des Rin-
des gehacket wird.
Kam-



Kammer Kaph
Kammer-Becken. Siehe.
Nachtbecken.
Kammfutter,
Iſt ein von Sammet, Eſtoff,
goldnen Leder, oder andern Zeugen
geſchnittenes, auch oͤffters gewuͤꝛck-
tes, auf allerhand Art ausgeziertes,
und mit Faͤchlein an einander ge-
hefftetes Futteral, worinn das
Frauenzimmer ihre Kaͤmme und
Buͤrſten zu ſtecken, und ſelbiges an
die Wand aufzuhengen pfleget.
Kanifas. ſiehe. Canne-
vas.
Kanne. ſiehe. Krug.
Kannenkraut,
Iſt ein gewiſſes Kraut, ſo ins-
gemein Katzenzahl genennet wird,
wormit die Maͤgde das Kuͤchen-
zinn rein und helle zu ſcheuern
pflegen.
Kannenkraut leſen,
Heiſſet dergleichen Kraut, ſo
man zu dem Scheuern brauchet,
von denen groben und ſcharffen
Stengeln abpfluͤcken, damit die
Maͤgde mit ſelbigen fuͤglich ſcheu-
ern koͤnnen.
Kannen- oder, Noͤſelmaß,
Iſt dasjenige zinnerne oder ble-
cherne Gefaͤß, mit welchen das
Frauenzimmer den Wein, oder
Bier, oder Kofent, in denen Kel-
lern ausmiſſet.
Kaphan. ſiehe. Capaun.


Kaph Kappen
Kaphanin,
Regina Catharina, M. Cruſii,
Pfarrers zu Allerſtaͤdt in Thuͤrin-
gen, Eheliebſte. Sie ſoll ei-
ne gute Poetin geweſen ſeyn,
und gar ſchoͤne Gedancken gehabt
haben.
Kappe,
Iſt eine uͤber und uͤber mit
Rauchwerck uͤberzogene, hohe und
breit runde Muͤtze, ſo die Maͤgde in
Ulm, wenn ſie in die Kirche gehen,
auffzuſetzen pflegen.
Kappe von Flohr. Siehe.
Flohrkappe.
Kappe von Taffet. Siehe.
Taffetkappe.
Kappe zur Fußſohle,
Heiſſet denen Weibern, der obe-
re ſchmale Theil und Deckel, ſo bey
dem Struͤmff beſetzen, oben auf
die Sohle genehet, und nach der-
ſelbigen aus Parchet oder Lein-
wandt geſchnitten wird.
Kappendrat,
Iſt ein in die Hoͤhe gebogener,
und mit ſchwartzer Seide uͤberklei-
deter Drat, woruͤber die ſchwar-
tzen Kappen geſtuͤlpet und geſchla-
gen werden. Er wird faſt in der
Form eines Haubendrats gebogen,
nur daß er etwas hoͤher iſt. In
Hamburg heiſt dergleichen Drat
eine Wiehre.
Kappen Haͤne,
Heiſſet einen Han, ſo noch jung
J i 5iſt



Karauſchen
iſt, aufſchneiden, und ihm ſeine
Maͤnnlichkeit benehmen, damit er
bey der Zucht deſto fetter und ſchoͤ-
ner wird, wovon er hernach den
Nahmen Capaun, oder Kaphan
bekoͤmmt: manchmahl pflegen die
Weiber, ſo dergleichen Amt ver-
richten, einen ſolchen gekapten
Han den abgeſchittenen Sporen,
ſtatt des herunter geſchnittenen
Kammes anffzuſetzen, auch ihm ei-
ne Muſcaten-Nuß in den Leib mit
einzuhellen.
Karauſchen,
Caracinus, Corasſin, iſt ein be-
kannter Teich-Fiſch von geſunden
Fleiſch und guten Geſchmack, den
unſer Koch auf unterſchtedliche Art
zuzurichten lehret; 1) Karauſchen
mit Rahm und Kuͤmmel; 2) Ka-
rauſchen mit einer Caper-Soſſe
weiß; 3) dito anders; 4) dito
noch anders; 5) Karauſchen mit
einer Speck-Bruͤhe; 6) Karau-
ſchen mit einer Nelcken-Soſſe; 7)
Karauſchen mit Knoblauch ge-
daͤmpfft; 8) Karauſchen mit Zwie-
beln; 9) Karauſchen mit einer pi-
quanten Soſſe; 10) Karauſchen
gebacken; 11) Karauſchen mari-
niret; 12) Karauſchen mit Baum-
Oel; 13) Karauſchen mit Mandel-
Meerrettig; 14) Karauſchen mit
einer Polniſchen gelben Bruͤhe.
Karauſchen mit Rahm und
Kuͤmmel,
Nehmet Karauſchen und ſchu-
pet dieſe ab, thut ihnen hernach das
Eingeweide heraus und ſchneidet
etliche Kerben auf beyden Seiten.
Nach dieſen ſetzet in einem Fiſch-
Keſſel Waſſer aufs Feuer, ſaltzet es


Karauſchen
auf die Art, als man einen Karpffen
zu ſaltzen pfleget. Inzwiſchen
waſchet die Karauſchen aus, be-
ſprenget ſie mit Eßig, und wenn
das Waſſer kochet, ſo leget die Ka-
rauſchen hinein u. laſſet ſie ziemlich
einſieden. Unterdeſſen muͤſſet
ihr auch machen folgende Bruͤhe:
Setzet ein Noͤſel Rahm ans Feuer,
und laſſet ſolchen ſieden, ſchlaget
4. biß 5. Eyerdotter in ein ander
Toͤpffgen und quirrelt dieſe, ſchuͤt-
tet auch einen halben Eß-Loͤffel voll
Kuͤmmel, der mit einem Schneide-
Meſſer klein geſchnitten worden,
an die Eyerdotter, und thut ein
Stuͤck Butter und Muſcatenbluͤ-
ten darzu. Wenn nun der Rahm
kochet, ſo ſchuͤttet ſolchen an die
Eyer, die ihr abeꝛ beſtaͤndig quirrln
muͤſſet damit ſie nicht zuſammen
lauffen. Endlich richtet die Ka-
rauſchen an, und wenn die Bruͤhe
ein wenig dicke worden, ſo gieſſet
ſie druͤber, beſprenget die Fiſche her-
nach mit zerlaſſener Butter, und
gebet ſie hin.
Karauſchen mit einer Ca-
per-Soſſe weiß,
Erſtlich werden dergleichen Fi-
ſche, wie die vorigen geſchupet und
abgeſotten. Hierauff machet dar-
zu folgende Soſſe: In ein Toͤpff-
gen gieſſet 1. Noͤſel Fleiſch-Bruͤhe
und Wein, thut darein eine Hand
voll Capern, Citꝛonenſchalen, Muſ-
caten-Bluͤten, Ingber und ein
Paar Lorbeer-Blaͤtter, welches zu-
ſammen kochen muß. Hernach
ſchlaget 5. Eyerdotter in einen
andern Topff, quirrelt dieſe mit et-
lichen Tropffen Wein-Eßig, leget
ein Stuͤck Butter darzu, und gieſſet
die



Karauſchen
die Bruͤhe im erſten Toͤpffgen, weñ
ſie ſiedet, an die auffgeſchlagenen
Eyerdotter, quirrelt ſie aber ohne
Unterlaß, ſonſt lauffen ſie zuſam-
men. Wenn nun dieſe Soſſe oder
Bruͤhe dicke iſt, ſo richtet die Ka-
rauſchen, die aber warm ſeyn muͤſ-
ſen, an, gieſſet die Bruͤhe daruͤber
und beſprenget es mit zerlaſſener
Butter.
Karauſchen mit einer Ca-
per-Soſſe anders,
Die Karauſchen muͤſſen geſchu-
pet und abgeſotten werden. Laſſet
hernach in einem Tiegel oder Caſ-
ſerole Butter auf dem Kohlfeuer
braun werden, ruͤhret einen Eß-
Loͤffel voll Mehl drein, und laſſet
dieſes nur goldgelb werden, ihr
muͤſſet ſolches aber immer ruͤhren,
ſonſten brennet es an. Wenn es
nun gedachte Farbe hat, ſo gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe daran (dafuͤr man
in Catholiſchen Kuͤchen Peterſi-
lien-Waſſer nimmt) wuͤrtzet es
mit Ingber, Pfeffer, Muſcaten-
Bluͤten, Citronenſchalen und Lor-
beer-Blaͤttern, leget etliche gantze
Zwiebeln daran, gieſſet ein Glaß
Wein darzu, und laſſet es alſo ko-
chen. Nach dieſen werffet eine
Hand voll Capern daran, und weil
ſonſt die Bruͤhe zu mager ſeyn wuͤr-
de, ſo brennet etwas Butter hinein,
richtet alsdenn die Karauſchen an,
und gieſſet die Bruͤhe daruͤber,
ſetzet ſie auf ein Kohlfeuer, damit
ſich ſelbige in die Fiſche ziehe, be-
ſtreuet ſie hernach mit Semmel,
und wenn ihr erſt die gantzen Zwie-
beln wieder heraus genommen
habt, ſo gehet ſie hin.


Karauſchen
Karauſchen mit eineꝛ Caper-
Soſſe noch anders,
Nach dem ſchupen und abſie-
den thut eine Hand voll Capern in
einen Moͤrſel, und ſtoſſet ſie mit ge-
riebenen geroͤſten Rocken-Brod in
Butter gar klar. Hernach ſchuͤt-
tet dieſes in einen Topff, gieſſet da-
rauff Fleiſch-Bruͤhe, Wein und
gantz wenig Eßig, weil die Capern
ohnediß eine ziemliche Saͤure in
ſich haben, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer, Nelcken und Citronen-
ſchalen und laſſet es zuſammen ko-
chen. Wenn es nun gekochet hat
und ſich ſchon dicke zeiget, ſo ſtrei-
chet es durch ein Haartuch in eine
Caſſerole oder Tiegel, leget die Ka-
rauſchen darzu und ſetzet es aufs
Kohlfeuer, woſelbſt ſie gantz ge-
maͤhlich kochen muͤſſen. Endlich
machet in einer Pfanne Butter
braun, brennet ſolche hinein, richtet
ſie alsdenn an und beſtreuet ſie mit
Citronenſchalen.
Karauſchen mit eineꝛ Speck-
Bruͤhe,
Sind die Karauſchen nach oͤff-
tern Bericht bereitet und abgeſot-
tet worden, ſo laſſet ein Stuͤck But-
ter in einer Caſſerole auf dem Kohl-
feuer braun werden, ruͤhret hernach
einen Eß-Loͤffel voll Mehl drein,
und continuiret mit dem Ruͤhren ſo
lange, biß das Mehl Caſtanien-
braun worden. Wenn dieſes ge-
ſchehen, ſo gieſſet Bruͤhe und Eßig
drein, und laſſets noch weiter ko-
chen. Darnach ſchneidet ein halb
Pf. Speck wuͤrfflicht, roͤſtet ſolchen
in einer Pfanne braun, brennet
ihn alsdenn in die Bruͤhe, wuͤrtzet
ſolche



Karauſchen
ſolche mit Ingber, Pfeffer und
Lorbeer-Blaͤttern und leget die
Karauſchen drein. Inzwiſchen
ſchneidet Speck und Semmel
wuͤrfflicht, roͤſtet dieſes zuſammen
goldgelb, und wenn ihr die Karau-
ſchen angerichtet und die Bruͤhe
druͤber her gegoſſen habt, ſo ſtreuet
die Semmel und den Speck druͤ-
ber und laſſet es auftragen.
Karauſchen mit einer Nel-
cken-Soſſe,
Laſſet Butter in einem Tiegel
oder Caſſerole auf dem Kohlfeuer
braun werden, ruͤhret Mehl drein,
und fahret mit dem ruͤhren ſo lange
fort, biß es bald ſchwartzbraun
wird. Darnach gieſſet Bruͤhe,
Wein und auch Eßig darzu, wuͤr-
tzet es mit Nelcken, Muſcatennuß,
Citronenſchelern und dergleichen
Scheiben, ingleichen Lorbeerblaͤt-
tern, ein Paar gantzen Zwiebeln,
und laſſet es alſo zuſammen kochen.
Weil aber dieſe Soſſe noch gar zu
mager ſeyn wuͤrde, ſo iſt es noͤthig,
daß ihr braun gemachte Butter
hinein lauffen laſſet. Endlich le-
get die abgeſottenen Karauſchen
drein, welche noch ein wenig kochen
muͤſſen, richtet ſie alsdenn an, be-
ſtreuet ſie mit Citronenſchalen und
beleget ſie mit dergleichen Schei-
ben.
Karauſchen mit Knoblauch
gedaͤmpfft,
Die Karauſchen reiſſet und ſchu-
pet, und ſprenget ſolche alsdenn mit
Saltz ein. Hernach muͤſſet ihr
Butter in einem Tiegel oder Caſſe-
role auf dem Kohlfeuer laſſen
braun werden, inzwiſchen aber die


Karauſchen
Karauſchen trocken machen, und
ſie in die heiſſe Butter legen. Mit-
lerweile, weil ſie auf der Seite, da ſie
liegen, braun werden, ſetzet andre
Butter aufs Feuer, und wenn ſelbe
heiß worden, ſo thut geſchnittenen
Knoblauch hinein, und brennet
alsdenn dieſen uͤber die Karau-
ſchen. Darnach ſeiget von Fiſchen
die Butter herunter, ſetzet ſie vom
Feuer und verfertiget zugleich fol-
gende Bruͤhe: Roͤſtet Rocken-
Brod in Butter, thuts hierauf in
einen Topff, ſchuͤttet Knoblauch
darzu, gieſſet Bruͤhe darauff, wuͤr-
tzet es mit Ingber und Pfeffer, und
laſſet es kochen. Hernach ſtrei-
chet es durch ein Haartuch, gieſſet
dieſe Bruͤhe uͤber die Karauſchen,
ſetzet ſie auf Kohlfeuer, woſelbſt ſie
wieder kochen muͤſſen. Zuletzt
gieſſet die braune Butter, die ihr
von denen Karauſchen abgeſeiget
habt, und richtet ſie an.
Karauſchen mit Zwiebeln,
Dieſe ſiedet ab und roͤſtet dar-
nach ſchwartz Brodt nebſt Zwiebeln
in Butter recht braun, ſchuͤttet die-
ſes zuſammen in ein Toͤpffgen, gieſ-
ſet Bruͤhe darauff und laſſet es wie
ein Muß kochen. Wenn es fer-
tig, ſo ſtreichet es durch ein Haar-
tuch in eine Caſſerole oder Tiegel,
thut Wein-Eßig, Zucker, Ingber
und Pfeffer hinein, ſetzet es auffs
Feuer und laſſet es ferner kochen,
leget auch die Karauſchen drein,
roͤſtet inzwiſchen geſchnittene Zwie-
beln in Butter braun, und weñ ihr
die Karauſchen angerichtet habt, ſo
brennet die geroͤſteten Zwiebeln
druͤber.
Karau-



Karauſchen
Karauſchen mit eineꝛpiquan-
ten-Soſſe,
Schupet und nehmet die Karau-
ſchen aus, kerbet ſie auf beyden
Seiten, ſaltzet fie ein, und ſtreichet
ſie alsdenn durch die Hand ab, oder
machet ſie ſonſt mit einem Tuch tro-
cken. Darnach beſtreichet ſie mit
Butter, leget ſie auf den Roſt, ſetzet
ſie auf Kohlen und laſſet ſie braten,
biß ſie gnug haben, verkehret ſie
aber dabey oͤffters. Hierauf ma-
chet hierzu die Bruͤhe alſo: Laſſet
Butter in einem Tiegel oder Caſ-
ſerole auf dem Feuer draun wer-
den, thut hernach ein Paar Haͤnde
voll geriebene Semmel drein, und
roͤſtet ſolche, biß ſie Caſtanienbraun
wird. Wenn dieſes geſchehen, ſo
gieſſet Bruͤhe, Wein und auch
Wein-Eßig dran, wuͤrtzet ſie mit
Nelcken, Ingber, Citronenſchalen,
Zucker und kleinen Roſinen, wel-
ches alles zuſammen kochen muß,
damit es eine dickigte Bruͤhe wer-
de. Richtet endlich die Karau-
ſchen an, ſchuͤttet die Bruͤhe druͤber,
beſtreuet ſelbe mit Citronenſche-
lern, und beleget es mit dergleichen
Scheiben.
Karauſchen gebacken,
Dieſe richtet auf eben ſolche Art
zu, wie vorhergehende, dafern ſie
aber groß ſeyn, ſo ſchneidet ſie ent-
zwey, ſonſten bleiben ſie gantz, ma-
chet ſie mit einem Tuch trocken und
beſtreuet ſie dicke mit Mehl. Fer-
ner ſetzet Schmaltz aufs Feuer,
und wenn dieſes heiß worden, ſo
leget die Karauſchen hinein und
backet ſie fein roͤſch heraus, und
zwar derer ſo viel, als ihr noͤthig


Karauſchen
habt, ſind ſie fertig, muͤſſen ſie warm
zu Tiſche getragen werden.
Karauſchen mariniret,
Die Karauſchen ſchupet, reiſſet,
kerbet und ſaltzet ein, machet ſie
hierauff mit einem Tuche trocken,
bratet ſie auf einem Roſt, wie beyn
Forellen weitlaͤufftig gelehret wor-
den, und leget ſie auf ſolche Art
ein.
Karauſchen mit Baumoͤl,
Schupet, reiſſet und kerbet ſie
als vorhergehende, ſaltzet ſie her-
nach ein, und laſſet ſie eine Stunde
alſo liegen, machet ſie hernach tro-
cken durch die Hand oder mit einem
Tuch, und beſtreuet ſie mit Mehl.
Nach dieſem laſſet Baumoͤl heiß
werden, leget die Fiſche darein, ba-
cket ſie fein roͤſch heraus, richtet ſie
in eine Caſſerole oder Tiegel, werf-
fet etliche Lorbeer-Blaͤtter, gantze
Zwiebeln, Ingber, Pfeffer und Ci-
tronenſchalen dran, gieſſet Wein,
Bruͤhe und Eßig darauff, welches
auf Kohlfeuer zuſammen kochen
muß, hernach ſchuͤttet ein Viertel
Pfund Baumoͤl dran, und laſſet es
ferner kochen, damit ſich das
Baumoͤl hinein ziehe. Wenn ihr
ſolches anrichtet, ſo thut die gantzen
Zwiebeln heraus, und gebets hin,
welches Eſſen auch kalt kan verſpei-
ſet werden.
Karauſchen mit Mandel-
Meerrettig,
Die Karauſchen ſchupet, reiſſet
und kerbet auf beyden Seiten,
ſaltzet ſie ein, machet ſie trocken, und
beſtreuet ſie mit Mehl. Hernach
laſſet Schmaltz auf dem Feuer
recht



Karauſch Karpf
recht heiß werden und backet die
Karauſchen fein roͤſch heraus.
Inzwiſchen habet fertig den Man-
del-Meerrettig, welcher beym
Hecht deutlich beſchrieben worden,
thut ſolchen in die Schuͤſſel, und die
Karauſchen als eine Garniture
herum, ſo ſind ſie fertig.
Karauſchen mit einer Pol-
niſchen gelben Bruͤhe,
Wenn die Karauſchen alle ge-
ſchupet worden, ſo thut ihnen das
Eingeweide heraus, und ſiedet ſie in
Saltz-Waſſer ab. Hernach ma-
chet die Polniſche Bruͤhe, wie ihr
ſie beym Hechte antreffen werdet,
richtet ſie an und gebet ſie hin.
Karpffen,
Cyprinus, Carpe, iſt ein herrli-
cher und geſunder Fiſch, zumahl
wenn er wedeꝛ zu gꝛoß noch zu klein,
ſondern mittelmaͤßiger Groͤſſe, etwa
von 2. biß 4. Pfund ſchwer zuge-
richtet wird. Man faͤnget ſelbige
entweder in Seen, Stroͤmen oder
Teichen, und werden ſonderlich die
Spiegel-Karpffen vor die fetteſten
und delicateſten gehalten. Die
Zubereitung dieſer Fiſche lehret der
Koch in folgenden Beſchreibungen.
1) Karpffen trocken oder blau ge-
ſotten; 2) Karpffen ſchwartz;
3) dito anders; 4) Karpffen mit
einer Nelckenſoſſe; 5) Karpffen
mit einer Speck-Bruͤhe; 6) Karpf-
fen mit einer Polniſchen ſchwar-
tzen Bruͤhe; 7) Karpffen gebacken
mit einer Baumoͤl-Soſſe; 8)
Karpffen mit einer Caper-Soſſe; 9)
Karpffen gedaͤmpft mit Knoblauch;
10) Karpffen mit einer Fricaſſée-
Soſſe; 11) Karpffen geſotten auf
Lachs-Art; 12) Karpffen mit Sau-


Karpffen
erkraut; 13) Karpffen-Hachis;
14) Karpffen gebraten; 15) Karpf-
fen in einer Paſtete; 16) Karpffen
marinirt; 17) Karpffen mit Stock-
ſchwaͤmmen und braunen Ruͤben;
18) Karpffen mit Rahm und Kuͤm-
mel; 19) Karpffen mit Zwiebeln.
Karpffen trocken oder blau
geſotten,
Nehmet einen Karpffen, reiſſet
ſelben, nehmet ihm das Eingeweide
heraus, thut die Galle von ſelbigen
weg, machet ſo viel Stuͤcke daraus,
als euch beliebet, machet ihn ſauber
aus, und gleſſet ein wenig ſcharffen
Eßig druͤber. Wenn dieſes ge-
ſchehen, ſo ſetzet Waſſer in einen
Keſſel aufs Feuer, werffet ein Paar
Haͤnde voll Saltz hinein, und laſ-
ſets alſo ſieden. So nun das Waſ-
ſer im Sude iſt, leget den Karpffen
hinein, und zwar alſo, daß zu erſt
die Koͤpffe unten, die Schupen aber
oben aufkommen, hingegen die
andern Stuͤcke leget alſo ein, daß
die Schupen ſich unterwerts keh-
ren, ſo kommen dann die Schupen
auf einander zu ſitzen. Hierauff
machet viel lohes Feuer um den
Keſſel, daß er faſt uͤberſiedet, laſſet
ihn alſo einſieden, biß er anfaͤnget
als ob er anbrennen will, thut ihn
hernach vom Feuer, ſpritzet die
Karpffen-Stuͤcke mit kalten Waſ-
ſer ab, und decket Papier druͤber, ſo
bleiben ſie blau. Beym Anrichten
koͤnnet ihr ſie in eine Serviette legen,
Wein-Eßig druͤber ſpritzen und ſel-
bige hingeben.
Karpffen ſchwartz,
Dieſe ſchupet, reiſſet, und thut
ihnen das Eingeweide heꝛans. Hier-
bey



Karpffen
bey nehmet dieſes in Acht, wenn ihr
ihnen den Bauch aufreiſſet ſo gieſſet
ein wenig Eßig hinein, waſchet das
Gebluͤte heraus und ſchuͤttet es be-
ſonders in ein Geſchirr, ſchneidet
ſie alsdenn in Stuͤcken, ſaltzet ſel-
bige ein, und laſſet ſie alſo eine
Stunde liegen. Hierauff machet
Butter in einer Caſſerole oder Tie-
gel auf dem Kohlfeuer braun, leget
den Karpffen drein, daß er ein we-
nig hart wird, gieſſet Wein-Bruͤhe
und Eßig drauff, werffet ein Paar
gantze Zwiebeln, etliche Lorbeer-
Blaͤtter und einen Stengel Ros-
marin dran, ſetzet ſolches zuſam̃en
auffs Kohlfeuer, und wuͤrtzet es
mit Citronen-Schalen, Ingber,
Nelcken aber ja nicht mit viel Pfef-
feꝛ ab. Ferner reibet um 1. Gr. bꝛau-
nen Pfefferkuchen thut dieſen in ei-
nen Topff, und gieſſet die Bruͤhe
von Karpffen drauff, qvirllt es klar
ab, ſchuͤttet es wieder an die Karpf-
fen und laſſet ſelbige weiter kochen.
Endlich nehmet den auffgehabenen
Schweiß ruͤhret Zucker daran, und
laſſet ſolchen durch einen Durch-
ſchlag an die Karpffen lauffen ruͤt-
telt es um, und beym Anrichten,
beſtreuet ſie mit Zucker und Citro-
nenſchalen.
Karpffen ſchwartz andeꝛs,
Schupet, reiſſet und zerſtuͤcket
denſelben, als wie vorigen, ſaltzet
ihn auch ein wenig ein. Hernach
ſetzet in einer wohl verzinnten Caſ-
ſerole, Eßig, Wein, Bruͤhe, Zwie-
beln, Lorbeer-Blaͤtter, Rosmarin,
Nelcken, Citronſchalen, Ingber
und Pfeffer aufs Feuer, und laſſet
es ſieden, leget darnach den Karpf-
fen drein, welches alles zuſammen


Karpffen
kochen muß. Wenn es nun eine
ziemliche Weile geſotten, ſo ſetzet
ſolches vom Feuer anfauf ein Kohlfeu-
er, damit er vor ietzo nur gantz ge-
maͤhlich kochen moͤge, nehmet auf-
gehabenen Schweiß oder Gebluͤte
von Fiſchen, waͤre auch dergleichen
zum ſchwartz machen nicht genug,
ſo muß auch der Schweiß von ei-
nem Hun angehen, quirit ſelbigen
mit Eßig und Zucker ab, ſchuͤttet es
an die Karpffen und ruͤttelt es fein
um, daß ſich der Schweiß allenthal-
lenthalben zertheile. Endlich rich-
tet an und ſehet zu, daß ihr die Stuͤ-
cken fein gantz moͤget heraus brin-
gen, dazu ihr eine Eyerſchauffel
brauchen koͤnnet, bereibet ſie mit
Zucker und ſtreuet Citronſcheler
druͤber.
Karpffen mit einer Nel-
cken-Soſſe,
Schupet und reiſſet dieſe gleich
vorigen, ſetzet ſie aber nicht ein, ſon-
dern ſiedet ſie im Waſſer und Saltz
ab, auf die Art wie beym blauen
Karpffen ſtehet; doch mercket, daß
ſie nicht ſo ſehr als jene duͤrffen ge-
ſaltzen ſeyn: hernach ſetzet in einem
Tiegel oder Caſſerole Butter aufs
Feuer; wenn ſie braun worden, ſo
ruͤhret Mehl darein, und laſſet die-
ſes recht Caſtanien braun werden.
Iſt dieſes geſchehen, ſo gieſſet Bruͤ-
he, Eßig und Wein hinein, leget eine
gantze Zwiebel dran, wuͤrtzet es mit
vielen geſtoſſenen Nelcken, Ingber,
Citronſchalen und Zucker, ſetzet es
auf ein Kohlfeuer, daruͤber es zu-
ſam̃en gar gemaͤhlich kochen muß.
Wenn die Bruͤhe nun dicklicht
worden, ſo richtet den Karpffen an,
und denn die Bruͤhe druͤber, ſetzet
ihn



Karpffen
ihn auf ein Kohlfeuer, daß ſich die
Bruͤhe ein wenig in den Karpffen
ziehe, reibet ſie mit Zucker und
ſtreuet Citronſchalen, druͤber.
Karpffen mit einer Speck-
Bruͤhe,
Siedet dieſen ab, gleich vorigen,
ſetzet hernach geſchnittenen Speck,
mit etwas Butter, in einer Caſſero-
le oder Tiegel aufs Feuer, laſſet die-
ſes zuſam̃en draun werden, ruͤhret
ein wenig Mehl drein, welches auch
braͤunen muß, gieſſet alsdenn Bruͤ-
he und Eßig darzu, wuͤrtzet es mit
Ingber und Pfeffer, und laſſet es
zuſammen kochen. Ferner ſchnei-
det Speck und Semmel wuͤrfflicht,
roͤſtet dieſes zuſam̃en, daß es braun
wird, richtet hernach den Karpffen
an, gieſſet die Bruͤhe oben druͤber,
und brennet letzlich den Speck und
die Semmel druͤber. Wolte je-
mand die Bruͤhe verbeſſern, koͤn-
te er nebſt dem Ingber und Pfeffer
ein Paar Lorbeer-Blaͤtter, einen
Stengel Roßmarin, und ein
Paar gantze Zwiebeln in die Bruͤ-
he werffen, welche Zwiebeln er aber
beym Anrichten wieder heraus
nehmen muͤſte.
Karpffen mit einer Polni-
ſchen ſchwartzen Bruͤhe,
Wenn ihr den Karpffen nach
voriger Art abgeſotten habt, ſo laſ-
ſet ein Stuͤck Butter auf dem Feu-
er in einem Tiegel oder Caſſerole
braun werden, ruͤhret Mehl drein,
und machet ſelbiges auch braun,
gieſſet Bruͤhe, Wein und Eßig
drein, ſchuͤttet Ingber, Pfeffer,
Nelcken, gantze Zwiebeln und Ci-
tronenſchalen hinein, und laſſet es

[
]
Karpffen
mit einander kochen. Ferner le-
get ein Viertel Pfund groſſe Roſi-
nen, und ein Viertel Pfund klei-
ne Roſinen fein ſauber, ziehet auch
ein Viertel Pfund Mandeln ab,
und ſchneidet dieſe, daß allezeit et-
liche Stuͤckgen aus einer werden,
werffet alles zuſammen, nebſt einen
Stuͤckgen Zucker hinein, davon
die Bruͤhe ziemlich piquant werden
wird, leget den Karpffen auch dar-
zu, darinnen er gar gemachlich ko-
chen muß. Richtet hernach den
Karpffen an, und die Bruͤhe fein
zierlich, ſtreuet Zucker und Citro-
nenſchalen drauff, und gebets hin.
Karpffen gebacken mit einer
Baumoͤl-Soſſe,
Schupet den Karpffen, thut ihm
das Eingeweide heraus, reiſſet und
ſchneidet ſolchen in Stuͤcken, ſaltzet
ihn ein, und machet ihn wiederum
trocken. Hernach laſſet Schmaltz
auf dem Feuer heiß werden, beſtreu-
et den Karffen mit Mehl, leget ihn
ins heiſſe Schmaltz, und backet ſol-
chen fein roͤſch heraus. Inzwi-
ſchen machet Butter auf dem Kohl-
feuer in einer Caſſerole braun, ruͤh-
ret ein wenig Mehl darein, welches
auch braͤunen muß. Ferner gieſ-
ſet Bruͤhe, Wein, und Eßig drauf,
leget etliche Lorbeer-Blaͤtter, Roß-
marin, und ein Paar gantze Zwie-
beln dran, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer, gantzen Nelcken und Ci-
tronenſcheler, leget auch den Karpf-
fen drein, gieſſet ein reichlich Vier-
tel Pfund Baumoͤl dran, laſſet es
noch eine Weile daͤmpffen, und
richtet es darnach an.
Karpffen



Karpffen
Karpffen mit einer Caper-
Soſſe,
Den Karpffen ſiedet, ſchupet
und bratet ihn gantz, welches auff
einer groſſen Tafel beſſer ſtehet,
als weunwenn er waͤre in Stuͤcken ge-
ſchnitten worden. Die Bruͤhe
hierzu findet ihr beyn Karauſchen
mit einer Caper-Soſſe ausfuͤhr-
lich beſchrieben.
Karpffen gedaͤmpfft mit
Knoblauch,
Den Kapffen ſchuͤpet, reiſſet
und ſchneidet in Stuͤcke, ſaltzet
ihn ein wenig ein, laſſet ihn eine
Weile alſo liegen, und machet ihn
alsdenn wieder trocken. Hierauf
laſſet in einem Tiegel oder Caſſerole
Butter auf dem Feuer heiß wer-
den, leget den Karpffen drauf, daß
er ſich unten ein wenig braͤune.
Ferner machet in einem Pfaͤñgen
andre Butter braun, und roͤſtet
zugleich geſchnittnen Knoblauch
drinnen, brennet dieſes zuſammen
uͤber den Karpffen, wuͤrtzet es mit
Ingber und Pfeffer, und leget ei-
ne gantze Zwiebel mit Nelcken be-
ſteckt darzu. Hernach ſetzet in ei-
nem Toͤpffgen Bruͤhe und Eßig
zum Feuer, damit es koche, quirlt
ein wenig braun Mehl dran, und
gieſſet ſolches durch ein Haar-
Sieb uͤber die Karpffen, laſſet ſie
alſo denn fein gemaͤchlich kochen,
und richtet ſie darnach an, ſo gut
ihr koͤnnet.
Kaꝛpffen mit einer Fricaſsée-
Soſſe,
Habt ihr den Karpffen geſchu-


Karpffen
pet, in Stuͤcke geſchnitten, ſo neh-
met 4. biß 5. Eyerdotter in ein
Toͤpffgen, quirlt ſelbe mit ein we-
nig Mehl ab, gieſſet daran ein
Glaß Wein Eßig und Bruͤhe, und
zwar ſo viel, als ihr meynet genug
zu haben, wuͤrtzet ſolches mit Ing-
ber, Muſcatenbluͤten und Citron-
ſchalen, leget ein Paar Lorbeer-
Blaͤtter, nebſt einem ziemlichen
Stuͤck Butter darzu, ſetzet es zum
Feuer, und ruͤhret es ſehr fleißig,
ſonſt rinnet es zuſammen. Wenn
es nun bald dicke worden, ſo laſſet
etliche Tropffen kaltes Waſſer hin-
ein fallen, roͤſtet in Butter wuͤrff-
licht geſchnittene Semmel, und
ſtreuet ſelbige beym Anrichten
uͤber den Karpffen.
Kaꝛpffen geſotten auf Lachs-
Art,
Reiſſet einen Karpffen von 3.
biß 4. Pfund, wie die blau geſot-
tenen, waſchet ſolchen ſauber aus,
und beſprenget ihn mit Eßig. Der
Sud darzu muß alſo verfertiget
werden: Gieſſet in einen Fiſchkeſ-
ſel Waſſer ein Theil, und Eßig ein
Theil, ſaltzet dieſes, doch nicht ſo
ſtarck, als wenn man einen Karpf-
fen àl’ordinair ſiedet, ſchneidet Zwie-
belſcheiben und Citronenſchalen
drein, leget Lorbeer-Blaͤtter, Roß-
marin und etwas gantze Wuͤrtze
darzu, und ſetzet dieſes zuſammen
auffs Feuer. Wenn es nun ko-
chet, ſo thut den Karpffen hinein,
ſtecket aber vorhero durch ein iedes
Stuͤck ein hoͤltzernes Spießgen,
laſſet ihn ſieden, doch nicht ſo jaͤh-
ling, als ſonſt einen Karpffen, werf-
fet ein Bißgen Butter, etwan ei-
Frauenzim̃er-Lexicon. K kner



Karpffen
ner Haſelnuß groß hinein, und ge-
bet Acht, daß er nicht uͤberſiedet,
doch duͤrffet ihr ihn nicht ſo ſehr
einſieden laſſen, als den erſten
blau geſottenen. Hierauf ſetzet
den Keſſel vom Feuer, und mag
der Karpffen entweder in der Bruͤ-
he erkalten, oder aber gebet ihn
gleich warm, in eine Serviette ge-
ſchlagen, hin, darzu ihr, als bey
einem Lachs, Aal oder Neunaugen
Zitronen ſetzen muͤſſet. Hierbey
mercket, daß ihr dieſen Karpffen in
der Bruͤhe, dariñen er geſotten wor-
den, ſtehen laſſen, und ſolchen wohl
ein Viertel Jahr gut behalten, auch
beym Anrichten ſcharffen Wein-
Eßig darzu aufſetzen koͤnnet.
Karpffen mit Sauer-
kraut,
Nehmet ein Paar Karpffen,
ſchupet, reiſſet und ſchneidet ſie in
Stuͤcke, die Koͤpffe und Schwaͤn-
tze ſaltzet ein, und das uͤbrige ſiedet
ab, wie man ſonſten Karpffen zu
ſieden pfleget. Hernach laßt Sau-
erkraut halb gar in Waſſer kochen,
ſchneidet es alsdenn klein, ſetzet
aber zu gleicher Zeit in einer Cas-
ſerole Butter aufs Feuer, in wel-
che, wenn ſie braun worden, ihr ein
wenig Mehl ruͤhren, und ſelbiges
ein wenig roͤſten laſſen ſollet, ſchuͤt-
tet das Kꝛaut hinein, gieſſet nach die-
ſen eine Kanne guten ſauren dicken
Rahm dran, welches zuſammen ei-
ne Weile daͤmpffen muß. In-
zwiſchen brocket den Karpffen
Stuͤckgenweiſe aus, machet ſolches
hernach, wie es beym Hecht mit
Sauerkraut beſchrieben worden;
die Koͤpffe und Schwaͤntze beſtreuet
mit Mehl, und backet ſie aus heiſ-


Karpffen
ſen Schmaltz, garniret das Kraut
damit, nachdem es im Ofen geba-
cken worden, und ihr es zur Tafel
tragen laſſet.
Karpffen Hachis,
Nehmet ſo viel Kapffen, als ihr
Hachis zu machen vermeynet, ſchu-
pet und reiſſet ſie, ziehet ihnen die
Haut ab, loͤſet alles Fleiſch herun-
ter, hacket oder ſchneidet ſelbiges
mit einem Schneidemeſſer klein,
und die Koͤpffe ſaltzet ein. Her-
nach ſetzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter aufs Feuer, und
wenn ſie anfaͤnget braun zu wer-
den, ſo leget das gehackte Fleiſch
hinein, pasſiret es ſo lange, biß es
gantz heiß wird, wuͤrtzet es mit
Ingber, Muſcatenbluͤten, Carde-
momen und Citronenſchelern,
ſtreuet ein wenig geriebene Sem-
mel drein, gieſſet ein Paar Loͤffel
voll Wein, und ein wenig Peter-
ſilien-Waſſer dran, werffet eine
Hand voll Capern hinein und laſ-
ſet es alſo ein wenig mit einander
kochen. Die Koͤpffe hingegen ba-
cket aus Schmaltz, wie ſchon oͤff-
ters beſchrieben worden. Wenn
ihr das Hachis anrichtet, ſo druͤ-
cket viel Citronen-Safft drein,
und garniret das Hachis mit de-
nen Koͤpffen; denn koͤnnet ihr es
hingeben.
Karpffen gebraten,
Nehmet Karpffen, ſo viel ihr
wollet, ſchupet und reiſſet ſelbe auf
dem Ruͤcken, biß zum Schwantze
hinunter auff, ſpaltet ſelbige ent-
zwey, thut die Gallen heraus, das
Eingeweide aber muͤſſet ihr drin-
nen laſſen, machet ferner denen
Karpffen



Karpffen
Karpffen kleine Schnittgen oder
Kerben auf beyden Seiten; es
muͤſſen auch die Koͤpffe entzwey ge-
ſpaltet werden; ſaltzet ſie alsdenn
ein, und laſſet ſie eine Weile alſo
liegen. Hernach trocknet oder
ſtreiffet ſie ab, beſtreichet ſie mit
Butter, leget ſie auf einen Roſt,
und ſetzet ſie uͤber Kohlen, dabey
aber die Glut nicht gar zu ſtarck
ſeyn muß. Wenn ihr nun auf
der Seite ſehet, daß ſie ſchoͤne braun
ſind ſo beſtreichet ſie oben mit But-
ter, leget alsdenn eine Schuͤſſel
oder ein Blech oben drauf, verkeh-
ret den Roſt, und machet daß ſie
nicht ſehr zerreiſſen, ſetzet den Roſt
abermahls aufs Kohlfeuer, leget
die Karpffen wieder drauff, und
bratet ſie vollends gar. Endlich
richtet ſie an, machet braune But-
ter druͤber, und gebet ſie hin: ge-
faͤllt es euch, ſo koͤnnt ihr auch eine
Bruͤhe darzu verfertigen, derglei-
chen ihr bey denen Forellen, Hech-
ten und Karauſchen finden werdet.
Karpffen in einer Paſtete,
Nehmet einen ziemlich ſtarcken
Karpffen, ſchupet und reiſſet ihn
den Leib auf, ziehet die Galle her-
aus, doch daß das Eingeweide drin-
nen bleibe, ſtechet ihm Loͤcher in den
Leib, ſpaltet ihm den Kopff auf, ſal-
tzet ihn ein, und laſſet ihn uͤber
Nacht im Saltze liegen. Her-
nach machet heiſſen Eßig, und bren-
net ſolchen uͤber den Karpffen, leget
darzu Zwiebeln, Roßmarin und
Lorbeer-Blaͤtter, und kan er ſo lan-
ge liegen bleiben, als ihr Zeit darzu
uͤbrig habt. Hierauf ſchlaget ihn
alſo ein: Nehmet Paſteten-Teig,
und treibet ein Blatt aus, machet


Karpffen
davon einen Roſt, beſtreuet ſol-
chen mit Ingber, Pfeffer, Nelcken,
Lobeer-Blaͤttern und Roßmarin,
und leget den Karpffen drauf, zie-
het um ſelbigen einen Rand von
Teig, druͤcket ihn fein feſte an, da-
mit die Bruͤhe im backen nicht aus-
lauffen kan, leget Butter, Citro-
nenſcheler und Capern dran, ſtecket
etliche gantze Nelcken in Karpffen,
verfertiget oben einen Deckel wie-
der von Teig druͤber, formiret die
Paſtete gleich einen Karpffen be-
leget dieſen uͤber und uͤber mit run-
den Plaͤtzgenteig, als Karpffen-
ſchupen, vorne aber den Kopff wie
einen Karpffenkopff, ſetzet ſie hier-
auf in einen Backofen, und laſſet
ſie backen. Wenn nun die Pa-
ſtete hart worden iſt, ſo ſtechet oben
ein Loch drein, auf daß ſie nicht zer-
ſpringe, und machet nachſtehende
Bruͤhe daran: Laſſet in einer Cas-
ſerole auf dem Feuer Butter braun
werden, thut einen Ruͤhrloͤffel voll
Mehl drein, und roͤſtet es Caſtani-
enbraun, gieſſet alsdenn Bruͤhe,
Wein und Eßig drein, und laſſet
es einen Sud thun. Darnach
machet in die Paſtete oben ein Loch,
gieſſet durch einen Trichter ſo viel
Bruͤhe hinein, als ihr noͤthig zu ha-
ben meynet, ſetzet ſie denn wieder
in Backofen, damit ſie vollends
gar backe. Bey dem Anrichten
moͤget ihr ſie aufſchneiden oder
nicht, garniret ſie auf das zierlich-
ſte, und laſſet ſie alsdenn kalt oder
warm zu Tiſche tragen. Hierbey
dienet zur Nachricht, daß ihr in
dieſe Paſtete Veraͤnderungen ma-
chen koͤnnet, mit denen Bruͤhen
wie es euch beliebet, u. was ihr vor
einen Geſchmack dꝛein haben wollt.
K k 2Karpffen



Karpffen
Karpffen marinirt,
Dieſe Marinade iſt bey andern
Fiſchen ſchon oͤffters beſchrieben
worden, und koͤnnet ihr die Karpf-
fen ſchupen, in Stuͤcke ſchneiden,
einſaltzen, abtrocknen, ſelbige oh-
ne Mehl aus heiſſem Schmaltz oder
Baumoͤl backen, und ſie hernach,
wie bey denen Forellen und Hech-
ten beſchrieben zu finden iſt, ein-
legen.
Kaꝛpffen mit Stockſchwaͤm-
men und braunen Ruͤ-
ben,
Die Karpffen ſchupet, reiſſet
und ſchneidet ſie in Stuͤcke, ſaltzet
ſie ein und backet ſie alsdenn, wie
gebraͤuchlich, aus heiſſen Schmaltz.
Hernach nehmet friſche Stock-
ſchwaͤmme, oder, wenn ſie duͤrre
ſind, ſo weichet ſie ein, laſſet ſelbi-
ge in Bruͤhe oder Waſſer einen
Sud thun, waſchet und putzet ſie
ſauber aus, richtet ſie in einem Tie-
gel mit Butter, und pasſiret ſie ein
wenig. Ferner ſchaͤlet und ſchnei-
det Ruͤben nach eurem Gefallen,
machet auf dem Feuer ein wenig
Schmaltz in einer Pfanne heiß,
reibet ohngefehr ein Lot Zucker
drein, und wenn er anfaͤngt zu
braͤunen, auch oben einen brau-
nen Geſcht bekommt, ſo ſchuͤttet
die Ruͤben drein, und ruͤhret ſie
wohl um, und ſetzet ſie aufs Feuer,
ſo werden ſie bald braun werden;
ihr muͤſſet ſie aber fleißig umruͤh-
ren. Schuͤttet ſie endlich zun
Schwaͤmmen, gieſſet Jus drauff,
und laſſet ſolches kochen, und wuͤr-
tzet es mit Ingber und Pfeffer.


Karpffen
Solte aber keine Jus vorhanden
ſeyn, ſo quirlt ein wenig einge-
branntes braunes Mehl mit Bruͤ-
he oder Peterſilien-Waſſer dran,
und gieſſet ſolches an die Ruͤben
und Schwaͤmme, leget darnach
die Karpffen hinein, welche
zuſammen kochen muͤſſen, biß
ſie eine feine dicke Bruͤhe bekom-
men. Wenn ihr anrichtet, ſo le-
get die Karpffen in die Schuͤſſel,
und gieſſet das Ragout oben druͤ-
ber, oder als eine garniture um die-
ſelbe herum.
Karpffen mit Rahm und
Kuͤmmel,
Der Karpffen muß geriſſen, ge-
ſchupet, und in Stuͤcken zerſchnit-
ten werden, deſſen Zubereirung
aber iſt wie beyn Karauſchen, mit
Rahm und Kuͤmmel.
Karpffen mit Zwiebeln,
Bereitet und bratet dieſe, wie
ihr beym gebratenen Karpffen
ſeyd gelehret worden: nur duͤrffen
dieſe nicht auf dem Ruͤcken geriſſen,
ſondern wie derſelbe zur Paſtete,
tractiret werdeu. Hierauff nehmet
eine ziemliche Menge nicht gar zu
groſſer Zwiebeln, ſchaͤlet ſolche, ſe-
tzet auch zugleich Butter aufs Feu-
er, laſſet ſolche heiß werden, werf-
fet ein wenig Zucker drein, welcher
zugleich mit der Butter braͤunen
muß, ſchuͤttet darnach die Zwie-
beln drein, und machet ſie auch
braun, wuͤrtzet ſie mit Ingber und
Pfeffer, brennet braun geroͤſt
Mehl drein, gieſſet halb Eßig,
und halb Waſſer drauf, laſſet es
aufkochen, damit es recht geſchmack
werde,



Karpffen Karten
werde, und eine dickigte Bruͤhe be-
komme. Endlich leget die Karpf-
fen drein, und wenn dieſes alles
zuſammen gekochet hat, koͤnnet ihr
ſie nach euerm Gefallen anrichten.
Karpffen blauen,
Heiſſet auf den geriſſenen und
in Stuͤcken zertheilten Karpffen
Eßig ſprengen, damit derſelbige im
Sod eine blaue und annehmliche
Farbe bekoͤmmt.
Karpffen reiſſen,
Heiſſet den Karpffen, ehe er ge-
ſotten wird, mit einem groſſen und
ſchaꝛffen Kuͤchen-Meſſer von einan-
der ſpalten, in Stuͤcken zerſchnei-
den, das Eingeweide heraus zu neh-
men, das Gebuͤndel oder Gebuͤtte
rein zu machen, und die Galle nebſt
der Blaſe davon abzuſondern.
Karren ziehen,
Iſt eine in etlichen Staͤdten
eingefuͤhrte Straffe vor das lieder-
liche und geile Weibes-Volck, ver-
moͤge deren es an ſtatt der Be-
ſchimpffung vor ihre getriebene
Unzucht den oͤffentlichen Marckt
mit dem Beſem rein kehren, und
den zuſammen gekehrten Koth und
Unflath in einem Karren, woran es
geſchloſſen wird, davon wegfuͤhren
muß.
Karten,
Sind diejenigen klein und laͤng-
licht gemahlten und gepappten
Brieffe und Blaͤtter, wormit ſich
das Frauenzimmer zu divertiren
pfleget: ſie ſeynd entweder Teutſch
oder Frantzoͤiſch. Die Frantzoͤi-
ſchen L’ Ombre-Karten ſind ent-
weder auf dem Ruͤcken gantz weiß


Kaſten Katze
oder ſchwartz gemodelt, fuͤhren 40.
Brieffe, und wird allezeit bey dem
L’ Ombre, Cinquille oder Quatrille
mit 2. Karten geſpiehlet, bey dem ſo
genannten Planeten-Spiel aber
muͤſſen in der Karte 52. Brieffe
ſeyn. Die Teutſche Karte hinge-
gen hat nur 32. Brieffe, und wird
mit ſelbiger Mariage, Rummel-Pi-
qvet, Offenhertzig Piqvet, Kauff-
Labet, Andre Farbe, Contra, Falſch
in allen, Scharwentzeln, Pochen
u. d. g. geſpielet.
Kaſten, Kuͤſte, Truhe oder,
Lade,
Iſt ein hoͤltzernes nicht allzuho-
hes zuſammen gefuͤgtes und holes
Behaͤltniß, mit Schloß und Baͤn-
der verſehen, worinnen das Wei-
besvolck ihr Geraͤthe und andere
Sachen zu verwahren pfleget.
Katze,
Iſt ein bekanntes und in dem
Hauſe ſehr nuͤtzliches Thier, ſo von
denen Weibern deßwegen geheget
wird, damit es die Ratten und
Maͤuſe wegfaͤnget: das Maͤnnlein
heiſſet der Kater, und wird oͤffters
caſtriret, damit er ſich durch das
Ausſchweiffen nicht allzuweit aus
dem Hauſe verlauffe. Diejenigen
ſo in dem May-Monat geworf-
fen und gehecket werden, haͤlt man
vor die beſten. In China halten
die Weiber auf ihre Spiel-Katzen,
ſo Sumxi und Fexi heiſſen, ſehr viel,
maſſen ſie ſelbige mit ſchoͤnen
Hals-Baͤndern auszuzieren pfle-
gen, und ſollen ſelbige von ſehr ſchoͤ-
nen glaͤntzenden Fellen und Haa-
ren ſeyn, ſo, daß man oͤffters vor
eine ſolche Katze ſieben und mehr
K k 3Silber-



Katzen Kauffl
Silber-Cronen zahlen muͤſſe;
Uberdieß beſitzen die Chineſiſchen
Weiber auch eine Art ſchneeweiſſer
Katzen, ſo lange Ohren und ſehr
viel Haare haben, welche ſie ſehr
zaͤrtlich halten, und ſelbige, wie das
Teutſche Frauenzimmer die Bolo-
gneſer Huͤndlein, ſtets mit ſich
herum zu tragen pflegen; Es tau-
gen ſelbige aber gar nicht zum
Mauſen. Dasjenige Frauen-
zimmer, ſo denen Katzen gewogen
iſt, und ſelbige zu hegen pfleget, ſoll
nach dem alten Aberglaͤubiſchen
Sprichwort einen ſehr frommen
Mann bekommen.
Katzen umbringen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige in denen Gedancken
ſtehen, es ſtuͤnde derjenigen, ſo eine
Katze ermordet, ein groſſes Ungluͤck
vor.
Katzen-Zahl, ſiehe Kannen-
Kraut.
Kauff-Labet,
Iſt ein dem Frauenzimmer mit
teutſcher Karte gebraͤuchliches
Spiel und Zeit-Vertreib, wo drey
oder vier Perſonen zuſammen ſpie-
len koͤnnen, jede Perſon bekoͤmmt
vier Brieffe, und wird ein Trumpff
auffgewehlet, nach dieſem wird
nach der Reyhe herum von denen
noch uͤberbliebenen Blaͤttern, ſo
weit ſelbige heꝛum langen und jeder
noͤthig hat, gekauffet, das gewehlte
Trumpff-Blatt nimmt derjenige,
ſo Karte gegeben hat, gegen Weg-
werffung eines andern ein; wer die
meiſten Stiche hat, geneuſſet den
Profit, wer gar keinen bekommt,


Kaute Kebs
muß ſo viel Labet ſetzen, als auf dem
Teller ſtehet, oder der Stamm aus-
traͤget.
Kaute Flachs,
Wird auch ſonſt Reiſte oder
Knocke genannt, iſt ein vom gehe-
chelten Flachs abgetheiltes, derb
zuſammen gedrehetes und von
oben zugeſchlungenes Bund.
Kaͤyſerin,
Iſt eine aus Kaͤyſerlichen, Koͤ-
niglichen oder Fuͤrſtlichen Gebluͤte
entſproſſene Princeßin ſo an einen
Kaͤyſer, als den allergroͤſten Regen-
ten und Monarchen vermaͤhlet
worden; heiſt die allerhoͤchſte und
vornehmſte Dame in der gantzen
Welt.
Kaͤyſerin,
Chriſtina Auguſta. Soll eine
geſchickte teutſche Poetin geweſen
ſeyn, und ein uͤberaus ſchoͤnes Ster-
be-Lied verfertiget haben. Vid.
Paullin. im hoch- und wohlgelahr-
ten Frauenzimmer. p. 81.
Kebs-Weib,
Heiſſet nach heutiger Art zu re-
den zwar eine Concubine, ſo ſich ein
Mann neben ſeinem ehelichen und
rechten Weibe auf ſeinen Leib haͤlt;
in dem alten Teſtamente aber wa-
ren die Kebs-Weiber keine Con-
cubinen, ſondern ſie hatten ein
rechtmaͤßiges Verbuͤndniß mit
dem Manne: doch war ein groſſer
Unterſcheid zwiſchen denen rechten
Weibern und Kebs-Weibern, denn
1) muſten die Kebs-Weiber den
rechten Weibern und Haußfrauen
unterthaͤnig ſeyn; 2) genoſſe die
rechte Frau die Ehre ihres Man-
nes



Kehrab Kehrb
nes, denn nachdem derſelbe in ſei-
nem Stande hoch oder niedrig
war, ſo hielt ſich auch die Frau dar-
nach; die Kebs-Frau aber durffte
ſich ſolcher Ehre nicht anmaſſen,
ſondern blieb in ihrem geringen
Stande; 3) Hatten die rechten
Weiber die Auffſicht und die Ge-
walt uͤber die Kebs-Weiber, und
konten ſelbige, wann ſie ſich wieder-
ſpenſtig erzeugten, aus dem Hauſe
ſtoſſen, wie dorten Sara der Hagar
thate. Gen. XVI, 9. 4) Des Wei-
bes Kinder waren alleine Erben,
der Kebs-Weiber Kinder aber, ohn-
geachtet ſie auch vor ehrlich gehal-
ten wurden, muſten ſich mit einem
gewiſſen Geſchencke begnuͤgen laſ-
ſen, wie dorten Abraham ſeinen
Kindern der Kebs-Weiber gab.
Gen. XXV, 6. 5) Die rechten Wei-
ber wurden mit ſonderlicher Solen-
nitaͤt nach der Hochzeit in das Hauß
ihres Mannes gefuͤhret, die Kebs-
Weiber aber ſonder einige Ceremo-
nien. Siehe. Cabin.
Kehrab,
Heiſſet derjenige lange Tantz,
mit welchen die ſaͤmtlichen Hoch-
zeit-Gaͤſte, die ſich mit den Haͤnden
in einer langen Reyhe feſt an ein-
ander geſchlungen, und allerhand
Figuren in ſolchem Tantz ſehen laſ-
ſen, die Hochzeit-Luſt beſchlieſſen
und denen Muſicanten Feyer-
abend geben.
Kehr-Beſem,
Iſt eine von Italiaͤniſchẽ ſchwan-
cken und geſchmeidigen gelben
Holtz-Ruͤthlein lang zuſammen
gebundne Buͤrſte, welche den tieff
eingefreſſenen Staub aus den Klei-
dern wegnimmt.


Kehrb Kelchg
Kehr-Buͤrſte,
Iſt eine von ſtarcken Borſten
laͤnglicht zuſam̃en geſetzte Buͤrſte,
insgemein mit bunten oder Gold-
Leder obenher bezogen, iſt entweder
blatt oder mit einem langen um-
wundenen Stiel, wird zu Reini-
gung der Kleider von Staub und
Unflath gebrauchet.
uͤber das Kehricht gehen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung dererjenigen
Weiber, ſo in denen wunderlichen
Gedancken ſtehen, als koͤnte ein
Menſch nicht gluͤcklich ſeyn, oder,
wann es ein Junggeſelle iſt, wuͤrde
ihm ſeine Liebſte gram, der fruͤh
Morgens uͤber das Kehricht
ſchritte.
Kehricht-Korb,
Iſt ein von ſchlancken Ruthen
rund geflochtenes Behaͤltniß, wo-
rinnen die Magd den Auskehricht
zu ſammlen und auf die Gaſſe zu
tragen pfleget.
Kehrwiſch, ſiehe. Borſtwiſch.
Keilin,
Eliſabeth Margaretha, gebohr-
ne Putzin, des beruͤhmten Raths
und Leib-Medici D. Andreæ von
Keil gelehrte Ehe-Liebſte. Sie
war in der Medicin ſehr erfahren,
eine vortreffliche Chymica, und
uͤberaus verſtaͤndiges Weib. Man
findet auch von ihr ein ſchoͤnes
Hebammen-Buch, ſo ihr Ehe-Herr
nach ihrem Tode in Druck gege-
ben. Sie ſtarb den 10. Sept. 1699.
Kelch-Glaͤſer, ſiehe. Taffel-
Glaͤſer.
K k 4Kelle



Kelle Kennava
Kelle, oder, Schaum-Loͤffel,
Iſt ein groſſer tieffer blecherner
Loͤffel, meiſtentheils durchloͤchert,
wormit die kochenden Speiſen ab-
geſchaͤumet werden.
Keller,
Iſt ein unter der Erden ausge-
mauertes und tieffes Gewoͤlbe, wo-
rinnen das Getraͤncke in Faͤſſern
friſch erhalten und auf Lager gele-
get wird.
in Keller gehen mit einem
kleinen Kinde,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, wenn ſie meinen, man ſolte mit
keinem kleinen Kinde vor dem Jah-
re in den Keller gehen, damit ſelbi-
ges nicht furchtſam wuͤrde.
Kellerin,
Heiſſet in denen Frauen-Cloͤ-
ſtern dasjenige Weibes-Bild, ſo uͤ-
ber das Getraͤncke des Cloſters ge-
ſetzet iſt, vor ſelbiges ſorgen, und
es gehoͤriger maſſen warten muß.
Kellners,
Ottilla, war eine beruͤhmte Zau-
berin und Hexe.
Kennava,
Ein Weib von ſonderbahrer
Tapfferkeit und heroiſchen Geiſt.
Sie commandirte dazumahl die
Harlemiſchen Weiber, welche ihren
Maͤnnern bey dem Spaniſchen
Einfall beyſtunden, und gleich an-
dern Soldaten eine tapffere Ge-
genwehr blicken lieſſen. Vid. Fam.
Strad. Dec. 1. L. VII. p. 253.


Kent Ketten
von Kent,
Graͤfin. Eine in der Medicin
hocherfahrne Engliſche Dame, ſo
ein auserleſenes Hand-Buͤchlein
von raren und ſonderbahren Artz-
neyen geſchrieben: es iſt ſolches
Buͤchlein wegen ſeines vortreffli-
chen Nutzens 9. mahl in Engelland
auffgeleget, und von dem Fuͤrſtli-
chen Saͤchſiſchen Eiſenachiſchen
Leib-Medico und beruͤhmten Leip-
ziger Practico D. Johann Caſpar
Grimm aus dem Engliſchen ins
Deutſche uͤberſetzet worden; welche
Verſion A. 1713. zu Leipzig heraus
gekommen.
Kerbholtz,
Iſt ein langes ſchmales Hoͤltz-
lein gedoppelt in einander geleget,
worauf das Geſinde, ſo das Tiſch-
Bier auſſer dem Hauſe zu hohlen
pfleget, Kannenweiſe einkerben
und anſchneiden laͤſt.
Kerenhapuch,
War eine von den drey ſchoͤnen
Toͤchtern Hiobs, deꝛgleichen Schoͤn-
heit man in keinem Lande fand,
Hiob. XLII. v. 14. 15.
Kern-Sack,
Iſt ein von treigen und duͤrren
Kirſch- oder Pflaumen-Kernen
ausgeſtopfftes Kuͤſſen und Saͤck-
lein, welches die Maͤgde zu Win-
ters-Zeit in die warme Roͤhre zu
ſchieben, und es an ſtatt der Waͤrm-
Flaſche mit in ihr Bette zu nehmen
pflegen.
Ketten an Hals und Arm,
Seynd ein aus Gold kuͤnſtlich
zuſam



Ketzerin Kielen
zuſammen geſetzter und aus eitel
Gelencken beſtehender Umfang,
ein- oder mehrfach, mit oder ohne
Schloß, ſo das Frauenzimmer um
Hals und Arm zu tragen pfleget.
Die Gattung derſelben iſt man-
cherley, als: Erbis-Ketten, Pan-
tzer-Ketten, Graͤn-Ketten, Drat-
Ketten, Flincker-Ketten, Frantz-
Ketten u. a. d.
Ketzerinnen,
Heiſſen diejenigen Sectiriſchen
Weibes-Bilder, ſo allerhand irrige
Lehren ausbruͤten, ſich durch ihre
aͤrgerlichen Lehren von der allge-
meinen Kirche abſondern, und ihr
ketzeriſches Gifft andern beyzubrin-
gen ſuchen.
Keutzlein oder Eule ſchreyet,
Iſt eine alte aberglaͤubiſche und
Weibiſche Propheceyung, daß
nehmlich ein Krancker, wann ſich
des Nachts dergleichen Thier auf
ſeinem Hauſe oder in der Nach-
barſchafft hoͤren laͤßt, ohnfehlbahr
ſterben muͤſſe.
Kezia,
War eine von denen drey ſchoͤ-
nen Toͤchtern Hiobs, deren Schoͤn-
heit in keinem Lande gefunden
ward. Hiob. XLII. v. 14. 15.
Kiehn,
Heiſt Fichten- oder Kiefern-Holtz
in kleine breite Stuͤcklein zerſchnit-
ten und in Buͤndlein gebunden,
wormit die Maͤgde das Feuer auf
den Heerd oder in die Ofen anzu-
machen pflegen.
Kielen,
Heiſſen bey dem Federſchlieſſen


Kieſelb Kinderf
die abgeꝛupften und leeren Spulen,
ſo man in das Kehricht zu werffen
pfleget.
Kieſelbeckin,
Anna Sabina. War eine gute
teutſche Poetin, und ſoll ſonderlich
gluͤcklich in Erfindung der Raͤtzel
geweſen ſeyn.
Kind anhauchen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung, etlicher ſtil-
lenden Muͤtter oder Ammen, die
drey Sonntage nach einander ſtill-
ſchweigend aus der Kirche gehen,
und ihr ſtillendes Kind gleich an-
hauchen, damit ihm die Zaͤhngen
leichte ankommen.
Kindbetterin, ſiehe. Sechs-
woͤchnerin.
Kindeln,
Iſt eine an etlichen Orten be-
kannte und alte hergebrachte Ge-
wohnheit, da nehmlich die Jung-
fern des Morgens Fruͤhe an der
Aſcheꝛ-Mittewoche denen ihnen be-
kannten Junggeſellen in dem Bette
einen guten Morgen mit der
Ruthe zu biethen, und ſie
durch ſelbige im Schertz einzuaͤ-
ſchern pflegen; Dergleichen Scheꝛtz
auch das Manns-Volck mit dem
Frauenzimmer gleichfalls zu trei-
ben gewohnet iſt.
Kinder-Betten,
Seynd diejenigen kleinen und
weichen Betten, ſo denen Kindern
in die Wiege untergeleget werden.
Kinder-Flecken,
Seynd ſchwartzbraune Flecken,
K k 5ſo



Kinderf Kinderm
ſo gemeiniglich denen ſchwangern
Weibern an der Stirne, Lippen
auch oͤffters Haͤnden auffzufahren
pflegen: die Urſache ſolcher Flecken
ſoll nach der Medicorum Bericht
die Verhaltung der Menſium ſeyn,
wenn das Gebluͤthe in einem un-
reinen Leibe etliche boͤſe Eigen-
ſchafften an ſich nimmet und ſolche
in die Haut ausſtoͤſſet.
Kinder-Frau, ſiehe. Muhme.
Kindeꝛ-Kaͤppgen oder, Haꝛtz-
Kappen, auch Fluͤgel-
Kappen,
Heiſſen diejenigen kleinen und
langen Kappen, worein die kleinen
Kinder, ſo noch nicht lauffen koͤn-
nen, gekleidet werden. Sie wer-
den auf unterſchiedene façon nach
einer jeden Landes-Art, doch mei-
ſtentheils mit Fluͤgeln gemacht.
In Augſpurg heiſſen es Kinder-
Kittel.
Kinder-Laͤtzgen,
Iſt ein aus weiſſer oder blauer
Leinwand, Zwillig, Damaſt oder
bunten Coton viereckigt geſchnit-
tener kleiner Latz mit Schlingen
und Baͤndern verſehen, ſo denen
Kindern um die Bruſt vornher ge-
bunden wird.
Kinder-Magd,
Heiſſet unter dem Geſinde dieje-
nige Magd und ledige Perſon, ſo
zu der Kinder Wartung beſtellet
iſt und ſelbige pflegen muß: wenn
ſie einen Mann hat, oder vorher zu
Falle kommen iſt, heiſſet es die
Muhme.


Kinderm
Kinder-Maͤgdlein,
Heißt ein junges auffgeſchoſſe-
nes Maͤgdlein, ſo bey gemeinen und
Handwercks-Weibern, denen es
groſſe Maͤgde zu halten ſchwer fal-
len will, die kleinen Kinder warten
und tragen muß.
Kinder-Mutter oder, Heb-
Amme, auch Wehmutter,
Wehefrau, Puͤppel-
Mutter,
Iſt ein erbares, betagtes, wohl-
erfahrnes und von der Obrigkeit
vermoͤge eines gewiſſen Eydes ein-
geſetztes und approbirtes Weib,
welches auf Erfordern denen in
der Geburth arbeitenden Weibern
mit Rath und That beyſtehen, an
die Hand gehen, und die Kinder
vorſichtig und behutſam von ſelbi-
gen nehmen muß.
Kinder-Mutter-Schaube,
Iſt ein von allerhand ſchwar-
tzen, ſeidenen oder wollenen Zeuge
aus Falten beſtehender kurtzer
Mantel, mit Rauchwerck gefuͤt-
tert, auch dann und wann mit
ſchwartzen Spitzen, Chinellen und
Boͤrtlein umfaſſet und beſetzet, wo-
rein die Kinder-Muͤtter die Kin-
derlein ſchlagen, und ſelbige darin-
nen in die Kirche zur Tauffe tragen.
Kinder-Mutter-Stuhl,
Iſt ein auf beſondere Art ver-
fertigtes groſſes Geſtelle und Lehn-
Seſſel von Holtze, worauff die in
hart anhaltender Geburth arbei-
tenden ſchwangern Weibern auf
beduͤrffenden Fall geſetzet werden.
Wird an etlichen Orten, ob man
gleich



Kindesn Kinderſt
gleich deſſen nicht beduͤrfftig iſt, mit
einem ſchwartzen Tuch uͤberzogen
von der Kinder-Mutter ihrer
Magd in der Schwangern Hauß,
als eine Ceremonie, gebracht, und
gegen ein Trinckgeld wieder weg
getragen, wiewohl ſolches hieſiger
Orten eine Zeit daher ziemlich ab-
gekommen.
Kindes-Noth oder, in Kin-
des-Noͤthen liegen,
Heiſſet, wann das ſchwangere
Weib in der Geburt arbeitet oder
im Kreiſſen lieget.
Kinder-Pocken, ſiehe. Po-
cken.
Kinder-Schaube,
Iſt ein von allerhand Zeuge
verfertigter kurtzer Mantel, wel-
chen die Kinder-Muhmen oder
Ammen umzuhengen, und die klei-
nen Kinder darein zu ſchlagen pfle-
gen, wenn ſie mit ſelbigen auſſer-
halb der warmen Stube gehen
wollen.
uͤber das Kind ſchreiten,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da einige der irrigen Meynung
ſeynd, daß, wenn man uͤber ein
klein Kind ſchritte, ſelbiges nicht
groß wachſen koͤnte.
Kinderſtube,
Heiſſet dasjenige Gemach und
Zimmer in dem Hauſe, allwo die
kleinen Kinder mit denen Muhmen
und Ammen ſich befinden, und dar-
innen gepfleget werden.
Kinderſtuͤhlgen,
Iſt ein hoͤltzernes mit Leder uͤbtr-


Kindt Kirchg
zogenes und mit weichen Haaren
ausgeſtopfftes Geſtelle mit einer
Hinter- und zwey Seiten-Lehnen,
mit hohen oder niedrigen Beinen,
worauff man die kleinen Kinder ſi-
tzen lernet.
Kindtauffen geben,
Heiſſet, wenn ein Mann, deſſen
Weib darnieder gekommen, und ih-
rer bisherigen Buͤrde entlaſſen
worden, das neugebohrne Kindlein
zur Heil. Taffe befoͤrdert, bey Voll-
ziehung ſelbiger die darzu gehoͤrigen
Tauff-Pathen und Zeugen erkie-
ſet, und zu denen Kindtaͤufflichen
Solennitæten die behoͤrige Anſtalt
machet.
Kinder wegſetzen. ſiehe.
Wegſetzen Kinder.
Kirchen-Buſſe,
Iſt eine Straffe dererjenigen
Weibes-Perſonen, ſo wieder das
ſechſte Gebot geſuͤndiget, vermoͤge
deren ſie an etlichen Orten unter
waͤhrenden Gottesdienſt vor den
Altar allen Zuhoͤrern zum Spectacul
und Exem pel knien muͤſſen.
Kirchenſtuhl,
Iſt ein dem Frauenzimmer in
der Kirchen von dem Vorſteher der
Kirchen vermoͤge eines Loͤſe-Zet-
tuls zugeſchriebener Sitz, ſo durch
Erbgangs-Recht auff ſie gefallen.
Iſt entweder ein Stul oder Baͤnck-
lein. Wann ihrer etliche von de-
nen Competenten in gleichen Grade
ſeyn, muͤſſen ſie darum loſen.
Kirchgang, oder, zur Kir-
chen gehen,
Heiſſet, wenn die Sechswoͤchne-
rin



Kirchin Kirſchel
rin nach gehaltenen ſechs Wochen
ſich mit ihrem Kindelein in der Kir-
chen wiederum oͤffentlich ſehen laͤſt,
und ihre Andacht und Danckſa-
gung darinnen verrichtet. Dieſer
Actus war ſchon im Alten Teſta-
mente gebraͤuchlich, und ward die
Reinigung benennet, Levitic. XII.
v. 6 & 8. Dergleichen that auch
die Jungfrau Maria, Luc. II. v. I 4.
Kirchin,
Magdalena Maria, Wittib, ge-
bohrne Winckelmannin, war eine
gute Aſtronoma und verſtunde ſich
ſehr wohl auf das Calendermachen,
welches ſie von ihrem Manne er-
lernet.
Kirchnerin,
Suſanna Magdalena, das begei-
ſterte und bekañte Weib aus Ober-
Croſſen bey Jena. So unter an-
dern Viſionen vorgab, ob waͤre
ſtets ein Geiſt um ſie in Geſtalt ei-
ner Taube, den ſie den Boten der
Heil. Dneyfaltigkeit nennete, und
welcher ihr vom 28. April des
1695ſten Jahres biß auff den 25.
Junii des darauff folgenden beſtaͤn-
dig erſchienen. Anno 1696. kam
von ihr eine gedruckte Relation
heraus, welche iedermann bewun-
dern muſte. Es hat ſich aber endlich
ſolcher Geiſt wieder abgefuͤhret:
woraus man geſchloſſen, daß es ei-
ne bloſſe Einbildung und betruͤgli-
che Phantaſey geweſen. Vid. Schel-
wig. Pietism. Sect. P. II. verſ. 13.
pag. 236.
Kirſchel,
Heiſſet denen Augſpurgiſchen
Weibesbildern ein Bund zuſam̃en
gebundener und herabhangender


Kirſchen Kitl
Zobel-Schwaͤntze, ſo dem kleinen
Kindlein, wenn es von der Hebam-
me zur Tauffe getragen wird, unten
zun Fuͤſſen mit eingeſchlagen wer-
den, und lang unter der Windel
herabhangen.
Kirſchen,
Ceraſa, Ceriſes, ſind gemeine
Baumfruͤchte, welche der Faꝛbe, Ge-
ſtalt, Geſchmack, Landſchafft und
Wuͤrckung nach diſtinguiret wer-
den, dahero die Botanici vielerley
Sorten derſelben zehlen. In der
Kuͤche haben die Kirſchen auch ih-
ren Nutzen, maſſen viel Leute, ſo
wohl die friſchen als abgedoͤrreten
zu kochen, und an ſtatt eines guten
Zugemuͤſſes auffzuſetzen pflegen: in-
gleichen braucht der Koch dieſelben
oͤffters bey gewiſſen Torten, Kloͤſen,
und Gebackens, welches bey Be-
ſchreibung derſelben ſchon vorkom-
men wird.
von Kittlittz,
Anna. Eine gelehrte Baroneſ-
ſe aus dem vornehmen Geſchlechte
derer von Kittlitz in Schleſien: iſt
von Jugend auff bey dem ſtudieren
erzogen worden und in der Theolo-
gie ſehr erfahren geweſen, und weil
ſie ein geruhiges und ſtilles Leben
geliebet, hat ſie ſich in das Evange-
liſche Fuͤrſtl. Cloſter zu Gegenroda
in Sachſen am Hartz begeben; all-
wo ſie ihrer Devotion und Geſchick-
lichkeit wegen erſtlich zur Decana,
hernach zur Proͤbſtin, und endlich
zur Aebtißin erwehlet worden. Sie
iſt geſtorben den 26. Junii A. 1158.
im 84. Jahre ihres Alters. Vid. J.
Frauenlob in der lobwuͤrdigen Ge-
ſellſchafft gelehrter Weiber. p. 3.
Kittel,



Kittel Klapper
Kittel,
Heiſſet denen Bauer-Weibern
und Maͤgden ſo viel als der Rock:
iſt insgemein von ſchwartzer Lein-
wand, ſtarck gefaͤltelt, und mit ei-
nem Schurtzband unterbunden und
auffgeſchuͤrtzet.
Kittel-Hembden. ſiehe.
Hembden.
Klag-Haube,
Heiſſet denen Regenſpurgiſchen
Weibes-Bildern eine auf gewiſſe
Art uͤbergeſchlagene und von weiſ-
ſen Zeug verfertigte Haube und
Auffſatz, deſſen ſie ſich in der Trau-
er zu bedienen pflegen.
Klag-Kragen,
Heiſt in Augſpurg ein von weiſ-
ſer geſtaͤrckter Leinwand faſt viere-
ckigt ausgeſchnittener und platter
ebener Kragen, den die Weibesbil-
der bey denen Leichen uͤber das Kla-
ge-Bruͤſtlein zu ſchlagen und uͤber
ſolchen Klag-Kragen einen Flohr
zu tragen pflegen.
Klapper,
Iſt ein von Silber Blech, Holtz,
oder Drat mit bunten Corallen zu-
ſammen geflochtens und holge-
triebenes Inſtrument, woran kleine
Schellen entweder hangen, oder
innewendig hinein gethan ſeyn,
durch deſſen Bewegung und Klang
die Muhmen oder Ammen die klei-
nen ſchreyenden Kinder zu ſchwei-
gen machen, und ſie durch Vorhal-
tung ſelbiger zu beſaͤnfftigen ſuchen;
haͤnget insgemein an einem Bande.


Klapperſt Kleiderſ
Klapperſtorch bringt
Zucker,
Iſt eine an etlichen Orten alt
eingefuͤhrte Gewohnheit, da man
etliche Dietlein Zucker und Confect
in des neugebohrnen Kindleins
Wiege ſtecket, und des kleinen
Kindleins Geſchwiſter oder anderer
guter Bekandten kleine Kinder dar-
mit beſchencket, unter dem Vor-
wand, ob haͤtte der Klapperſtorch
ihnen ſolches zum Geſchencke mit
gebracht.
Klatzſchen,
Heiſt eine langweilige Un-
terredung zweyer auf dem Marckt
ſich ſprechenden Weiber, von ge-
ringen Stand, ſo im ſtehen geſchie-
het, von allerhand neuen Dingen
und andern weiblichen Affairen: iſt
auch ſonſten der Maͤgde proprium,
wenn ſie uͤber die Gaſſe geſchicket
werden.
Klauin,
Maria. J. N. eines Prieſters
gelehrtes Weib, ſie ſoll von ſolcher
Geſchicklichkeit und Klugheit gewe-
ſen ſeyn, daß ſie ihrem Manne viel
Predigten elaboriren helffen. Paull.
in ſeinem hoch- und wohlgelahrten
Frauenzimmer. p. 81. & 82.
Kleeblatt ſo vierblaͤttrig,
finden,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige vermeynen, ſie muͤſten
ohnfehlbar gluͤcklich ſeyn, wenn ſie
von ohngefehr ein vierblaͤtteriges
Kleeblatt auf dem Wege faͤnden.
Kleider-Schranck,
Heiſſet dasjenige verwahrte Be-
haͤltniß



Kleidg Kleppeln
haͤltniß, worinnen das Weibes-
Volck ihre Kleider und Putz auff-
zuheben und zu veꝛſchlieſſen pfleget.
Kleidgen,
Iſt das aͤuſſerſte Geburts-Haͤut-
lein, ſo in der Anatomie Chorion
benennet wird, mit welchen die Lei-
besfrucht umgeben iſt, und welches
rund herum an der Nachgeburt zu
hangen pfleget. Wird insgemein
den kleinen Kindern mit zu ihren
Pathen-Gelde geleget und verwah-
ret.
Kleidgen bey ſich tragen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige der irrigen Meynung
ſeynd, daß derjenige Menſch, der
ſein Kleidgen oder Geburts-Haͤut-
lein ſtets bey ſich truͤge, im Spielen
und andern Dingen muͤſte gluͤcklich
ſeyn.
Kleine-Magd,
Heiſſet auf den Land-Guͤtern
und Vorwercken diejenige Magd,
ſo neben der Groſſen dienet; ihre
Verrichtungen ſeynd in dem Hauſe
abzuſcheuren und aufzuwaſchen,
kleine Kinder zu warten, das Feder-
Vieh zu fuͤttern u. d. g. m.
Kleppel,
Seynd kleine lang rund gedre-
hete Hoͤltzer mit denen daruͤber han-
genden holen Schalen, worauf
die Faͤden bey dem Spitzenkloͤppeln
aufgewickelt und angeſchlungen
werden.
Kleppeln oder Knuͤppeln,
Heiſſet Spitzen, Canten oder
Zaͤcklein von Gold, Silber, Seide,
Zwirn, Neſtel-Garn u. d. g. m.


Kleppelk Klippf
nach dem vorgeriſſenen Muſter auf
dem Kleppelkuͤſſen durch Fortſte-
ckung und Umſchlingung der dar-
zu gehoͤrigen Steckenadeln vermoͤ-
ge derer an denen Faͤden herabhan-
genden Kleppel kuͤnſtlich in einan-
der flechten und zuſammen ſetzen.
Kleppel-Kuͤſſen,
Iſt ein rund mit Heu oder Werck
ausgeſtopfftes und mit Leinwand
uͤberzogenes Kuͤſſen, worauf das
Weibesvolck nach dem darauf ge-
ſteckten und vorgeriſſenenen Mu-
ſter allerhand Spitzen zu kleppeln
und zu verfertigen pfleget.
Kleppel-Magd,
Heiſſen diejenigen Weibes Per-
ſonen ſo denen Gold und Silber-
Haͤndlern um das Lohn gold- und
ſilberne Spitzen, Canten, Zaͤck-
gen und andere dergleichen Zierra-
then verfertigen.
Kleppel-Muſter,
Heiſſet eine auf Papier vorge-
riſſene Figur und Abtheilung, wor-
nach das Weibesvolck Spitzen von
vielerley Art in einander zu ſchlin-
gen und zu kleppeln pfleget.
Klinge-Beutel,
Iſt ein kleines an einem langen
Stabe hangendes und mit Schel-
len beſetztes Saͤcklein, welches die
Waͤſcherinnen denen Vorbeyge-
henden vorhalten und dieſelbigen
um ein Trinckgeld zu Brandtewein
anſprechen.
Klipp-Fiſch,
Hat ein hartes Fleiſch, und hal-
ten ihn etliche vor eine Art der
Stock-



Klippfiſch
Stockfiſche, davon Jonſtonus de
piſcibus kan nachgeleſen werden.
Seine Zubereitung iſt dieſe; 1)
Klippfiſch zu waͤſſern; 2) Klipp-
fiſch mit zerlaſſener Butter und
Peterſilie; 3) Klippfiſch gedaͤmpfft
mit Zwiebeln; 4) Klippfiſch mit
brauner Butter und geriebener
Semmel; 5) Klippfiſch mit ſau-
ren Rahm und Capern; 6) Klipp-
fiſch mit einer Senffſoſſe.
Klipp-Fiſch zu waͤſſern,
Schneidet den Klippfiſch auf etli-
che ſtuͤcke, leget ihn in kaltes Waſſer,
darinnen er 2. biß 3. Tage liegen,
u. alle Tage ein Paar mahl friſches
Waſſer bekommen muß, ſo wird er
auflauffen und ſchoͤn weiß werden.
Klipp-Fiſch mit zerlaſſener
Butter und Peterſilie,
Wenn der Klippfiſch gewaͤſſert
worden, ſo ſchneidet ſelben in Stuͤ-
cke, thut ihn in einen Topff, gieſſet
kaltes Waſſer drauf, und ſetzet ihn
zum Feuer. So bald nun das
Waſſer einen weiſſen Giſcht be-
koͤmmt, muͤſſet ihr ihn weg ſetzen,
und alſo eine Weile ſtehen laſſen, ſo
wird er deſto milder. Inzwiſchen
ſetzet einen Tiegel mit Butter auf
Kohlfeuer, welche nur zergehen
muß, langet den Klippfiſch aus dem
Topff und leget ihn auf eine
Schuͤſſel, gieſſet die Butter druͤber,
beſprenget ihn mit ein wenig Saltz,
ſetzet ihn verdecket auf ein Kohl-
feuer, und laſſet ihn eine halbe
Viertel Stunde ſtehen, ſtreuet letz-
lich Ingber, Muſcaten-Bluͤten,
und klein gehackte gruͤne Peterſilie
druͤber, und gebet ihn hin.


Klippfiſch
Klipp-Fiſch gedaͤmpfft mit
Zwiebeln,
Den gewaͤſſerten Klippfiſch
ſchneidet in feine Stuͤcke, ziehet die
braune Haut ein wenig herunter,
und werffet ihn in friſches Waſſer.
Darnach beleget eine Schuͤſſel in-
wendig mit ausgewaſchener But-
ter eines halben Fingers dicke,
ſtreuet Muſcaten-Bluͤten darauf,
und beleget die Butter mit Schei-
benweiſe geſchnittenẽ Zwiebeln, auf
dieſe thut eine Lage Klippfiſch, wel-
che ihr wiederum mit einer Lage
Butter und Zwiebeln bedecken,
auch ein wenig Saltz darzu ſpren-
gen ſollet. Wenn ihr nun ſo viel
eingeleget habt als ihr brauchet, ſo
thut oben Butter druͤber, ſtreuet
Ingber und Muſcaten-Bluͤten
drauf, ſetzet ſolche auf eine Kohl-
Pfanne und decket ſie feſte zu, laſſet
es ſo lange daͤmpffen, biß ihr den-
cket, daß die Zwiebeln weich ſind,
alsdenn muß dieſes Eſſen verdeckt
zu Tiſche getragen werden.
Klipp-Fiſch mit Butter und
geriebener Semmel,
Der in Stuͤcken zerſchnittene
Klippfiſch muß mit Waſſer, wie der
erſte zum Feuer geſetzet und geko-
chet werden. Wenn er nun gar,
ſo leget ihn auf eine Schuͤſſel, ſtreu-
et geriebene Semmel, ſo mit Ing-
ber, Muſcatenbluͤten und Saltz veꝛ-
miſchet worden, dꝛuͤber, machet auch
drey Viertel Pfund Butter braun,
und brennet dieſe gleichſam heiß
uͤber den Fiſch, ſo iſt er fertig.
Klipp-Fiſch mit ſauern
Rahm und Capern,
Schneidet ſolchen in Stuͤcke, wa-
ſchet



Klippfiſch
ſchet ihn aus, und ſetzet ihn wie vo-
rige mit Waſſer zum Feuer. In-
zwiſchen machet in einer Caſſerole
oder Tiegel Butter auf dem Kohl-
feuer braun, ruͤhret ein wenig Mehl
drein und braͤunet es auch, gieſſet
alsdeñ ein wenig Bruͤhe dran, und
laſſet es kochen, daß es klar wird.
Hierauf vermiſchet dieſe Bruͤhe mit
einem Noͤſel ſauren Rahm, der vor-
hero recht klar geqvirlt worden,
ruͤhret ſolches, biß es durch einan-
der auch klar wird, und laſſet es
durch einen Durchſchlag wieder in
die Caſſerole oder Tiegel lauffen,
wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer, Ci-
tronſchalen, Lorbeer-Blaͤttern und
Capern, welches zuſammen mit
einander kochen muß. Endlich le-
get den abgekochten Klippfiſch
drein, und gebet Acht, daß er auf ge-
linden Feuer, nur ein wenig mit
daͤmpffe; iſt die Bruͤhe etwan noch
zu mager, ſo brennet noch ein we-
nig braune Butter dran, womit es
hernach ſeine Richtigkeit haben
wird.
Klipp-Fiſch mit einer Senff-
Soſſe,
Wenn derſelbe zerhacket und zu-
geſetzet worden, ſo machet in einer
Caſſerole Butter auf dem Feuer
braun, ruͤhret ein wenig drein, und
laſſet dieſes auch gantz braun wer-
den, gieſſet Bruͤhe und Wein dran,
wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer, Ci-
tronſchalen und Zucker, damit es
recht piquant ſchmecke; welches al-
les durch einander kochen muß.
Zuletzt leget den Klippfiſch drein,
und laſſet ſolchen eine Viertel-
Stunde alſo daͤmpffen, richtet ihn
darnach an, und ehe ſolcher aufge-


Klopffſ Kloͤſe
tragen wird, ſo brennet erſt noch
etwas braune Butter dran, ſonſt
moͤchte es zu mager ſeyn.
Klopff-Saͤcklein,
Iſt ein kleines zartes und duͤnn-
gewebtes zuſammen gebundenes
Tuͤchlein mit klein geriebenen und
klar zermalmeten Bleyweiß ange-
fuͤllet, wormit die Ammen oder
Kindermuͤtter denen kleinen Win-
delkindern an denenjenigen Orten,
allwo ſich der meiſte Schweiß zu
ſammlen pfleget, einſtreuen, damit
ſie der Schweiß nicht freſſen noch
wund machen kan.
Kloͤſe, Knoͤtlein,
Turundæ, Morceau de Páte, wer-
den aus allerhand Fleiſch, Sem-
meln, Mehl ꝛc. und Gewuͤrtz berei-
tet, wie kleine runde Baͤlle formiret
und à part in einer Bruͤhe aufgeſe-
tzet, oder an gemiſchte Eßen, Pota-
ges und dergleichen gebrauchet.
Solche lehret der Koch unterſchied-
lich verfertigen. 1) Kloͤſe oder
Knoͤtlein von Kalbfleiſch; 2) dito
anders; 3) Kloͤſe von Rindfleiſch;
4) Kloͤſe gebacken in einer Rahm-
Soſſe; 5) Kloͤſe von Semmeln;
6) dito anders; 7) Kloͤſe von fri-
ſchen Speck; 8) dito anders; 9)
Kloͤſe von Hecht; 10) dito geba-
cken anders; 11) Kloͤſe von He-
fen; 12) Kloͤſe vor gemeine Leute;
13) Kloͤſe auf Vogtlaͤndiſche Art
mit Krautſtruͤncken oder Kohlruͤ-
ben; 14) Kloͤſe von ſauren Kir-
ſchen oder Weichſeln; 15) Kloͤſe
von Pflaumen; 16) Kloͤſe von
Quarck.
Kloͤſe,



Kloͤſe
Kloͤſe oder Knoͤtlein von
Kalbfleiſch,
Nehmet derbes Kalbfleiſch, und
ſchneidet alles Geaͤder und Haut
aus, hacket es nebſt 1. halb Pfund
Nierentalg gantz klein, ſchlaget 2.
Eyer dran, werffet Muſcatenbluͤ-
ten, Saltz und in Milch einge-
weichte und wieder ausgedruck-
te Semmel darzu, und miſchet die-
ſes alles durch einander, daß es
gantz klar wird. Hernach machet
Kloͤſe oder Knoͤt ein draus, ſo groß
als ihr ſie haben wollet, welche ihr
darnach à part kochen, oder an ge-
miſchte Eſſen und Potagen brau-
chen koͤnnet.
Kloͤſe von Kalbfleiſch
anders,
Machet dergleichen Kalbfleiſch
zurecht, wie voriges, miſchet auch
Nierentalg, eingeweichte Semmel,
Muſcatenbluͤten, Ingber, Pfeffer
und kleine Roſinen drunter, ruͤhret
4. Eyer und thut dieſe auch dran,
menget dieſes alles wohl durch ein-
ander, ſaltzet es, und machet dar-
aus Kloͤſe oder Knoͤtlein nach eu-
ren Gefallen. Nach dieſen ſetzet
in einem Toͤpffgen Fleiſchbruͤhe ans
Feuer, ſchuͤttet die Kloͤſe hinein und
laſſet ſie kochen, bereitet auch ein
wenig weiß eingebrenntes Mehl
und thuts mit hinein, daß die Bruͤ-
he ein wenig dickligt werde, richtet
ſie hernach an, ſtreuet geriebene
Semmel mit Muſcatenbluͤten und
Ingber vermiſcht druͤber, und ge-
bet ſie hin.
Kloͤſe oder Knoͤtlein von
Rindfleiſch,
Dieſe werden eben von derben


Kloͤſe
Fleiſch verfertiget, wie die vorher-
gehenden, u. habt ihr euch hier nach
voriger Beſchreibung zu richten.
Kloͤſe gebacken in einer
Rahm-Soſſe,
Netzet geriebene Semmel mit
Rahm an, und ruͤhret ſie wohl un-
ter einander, ſchlaget 10. Eyer
drein, wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten und Saltz, und ruͤhret es mit
etlichen Meſſer-Spitzen Mehl
zuſammen: es muß aber der Sem-
mel-Teig nicht duͤnne ſeyn, ſondern
etwas ſtarck, damit man Stuͤckgen
als ein Kloß oder Knoͤtlein mit ei-
nem Ruͤhrloͤffel aufffaſſen koͤnne.
Laſſet hernach Schmaltz auf dem
Feuer heiß werden, nehmet mit ei-
nem Loͤffel von obigen Teig Stuͤcke
aus dem Topff, gleich einen Kloß, le-
get ſelbige in das heiſſe Schmaltz
und backet ſie gantz goldgelb her-
aus; ſetzet auch zugleich in einer
Caſſerole oder Tiegel gute Milch
auf das Feuer, werffet allezeit die
heꝛaus gebackenen loͤſe oder noͤt-
lein hinein, ſo lauffen ſie groß auf.
Habt ihr nun derer ſo viel, als ihr
gebrauchet, gebacken, ſo muͤſſet ihr
ſie in der Milch eine Weile kochen
laſſen. Ferner ſchlaget 3. biß 4.
Eyerdotter in ein Toͤpffgen, und
quirlt dieſe klar, ſchuͤttet eine Meſ-
ſerſpitze rohes Mehl darzu, ziehet
die Milch von den Kloͤſen an die
Eyerdotter, welche aber ſtets muͤſ-
ſen geruͤhret werden, ſonſt rinnen
ſie zuſammen leget noch ein Stuͤck
Butter drein, und laſſet es ein we-
nig dicke werden, richtet die Kloͤſe
oder Knoͤtlein auf eine Schuͤſſel
an, und gieſſet die Bruͤhe druͤber,
ſo ſind ſie fertig.
Frauenzim̃er-Lexicon. L lKloͤſe



Kloͤſe
Kloͤſe von Semmeln,
Nehmet ein ziemlich Theil ge-
riebene Semmel, ſchlaget 2. auch
wohl 3. gantze Eyer drein, leget 1.
halb Pfund ausgewaſchene Butter
Muſcatenbluͤten und Saltz darzu,
und wuͤrcket ſolches mit denen
Haͤnden oder Ruͤhr-Loͤffel wohl
durch einander. Hernach ſetzet
Waſſer in einen Topff zum Feuer,
werffet ein wenig Saltz drein, und
wenn dieſes kochet, ſo leget die ver-
fertigten Kloͤſe, welche ſo groß als
eine Welſche-Nuß muͤſſen gema-
chet werden, hinein, und laſſet ſie
nicht gar zu lange kochen. Bey
dem Anrichten beſchmieret eine
Schuͤſſel mit Butter, und thut die
Kloͤſe darauf, gieſſet ein wenig von
der Bruͤhe dran, ſtreuet Muſcaten-
bluͤten druͤber, decket ſie mit einer
andern Schuͤſſel zu, und laſſet ſolche
gleich zu Tiſche tragen.
Kloͤſe von Semmeln,
anders,
Nehmet den halben Theil gerie-
bene, und den andern halben Theil
eingeweichte und wiederum ausge-
druckte Semmeln, ſchlaget 3. Eyer
dran, ſchuͤttet ein wenig gehackte
gruͤne Peterſilie, Zwiebeln, Mu-
ſcaten-Bluͤten, kleine Roſinen, 1.
halb Pfund ausgewaſchene But-
ter und Saltz darzu: machet den
Semmelteig ab wie vorigen, for-
miret die Kloͤſe oder Knoͤtlein nach
euren Gefallen, kochet ſie in Waſ-
ſer oder Rindfleiſch-Bruͤhe ab, und
richtet ſie wie die vorigen an.
Kloͤſe von friſchen Speck,
Schneidet 1. Pfund friſchen


Kloͤſe
Speck gantz klein, thut ſolchen her-
nach in einen Moͤrſel und ſtoſſet
ihn, daß er ſo geſchmeidig als But-
ter wird, thut ſolchen wieder her-
aus in einen Tiegel und ruͤhret ihn
mit 3. gantzen Eyern ab und ſchla-
get noch 8. oder 9. Stuͤck Eyerdot-
ter hinein. Ferner nehmet gerie-
bene und eingeweichte Semmel, ſo
viel als ihr den abgeruͤhrten Speck
mit denen Eyern zu einem Kloß-
Teig zwingen koͤnnet, ſaltzet dieſen
und ſchuͤttet Muſcatenbluͤten dar-
zu: iſt der Teig etwan zu ſtarck ſo
ſollet ihr ein Paar Eßloͤffel voll gu-
ten Rahm dran gieſſen hernach ma-
chet kleine odeꝛ gꝛoſſe Kloͤſe nach dem
ihr ſie zu gebrauchen habt, ſo ſind
ſie fertig. Dieſe werden gemeinig-
glich bey friſchen oder geraͤucherten
Schweinefleiſch gekochet, welches
im S. ſchon wird zu finden ſeyn.
Kloͤſe mit Speck anders,
Schneidet Semmel und Speck
wuͤrfflicht, eines ſo viel als des an-
dern, ſetzet den Speck mit ein we-
nig Butter auf das Feuer, und
wenn er geroͤſtet hat, ſo thut die
vorige Semmel und noch ein we-
nig klein geſchnittene Semmel
hinein, und laſſet es zuſammen roͤ-
ſten. Hernach ſchuͤttet ein halb
Noͤſel Mehl in eine andere Schuͤſ-
ſel, ſaltzet es ein wenig, und ruͤhret
es mit Milch ab, zu einem ziemlich
ſtarcken Teig, damit man Kloͤſe
daraus wuͤrcken koͤnne, miſchet den
geroͤſteten Speck und Semmel, in-
gleichen noch 1. halb Pfund gantz
klein wuͤrfflicht geſchnittenen
Speck drunter, machet Kloͤslein
oder Knoͤtlein nach euren Gefallen
davon, welche ihr entweder allein
kochen



Kloͤſe
kochen und verſpeiſen, oder an
Schweinfleiſch legen moͤget.
Kloͤſe von Hecht,
Schupet einen Hecht, loͤſet von
ihm alles Fleiſch ab, und ſchneidet
es mit einem Schneidemeſſer gantz
klein, thut eingeweichte und wieder
rein ausgedruckte Semmel darzu,
ſchuͤttet auch 6. geruͤhrte Eyer, von
welchen ihr Nachricht unterm E.
finden koͤnnet, nebſt Muſcatenbluͤ-
ten, geriebenen Citronſchalen, ein
wenig Ingber und Saltz daran,
und ſtoſſet es gantz klar in einem
Moͤrſel ab. Darnach moͤget ihr
Kloͤſe machen, nach welcher Art ihr
wollet, und muͤſſet ihr vorhero wiſ-
ſen, ob ſie zu Potagen und anderen
Ragoutes ſollen gebrauchet wer-
deñ. Auſſer dieſem aber, wenn
man ſie alleine verſpeiſen will, koͤn-
net ihr ſelbe alſo bereiten. Setzet
in einem Toͤpffgen gute Fleiſchbruͤ-
he, oder ſo es in Catholiſchen Kuͤ-
chen iſt, Peterſilien waſſer zum Feu-
er, und wenn ſelbige kochen, ſo thut
die Kloͤſer hinein, und laſſet ſie ei-
nen Sud thun, iſt etwan zu viel
Bruͤhe dran, muͤſſet ihr welche da-
von runter ſeigen, leget ein Stuͤck
ausgewaſchene Butter, mit ein we-
nig geriebener Semmel und Mu-
ſcatenbluͤten dran, laſſet es ein we-
nig kochen, daß die Bruͤhe ein we-
nig dicke wird, denn moͤget ihr die
Kloͤſe anrichten.
Kloͤſe von gebackenen Hecht,
auf eine andere Art,
Von einem geſchupten Hecht, ſie-
det die eine Helffte ab, die andere
Helffte aber ſchneidet wie bey den
vorigen rohe aus. Von den abge-


Kloͤſe
ſottenen thut alle und iede Graͤten
heraus, und ſchneidet alsdenn die-
ſen und den rohen zuſammen gantz
klein, ſchuͤttet auch eingeweichte
Semmel, geruͤhrte Eyer, Muſca-
tenbluͤten, Ingber, und ein wenig
Saltz drunter, und hacket dieſes
alles gantz klar. Hernach machet
daraus Stritzeln eines Fingers
lang, und leget ſie beſonders auf ein
Geſchirr, verfertiget auch runde
Kloͤſe und beſtreuet ſie ein klein we-
nig mit Mehl, machet auf dem Feu-
er Schmaltz heiß, leget die Stri-
tzeln und Kloͤſe hinein, und backet
ſie fein goldgelb heraus, thut ſie her-
aus in einen Tiegel, gieſſet Bruͤhe
oder Peterſilien-Waſſer darauff,
werffet ein Stuͤck ausgewaſchene
Butter, Muſcatenbluͤten, und ein
wenig geriebene Semmel dran, und
laſſet es auf den Feuer gantz gemaͤh-
lich kochen, ſo ſind ſie fertig.
Kloͤſe oder Knoͤtlein mit
Hefen,
Vors erſte ſetzet Mehl in einer
irdenen Schuͤſſel an ein warmes
Ort, ruͤhret hernach ein Paar Loͤf-
fel gewaͤſſerte Hefen, mit laulicht
gemachter Milch unter das Mehl,
und ſaltzet es, daraus ihr Kloͤſe,
verfertigen ſollet, derẽ ieder ſo groß
als ein Dreyer-Brodt ſeyn muß.
Dieſe Kloͤſe nun ſetzet auf einen
Kuͤchen-Deckel, und beſtreuet ſie
mit Mehl, ſetzet ſie alsdenn an einen
warmen Oꝛt, ſo werden ſie groß auf-
gehen, wenn ſie nun genug gegan-
gen, ſo ſetzet einen Keſſel mit Waſ-
ſer auffs Feuer und laſſet es kochen,
in ſolches thut hierauff die Kloͤſe,
welche auch kochen muͤſſen. In-
zwiſchen ſetzet in einer Caſſerole
L l 2oder



Kloͤſe
oder Tiegel Butter aufs Feuer,
und wenn ſie nur zergangen, ſo leu-
tert ſie herunter in einen ſaubern
Tiegel, richtet darnach die ausge-
kochten Kloͤſe auff eine Schuͤſſel
an, und laſſet ſie mit der zerlaſſenen
Butter zu Tiſche tragen, woſelbſt
ſie zerriſſen, Stuͤckweiſe in die But-
ter getuncket und verzehret werden.
Kloͤſe vor gemeine Leute,
Habt Mehl in einem Geſchirr be-
reit, wie auch wuͤrfflicht geſchnitten
Brod, und ein Paar klein geſchnit-
tene Zwiebeln, machet Butter oder
Speck braun, darinne roͤſtet das
Brodt und Zwiebeln, und ſchuͤttet
es darnach in das Mehl, ſaltzet es,
gieſſet laulicht Waſſer dran und
machet es, damit ein ſtarcker Teig
werde, aus welchen man Kloͤſe
welgern kan. Unterdeß ſolt ihr in
einem Topff Waſſer ans Feuer ſe-
tzen, welches wenn es kochet, ihr
ſaltzen und die Kloͤſe hinein legen
ſollet, damit ſie kochen, ruͤhret ſie
offt um und nachdem ſie gar geko-
chet ſind, richtet ſie auff eine Schuͤſ-
ſel an, brennet braune Butter druͤ-
ber, und gebet ſie hin.
Kloͤſe auff Vogtlaͤndiſche
Art, mit Krautſtruͤncken
oder Kohlruͤben.
Schneidet weiß Brodt und
Speck, jedes beſonders wuͤrfflicht.
Hernach ſchaͤlet und ſchneidet
Krautſtruͤncke oder Erdkohlruͤben
auch alſo, ſetzet alsdenn in einer
Pfanne etwas Butter und den ge-
ſchnittenen Speck auffs Feuer, und
wenn ſelbiger genug geroͤſtet hat, ſo
ſchuͤttet das Brodt und die geſchnit-
tenen Krautſtruͤncke auch darein


Kloͤſe
und roͤſtet es ferner. Hierauf thut
ſo viel Mehl in eine Schuͤſſel, als
ihr gedencket Kloͤſe zu verfertigen,
ſaltzet ſolches und machets mit lau-
lichen Waſſer an, daß es ein ziem-
licher dicker Teig wird, menget her-
nach das geroͤſtete darunter und be-
reitet die Kloͤſe ſo groß, als euch be-
liebet. Habet ferner einen Topff mit
Waſſer am Feuer ſtehen, und wenn
es kochet, ſo werffet erſt etwas Saltz
und alsdenn die Kloͤſe hinein, laſſet
ſie kochen und ruͤhret ſie oͤffters um,
damit ſie nicht zuſammen kleben.
Wollet ihr ſie anrichten, ſo brennet
Butter daruͤber, und traget ſie zu
Tiſche.
Kloͤſe von Kirſchen oder
Weichſeln,
Nehmet dergleichen abgedoͤrrte
Kirſchen, waſchet dieſe ſauber aus,
und ſetzet ſie hernach in einem Topff
mit Waſſer zum Feuer, und laſſet
ſie gantz weich kochen. Nach die-
ſen thut die Kern heraus, und
ſchneidet das Fleiſch von Kirſchen
mit einem Schneidemeſſer, roͤſtet in
Butter geriebene Semmel braun,
thut ſelbe auch zum Kirſchen, ſchla-
get ein Paar Eyer drein, wuͤrtzet es
mit Nelcken, Citronenſchalen und
viel Zucker, machet Kloͤſe daraus, be-
ſtreuet ſie ein wenig mit Mehl, und
backet ſolche aus heiſſen Schmaltz
uͤber dem Feuer recht roͤſch heraus.
Endlich nehmet die Bruͤhe, worin-
ne die Kirſchen gekochet haben, ſei-
get ſie durch einen Durchſchlag in
einen Tiegel, ſetzet die gebackenen
Kloͤſe drein, ſchuͤttet Nelcken, Ci-
tronenſchalen und viel Zucker dar-
zu, und laſſet ſie kochen. Beym An-
richten gieſſet die Bruͤhe oben druͤ-
ber,



Kloͤſe Kluge
ber, bereibet ſie mit Zucker und
ſtreuet Citronenſcheler drauf, ſo
ſind ſie fertig.
Kloͤſe mit Pflaumen,
Dieſe werden in allen wie vor-
hergehende gemacht, nur daß unter
die Bruͤhe Wein koͤmmt und etwas
mehr geroͤſtete Semmel in Butter,
ſonſt ſind ſie eineꝛley. Zu denen vori-
gen Kirſchkloͤſen kan man nach Be-
lieben Wein nehmen, es darff aber
kein ſaurer, ſondern ein muß rech-
ter guter ſuͤſſer Wein ſeyn.
Kloͤſe von Qvarck gebacken,
Nehmet friſchen Kaͤſe-Quarck 1.
Pfund und Mehl ſo viel ihr dencket
Kloͤſe zu machen, ſchlaget 4. biß 5.
Eyer drein, ſaltzet es ein wenig,
thut etwas Saffran, und ein halb
Pfund zerlaſſene Butter daran,
und machet dieſes alles mit guter
Milch zu einem Teig. Darnach
ſchmieret eine Brat-Pfanne mit
Butter an, machet aus dem Teig
Kloͤſe, ſetzet ſie ordentlich ne-
ben einander in die geſchmierte
Pfanne, und dieſe hernach in einen
heiſſen Backofen, darinne ſie backen
muͤſſen, biß ſie gar ſind.
Kloſertin,
Elſa, eine gute Poetin, ſo abſon-
derlich in ſinnreichen Epigrammati-
bus ſehr gluͤcklich geweſen.
Klufe, ſiehe. Steckenadel.
Kluge Frau,
Heiſſen diejenigen wegen Zau-
berey verdaͤchtigen Weiber, ſo die, ſie
wegen geſtohlner Sachen und an-
derer Dinge um Rath und Huͤlffe


Knackw Knobl
fragenden Leute in ihre Zauberſpie-
gel und Cryſtallen ſehen laſſen, und
ihnen allerhand aberglaͤubiſchen
Rath und Vorſchlaͤge angeben.
Knackwurſt. ſiehe. Wurſt.
Knecht Rupprecht,
Heiſſet eine auf allerhand Art
heßlich masquirte und vermummte
Perſon, wodurch die Weiber und
Muhmen die kleinen Kinder zu
fuͤrchten machen.
Knecht Rupprecht wirfft
ein,
Iſt eine alte hergebrachte Ge-
wohnheit, da die Muͤtter ihren klei-
nen Kindern um die Heilige Chriſt-
zeit herum durch ein vermummtes
Geſinde allerhand Obſt und Naſch-
werck mit einem Gemurmle durch
die Stuben-Thuͤre werffen laſſen.
Knieband. ſiehe. Strumpff-
band.
Knoblauch,
Allium, Ail, koͤmmt mit denen
Zwiebeln faſt uͤberein, doch iſt er
von ſtaͤrckerer Krafft und Geruch,
und brauchen ihn gemeine Leute,
wie die Zwiebeln ſtatt des Therǐacs,
weil er ihrer Meynung nach dem
Gift wiederſtehen ſoll. Wenn er
maͤßig genoſſen wird, iſt er zu vielen
Gebrechen gut. Sonderlich wiſ-
ſen ihn diejenigen, welche oft heiſch
werden, oder einen alten Huſten
haben, mit Nutzen anzuwenden,
indem ſie Kloblauch abſieden und
mit Baumoͤl eſſen, dadurch ſie die
erkaͤltete Bruſt reinigen, und eine
helle Stimme bekommen. In der
Kuͤche iſt er auch was noͤthiges. Ei-
L l 3ne



Knocke Knopfm
ne mit Knoblauch geſpickte Schoͤps-
keule hat iederzeit ihre Liebhaber
gefunden, und ein Eſſen, daran
Kloblauch gekocht wird, iſt nicht zu
verachten. Zudem brauchen ihn
die Koͤche an gewiſſe, ſo wohl gekoch-
te als gebratene Speiſen, davon
dieſelben gut und wohlſchmeckend
werden.
Knocke. ſiehe. Kaute Flachs-
Knoͤpffgen auffſetzen,
Heiſſet denen Naͤhderinnen auff
die Hembden, Manchetten oder an-
dere Bindgen durch in einander
Schlingung des Zwirnfadens er-
habne Knoͤtlein oder Knoͤpffgen
in einer Reyhe nach einander, oder
auch nach gewiſſen Figuren ſetzen.
Knoͤtgen machen oder
knuͤpffen,
Iſt eine dem Weibes-Volck ge-
braͤuchliche Kunſt aus langen ge-
doppelten weiſſen Zwirn-Faͤden
durch zuſammen Schlingung ver-
moͤge eines darzu verfertigten
Schiffleins ein Knoͤtgen dicht an
das andere zu hengen und anzu-
ſchlingen. Woraus hernachmahls
Frantzen oder auch Trotteln und
Quaſteu an die Fenſter Vorhaͤnge
verfertiget werden.
Knoͤtlein. ſiehe. Kloͤſe.
Knopfmacherinnen,
Seynd diejenigen Weibes-Per-
ſonen, ſo denen Schneidern oder
in die Gewoͤlber Knoͤpffe von aller-
hand Sorten und Muſtern kuͤnſt-
lich uͤber die Knopffhoͤltzer ſchlin-
gen, verſtechen und verfertigen.


Knoſpend Kochb
von Knoſpendorff,
Clara, ein geſchicktes und gelehr-
tes Fraͤulein, ſo ſich abſonderlich
auff die Oratorie geleget, und ein
und andern wohlgeſetzten Panegy-
ricum verfertiget.
Knoten im Faden,
Iſt, wenn die Naͤhderinnen den
abgeſchnittenen Faden zu Ende deſ-
ſen verſchlingen, damit er bey dem
Nehen nicht durch die Leinwand
faͤhret.
Knuͤpffen. ſiehe. Knoͤtgen
machen.
Knuͤppeln. ſiehe. Kleppeln.
Kobolt haben,
Iſt eine unter dem Geſinde ge-
braͤuchliche Redens-Art und aber-
glaubiſches Sprichwort, da man in
denen laͤcherlichen Gedancken ſtehet
ob muͤſte eine Magd, ſo hurtig und
geſchwinde in ihrer Kuͤchen-Arbeit
erfunden wird, einen Kobolt, oder
Spiritum familiarem haben, der ihr
die Arbeit mit verrichten huͤlffe.
Koch-Buch,
Iſt ein von einer erfahrnen und
kochverſtaͤndigen Perſon zuſam̃en
getragenes Buch, worinnen dem
Frauenzimmer die Kunſt die Spei-
ſen auf allerhand ſchmackbahre Ar-
ten zuzurichten auch vielerley Tor-
ten und Paſteten zu backen, deutlich
und kuͤnſtlich gewieſen wird. Der-
gleichen die Frau D. Schellhamme-
rin zu Kiel Anno 1697. und 1699.
heraus gehen laſſen. it. Anna Wol-
ley vollkommner Koch. Hamburg
1674.



Kochl Koͤnigin
1674. it. Suſanna Egerin. Leipz.
Anno 1706.
Koch-Loͤffel. ſiehe. Ruͤhr-
Loͤffel.
Koch-Zeddel,
Heiſſet ein Uberſchlag und Ver-
zeichnuͤß dererjenigen Speiſen und
Auffſaͤtze, ſo der Koch bey bevorſte-
hender Hochzeit der Braut Eltern
vorher uͤbergiebet, und ſich mit ih-
nen daraus beſpricht.
Koͤchin, oder, Magd,
Iſt ein uͤber die Kuͤche und Koch-
werck beſtelltes Geſinde, ſo nicht nur
die Speiſen und Eß-Waaren ein-
kauffen, und von dem Marckt heim-
tragen, ſondern auch ſelbige kochen,
zurichten und auch das einge-
ſchwaͤrtzte Kuͤchen-Geraͤthe wieder
rein und auffwaſchen muß. Der
alten Roͤmer ihre Maͤgde waren ſo
wohl leibeigen als die Knechte. Die
Lacedæmonier hieſſen ihre Maͤgde
Chalcides, die Archiver Gymnetes,
weil ſie mit bloſen Fuͤſſen giengen,
die Sicyonier Corynephoros, weil ſie
ihnen die Schuͤſſel anvertraueten,
und die Areadier Prospelatos. Alex.
Lib. III. c. 20.
Koͤllerlein. ſiehe. Koller.
Koͤnigin,
Iſt eine aus hohen Fuͤrſtl. Hau-
ſe entſproſſene Princeßin, ſo an
einen Koͤnig vermaͤhlet worden,
oder in einem erblichen Koͤnigreich
ihrer Geburt und Erbgangs-Recht
nach das Scepter ſelber fuͤhret.


Koͤnigin Koͤnigsm
Königin
Benigna, eines Predigers Toch-
ter aus dem Joachimsthal, welche
Anno 1623. in das Fuͤrſtl. Frau-
enzimmer zu alten Stetin auffge-
nommen worden. Sie hatte einen
Prophetiſchen Geiſt, und viel wun-
derbahre Entzuͤckungen, ſo D. Fa-
britius Anno 1629. in einem eige-
nen Hiſtoriſchen Bericht von ihr be-
ruͤhret, dergleichen auch man in
dem Theatro Europæo Tom. II. p.
126. findet. Ræthelius in ſeiner
Morgenroͤthe p. 128. haͤlt ſie vor
eine verdaͤchtige Weibes-Perſon,
und zehlet ſie mit unter die
Schwaͤrmerinnen. Vid. Feuſtkings
Gynæc. Hæretic. Fanatic. p. 404.
de Königsmarck,
Maria Aurora, eine gelehrte und
beruͤhmte Graͤfin aus Schweden,
des geweſenen Koͤniglichen Schwe-
diſchen Reichs-Feld-Zeugmeiſters
Grafens Lordt Chriſtophs vortreff-
liche Tochter, Philipp Chriſtoph
des letztereu Grafens aus dieſem
Geſchlechte und Caroli Johannis
Schweſter, ward A. 1700. Proͤb-
ſtin des Fuͤrſtl. Stiffts zu Quedlin-
burg, eine Dame, ſo in der Poeſie,
Inſtrumental- und Vocal-Muſic.
Sprachen und andern galanten
Wiſſenſchafften vortrefflich erfah-
ren, ſie redet Frantzoͤiſch, Welſch,
und verſtehet ihren Lateiniſchen
Autorem und Poeten, ihre netten
Proben der Poeſie in Frantzoͤiſchen
und Teutſchen Verſen, ſo hier und
dar begierig zuſammen geleſen und
als was ſchoͤnes auffgehoben wer-
den, ſeynd ſattſame Zeugen und
Verraͤther ihres vortreffl. Ver-
L l 4ſtandes



Koͤnn Koͤſtg
ſtandes und angeflam̃ten Geiſtes.
Vid. Hiſtoriſche Remarques ad An.
1700. die 23. Woche. pag. 177.
it. Epiſtol. ſpecioſam Incomporabi-
lis Sophiæ Eliſabethæ Brenneriæ ad
Petrum Heldengrahn Diſputationi
ejus de Mulierib. Philoſophant. præ-
miſſ. p. 3.
von Koͤnneritz,
Margaretha, war Anno 1501.
Kuͤſterin in dem im XIII. Seculo
geſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhardi-
ner-Ordens.
Koͤpffgen,
Iſt ein kleiner zinnerner tieffer
Napff, woraus man das warme
Bier oder andere Bruͤhen zu trin-
cken pfleget.
Koͤrbel, oder, Koͤrbelkraut,
Cerephyllum. Cerfeuil, iſt ein
bekanntes Garten-Gewaͤchſe und
Kraut, ſo man in denen Kuͤchen of-
termahls zu Suppen verbrauchet.
Koͤrblein,
Iſt ein von Holtz und ſchlancken
Ruͤthlein zuſammen geflochtenes,
oder auch von Pappe bund uͤber-
mahltes Behaͤltniß rund oder
Oval, eckigt oder auf allerhand Ar-
ten verfertiget, worein das Frau-
enzimmer ihren taͤglichen Putz oder
andere weibliche Sachen zu legen
oder etwas darinnen weg zuſchicken
pfleget.
â Koͤſſau Helena. Siehe.
Hroſuita.
Koͤſtgen,
Iſt eine dem hieſigen Frauenzim-


Koͤthe Kohlg
mer abſonderlich gebraͤuchliche Re-
dens-Art, wodurch ſie diejenigen
Eſſen und Gerichte verſtehen, ſo ei-
ne Braut ihrer Pathe, oder nechſten
Anverwandtin, die ſelbſten zur
Hochzeit nicht kommen kan, nebſt
darzu gehoͤrigen Confect und Wei-
ne von der Hochzeit-Taffel abſon-
derlich zu uͤberſenden pfleget.
Koͤthe. ſiehe. Schranck.
Kofent,
Sonſt ſchwach oder duͤnne Bier
genannt, heiſt der andere Auffgoß
auf die bey dem gekochten Bier uͤ-
berbliebenen Draben oder Draͤber.
Kofent-Spahn,
Iſt ein von Holtz krauß ge-
ſchnitzter runder Spahn, den die
Weiber, ſo Kofent ſchencken, uͤber
ihre Haus-Thuͤre hengen.
Kohl, ſiehe. Braunkohl.
Kohlrabi, oder, Cauliravi,
Iſt eine Art des Kohles, welche
vor nicht gar vielen Jahren aus I-
talien in Teutſchland gebracht wor-
den, daſelbſt er nunmehro in groſ-
ſen Gaͤrten auch haͤuffig gepflan-
tzet, und in Kuͤchen hernach bey
vielen Eſſen angebracht wird.
Kohlgaͤrtnerinn,
Seynd diejenigen Maͤgde, oder
auch Weiber, ſo in groſſen Koͤrben
Salat, Kohl, Kraut, Ruͤben, Moͤh-
ren, Peterſilie, Artſchocken, Wur-
tzeln, Rettig, Gorcken u. a. d. g.
Kuͤchen Kraͤuter aus denen Kohl-
gaͤrten auf die gewoͤhnlichen Wo-
chen-



Kohlgaͤrtner
chen-Maͤrckte zu fuͤhren und zu
verkauffen pflegen.
Kohlgaͤrtner-Muͤtzen,
Seynd kleine von geringen
ſchwartzen Tuch oder Zeug vierthei-
ligt geſchnittene und mit einem
runden Gebraͤhme von gemeinen
Rauchwerck umſetzte Muͤtzen, ſo
die Kohlgaͤrtners Weiber oder
Maͤgde um Leipzig herum, ſonder-
lich zur Winterszeit zu tragen pfle-
gen. Der heutigen Hallorum
Weiber ihre Muͤtzen ſind gleichfals
von ſolchen Schnitt und Façon,
auſſer daß ſie von ſeidnen Zeugen
ſind.
Kohlgaͤrtner Waare,
Seynd allerhand Fruͤchte,
Kraͤuter und Wurtzeln, ſo in denen
Kohlgaͤrten wachſen und in denen
Kuͤchen verſpeiſet werden. Als
da iſt, Salat in Stauden, Portulae,
Rapuntzel-Salat, Endivien-Sa-
lat, junger und noch kleiner Salat,
Selleri, Spargen, Hopffſpargen
oder Keimen, Ruͤbſamen-Salat,
Kohl, Braunkohl, Kaͤſekohl, Hind-
laͤuffte, Brunnkreß, Schwaͤmme
und Pfifferlinge, Welſchkohl,
Kohlruͤben, Kohlrabi, Krauthaupt,
Ruͤben, kleine Merſeburger Ruͤ-
ben, Moͤhren, Peterſilie, Peterſili-
enwurtzeln, Paſtinac, Artſchocken,
Gorcken, Groß und Klein, rothe
Ruͤben, Rettige, Radislein, Born-
kreſſe, Meerrettig, Zwiebeln, Knob-
lauch, Erdaͤpffel, Bohnen, Majo-
ran, Salbey, Chalotten, oder klei-
ne Zwiebeln, Gruͤnkraut, Sauer-
ampff, Gaͤnſeſtoͤcklein, Spinat, Gun-
dermann, Dille, Endimian u. d. g.


Kohlen
Kohlen,
Heiſſen diejenigen aus harten
und feſten Holtz ſchwartz gebrann-
ten Stuͤcken, worbey die Speiſen
in denen Kuͤchen meiſtens gebraten
und gekochet werden: ſie werden
hier zu Lande Korbweiſe verkauffet.
Kohlen-Cammer,
Heiſſet ein in dem Hauſe ver-
ſchlagenes Behaͤltnuͤß, worinnen
die Kuͤchenkohlen verwahret wer-
den.
Kohlen-Hoſe,
Iſt ein von Kupffer oder eiſer-
nen Blech lang und tieff verfertig-
tigtes Gefaͤß, worinnen die Kohlen
in die Kuͤche getragen werden.
Kohlen-Korb,
Iſt ein von ſchlancken Ruthen
rund zuſammen geflochtenes Be-
haͤltnuͤß, worinnen die Kohlen in
die Kuͤche getragen werden.
Kohl-Pfanne,
Iſt ein von Meßing, Kupffer,
Eiſen oder Thon rund durchbroche-
nes Gefaͤß mit einer Handhabe ver-
ſehen uñ mit gluͤhenden Kohlen an-
gefuͤllt, woruͤber die Speiſen wie-
der aufgewaͤrmet werden.
Kohlen-Schauffel,
Iſt eine kleine eiſerne Schuͤppe,
wormit die Kohlen von dem Herde
gelanget werden.
Kohlen-Topff,
Iſt ein rund holes und mit
zwey Henckeln verſehenes irdenes
Gefaͤſſe mit gluͤhenden Kohlen an-
gefuͤllt, woruͤber ſich die Maͤgde in
L l 5denen



Koller Kopffb
denen Kuͤchen, oder die Weiber, ſo
auf denen Maͤrckten feil haben, zu
erwaͤrmen pflegen, es wird insge-
mein eine durchloͤcherte irdene
Stuͤrtze druͤber gedecket, damit die
Glut nicht zu ſtarck in die Hoͤhe
ſteiget, oder man ſich etwas von
Kleidern darbey verbrennet.
Koller, oder Koͤllerlein,
Iſt ein von weiſſer Leinwand,
Coton oder Neſteltuch geſchnitte-
nes und verfertigtes halb Bruͤſt-
lein oder Kraͤglein, oben herum mit
weiſſen Spitzen friſiret und aus-
ſtaffiret, ſo das Frauenzimmer uͤber
den bloßen Hals zu ſchlagen und die
Oberkleider daruͤber zu ziehen pfle-
get, bey etlichen werden ſie oben
durch ein weiſſes durchgezogenes
Baͤndlein zuſammen gereihet und
gezogen. In Augſpurg ſind die
Frauenzimmer-Koller insgemein
aus einem gantzẽ Stuͤck eineꝛ weiſ-
ſen Spitze gekleppelt; die geringen
Weibesbilder aber tragen auch der-
gleichen von weiſſer Leinwand mit
Canten oder Spitzen umſtochen.
Koller-Leib,
Iſt ein von weiſſer und zarter
Leinwand verfertigtes halb-Bruͤſt-
lein um und um mit weiſ-
ſen Spitzen friſiret, ſo das Frauen-
zimmer in Ulm uͤber den Hals
ziehet.
Kopffbinde, ſiehe. Stirn-
Binde,
Kopffkuͤſſen-Zuͤge,
Iſt ein kleiner weiſſer Uberzug,
wormit man die kleinen Kopff-
Kuͤßlein, ſo man denen Sechswo-


Kopffk Koppl
chen Kindern auf das Haupt leget,
zu bekleiden pfleget.
Kopff-Kuͤßlein,
Iſt ein gantz kleines viereckigtes
und mit weichen Federn ausge-
ſtopfftes Kuͤſſen, ſo man denen ein-
gewindelten und in dem Tragebet-
te liegenden Sechswochen-Kindeꝛn
oben uͤber das Haͤuptlein zu legen
pfleget, um ſelbiges dadurch warm
zu halten.
Kopff ohne Schatten,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige vermeynen, daß dieje-
nige Perſon, ſo bey Anbrennung ei-
nes Lichtes am H. Chriſt-Abend in
der Stube mit dem Kopffe keinen
Schatten an der Wand von ſich
waͤrffe, in ſolchem Jahre ohnfehl-
bar ſterben muͤſte.
Kopff- oder Haupt-Schleyer,
Iſt ein von weiſſen Schwaͤbiſch
verfertigter Trauer-Aufſatz, und
Umſchlag, welcher die gantze Stir-
ne und das Haupt bedecket, auch
uͤber den Kopff lang hinunter
henget.
Koppel-Peltz,
Heiſſet diejenige diſcretion und
Geſchencke, ſo ein Unterhaͤndler,
der einem Frauenzimmer zu einer
vortheilhafften Mariage hilfft, vor
ſeine Belohnung erhaͤlt.
Kopplerin,
Iſt eine alte Vettel und Huren-
Wirthin, ſo dem jungen Manns-
volck Gelegenheit macht mit ver-
daͤchtigen Frauenzimmer an heim-
lichen und verborgnen Orten zu
converſiren.
Korb



Korb Krach
Korb geben,
Iſt eine hoͤfliche doch abſchlaͤgli-
che Antwort eines Frauenzimmers
gegen ein Mannsvolck, der ihre Lie-
be entweder geſuchet, oder ſie gar
zu heyrathen geſonnen iſt.
Korb-Waͤſcherinnen,
Sind gewiſſe Weiber, ſo zu
Halle die Saltzkoͤrbe, wenn ſolche
bey Ausſchlag- und Verkauffung
des Saltzes ledig worden, ehe ſolche
wiederum zu gebrauchen, in dem
Saal-Strome vor das Lohn wie-
der rein auswaſchen.
Korn-Blume,
Cyanus, Bluet, iſt eine bekannte
Blume, die im Korn, auch in der
Gerſte und Hafer waͤchſt: insge-
mein ſind ſie blau, wiewohl es auch
an etlichen Orten braune und weiſ-
ſe giebt. In der Kuͤche werden ſie
gar nicht gebraucht, auſſer daß mit
denen blauen eine und die andere
Gelée gefaͤrbet wird.
â Köſſau Helena. Siehe. Hros-
vita.
Koſtgaͤnger. Siehe. Tiſch-
Purſche.
de Krach,
Anna Catharina, eine devote und
in geiſtlichen Wiſſenſchafften wohl
erfahrne Daͤhniſche Barones ſin von
Putbuſch, Frau von Koruch, ſo
Anno 1687. den 19. Novembr.
verſtorben. Sie hat ihre Gelehr-
ſamkeit und Gottesfurcht durch
ein ſchoͤnes Gebet-Buch an den
Tag geleget, welches ſie zu Archus
A. 1643. in 12. heraus gehen laſ-


Krafftm Krag
ſen. Vid. Henning Witto Tom.
II. Diar. Biograph. p. 144. it. Albert.
Bartholin. d. Script. Dan. p. 9. ibiq;
Moller.
Krafft-Mehl, Staͤrck-
Mehl,
Amylum, Amidon, wird aus
dem beſten Weitzen gemacht, und
trifft man ſelbiges in Nuͤrnberg am
ſchoͤnſten an: die Waͤſcherinnen
brauchen es zu Staͤrcke, die Peru-
quiers zu Haar-Poudre, und die Koͤ-
che bereiten davon einen Paſteten-
oder Torten-Teig. Jedoch ſoll
ein Koch fleißig Acht haben, daß
dergleichen Mehl rein ſey, denn
wenn er geringe Sorten kaufft, wie
zu Perouquen koͤmmt, kan er leicht
uͤbel verwahret werden, weil be-
kannt, daß die Staͤrcke mit Spath
kan verfaͤlſchet werden.
Kragen,
Iſt ein zierlich formirter zuſam-
men gereyheter Umfang und Uber-
ſchlag, den das Frauenzimmer
uͤber den Hals und Schultern leget.
Man findet ſelbigen von vielerley
Art und façon: in Augſpurg traͤget
das Frauenzimmer von Condition
weiſſe breite Spitzen-Kragen, ſo
aus einem Stuͤck gekleppelt ſind,
und hinten uͤber den Ruͤcken hinun-
ter tieffer als von vornher herab-
hengen: in Nuͤrnberg ſeynd ſie von
weiſſer Leinwand geſchnitten und
mit Spitzen friſiret, ſie fuͤhren auch
dergleichen von ſchwartzen Spi-
tzen, ſo mit einer goldenen Nompa-
reille gezieret: das Saltzburgi-
ſche Frauenzimmer traͤget gedop-
pelte, der unterſte iſt von weiſſer
ſauberer Leinwand mit einer breiten
weiſſen



Krahin Kramm
weiſſen Spitzen umkreuſelt, der
oberſte aber ſo druͤber lieget, iſt von
lauter ſchwartzen Spitzen. Die-
jenigen Kragen, ſo die erbaren Ma-
tronen oder alten Weiber an etli-
chen Orten in Sachſen noch zu tra-
gen pflegen, ſeynd aus ſchwartzen
Sammet, Atlas, Taffet oder an-
dern Zeugen geſchnitten und mit
ſchwartzen Spitzen, Borten, Nom-
pareillen, oder andern Zierrathen
beſetzet und bebraͤhmet. Der Hal-
lorum Frauenzimmer ihre Kraͤgen
ſind von weiſſen Neſteltuch und
um und um mit Spitzen beſetzet.
Krahin,
Eliſabeth, war A. 1501. Unter
Priorin, in dem im XIII. Seculo, ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhar-
diner-Ordens. War erſt zuvor
Kuͤſterin darinne geweſen.
Krammets-Voͤgel,
Turdus, Tourd, iſt der ſo ſehr be-
liebte Vogel unter dem Feder-
Wildpret, welcher den Nahmen
hat von denen Krammet- oder Wa-
choldelbeeren, die er gerne iſſet.
Auf vornehmen Taffeln iſt er eine
rechte delicateſſe, nicht nurheute zu
Tage, ſondern die alten Roͤmer wu-
ſten ſchon deſſen Guͤte und ange-
nehmen Geſchmack zu ruͤhmen, zu
dem Ende ſie den Krammetsvogel
und Haſen vor das allerbeſte
Wildbret geachtet, wie Martialis in
Xeniis XCII. und Horatius Lib. I.
Ep. V. bezeuget. Es werden aber un-
ter Kram̃etsvoͤgeln eigentlich drey-
erley Arten begriffen, nehmlich
Schnarran, ſo die groͤſſeſten, Droſ-
ſeln, ſo etwas kleiner als jene, und


Kramp Kraͤp
die man wiederum in Zipp- und
Wein-Droſſeln theilet, und Zie-
mer als die kleineſten, von deren
Zubereitung im Z. Nachricht zu
finden.
Krampff-Ring,
Iſt ein aus allerhand Materie
gegoſſener oder gedreheter Ring, ſo
die gemeinen Weiber als ein ver-
meyntes Mittel wieder den Kꝛampf
in den Haͤnden, an den Fingern zu
tragen pflegen.
Kraͤpffgen,
Crepides, beſtehen aus einem
mit etwas Butter, Rahm, Eyern
und ein wenig Saltz vermengten
Teig, in welchen zugleich gewiſſe
Dinge, als Kirſchen, Johannes-
oder Stachel-Beere ꝛc. geſchlagen,
und aus Schmaltz gebacken wer-
den. Davon ſind folgende Ar-
ten: 1) Kraͤpffgen mit eingemach-
ten Johannes-Beeren aus
Schmaltz gebacken; 2) dito an-
ders; 3) dito von eingemachten
Stachel-Beeren; 4) Kraͤpffgen
mit friſchen Stachelbeeren; 5)
Kraͤpffgen von eingemachten Kir-
ſchen; 6) Kraͤpffgen von rohen
und friſchen Kirſchen; 7) Kraͤpff-
gen von allerhand Eingemachten;
8) Kraͤpffgen von Blaͤtterteig, ſo
im Ofen gebacken werden; 9)
Schlick-Kraͤpffgen.
Kraͤpffgen mit eingemach-
ten Johannes-Beeren
aus Schmaltz geba-
cken,
Schuͤttet Mehl auf einen Tiſch,
ſchlaget 3. Eyer drein, thut ein
Stuͤckgen Butter, und ein wenig
Rahm



Kraͤpffgen
Rahm darzu, ſaltzet es ein wenig
und bereitet davon einen nicht gar
zu feſten Teig, reibet ſolchen gantz
duͤnne aus, und beſtreichet ihn mit
Eyern. Hierauf nehmet einge-
machte Johannes-Beere, machet
von ſelben Haͤuffgen in einer glei-
chen Reihe hin, uͤberſchlaget ſolche
mit dem Teig, der vorgehen muß,
druͤcket ihn fein mit den Fingern zu,
ſchneidet ſie alsdenn mit einem
Backraͤdgen ab, und verfertiget de-
ren ſo viel als ihr brauchet, ſetzet
hernach in einer Pfanne Schmaltz
aufs Feuer, und laſſet ſolches heiß
werden, backet ſodann die Kraͤpff-
gen fein goldgelb heraus, richtet ſie
an, und beſtreuet ſie mit Zucker.
Kraͤpffgen mit Johannis-
beeren andre Art,
Nehmet reiffe Johannis-Beere,
und putzet die Stiele herunter,
thut ſolche hernach in einen Tiegel
mit ein wenig Butter, ſetzet ſie auf
Kohlfeuer, und laſſet ſie ein wenig
daͤmpffen, reibet viel Zucker drauf,
und da etwan viel Safft dran waͤ-
re, muͤſſet ihr ſolchen herunter ſei-
chen. Nach dieſen machet aus
vor beſchriebenen Teig dergleichen
Kraͤpffgen, backet ſie wie die vori-
gen aus Schmaltz, und beſtreuet
ſie beym Anrichten mit Zucker.
Kraͤpffgen von eingemach-
ten Stachelbeeren,
Dieſe werden gleich alſo wie vor-
her beſchriebene verfertiget.
Kꝛaͤpffgen mit frifchen Sta-
chelbeeren,
Nehmet Stachelbeeren oder


Kraͤpffgen
Agreſt, putzet die Stiele und das
ſchwartze Poppelgen herunter, ſe-
tzet hierauf in einem Tiegel oder
Caſſerole ein wenig Wein aufs
Feuer, thut die Stachelbeere hin-
ein, und laſſet ſie ein wenig daͤmpf-
fen, ſchneidet auch Citronenſcha-
len und Zucker darzu. Wenn ſie
weich worden ſind, ſo ſchuͤttet ſie
auf einen Teller, machet hernach
ſolche Kraͤpffgen davon, wie die
vorigen.
Kraͤpffgen von eingemach-
ten Kirſchen,
Die Verfertigung dieſer Kraͤpff-
gen, iſt eben diejenige, ſo beſchrie-
ben worden.
Kraͤpffgen von rohen und
friſchen Kirſchen,
Thut aus friſchen Kirſchen die
Kerne heraus, reibet Zucker drauf,
leget ſie in einen Tiegel und laſſet
ſie daͤmpffen, damit der Safft weg
koͤmmt. Denn wo viel Safft
dran bleibet, ſo ſpringen die Kꝛaͤpff-
gen auf. Dieſe Kirſchen nun fuͤl-
let in den vorher beſchriebenen
Teig, backet ſie aus dem Schmaltz,
bereibet ſie mit Zucker, ſo ſind ſie
fertig.
Kraͤpffgen von allerhand
eingemachten,
Dieſe muß man eben auf die
Art machen, wie die von Johan-
nis-Beeren aus Schmaltz geba-
cken, nur darff nicht viel Safft
dran bleiben: ſo iſt auch die Berei-
tung des Teigs bekannt.
Kraͤpffgen



Kraͤpffgen
Kraͤpffgen von Butterteig,
ſo im Ofen gebacken,
Vors erſte bereitet folgenden
Teig: Schuͤttet Mehl auf einen
Tiſch oder Backbret, machet es in
der Mitte hol, und ſchlaget 2. Ey-
er drein, leget ein Stuͤck Butter
als ein Ey groß darzu, gieſſet kaltes
Waſſer dran, und verfertiget einen
Teig daraus, der aber nicht gar zu
feſte ſeyn, ſondern gantz zaͤhe gear-
beitet werden muß, machet auch
noch ein rundes Stuͤck draus, trei-
bet ihn aus, daß er eines Fingers
dick bleibet. Ferner nehmet aus-
gewaſchene Butter, und zwar ſo
viel, als 3. Theile des Teiges be-
tragen, machet dieſe wie einen
Kuchen breit, trocknet ſie mit ei-
nem Tuch ab, und leget darnach die-
ſe auf den Teig, ziehet die Seiten
von dem Teig oben uͤber die Butter
zuſammen, damit man von dieſer
nichts ſehen koͤnne, treibet alsdenn
den Teig aus, ſo weit und groß ſol-
cher zu bringen. Hierauf nehmet
das eine Ende, und ziehet es biß in
die Mitte zuruͤcke, das andere En-
de aber ziehet auch alſo, daß die bey-
den Enden zuſammen kommen,
darnach ziehet die eine Seite biß
zu der andern, damit ſie recht gleich
ſind. Vors andere treibet den
Teig wieder lang aus, und ſchla-
get ihn auf die Art wie erſt geſche-
hen; das dritte mahl aber ziehet
nur ein Ende zum andern, und rei-
bet ihn zu Kraͤpffgen aus, ſchneidet
von dieſem Teig lange Stuͤcken ei-
ner queren Hand breit, jedes
Stuͤck beſonders, und beſtreichet
es mit Eyern. Hierauf ſetzet,
nachdem der Teig lang iſt, und ihr


Kraͤpffg Kraͤß
die Kraͤpffgen groß machen wollet,
6. biß 7. Haͤuffgen von vorbeſagter
Fuͤlle auf den Teig, ziehet eine Sei-
te von dem Teig zu der andern, und
umgehet jedes Haͤuffgen mit denen
Fingern beſonders, beſtreichet ihn
darnach mit Eyern, und ſchneidet
die Kraͤpffgen mit einem warm ge-
machten Meſſer, ſo zierlich als ihr
koͤnnet. Endlich leget ſelbige
auf ein Backblech oder Papier, laſ-
ſet einen Ofen, wenn ihr nehmlich
derſelben viel habt, darzu heitzen,
und ſetzet ſie hinein, es muß aber
die Hitze nicht gar zu groß ſeyn, ba-
cket ſie fein ſchoͤn gelb heraus, und
richtet ſie letzlich an. Dieſe Kraͤpff-
gen kan einer fuͤllen mit was er
will, und darzu eingemachtes fri-
ſches Obſt, Mus, Roſinen ꝛc. dar-
zu gebrauchen.
Kraͤpffgen, ſo man Schlick-
kraͤpffgen nennet. ſiehe.
Schlickkraͤpffgen.
Kraͤpfflein von Lebekuchen.
ſiehe. Lebkuchen-Kraͤpff-
lein.
Kraͤpfflein von Lebzelten.
ſiehe. Lebzelten-Kraͤpff-
lein.
Kraͤpfflein von Mandeln.
ſie he. Mandel-Kraͤpff-
lein.
Kraͤß, oder, Kraiß, auch
Kroͤß,
Iſt ein von weiſſer Leinwand
runder, und in Faͤltlein gelegter
Kragen um den Halß, faſt in Form
einer Prieſterkrauſe, ſo die Wei-
besbil-



Kraußg Kraute
besbilder in Augſpurg, Ulm,
Nuͤrnberg und Regenſpurg ſtatt
er Halstuͤcher tragen.
Krauß gold. Siehe. Filtz.
Krauſin,
Sibylla, gebohrne Kieſſelin, in
Augſpurg, eine vortreffliche Mei-
ſterin und Kuͤnſtlerin im Kupffer-
ſtechen, und ſonderlich im gradiren,
ſie hat allerhand ſchoͤne Stuͤcke un-
ter ihrem Nahmen heraus gegeben.
Kraͤuter-Bier,
Iſt ein mit Wermuth und
andern Kraͤutern vermiſchtes
Bier, ſo die Weiber bey dem
Vier-Schanck auf kleine Tonnen
à part fuͤllen laſſen, und darneben
es mit verzapffen und verlaſſen.
Kraͤuter-Frau,
Seynd insgemein alte Weiber,
ſo auf denen Feldern die Kraͤuter
und Wurtzeln zuſammen leſen,
und in denen Apothecken Korbwei-
ſe zu verkauffen pflegen.
Kraͤuter-Saͤcklein,
Iſt ein von duͤnner Leinwand
mit allerhand guten und heilſamen
Kraͤutern angefuͤlltes und durch-
naͤhetes kleines Kuͤſſen, ſo das
Frauenzimmer bey Fluͤſſen und
andern Zufaͤllen ſich oder den klei-
nen Kindern warm aufzuſchlagen
und uͤberzulegen pfleget.
Kraͤuter-Suppe. Siehe.
Suppe von Kraͤutern.
Kraut-Eiſen. ſiehe. Scharp-
Eiſen.
Kraut gefuͤllt. ſiehe. Gar-
ten-Huͤner.


Kraut Krebs
Kraut-Stampffe.
Iſt ein klein rund gebogenes und
ſcharffes Eiſen, mit einem langen
hoͤltzernen Stiel verſehen, wormit
das Kraut klein geſtampffet wird.
Krebs,
Cancer, Ecreviſſe, iſt ein Thier,
das im Waſſer und auf der Erde
leben kan, und giebt es derer ſo wol
in ſuͤſſen als geſaltzenen Waſſern,
dahero ſie auch in Meer- See-
Strom- Fluß- Bach- und Teich-
Krebſe eingetheilet werden. Wer
die Krebſe wohl betrachtet, duͤrffte
bald mit Colero auff die Gedan-
cken kommen: Ein kuͤhner Mann
muß der geweſen ſeyn, der den er-
ſten Krebs gegeſſen hat. Merck-
wuͤrdig iſt von ihnen, daß ſie mit
dem Mond ab- und zunehmen, und
ſonderlich zu der Zeit im Jahre gut
ſeyn, wenn der Monat kein R.
hat, wiewohl ſie in der Weitzen-
Bluͤte am allerbeſten geachtet wer-
den, darauf aber die Frantzoſen in
der Picardie wenig regardiren,
ſondern ſie lieber zur Faſten-Zeit
als im Sommer verſpeiſen. Was
ihr Fleiſch anbetrifft, ſo ſind die
See-Krebſe ſehr unverdaulich, die
Bach-Krebſe aber behalten unter
denen uͤbrigen allen den Vorzug,
weil ſie wohlſchmeckend, geſund
und ſonderlich den Lungenſuͤchti-
gen, um der ausheilenden Krafft
willen ſehr dienlich ſeyn ſollen.
Ihre Zubereitung iſt vielfaͤltig,
darunter folgende denen Liebha-
bern der Krebſe gar angenehm ſeyn:
1) Krebſe geſotten; 2) dito mit
Butter und Kuͤm̃el; 3) Krebſe mit
einer Rahm-Soſſe ausgebrochen;
4) Krebſe ausgebrochen mit But-
ter



Krebſe
ter und Citronen; 5) Krebs-Nu-
deln; 6) dito anders; 7) Krebs-
farce zu machen; 8) dito anders;
9) Krebs-Strudel; 10) dito
anders; 11) Krebs-Euter; 12)
Krebs-Butter zu machen; 13) di-
to anders.
Krebſe geſotten,
Nehmet Krebſe ſo viel ihr wol-
let, waſchet dieſelben rein aus, thut
ſie in einen Keſſel, gieſſet ein we-
nig Waſſer drauff, ſaltzet ſie, ſetzet
den Keſſel aufs Feuer, und laſſet ſie
ſieden. Wenn ſie geſotten, ſo
ruͤttelt ſie um, decket ſie zu, daß ſie
warm bleiben, richtet ſie alsdenn
an, und ſetzet friſche Butter darzu
auff.
Krebſe geſotten mit Butter
und Kuͤmmel,
Machet dieſe gleich als vorige
zu rechte, und wenn ſie ein wenig
eingeſotten haben, ſo werffet ein
Stuͤck Butter, und etwas Sem-
mel dran, gieſſet ein halb Noͤſel
Vier drein, und laſſet ſie alſo durch
einander kochen. Die Krebſe ſe-
tzet hierauf vom Feuer, richtet ſie
an, und gieſſet die Bruͤhe druͤber.
Krebſe mit einer Rahmſoſſe
ausgebrochen,
Siedet die Krebſe beſchriebener
maſſen erſt ab, und brechet ſie alſo
aus. Schneidet ihnen die Beine,
biß auf die 2. groſſen Scheren ab,
hacket denen Scheren vorne die
Spitzgen weg, und ſchneidet auff
der Dicke der Scheren, ein Stuͤck
Krebsſchale herunter, damit man
das Fleiſch zu ſehen bekomme.
Hernach brechet vorn um den


Krebſe
Hals die Schalen herab, und neh-
met ench dabey in Acht, daß ihr
den Hals nicht gar herunter reiſ-
ſet, nun thut ihm vollends den Har-
niſch herunter, und weil auf bey-
ſen Seiten es faͤſigt iſt, ſo ſchnei-
det ſolche Faſen hinweg, welches
ausgebrochene Krebſe heiſſen.
Hierauf leget ein Stuͤckgen But-
ter, nebſt denen Krebſen in einen
Tiegel, und pasſiret ſie ein wenig,
ſchuͤttet etwas Muſcaten-Bluͤten
dran, laſſet 1. Noͤſel, oder wohl
mehr, nachdem ihr viel machet,
Rahm ſieden, gieſſet ſolchen uͤber
die Krebſe, darinnen ſie ein wenig
kochen muͤſſen, quirlt hernach vier
Eyerdotter mit ein wenig kalten
Rahm ab, ſchuͤttet den vorigen
Rahm von denen Krebſen, wenn
er im kochen iſt, an die Eyerdotter,
und quirlt es ſtets, ſonſt rinnet es
zuſammen, dieſe Bruͤhe gieſſet als-
denn wieder an die Krebſe, richtet
ſie an, und ſprenget oben Krebs-
Butter druͤber.
Krebſe ausgebrochen mit
Butter und Citronen,
Siedet die Krebſe auf ſchon be-
ſchriebene Manier ab, ſie muͤſſen
aber nicht gar voͤllig ausgeſotten
ſeyn, damit man ſie ausbrechen
kan, nehmet ſie vom Feuer, und
brechet ſie aus wie es gelehret wor-
den; ihr muͤſſer aber nur die Haͤlſe
und Scheren nehmen, deren eine
ziemliche Menge ſeyn ſollen, und
ſonderlich die ſchwartze Ader aus
denen Haͤlſen ziehen. Hernach
ſchmieret eine Schuͤſſel mit Butter
an, leget die ausgebrochenen Kreb-
ſe drein, und pasſiret ſie, werffet ge-
ſchnittene Citronenſcheler und
Muſcaten-



Krebs
Muſcaten-Bluͤten dran, gieſſet
ein wenig Coulis und Krebs-But-
ter dran, und laſſet ſie alſo ein we-
nig daͤmpffen.
Krebs-Nudeln,
Siedet die Krebſe ab, brechet ſie
aus, und ſchneidet das Fleiſch laͤng-
licht als wie Nudeln. Darnach
machet einen Nudel-Teig von
Mehl, ein Paar Eyern, und ein
wenig Butter, wuͤrcket einen recht
feſten Teig, und waltzet ihn dar-
nach ziemlich duͤnne aus, ſchneidet
ihn alsdenn mit einem Meſſer oder
Back-Raͤdgen zu Nudeln, backet
dieſe in einer Pfanne mit heiſſen
Schmaltz heraus; verfertiget nun
auff eine Schuͤſſel, darauff ihr ſie
anrichten wollet, einen Crantz ein
Paar queer Finger hoch, ſchmieret
die Schuͤſſel mit Butter an, u. leget
erſt eine Lage Nudeln drein, auf die-
ſe aber eine Lage Krebſe, und fahret
damit wechſelsweiſe ſo lange fort,
biß nichts mehr vorhanden. Zuletzt
gieſſet Krebs-Butter drauff, ſtreu-
et geriebene Semmel hinein, laſ-
ſet eine Kanne guten dicken Rahm
ſieden, und gieſſet ſolchen auch druͤ-
ber, ſetzet ſie in Backofen, darinne
ſie backen muͤſſen. Sollen ſie
endlich zu Tiſche getragen werden,
ſo garniret ſie nach euren Gefallen.
Krebs-Nudeln andeꝛs,
Die Krebſe und Nudeln machet
zurecht wie vorige, nur daß ihr die
Nudeln erſt, wenn ſie geſchnitten
ſind, leget ſie alsdenn ein in die
Schuͤſſel auf vorhergehende Art,
und vermiſchet ſie mit geſchnitte-
nen Piſtacien, gieſſet Krebs-Butter
und Rahm drauf, richtet ſie her-


Krebs
nach, wenn ſie gebacken ſind, an, und
laſſet ſie aufftragen.
Krebs-Farce zu machen,
Nehmet ein, Schock, auch noch
mehr Krebſe, ſchneidet ſelbigen
vorne den Kopff ab, daß das bittere
heraus koͤmmt, ſtoſſet ſie heꝛnach im
Moͤrſel zu einem Mus, gieſſet gute
Milch drauff und quirrelt es durch
einander, ſtreichet dieſes ſo lange
durch ein Haar-Tuch, weil ein biß-
gen heraus gehen will. Dieſes
thut hernach in eine Caſſerole und
ſetzet es aufs Feuer, ruͤhret es auch
beſtaͤndig, ſo wird ſolches zuletzt
zuſammen fahren als ein Eyer-
Kaͤſe, ſchuͤttet ſolches nach dieſem
in einen Durchſchlag, und wenn
die Gauge oder das Molcken davon
gelauffen, ſo thut es in einen Reib-
aſch und reibet es klar, werffet fer-
ner etwas in Milch geweichte und
ausgedruͤckte Sem̃el nebſt Muſca-
ten-Bluͤten und klein geſchnittenen
Citronenſchelern darzu, miſchet ein
halb Pf. Krebs-Butter drunter,
ſchlaget 10. Eyerdotter und 5.
gantze Eyer dran, und ruͤhret dieſes
alles eine gute halbe Stunde. Zu-
letzt thut ein Viertel Pfund Zucker
drein, ſo iſt es fertig.
Krebs-Farce anders,
Dieſe bereitet gleich alſo wie die
vorige, und weñſie im Durchſchlag
abgelauffen, ſo ſchuͤttet ſie wieder in
den Moͤrſel, ſchneidet drey Viertel
Pf. guten Nieren-Talg gantz klein,
thut ein Paar Haͤnde voll in Milch
eingeweichte und wieder ausge-
druckte Semmel hinein, wuͤrtzet
es mit Muſcaten-Bluͤten und ge-
riebenen Citronenſchalen, ſchlaget
Frauenzim̃er-Lexicon. M m4. gantze



Krebsſt
4. gantze Eyer darzu, und ſtoſſet
ſolches gantz klar. Hernach ſchla-
get noch 4. Eyerdotter drein, mi-
ſchet ein Viertel Pf. Krebs-But-
ter dꝛunter, und ſtoſſet dieſes ferner,
damit es ſich durch und durch erroͤ-
the. Dieſe Farce koͤnnet ihr brau-
chen zu was ihr wollet, entweder
Krebſe damit anzuſchlagen oder
Kalbs-Fuͤſſe, Lam̃s-Fuͤſſe, Kloͤſe ꝛc.
oder wozu ihr es ſonſt nehmen
wollet.
Krebs-Strudel,
Aus Mehl, 3. Eyern, ein wenig
Waſſer oder blauer Milch und ein
wenig Saltz verfertiget einen nicht
gar zu feſten Teig und treibet ſol-
chen auf. Hernach breitet ein
Tuch auf einen Tiſch, leget den Teig
drauff und ziehet ihn mit den Haͤn-
den gantz duͤnne, er wird ſich auch
weit duͤnner ziehen laſſen als mit
den Waltzen. Wenn nun dieſes
geſchehen, ſo nehmet von der erſt be-
ſchriebenen Krebs-Farce, und be-
ſchmieret damit das gantze Blatt
Teig, rollet darnach vorne ſolches
einmahl zuſammen, und hebet das
Tuch gantz ſacht in die Hoͤhe, ſo
wird es ſich vollends ſelbſt zuſam-
men rollen. Endlich machet um
eine Schuͤſſel, darauff der Krebs-
Strudel ſoll angerichtet werden,
einen Krantz von harten Teig ein
Paar quer Finger hoch, beſtreichet
die Schuͤſſel mit Butter und leget
den Strudel drauff, laſſet eine
Kanne guten dicken Rahm ſieden
u. gieſſet dieſen nebſt ein Viertel Pf.
Krebs-Butter dꝛunter, ſetzet es als-
denn in Backofen, damit es backe, u.
wenn es gar iſt, ſo nehmet es wieder


Krebsſt Krebseu
heraus, bereibet es mit Zucker und
gebets hin.
Krebs-Strudel anders,
Machet von Mehl, 3. biß 4.
Eyern, ein wenig Butter und Saltz
einen ziemlich feſten Teig, treibet
ihn mit einem Treibe-Holtz gantz
duͤnne aus, beſtreichet das Blatt
erſtlich mit Eyern, und hernach mit
Krebs-Farce, ſo beſchrieben ſtehet;
iſt der Teig etwa ſehr groß, ſo rollet
ihn nuꝛ biß in die Helffte und ſchnei-
det ihn alsdenn von einander, ſo
koͤnnet ihr die andre Helffte gleich
der erſten rollen. Hierauf ſchnei-
det Stucken 2. quer Finger breit,
nicht mit der Meſſer Schaͤrffe, ſon-
dern mit dem Meſſer-Ruͤcken, ma-
chet gleich einen Teig-Krantz um
eine Schuͤſſel, wie bey voriger,
ſchmieret dieſelbe mit Krebs-But-
ter an, leget die Stuͤcken Strudel
ordentlich hinein, gieſſet erſt kalten
Rahm und hernach Krebs-Butter
oben druͤber, ſetzet es in einen Back-
Ofen und laſſet es backen, ſo iſt es
fertig.
Krebs-Euter,
Machet Krebſe, wie zur Farce
zu rechte, und wenn ſie in Durch-
ſchlag abgelauffen ſind, ſo ſchuͤttet
ſie mit viel geriebener Semmel in
einen Reibaſch, ſchlaget biß 12.
Eyer dran, wuͤrtzet es mit Muſca-
ten-Bluͤten und geriebenen Citro-
nenſchalen, und reibet es durch ein-
ander. Ferner laſſet ein Viertel
Pf. Krebs-Butter zergehen und
dieſe drunter lauffen, gieſſet noch
ein halb Noͤſſel Rahm dran, ſchuͤt-
tet es hernach in eine Serviette und
bindet ſolche oben zu. Hierauff
laſſet



Krebsb
laſſet in einem Topff Waſſer ſieden,
leget die Serviette mit der einge-
bundenen Krebs-Farce drein, wel-
ches darinne ſo lange liegen muß,
biß es durchaus gekochet iſt. Wenn
dieſes geſchehen, ſo bindet es wieder
auf und leget es auf eine Schuͤſſel,
fanget oben von dem Topff, darin-
nen es gekochet, das Fette herun-
ter und gieſſet es mit etwas Bruͤhe
auf das Euter, ſtreuet ein wenig
geriebene Semmel und Muſcaten-
Bluͤten dran, und ſetzet es auffs
Kohlfeuer, thut noch mehr Krebs-
Butter darzu und laſſet es eine
Weile zugedeckt kochen, ſo kan es
hernach zu Tiſche getragen werden.
Krebs-Butter zu machen,
Putzet die Schalen von denen
ausgebrochenen Krebſen ſauber,
damit nichts naſſes drinne bleibe,
ſo ſonſt von denen Krebſen wegge-
worffen worden, ſtoſſet ſie hernach
im Moͤrſel, und leget ein ziemlich
Stuͤck Butter, aus welcher ihr erſt
das Saltz waſchen ſollet, darzu, ſtoſ-
ſet dieſes alles ferner durch einan-
der, nehmet es mit einem Rahm-
Loͤffel heraus und thut es in eine
Caſſerole oder Tiegel, ſetzet es aufs
Kohlfeuer und laſſet es roͤſten.
Wenn es nun ſatt geroͤſtet hat, ſo
ſchuͤttet es in ein Haar-Tuch oder
nur in eine Serviette, und zwinget
es durch, ſo iſt die Krebs-Butter
fertig.
Krebs-Butter anders,
Nehmet ein halb Schock, mehr
oder weniger Krebſe, hacket ihnen
vorne die Koͤpffe ab, daß die Galle
heraus koͤmmt, ſtoſſet ſie alsdenn
mit Butter im Moͤꝛſel ab, und roͤſtet


Krebs Krug
ſie wie vorige, zwinget ſie hernach-
mahls durch, ſo wird es mit der
Krebs-Butter ſeine Richtigkeit
haben.
Krebs an der Bruſt,
Oder Carcinoma Mammarum
iſt ein von ſaltzigt ſcharffen Gebluͤ-
te an denen Bruͤſten entſtandene,
harte, blaufaͤrbigte und ſchmertz-
haffte Geſchwulſt: die Medici thei-
len ihn ein in den verdeckten Krebs,
wenn er noch klein iſt, und nur an-
faͤngt um ſich zu freſſen, und in den
unartigen Krebs, ſo unterkoͤtig, ge-
ſchworen und incurabel iſt.
Kresſin,
Barbara. Eine edle und ge-
lehrte Nuͤrnbergerin, Proͤbſtin des
Kloſters Bildenreut im Bißthum
Aichſtadt, war ein ſolches gelehrtes
Weib, daß ſie auch zu Rom ihrer
ſonderbahren Weißheit halben be-
ruͤhmet ward. Vid. Joh. Frauen-
Lob, in der lobenswuͤrdigen Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber. p. 6.
Kroͤllin,
Anna Veronica. Eine gelehr-
te Aebtißin des Cloſters Heppach,
hatte 46. Schweſtern unter ſich,
ſo ſie alle in Sprachen wohl infor-
miret. Vid. Bruſch. de Monaſter.
Germ. pag. 241.
Kroͤß, Siehe. Kraͤß.
Krug oder, Kanne,
Iſt ein von Zinn, Porcellain,
Serpentin-Stein, Glaß oder ge-
brannten Thon gedrehetes und mit
Zinn beſchlagenes Trinck-Geſchirr,
mit einem Deckel und Henckel ver-
M m 2ſehen,



Krug Kruͤmmen
ſehen, und auf allerhand Art und
Manier formiret.
Krug oder, Kanne mit der
Hand uͤberſpannen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da nehmlich dergleichen Weiber
dencken, es bekaͤme derjenige das
Hertz-Geſpann, der aus einem Be-
cher oder Krug traͤncke, den man
im Zulangen mit der Hand uͤber-
ſpannet haͤtte.
Krug bringen,
Iſt ein dem Frauenzimmer
wohlbekanntes Spiel und Ergoͤtz-
lichkeit, da das Frauenzimmer ei-
ner Mannes-Perſon aus der Com-
pagnie 3. gewiſſe nach ihrem Habit
beſchriebene, doch unbenennte
Jungfern oder Dames vorſtellet,
und ihn bey Uberbringung ſelbiger
befꝛaget, was er mit jedeꝛ von dieſen
ihm verehrten 3. Dames zu machen
geſonnen ſey; Wann ſich nun die
Manns-Perſon hierauff erklaͤret,
und einer jeden ihr Aemtgen und
Verrichtung zugetheilet, werden
ihm die drey Frauenzimmer mit
Nahmen genennet.
Kruͤm̃en oder, Schwaͤntzen,
Hechte,
Heiſſet in denen Kuͤchen denen
ausgenommenen und rein ausge-
waſchenen Hechten, ſo gantz, und
nicht Stuͤckweiſe verſpeiſet werden
ſollen, den Schwantz ins Maul
geben, wodurch ſie in die Kruͤmme
gebracht werden. Etliche Koͤche
pflegen ſie auch uͤber den Ruͤcken
hinunter auffzuſchlitzen.


Kuͤche Kuͤchenſch
Kuͤche,
Iſt dasjenige Behaͤltniß des
Hauſes, worinnen die Speiſen zu-
gerichtet, abgekocht und angerich-
tet werden.
Kuͤchenbanck, ſiehe. Scheuer-
Banck.
Kuͤchen-Fuͤrfleck,
Heiſt denen Augſpurgiſchen
Maͤgden ſo viel als die Kuͤchen-
Schuͤrtze. Siehe Kuͤchen-
Schuͤrtze.
Kuͤchen-Kram oder, Auff-
waſch,
Heiſſet denen Maͤgden insge-
mein dasjenige eingeſchwaͤrtzte
und herum liegende Kuͤchen-Ge-
raͤthe, ſo zum Auffwaſch mit kom-
men muß.
Kuͤchen-Meſſer,
Iſt ein ſcharffes mit einer
ſchwartzen beinernen Schale und
Hefft befeſtigtes Meſſer, ſo zu dem
Kuͤchen-Gebrauch beſtimmet iſt:
ſind groß oder klein.
Kuͤchen-Quehle,
Iſt ein von groben Zwillig oder
ſtarcker Leinwand lang verfertig-
tes Hand-Tuch, zum Kuͤchen-Ge-
brauch beſtimmet.
Kuͤchen-Schuͤrtze,
Iſt eine von grober Leinwand
kurtz verfertigte Schuͤrtze, ſo die
Koͤchin um ſich ſchlaͤgt; wann ſelbi-
ge einem Manns-Volck in der
Kuͤche umgebunden wird, muß ſich
ſelbiger mit einem Trinckgeld loͤſen:
in



Kuͤchenz Kugelh
in Augſpurg heiſſet es der Kuͤchen-
Fuͤrfleck.
Kuͤchen-Zeddel,
Iſt ein Verzeichniß aller Stuͤ-
cken und Geraͤthes, ſo in die Kuͤche
gehoͤren; welches eine Frau ihrer
neuen Magd mit Zuzehlung und
Nachrechnung derer Stuͤcken rich-
tig uͤbergiebet, damit ſie ſolche bey
ihrem Abzug alle wieder uͤberlie-
fern muß.
Kuchen-Bret,
Iſt ein lang und breites Bret,
mit einem kleinen Angriff, worauff
die Hochzeit- und andere Kuchen
in die Kuchen-Kammer getra-
gen werden.
Kuchen-Frau, oder, Paſte-
ten-Frau,
Heiſſet ein armes gemeines
Weib, ſo allerhand Paſteten in ei-
nem Korbe auf den Gaſſen herum
hauſiren traͤget, oder an denen
Ecken der Gaſſen und Straſſen zu
ſitzen pfleget.
Kuchen-Kammer,
Iſt dasjenige Zimmer und Be-
haͤltniß, worinnen die bey Hoch-
zeiten oder Kind-Tauffen hierzu
erbethenen Weiber Kuchen und
Wein auszutheilen pflegen.
Kugel-Hippen,
Iſt ein ſonderlich Gebackens,
ſo die Koͤche aus Mehl, Milch,
Eyern, Gewuͤrtz, Schmaltz ꝛc. be-
reiten, und in einer gewiſſen Forme
backen, welches aus beyſtehenden
2. Beſchreibungen zu erſehen iſt.


Kugelhippen
Kugel-Hippen,
Dieſes Gebackens, wenn ihr
ſolches groß haben wollet, muß
auch aus viel Mehl beſtehen, wel-
ches ihr vor allen Dingen in die
Waͤrme ſetzen ſollet. Darnach
machet das Mehl mit laulichter
Milch, 4. Loͤffel guten gewaͤſſerten
Hefen und Saltz an, ſchlaget 5.
Eyer drein, laſſet ein halb Noͤſel
Schmaltz zergehen und ſolches
drunter lauffen, arbeitet alsdenn
den Teig ziemlich mit einem Ruͤhr-
Loͤffel, biß ſich derſelbe vom Loͤffel ab-
loͤſet, ſchuͤttet hierauff Muſcaten-
Bluͤten und Saffran drein und
arbeitet ſolchen Teig noch mehr.
Wenn nun gedachter Teig genug
geſchlagen worden, ſo beſchmieret
diejenige Forme, darinne ihr den
Kugelhippen backen wollet, mit
Schmaltz und ſchuͤttet dieſen Teig
hinein, und zwar ſo viel, daß die
Forme uͤber 2. Quer-Finger leer
bleibet, ſtellet ſolchen hernach in
ein warmes Ort, damit er gehe und
uͤber die Form ſteige, ſetzet ihn hier-
auff in einen heiſſen Backofen, und
laſſet ihn eine Stunde, auch wohl
noch laͤnger backen. Iſt er nun
fertig, ſo nehmet ihn wieder heraus
und leget ihn alſo, daß die unterſte
Seite in die Hoͤhe koͤmmt, beſtreuet
ihn mit Zucker und gebet ihn hin.
Kugelhippen anders,
Nehmet Mehl, ſo viel ihr zu ei-
nem Kugel-Hippen noͤthig habt, ihr
auch ſolchen groß machen wollet,
und ſetzet ſolches an ein warmes
Ort. Darnach gieſſet unter gute
Milch, ſo viel ihr deren brauchet,
4. biß 5. Loͤffel voll gute gewaͤſſerte
M m 3Hefen,



Kugelh Kuh
Hefen, und laſſet es durch einander
laulicht werden, dieſes gieſſet als-
denn an das Mehl, ſchlaget 6. Eyer
drein, ſaltzet ſolches ein wenig und
miſchet es alles wohl unter einan-
der. Nach dieſem laſſet ein halb
Noͤſel, das iſt ein Viertel Pfund
Schmaltz zergehen, und dieſes auch
drunter lauffen, ſchlaget den Teig,
der nun ziemlich ſtarck ſeyn muß,
mit einem Ruͤhr-Loͤffel wohl ab,
wuͤrtzet ſelbigen mit Cibeben, ge-
ſchnittenen Mandeln, Muſcaten-
Bluͤten und ein wenig Saffran,
welches alles ihr unter den Teig
mengen und ſolchen hernach ſo lan-
ge ſchlagen ſollet, biß er ſich vom
Loͤffel abloͤſet. Hierauf beſchmie-
ret eine Forme, ſo zu ſolchen Kugel-
Hippen gemacht worden, oder ihr
koͤnnet auch an derer ſtatt eine
Mandel-Torten-Forme nehmen,
ſchuͤttet den Teig darein und ſetzet
ihn an einen warmen Ort, daß er
fein auffgehet, ſetzet ihn hernach in
heiſſen Ofen und laſſet ihn fein
ſchoͤn backen, richtet ihn endlich an
und bereibet ihn mit Zucker.
Kugel Hippen-Form,
Iſt eine von Kupffer getriebene
Form, worinnen die ſo genannten
Kugel-Hippen gebacken werden.
Kugel-Lacc, Siehe. Lacc-Kuͤ-
gelein.
Kuh,
Vacca, Vache, iſt ein nutzbares
Thier in der Haußhaltung, wegen
der Milch, Rahm, Butter und
Kaͤſe ꝛc. Denn wenn dieſe nicht
waͤren, wuͤrde manch Eſſen in der
Kuͤche nicht vollkommen koͤnnen


Kuheuter
bereitet werden. Und gleich wie
das Rind- und Kuh-Fleiſch zu Er-
haltung des Menſchen mehr als
ander Fleiſch gebrauchet wird;
Alſo iſt ſonderlich das Kuh-Euter
hoch zu achten, welches der Koch
auf mancherley Art zurichtet; 1)
Kuh-Euter zu bereiten; 2) Kuh-
Euter mit Zibeben; 3) Kuh-Eu-
ter fricasſiret; 4) Kuh-Euter ge-
braten; 5) Dito anders; 6) Kuh-
Euter gebacken im Backofen.
Kuh-Euter zu bereiten,
Wenn dieſes von der Kuh ge-
ſchnitten worden, ſo ſetzet es in ei-
nen Topff mit Waſſer zum Feuer,
ſaltzet es ein wenig und laſſet es
weich kochen, thut es darnach in
kaltes Waſſer, putzet es ſauber und
braucht es zu folgenden Eſſen.
Kuh-Euter mit Cibeben,
Aus dem abgekochten Kuh-Eu-
ter ſchneidet breite Stuͤcken, und
dieſe wiederum wie Nudeln. Ma-
chet hernach in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter auf dem Feuer
braun, ruͤhret einen Loͤffel voll
Mehl drein, und laſſet dieſes auch
ein wenig braun werden, gieſſet
alsdenn Fleiſch-Bruͤhe, Wein und
einen Loͤffel voll Eßig dran, wuͤrtzet
es mit Ingber, Pfeffer und Nel-
cken, und leget nebſt einer gantzen
Zwiebel das Kuh-Euter auch dar-
zu. Endlich nehmet eine Hand
voll Cibeben, leſet die aus und
ſchuͤttet ſie mit Citronen-Schalen
u. ein wenig Zucker darzu, welches,
wenn es mit einander gekochet hat,
ihr darnach anrichten koͤnnet.
Kuh-Euter fricasſiret,
Schneidet ſolches entweder
wuͤrf-



Kuheuter
wuͤrfflicht, oder wie Nudeln, und
thut es in eine Caſſerole oder Tiegel,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe drauff, leget
eine gantze Zwiebel und ein Paar
Lorbeer-Blaͤtter hinein, ſetzet ſol-
ches auf Kohlfeuer und laſſet es
kochen. Ferner gieſſet 2. Loͤffel
voll Wein und einen Loͤffel voll
Eßig darzu, wuͤrtzet es mit Muſca-
ten-Bluͤten, Ingber und Citro-
nen-Schalen, und laſſet es immer
weiter kochen. Nach dieſem ſchla-
get 4. Eyerdotter in ein Toͤpffgen,
thut etliche Tropffen Eßig darein
und quirrelt es klar, an welche ihr
darnach die Bruͤhe, worinnen das
Kuh-Euter kochet, ſchuͤtten, aber
dabey ſtetig quirreln muͤſſet, ſonſt
lauffen die Eyer zuſammen. Iſt
dieſes geſchehen, ſo gieſſet dieſe
Bruͤhe wieder an das Kuh-Euter,
ruͤttelt ſolches wohl durch einan-
der, richtet es an und ſprenget zer-
laſſene Butter druͤber, ſo iſt es
fertig.
Kuh-Euter gebraten,
Schneidet ſolche Stuͤckweiſe,
etwa eines guten Meſſer-Ruͤckens
dick, und ſo breit und groß als man
es heraus bringen kan. Darnach
machet zerlaſſene Butter, habet
bey der Hand geriebene Semmel
mit Ingber und ein wenig Saltz
vermiſchet, tuncket das Euter in die
Butter, und beſtreuet es mit dieſer
vermengten Semmel, leget es alles
zuſammen auf den Roſt und laſſet
es fein gemaͤhlich braten. Wenn
es gar iſt, ſo richtet ſolches an, gieſ-
ſet braune Butter druͤber, ſtreuet
geriebene Semmel drauff, und gebt
es fein warm zu Tiſche.


Kuheu Kuhlm
Kuh-Euter gebraten an-
ders,
Schneidet ſelbiges wie vorher-
gehendes, machet hernach Butter
in einer Pfanne oder Caſſerole auf
dem Feuer heiß, thut das Kuh-Eu-
ter drein, und laſſet es auf beyden
Seiten braun werden, richtet es
alsdenn an, und gieſſet von der
Butter druͤber.
Kuh-Euter gebacken im
Backofen,
Ihr muͤſſet das Kuh-Euter auf
einem Reib-Eiſen reiben, ein halb
Pf. Nieren-Stollen klein ſchnei-
den, und dieſe beyden Stuͤcke, nebſt
eingeweichter und wieder recht
trucken ausgedruͤckter Semmel in
einen Reibaſch ſchuͤtten, ein halb
Noͤſel guten Rahm drein gieſſen
und es wohl unter einander ruͤh-
ren, auch mit Ingber, Muſcaten-
Bluͤten, Citronen-Schalen, Zucker
und kleinen Roſinen wuͤrtzen und
5. Eyer drein ſchlagen. Hernach
machet um eine Schuͤſſel einen
Krantz von Teig, und ſchmieret
ſelbe mit Butter an, gieſſet das ab-
geriebene hinein, ſetzet es in einen
Backofen, und laſſet es, aber gar
gemaͤhlich kochen. Solte es etwa
oben zu braun werden, ſo decket es
mit einem Bogen Papier zu, rich-
tet es alsdenn an und beſtreuet
es mit Zucker.
Kuͤh-Fuͤſſe. ſiehe. Rinds-
Fuͤſſe,
Kuhlmannin,
Roſina gebohrne Ludovicin, des
bekandten Schwaͤrmers Quirini
M m 4Kuhl-



Kuͤmmel Kumps
Kuhlmanns, ſo zu Moſcau leben-
dig verbrannt ward, Mutter, war
ein Sectiriſches Weib, maſſen ſie
ſich vielmahl vernehmen laſſen, ſie
wuͤrde einen Sohn der Verheiſ-
ſung zur Welt bringen, welcher
Wunder thun, und Iſrael erloͤſen
wuͤrde. Vid. Schelwig. Piet. Sect.
Part. 2. p. 255.
Kuͤmmel,
Cuminum, Cumin, iſt ein guter
nuͤtzlicher Samen, der gemeinig-
lich auf denen Wieſen waͤchſt, und
zum Unterſcheid des Kram-Kuͤm-
mels, Wieſen-Kuͤmmel genennet
wird. Er dienet nicht nur zur
Artzeney, ſondern Hauß-Muͤtter
backen ſelbigen auch unter ihr
Brod, machen davon einen Brau-
tewein, der ſonderlich denen Bloͤ-
hungen wiederſtehet, um welches
Ubels willen, man auch die war-
men Bier-Muͤſer mit Kuͤmmel er-
funden hat. Die Koͤche thun ſol-
chen an Fleiſch, oder kochen ihn an
andere Eſſen, davon ſelbige einen
lieblichen Geſchmack bekommen.
Kuͤm̃erlinge, ſiehe. Gurcken.
Kumps-Kraut,
Machen die Hauß-Muͤtter aus
denen kleinen Kraut-Haͤuptern,
welche ſie laͤnglicht in 4. oder mehr
Theile ſchneiden, in Waſſer kochen,
und darnach, wenn ſie kalt worden,
in Faͤßgen mit Saltz, Kuͤmmel,
Dille, Wacholder-Beeren ꝛc. ein-
legen und es gaͤhren laſſen, welches
hernach in Kuͤchen bereitet, und
als ein gut Eſſen auffgetragen
wird.


Kunckel Kunig
Kunckel-Lehn, ſiehe. Wei-
ber-Lehn.
Kunigunda,
Kaͤyſers Henrici Gemahlin, ſoll
von ihꝛem Gemahl die gantze Zeit ih-
res Eheſtandes uͤber nicht einmahl
beruͤhret worden u. eine im̃er waͤh-
rende reine Jungfer geblieben ſeyn,
auch nach ihrem Tode A. 118. viel
Wunder die Welt erblicken laſſen.
Ohngeachtet nun ihr Gemahl ſie
als eine Keuſchheit liebende und
ſchamhaffte Gemahlin niemahls
beruͤhret, ſo ſchiene er doch dermahl-
einſt, als ſie einen Soldaten etwas
freundlich anſahe, auf ſelbige aus
einer unverhofften Eyferſucht ei-
nen uͤblen Argwohn zu legen. Als
ſie aber ſolches verſpuͤrte, lieſſe ſie
um ihre Unſchuld oͤffentlich zu
proben und darzuthun, in Gegen-
wart des Kaͤyſers etliche gluͤhende
Eiſen auf die Erde werffen, lieff
uͤber ſelbige mit bloſen Fuͤſſen ſon-
der einigen Schmertz, und ſagte
zu ihrem Gemahl: Sehet da! ſo
rein und unverletzt ich von dieſer
Glut und Feuer verblieben, ſo rein
und unverletzt iſt auch noch mein
Liebes-Feuer gegen euch. Woruͤ-
ber der Kaͤyſer ihr zun Fuͤſſen gefal-
len mit Verſicherung, daß er ſie nie-
mahls in dergleichen Verdacht ge-
habt haͤtte, mit ſelbiger auch biß an
ſein Ende als mit einer reinen
Jungfer gelebet. Nach D. Mat-
thiæ Bericht, den er in ſeinem
Buch de Signis Falſæ Eccleſiæ §. 13.
p. 25. erſtattet, ſoll dieſe KnnigundaKunigunda
eine ſcheinheilige geweſen ſeyn, und
viel auf heimliche Abgoͤtterey ge-
halten haben.
Kunigun-



Kunig Kuppen
Kunigunda,
Ottocari, Koͤnigs in Boͤhmen
Gemahlin, eine Dame von recht
heroiſchen und heldenmuͤthigen
Geiſt; ſie reitzte ihren Gemahl wider
Rudolphum an, damit er ihm nicht
unterthaͤnig bliebe, ſagte auch zu
ihm, daß, wenn er ſelbſt nicht dasje-
nige, was er durch ſeine Nachlaͤßig-
keit verlohren, wieder erfechten
wolte, er ihr nur ſeinen Platz und
Recht abtreten ſolte, ſie wolte ſo
dann als eine Amazone alles wie-
der redresſiren und mit dem Degen
in der Fauſt gewinnen. Ottoca-
rus ſelbſt ſoll ſich etliche mahl haben
verlauten laſſen, daß ihm niemahls
eine Sache waͤr contrair gegangen,
in welcher er ihrem Rath und Vor-
ſchlag gefolget haͤtte. Vid. Thuan.
l. 106.
Kunitzin Maria. Siehe. Cu-
nicia.
Kuͤpferne Pfanne im
Ofen,
Iſt ein aus Kupffer hohl und
laͤnglicht getriebenes Behaͤltniß
mit einem Aufſchlage-Deckel, in-
wendig uͤber das Ofen-Loch einge-
mauret und eingeſetzet, worinnen
die Koͤchin zu Winterszeit das
Waſſer warm zu machen pfleget.
Kuppen von Federn,
Heiſſen diejenigen Spitzen, ſo
bey dem Federſchlieſſen an den
Kielen gelaßen weꝛden, weil ſelbige,
wofern man ſie mit in die Betten
ſtecken wolte, alle wieder durch zu
kriechen pflegen.


Kuͤrbis
Kuͤrbis,
Cucurbita, Courge, iſt ein nuͤtz-
liches Garten-Gewaͤchs, das in der
Kuͤche gar wohl zu gebrauchen.
Wenn ſie recht reiff ſeyn, pflegen
gute Haus-Muͤtter ein Ge-
muͤſe daraus zu kochen, ſelbiges
wohl zu pfeffern, und hernach ihren
Geſinde vorzuſetzen. Man kan
auch nach Anleitung unſers Kochs
ſie alſo zurichten. 1) Kuͤrbis zu
putzen; 2) Kuͤrbis gebacken; 3)
Kuͤrbis in Milch; 4) Kuͤrbis
nur ſchlecht.
Kuͤrbis zu putzen,
Den Kuͤrbis ſchneidet erſt in der
Mitte entzwey, und alsdenn nach
der Laͤnge in Stuͤcke, etwa 2. Queer-
Finger breit, thut die Kerne inwen-
dig heraus, und die aͤuſſerſte gruͤne
Schale herunter. Darnach ſchnei-
det ſolchen Stuͤckweiſe, wie ihr dar-
zu kommet, ſetzet ihn mit Waſſer
zum Feuer, laſſet ſolchen kochen biß
er weich iſt, ſeiget das Waſſer wie-
der ab, damit er gantz trocken wer-
de, ſo koͤnnet ihr ihn hernach auf
folgende Art brauchen.
Kuͤrbis gebacken,
Wenn derſelbe abgekochet und
zubereitet iſt, ſo thut ihn nebſt ein-
geweichter und wieder ausgedruck-
ter Semmel in einen Reib-Aſch,
gieſſet 1. halb Noͤſel guten Rahm
darzu, ſchlaget 10. Eyer hinein,
laſſet 1. halb Viertel Butter zerge-
hen und die darein lauffen, wuͤrtz et
es mit Ingber und Pfeffer, und
ruͤhret dieſes alles zuſammen klar
ab. Wenn dieſes geſchehen, ſo be-
ſtreichet erſtlich eine Tortenpfanne
mit Butter, beleget ſie hernach in-
wendig mit einen guten Teig,
M m 5ſchuͤttet



Kuͤrbis Kuß
ſchuͤttet das abgeruͤhrte hinein, ſe-
tzet ſolches in heiſſen Backofen und
laſſet es backen. So es nun fertig,
muͤſſet ihr es in der Torten-Pfanne
loß machen, auf eine Schuͤſſel an-
richten und hingeben.
Kuͤrbis in Milch,
Habt ihr denſelben auf vorbe-
ſchriebene Art abgeſeiget, ſo thut
ſolchen mit geriebener Semmel in
einen Topff, gieſſet Milch darauf,
und laſſet es am Feuer kochen.
Hernach quirrelt es klar, wuͤrtzet es
mit Ingber und Pfeffer und leget
ein Stuͤck Butter drein. Wollet
ihr es bald anrichten, koͤnnet ihr ein
Paar Eyer klar quirreln, und ſie
darunter ruͤhren, alsdenn moͤget
ihr es anrichten und hingeben.
Kuͤrbis nur ſchlecht,
Dieſer wird, wenn er erſt gepu-
tzet, abgeſeiget und abgeſotten wor-
den, mit Milch und Semmel wieder
ans Feuer geſetzet, daran er kochen
muß: darnach ſolt ihr ihn mit Ing-
ber und Pfeffer wuͤrtzen, klar
quirreln, ein wenig ſaltzen, ihn an-
richten und braune Butter druͤber
brennen.
Kuß, oder Maͤulgen, auch
Schmaͤtzgen, und Heitz-
gen
Genannt, iſt eine aus Liebe her-
ruͤhrende und entbrannte Zuſam-
menſtoſſung und Vereinigung
derer Lippen, wo der Mund von
zwey Perſonen ſo feſt aneinander
gedruͤcket wird, daß die Lippen bey
dem Abzug einen rechten und deut-
lichen Nachklang zum Zeichen des
Wohlgeſchmacks von ſich geben.


Kuß
Plutarchus in ſeinen Quæſtionibus
Romanis will den Urſprung der
Kuͤſſe daher deriviren, weil
denen Roͤmiſchen Weibern der
Wein ſcharff verboten war; auf-
daß man nun erfahren haͤtte, ob
auch die Weiber wieder ſolches
Verbot gehandelt, und etwan ihr
nach Wein riechender Athem ein
Verraͤther ſolches Verbrechens
waͤre, haͤtte man ein Geſetze ge-
macht, daß die nechſten Anveꝛwand-
te ihren Freundinnen bey dem Eiu-
trittEin-
tritt und Gruß ihnen den Mund
bieten und ſie kuͤſſen ſolten, um zu
erforſchen, ob ſelbige auch Wein ge-
truncken. Wiewohl auch einige
die Erſindung der Kuͤſſe denen Tro-
janiſchen Weibern zuſchreiben wol-
len, welche damahls nach der Zer-
ſtoͤrung der Stadt Troja ihrer
Maͤnner Schiffe auf dem Fluß Ty-
bris in Abweſenheit der Maͤnner
damit ſie ſich nebenſt ihnen nicht
weiter auf dem ungeſtuͤmen Meere
herum placken duͤrfften, angeſtecket
und verbrant; weil ſie nun ihrer
wiederkommenden Maͤnner Zorn
und Unmuth verſpuͤret, waͤren ſie
ihren erzuͤrnten Maͤnnern mit
ausgeſtreckten Armen entgegen ge-
gangen, ſelbige freundlich umfan-
gen und gekuͤſt, und dadurch den
Zorn wieder geſtillet. In dem
Jure Feudali oder Lehn-Recht ver-
liehret ein Vaſall, der ſeines Herrn
Weib gekuͤſſet, ſein gantzes Lehn,
wenn nehmlich der Kuß nicht aus
Schertz, ſondern einer geilen Liebe
geſchehen. Roman. d. Oſcul. §.
24. Die Clerici und Geiſtlichen ha-
ben eine groſſe Prærogativ in dieſem
Stuͤcke, angeſehen ſie ſonder Stra-
fe und boͤſen Argwohn eine Frau
oder



Kuͤſter Kutſche
oder Jungfer kuͤſſen duͤrffen, weil
die Rechte es gar guͤtig auslegen,
und ihren Kuß nicht anders inter-
pretiren, als daß ſolcher geiſtlicher
Kuß um des Segens willen ge-
ſchehen waͤre. D. Roman. Diſſert.
d. Oſcul. § 27. Vor alten Zei-
ten war es capital eine Jungfer zu
kuͤſſen.
Kuͤſterin,
Heiſſet in denen Frauen-Cloͤ-
ſtern dasjenige Weibes-Bild, ſo
uͤber den Kirchen Ornat geſetzet
worden, ſelbigen im Beſchluß und
Verwahrung hat, die Lampen oder
Lichter anzuſtecken pfleget, und die
Kirche auf und zu ſchlieſſet.
Kutte, ſiehe. Kuͤttel.
Kuͤttel, oder, Kutte,
Heiſſet dem Straßburgiſchen
und Saltzburgiſchen auch andern
Weibes-Bildern ſo viel als ein
Weiber-Rock.
Kutten-Tollheit, ſiehe. Wuͤ-
ten der Mutter.
Kutzen,
Iſt ein runder und dicker Kra-
gen um den Halß von Zobelfell oder
Marter uͤberzogen, den die Weiber
in Straßburg zur Winters-Zeit
umſchlagen: er wird unter dem Hal-
ſe mit einer groſſen Schleiffe oder
Maſche Band zu gebunden.
Kutſche, oder Caroſſe.
Iſt ein auf allerhand Art verfer-
tigter Wagen, worinnen das Frau-
enzimmer in die Kirche und andere
Oerter zu fahren pfleget.


L. Labda Labe
L.
Labda,
Des Amphionis Tochter und E-
heweib des Ætions. Sie war lahm,
und gebahr ihrem Manne einen
Sohn, der wegen des Scheffels,
worinnen er war verborgen gehal-
ten worden Cypſelus hieſſe, und von
welchen das Corinthiſche Oracu-
lum vorher geweiſſaget hatte, daß er
mit der Zeit Tyranney in Corinth
veruͤben wuͤrde; es ward auch ſol-
ches Kind hinzurichten anbefohlen,
weil es aber denjenigen, ſo es toͤdten
wolte, anlaͤchelte, konte ſolches nie-
mand aus Erbarmniß uͤber ſein
Hertze bringen, und verbarg es her-
nach ſeine Mutter aus Furcht fer-
neres Anfalls unter ein Getraydig
Maaß.
Labe,
Loyſe, von Lyon, war zwar ein
gelehrtes Frauenzimmer und gute
Poetin, aber auch darbey ſehr vor-
daͤchtig u. von ſchlechten Ruffe. Sie
lebte zu Koͤnig Henrici des II. Zei-
ten im Jahr 1555. und hat ſich
nicht allein durch ihren guten Ver-
ſtand, ſondern auch durch ihre Lie-
bes Intriguen ſehꝛ bekandt gemacht.
La Croix du Maine p. 291. weiſet
ihren Character auff. Denen Ge-
lehrten lieſſe ſie ihre unzuͤchtige Lie-
be umſonſt und par honneur genieſ-
ſen, da ſie hingegen vornehme Her-
ren theuer bezahlen muſten. Von
ihren Schrifften hat man einen
Dialogum in Proſa, le Debat de Fo-
lie & d’honneur, wie auch ein und
andere Poeſien, ſo zuſammen A.
1555. gedruckt worden. Vid. Mr.
Moreri Dictionair. Hiſtoriqv.
Laberdan



Laberd Lacheſis
Laberdan,
Hat eine Verwandtſchafft mit
dem Cabeliau, dahero auch beyder
Zubereitung einerley iſt; muß man
ſich alſo mit dem Laberdan nach je-
nem in allen richten.
Lacc-Kuͤglein oder, Lacc,
Beſtehet aus kleinen runden
Kugeln und hat eine bleiche Pur-
pur-Farbe, wormit ſich das Wei-
besvolck, ſo gern ſchoͤn ſehen will,
die Backen auffaͤrbet und anzu-
ſtreichen pfleget.
Laccirter Tiſch,
Iſt ein kleiner viereckigter, oval
oder rundeckigter Tiſch ſchwartz
oder bund lacciret, den man iusge-
mein in denen Frauenzimmer Putz-
ſtuben nebſt denen darzu gehoͤrigen
zwey Gueridons aufgeſchlagen oder
niedergelaſſen findet.
Lacæa
Philippa, eine vortreffliche ge-
lehrte Poetin aus Pohlen, machte
einen netten Vers, wie ſie denn auch
ein Carmen Phalæcium auf Johan-
nem Jacobum Boiſſardum verferti-
get, welches in ſeinen Gedichten
mit zu finden iſt. Sonſten hat ſie
das Leben der Heil. Catharinæ in ei-
nem Sapphiſchen Carmine beſchrie-
ben, welches von gedachten Boiſſar-
do ſehr geruͤhmet wird. Vid. Poem.
Boiſſard. p. 317.
Lacheſis,
Iſt eine von denen Parcen oder
Lebens-Goͤttinnen, ſo in dem Un-
terirdiſchen ſich aufhielten, bey
welchen das Gluͤck und Leben des


Lachs
Menſchen ſtehen ſolte, und die der
Menſchen ihren Lebensfaden nach
ihren Belieben und Gutduͤncken zu
ſpinnen pflegten.
Lachs,
Salm, Eſox (Salmo) wird von
denen Fiſch-Scribenten als der herr-
lichſte und beſte Fiſch geprieſen, und
unter die Herren-Fiſche gerechnet.
Wenn er friſch iſt, hat er ein ſuͤſſes
wohlſchmeckendes, feiſtes und naͤh-
rendes Fleiſch; wird er aber einge-
ſaltzen und in Tonnen geſchlagen,
oder geraͤuchert, iſt er eine gꝛobe und
unverdauliche Speiſe. Er wohnet
eigentlich in der See: weil er aber
dem ſuͤſſen Waſſer gerne nachgehet,
iſt er auch in groſſen Stroͤmen
haͤuffig anzutreffen, unter welchen
ſonderlich der Elb-Lachs vor den be-
ſten und ſchmackhafftigſten gehal-
ten wird. Wie er ſoll zubereitet
werden, lehret der Koch in nachfol-
genden. 1) Lachs zu reiſſen; 2) Lachs
zu ſieden; 3) Lachs marinirt; 4) Lachs
zu raͤuchern; 5) Lachs ſo geraͤu-
chert in Papier zu braten; 6) Lachs
zu braten anders; 7) Lachs mit
Braunkohl; 8) Lachs in einer
Paſtete.
Lachs zu reiſſen,
Nehmet einen Lachs, reiſſet ihm
den Leib auff, thut das Eingeweide
heraus, und ſchneidet ihn hernach
in Stuͤcke, nach euern belieben.
Lachs zu ſieden,
Reiſſet und zerſtuͤcket den Lachs,
ſtecket in iedes Stuͤck ein hoͤltzern
Spießgen und waſchet ſolchen ſau-
ber aus. Darnach ſetzet in einen
Keſſel Waſſer, Wein und Eßig aufs
Feuer,



Lachs
Feuer, werffet ziemlich viel Saltz
darein, thut auch gantze Wuͤrtze, als
Ingber, Pfeffer, Muſcatenbluͤten,
Nelcken, Lorbeer-Blaͤtter, Roß-
marin, Zwiebelſcheiben, ꝛc. dar-
zu, und wenn es kochet, ſo leget den
Lachs hinein, und laſſet ihn ziemlich
einkochen, aber nicht zu jaͤhling, als
einen Karpffen ſieden, und werffet
noch ein Stuͤck Butter als eine
welſche Nuß groß daran. Hat er
nun geſotten, ſo koͤnnet ihr ſolchen
anrichten, in eine Serviette ein-
ſchlagen und Citronen oder Wein-
Eßig darzu geben.
Lachs mariniret,
Den in Stuͤcke geſchnittenen
Lachs ſaltzet ein und laſſet ihn eine
Weile darinnen liegen. Darnach
machet ihn trocken und backet ſol-
chen aus Baumoͤl oder Schmaltz.
Iſt er nun kalt worden, ſo richtet
euch mit dem einlegen, nach der Fo-
rellen Marinade, welche ihr unter
dem Wort Forelle, beſchrieben an-
treffen werdet.
Lachs zu raͤuchern,
Den Lachs muͤſſet ihr am Ruͤcken
auffreiſſen, den Kopff entzwey ſpal-
ten, ſolchen mit Saltz, welches mit
ein wenig Salpeter vermenget
worden, einſaltzen und ein Paar
Tage liegen laſſen. Hernach neh-
met breite Spaͤhne, ſo auff beyden
Seiten ſpitzig, ſpannet damit den
Lachs aus, henget ihn alſo in
Rauch, und wenn er etliche Tage
gehangen, ſo bindet ihn mit Papier
zu, und laſſet ihn weiter gar ſachte
raͤuchern. Iſt dieſes geſchehen,
ſo nehmet ihn herunter, und haͤnget
ihn an einen luͤfftigen Ort auff.


Lachs
Lachs ſo geraͤuchert, in Pa-
pier zubraten,
Schneidet aus geraͤucherten
Lachs Stuͤckgen ein Paar Meſſer-
Ruͤcken dick und etwa eine Viertel
Elle lang, leget ihn in eine Schuͤſ-
ſel oder Geſchirr, gieſſet Bier dar-
auff, und wenn er ein oder zwey
Stunden gelegen, ſo nehmet ihn
wieder heraus, daß er trocken wird.
Hernach verfertiget zu iedem Stuͤck
Lachs ein kleines Kaͤſtlein von Pa-
pier, beſtreichet ſelbige mit Butter,
und leget die Stuͤckgen drein, den
Lachs aber beſtreuet mit weiſſen
Ingber, der mit klar gerlebener
Semmel gemiſchet worden, ſetzet
ſelbige auff einen Roſt, darunter
nicht gar zu viel Feuer iſt, ſonſt wuͤr-
de das Papier verbrennen, verwen-
det ihn einmahl im Papier, und
wenn er auf beyden Seiten fertig
iſt, ſo koͤnnet ihr ſolchen mit dem
Papier anrichten und warm zu Ti-
ſche tragen laſſen.
Lachs zu braten anders,
Schneidet den Lachs auff vorbe-
ſchriebene Art zu Stuͤckgen, und be-
reitet ihn hernach wie eine Grillade.
Lachs mit Braunkohl,
Die Zubereitung des Braun-
kohls findet ihr im B. ausfuͤhrlich
beſchrieben, den Lachs aber duͤrfft
ihr nur in Stuͤckgen ſchneiden, und
ſelbigen oben auf den Braunkohl,
wenn er in einem Tiegel oder Caſ-
ſerole iſt, legen, und auff Kohlfeu-
er ſetzen, ſo wird die Hitze den Lachs
ſchon gar machen. Waͤre aber der
Lachs ſehr geſaltzẽ, ſo waͤſſert ſolchen
erſt ein, oder thut ihn in Bier, wel-
ches letztere beſſer. Beym Anrichten
ſchuͤttet



Lachs Lactue
ſchuͤttet den Braunkohl in eine
Schuͤſſel, und den Lachs garniret
um ſelbigen um und um, darzu ihr
auch Erbſen, Kraut, Spinat, ſau-
ere Ruͤben ꝛc. nehmen koͤnnet.
Lachs in einer Paſtete,
Dieſe Paſteten ſind ſchon unter
denen Beſchreibungen der Paſteten
angefuͤhret worden, welche im P.
nachzuſchlagen.
Lachs-Forellen. ſiehe.
Forellen.
Lachſin,
Chriſtina Dorothea, Wittib;
des beruͤhmt geweſenen Dreßdni-
ſchen Capellmeiſters Struncks,
Tochter. Eine gute Poetin, maſſen
man nicht nur viele nette Proben
von ihrer eigenen Poeſie geſehen,
ſondern ſie hat auch drey Welſche
Opera in deutſche Poeſie gebracht,
nehmlich 1) Il riſo de Democrito;
2) Caligula Delirante und 3) Ger-
manico ſul Reno, ſo alle dreye auf
dem Theatro groſſe Approbation ge-
funden.
Lactuc,
Lactuca, Laictue heiſt eigentlich
bey denen Botanicis Lattich-Sallat,
deren verſchiedene Sorten in wohl-
beſtallten Gaͤrten anzutreffen. Es
verſtehen aber die Koͤche durch den
Lactuc einen aufgeſchoſſenen Sal-
lat-Strunck, der ziemlich hoch und
dicke iſt. Dieſen kochen ſie nicht nur
an viele Eſſen, ſondern er wird
auch in ſpecie 1) zugeputzet; 2) mit
Fleiſch-Bruͤh und Muſcaten-Bluͤ-
ten; 3) mit einer ſauern Fricaſſèe
Soſſe zugerichtet und 4) gebacken.


Lactuc
Lactuc zu putzen.
Dieſer auffgeſchoſte Sallat-
Strunck wird als Carfiol geſchelet,
in kalt Waſſer geleget und auf fol-
gende Art zugerichtet.
Lactuc mit Fleiſch-Bruͤhe
und Muſcaten-Bluͤten,
Schneidet geputzten Lactuc nach
euren Gefallen laͤnglicht wie Peter-
ſilien-Wurtzeln, oder rund wie
Groſchen, und werffet ſie in ſie-
dend Waſſer, damit aus ſolchen das
Rohe ein wenig gezogen werde,
hernach ſchuͤttet ſie in eine Caſſerole
oder Tiegel, leget Butter, Muſca-
ten-Bluͤten, Ingber und geriebene
Semmel daran, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe darzu, ſetzet die Caſſerole
aufs Kohlfeuer, und laſſet den
Lactuc ſo lange kochen, biß daß die
Bruͤhe ein wenig dicke wird, als-
denn kan er angerichtet und hinge-
geben werden.
Lactuc mit einer ſauern
Fricaſſée Soſſe,
Er wird wie der Carfiol mit ei-
ner ſolchen Soſſe zugerichtet, deren
Beſchreibung im C. nachzuſchla-
ges iſt.
Lactuc gebacken,
Wenn er geputzet worden, ſo
ſchneidet ſolchen etwan eines Fin-
gers lang gantz flach und duͤnne,
die geſchnittenen Stuͤckgen quellet
in etwas geſaltzenen Waſſer auf
dem Feuer ab, biß er beginnet weich
zu werden. Darnach ſeiget ſelbi-
gen ab, damit er trocken werde, be-
ſtreuet ihn erſt mit vermiſchten
Muſcaten-Bluͤten und ein wenig
Ingber



Lade Laͤlia
Ingber, und machet folgende Kla-
re: Quirrelt in ſchlechte Milch
eine Hand voll weiſſes Mehl, daß
es wie ein duͤnner Brey wird, ſchla-
get 3. Eyer drunter, ſaltzet es ein
wenig und quirrelt es recht klar.
Inzwiſchen laſſet Schmaltz in ei-
ner Pfanne auf dem Feuer heiß
werden, gieſſet aber erſt davon ei-
nen Eß-Loͤffel voll in die Klare,
quirrelt es unter einander, und
ſchuͤttet dieſe Klare uͤber den La-
ctuc. Iſt nun das Schmaltz heiß,
ſo leget jedes Stuͤckgen beſonders
hinein, damit ſie nicht zuſammen
kleben, und backet derer ſo viel, als
ihr zum Auffſetzen noͤthig habt.
Lade, ſiehe. Kaſten.
Laduſia,
Eine beruͤhmte und edle Matro-
ne von recht heroiſchen Geiſte und
Tapfferkeit, ſo ſich in dem Kriegs-
Weſen vortrefflich umgeſehen:
wann ſie zu Pferde ſaß, hatte ſie den
Degen an der Seite, ihre Piſto-
len im Hulffter, und ließ ihre zu-
ſammen gebundenen Haare uͤber
die Schultern herab fliegen. Sie
commandirte manchmahl eine Eſ-
quadron, oͤffters auch einen gan-
tzen Fluͤgel. Vid. Gramond. Hiſt.
Gall. l. XI. p. 528.
Lælia Sabina,
Des C. Lælii, beruͤhmten Roͤ-
miſchen Redners, gleichfalls gelehr-
te und beredte Tochter, ſoll in ihres
Vaters Fußtapffen getreten ſeyn,
und nicht nur annehmlich peroriret
ſondern auch ſehr nette geſchrieben
haben. Vid. Herbinium in Diſſ.
Hiſtoric. I. d. Foem. Ill. Erudit. §.


Laͤpplein Lais
13. qui ſua quæ habet ex Quintilia-
no Fabio & Bocatio hauſit.
Laͤpplein, oder, Flecklein,
Heiſſen diejenigen bey Seite ge-
legten Stuͤcklein Leinwand, Zeug,
oder Tuch mit welchen die Weiber
im Hauſeihre zerriſſenen Sachen
wieder aus zu flicken und zu ergaͤn-
tzen pflegen.
Laeta,
Ein gelehrtes Roͤmiſches Frau-
enzimmer, ſo zu Zeiten des Hiero-
nymi denen Theologiſchen Wiſſen-
ſchafften ſehr nachgegangen, und
in der H. Schrifft fleißig ſtudieret.
Vid. Danhaueri abgenoͤthigte Ret-
tung. Th. 7. l. c. app. p. 3.
Lager,
Seynd ſtarcke groſſe eichene
Balcken, worauf die Bier- und
Wein-Faͤſſer im Keller liegen.
Lager-Bier,
Heiſſet dasjenige Bier, welches
man in denen heiſſen Sommerta-
gen zu brauen und mit Hopffen
ſtaͤrcker als ſonſt zu verſehen pfle-
get, damit ſich ſelbiges in der Hitze
halten und vor der Saͤure erweh-
ren kan.
Lahn,
Iſt das vom Goldplattner zube-
reitete und ſubtil gezogene Gold
und Silber, welches denen Gold-
ſpinnerinnen aus denen Manufa-
cturen zum Spinnen uͤbergeben
wird.
Lais,
Eine ſehr beruͤhmte und koſtba-
re Hure. War aus Sicilien, von
dar ſie ſich nach Corinth um ihre
Hand-



Lala
Handthierung daſelbſt zu treiben,
begab. Zu welcher ſich auch, weil ſie
von ausbuͤndiger Schoͤnheit war,
jedermann, der aus Griechenland
war, begab, ja auch die maͤchtig-
ſten und vornehmſten Haͤupter, ſie
ließ aber niemanden als um groſſes
Geld zu, geſtallt ſie vor eine einige
Nacht zehn tauſend Drachmas zu
fodern ſich nicht ſcheuete; derglei-
chen der beruͤhmte Redner Demo-
ſthenes, ſo dem weit erſchollnẽ Ruf-
fe nach zu dieſer ſchoͤnen Lais nach
Corinth geſegelt war, erfuhr, wel-
cher ihr aber vor Verwunderung
und Erſtaunuug zur Antwort gab:
er moͤchte ſolche Reue nimmermehr
mit zehen tauſend Drachmen er-
kauffen. Letzlich hat ſich dieſe
theure Craͤmerin nach Theſſalien
gemacht, allwo ſie das Mannes-
volck in ſolcher Hochachtung aus
Liebe hielte, daß ſie, ſo offt ſie vor
ihr Hauß vorbey giengen, die
Schwellen mit Wein beſpritzten,
woruͤber ſich aber die andern Theſ-
ſaliſchen Weiber ſo entruͤſteten, daß
ſie dieſe ſchoͤne Lais, die in dem Ve-
nus Tempel opffern wolte, aus
Neid und Mißgunſt ermordeten.
Lala,
Von Cyzicus oder Spiga, eine
kuͤnſtliche Veſtaliſche Nonne, ſo zu
M. Varronis Zeiten gelebet, und
nicht nur allein vortrefflich gemah-
let, ſondern auch kuͤnſtlich in Helf-
fenbein gegraben, wie ſie denn ihr
eigenes Contrafait verfertiget.
Plinius meldet von ihr, daß nie-
mahls einiger Mahler eine ſo ge-
ſchwinde Hand wie ſie gehabt, und
daß ſie ſo vollkommen in der Kunſt
geweſen, daß man ihre Wercke vor


Lamm
Gemaͤhlde der damahls beruͤhmten
Meiſter, Sopyli und Dionyſii habe
ſicher verkauffen koͤnnen. Vid.
Sandrarts deutſche Academie T. II.
Lamm,
Agnus, Agneau, iſt in der Haus-
haltung ein nuͤtzliches Thier: denn
es dienet denen Menſchen mit zu-
nehmenden Jahren auf allerhand
Art und Weiſe. Zwar wollen ih-
rer viel das Lammfleiſch nicht loben
weil es gar zu viel Feuchtigkeiten in
ſich habe, und deßwegen ungeſund
ſey: hingegen andere verzehren es
mit deſto groͤſſern Appetit und be-
finden ſich wohl dabey, wenn es ſon-
derlich der Koch gut zurichtet, als:
1) Lammfleiſch fricasſirt; 2) Lam̃-
fleiſch mit Carfiol; 3) Lammfleiſch
mit Muſcheln; 4) Lammfleiſch
mit Citronen; 5) Lammfleiſch mit
ſauerer Limonie; 6) Lammfleiſch
mit Sauerampffer; 7) Lam̃fleiſch
mit Kloͤſen und Morgeln; 8)
Lammfleiſch mit Majoran; 9)
Lammfleiſch mit Semmelſchnitten;
10) Lammfleiſch mit Capern und
kleinen Roſinen; 11) Lammfleiſch
mit Spinat; 12) Lammfleſch mit
Haferwurtzel; 13) Lam̃fleiſch mit
gruͤner Peterſilie; 14) Lam̃fleiſch
mit Peterſilien Wurtzeln; 15)
Lammfleiſch mit Selerie; 16)
Lammfleiſch mit Schwaͤm̃gen und
geſchnittenen Ruͤben; 17) Lamm-
fleiſch Eſtouffade; 18) Lammfleiſch
Carbonade; 19) Lammfleiſch mit
Zuckerwurtzeln; 20) Lammfleiſch
Paſteten; 21) Lammfleiſch mit ge-
fuͤllten Sallat; 22) Lammfleiſch
mit Saffran; 23) Lammfleiſch mit
Krebſen, Morgeln, Spaꝛgel, Kloͤß-
gen ꝛc.; 24) Lammfleiſch geſpickt
gebraten;



Lammfleiſch
gebraten; 25) Lammfleiſch gefuͤllt
gebraten; 26) Lamfleiſch mit La-
ctuc.
Lammfleiſch fricasſirt,
Vor allen Dingen iſt zu mer-
cken, daß alles Lammfleiſch wie das
Kalbfleiſch ſoll zugerichtet werden,
dahero wird dieſe Fricaſſée gemacht,
ſo unter dem Wort Kalbfleiſch
zu finden.
Lammfleiſch mit Carfiol,
Suchet Kalbfleiſch mit
Carfiol.
Lammfleiſch mit Muſcheln,
Wird gemacht wie das Kalb-
fleiſch mit Muſcheln.
Lammfleiſch mit Citronen,
Suchet Kalbfleiſch mit Ci-
tronen.
Lammfleiſch mit ſaurer Li-
monie,
Suchet Kalbfleiſch mit ſau-
rer Limonie.
Lammfleiſch mit Sauer-
ampffer,
Schlaget nach Kalbfleiſch
mit Sauerampffer.
Lammfleiſch mit Kloͤſen und
Morgeln,
Wird eben wie das Kalbfleiſch
zugerichtet.
Lammfleiſch mit Ma-
joran,
Deſſen Zubereitung iſt beym
Kalbfleiſch zufinden.


Lammfleiſch
Lammfleiſch mit Semmel-
Schnitten,
Wird eben wie das Kalbfleiſch
zugerichtet.
Lammfleiſch mit Capern
und kleinen Roſinen,
Richtet euch hiernach, bey dem
Kalbfleiſch mit Capern und
kleinen Roſinen.
Lammfleiſch mit Spinat,
Ihr richtet euch hiernach unter
dem Kalbfleiſch.
Lammfleiſch mit Hafer-
Wurtzeln,
Wird eben alſo gemacht, wie das
Kalbfleiſch mit Haferwur-
tzeln.
Lammfleiſch mit gruͤner
Peterſilie,
Die Zubereitung hiervon iſt un-
ter dem Kalbfleiſch anzutreffen.
Lammfleiſch mit Peterſili-
en-Wurtzeln,
Schlaget unterm Kalbfleiſch
ſolches nach.
Lammfleiſch mit Sellerie,
Die Zubereitung koͤnnet ihr er-
ſehen beym Kalbfleiſch.
Lammfleiſch mit Schwaͤm-
gen und geſchnittenen
Ruͤben,
Schlaget auf Kalbfleiſch
mit gebraͤnnten Ruͤben und
Stockſchwaͤmmen.
Frauenzim̃er-Lexicon. N nLamm-



Lammfl
Lammfleiſch Eſtouffade,
Richtet euch nach der Kalb-
fleiſch-Eſtouffade mit Capern.
Lammfleiſch-Carbonade,
Suchet im C. auf, daſelbſt wer-
det ihr gelehret dergleichen Carbo-
nade zu verfertigen.
Lammfleiſch mit Zucker-
Wurtzeln,
Die Zubereitung iſt mit dem
Kalbfleiſch mit dergleichen Wur-
tzeln einerley.
Lammfleiſch Paſteten,
Suchet auf die Kalbfleiſch Pa-
ſteten und richtet euch darnach.
Lammfleiſch mit gefuͤllten
Sallat,
Dieſes wird eben wie das Kalb-
fleiſch mit gefuͤllten Sallat zu-
gerichtet.
Lammfleiſch mit Saffran,
Davon wird gehandelt bey dem
Kalbfleiſch.
Lammfleiſch mit Krebſen,
Morgeln, Spargel,
Kloͤsgen ꝛc.
Der Unterricht hierzu wird
beym Kalbfleiſch mit Krebſen ꝛc.
gegeben.
Lammfleiſch geſpickt ge-
braten,
Die Zubereitung werdet ihr
ebenfalls unter Kalbfleiſch an-
treffen.


Lammfl Lamia
Lammfleiſch gefuͤllt ge-
braten,
Richtet euch hier nach der
Kalbsbruſt auf ſolche Art zube-
reitet.
Lammfleiſch mit Lactuc,
Wird wie das Kalbfleiſch mit
Carfiol zugerichtet.
Lambetia,
Eine Tochter der Sonnen und
Neæra, der Phaethuſæ Schweſter,
welche beyderſeits der Vater uͤber
ſeine Herden in Sicilien beſtellet
hatte.
Lambeto,
Oder Lambedo. Eine Koͤni-
gin der Amazonen, hat mit ihrer
Gehuͤlffin der Martheſia, oder
Marpeſia, groſſe und gluͤckliche
Kriege gefuͤhret. Sie ruͤhmten
ſich alle beyde, daß ſie des Martis
Toͤchter waͤren, brachten einen
groſſen Theil von Europa unter
die Bothmaͤßigkeit Aſiens, und
baueten die Stadt Epheſo und an-
dere mehr auf. Vid. Juſtin. L. II.
c. IV. 12.
Lamia,
Eine alte Griechiſche Poetin,
und Mutter der Artemis, oder Si-
byllæ Delphicæ. Vid. M. Blum. in
Diſſertat. de Poetriis Græcis §. 40.
§. 37.
Lamia,
Eine beruͤhmte Hure, ſo von
dem Koͤnig Demetrio viel Gnade
und Huld genoß, in weſſen regard
die ſchmeichelnden Thebaner ihr ei-
nen



Lamia Lampr
nen Tempel aufrichteten, und ſel-
bigen der Venus Lamiæ Heilig-
thum betittelten.
Lamia,
Von Athen. War eine vor-
treffliche Saͤngerin, und wuſte
die Floͤte ſehr zierlich zu ſpielen.
Laminita,
Anna, eine Prophetiſche und
Quackeriſche Jungfer, ſo nach ih-
ren vermeynten Erſcheinungen
vorgab, wie Chriſtus ſich oͤffters
ihr auf mancherley Weiſe geoffen-
bahret, ſie herrlich verklaͤret, und
zu einer Lehrerin goͤttlicher Geheim-
nuͤſſe aufgeſtellet haͤtte. Wie
uͤbel aber ſolche ſelbſt gewachſene
Prophetin mit ihren tollen Einfaͤl-
len und Entzuͤckungen angelauf-
fen, lehret Bzovius ad An. 1201.
§. 10. Vid. Voet. Tom. II. Diſſer-
tat. Select. p. 1066.
Lampe,
Iſt ein von Zinn oder Thon
ſchlanck und hoch getriebenes Ge-
faͤß, hat oben her einen kleinen run-
den Keſſel mit einer Schnautze,
worinnen der Tocht lieget, und iſt
mit einem Henckel verſehen, wird
meiſtentheils in denen Kuͤchen ge-
brauchet.
Lampertsnuͤſſe. ſiehe. Nuß.
Lamprete,
Muſtela, Lamproye, iſt ein Fiſch
von ſehr guten und angenehmen
Geſchmack, ſein Fleiſch hingegen
ſoll deſto unverdaulicher ſeyn. Es
werden hier aber nicht die kleinen
Lampreten verſtanden, welche in


Lampr Landg
ſuͤſſen Waſſern wohnen, und ſonſt
Neunaugen heiſſen, ſondern die
groſſen, ſo aus der See kommen,
darunter etliche Armes dick, 3.
biß 4. Pfund ſchwer und lang
wie Aale ſeyn ſollen. Ihre Zube-
reitung beſtehet nach des Kochs
Vorſchrifft, im Abſieden, welches
alſo verrichtet wird.
Lampreten zu ſieden,
Die Lampreten muͤſſen in ſuͤſſen
Wein, oder wenn man ſie recht gut
haben will, in Malvaſier erſauf-
fen. Darnach ſchneidet ſie in Stuͤ-
cken, damit die Farbe in den Wein
komme, und ſaltzet ſie ein wenig.
Hierauf ſetzet einen Keſſel mit
Waſſer und demjenigen Wein,
darinne die Lampreten gelegen,
auffs Feuer, werffet ein Paar Lor-
beer-Blaͤtter, Ingber, Pfeffer,
Nelcken und Zucker darein, und laſ-
ſet es ſieden, leget hernach die Lam-
preten auch drein, welche kurtz ein-
kochen muͤſſen, ſo ſind ſie recht.
Lampuſa,
War eine mit von denen Sibyl-
len. Vid. M. Blum. Diſſert. de
Poetriis Græc. §. 41. pag. 37.
Lancea. ſiehe. à Pasſione Eli-
ſabetha Maria.
Landgertha,
Eine Heldenmuͤthige Jungfer
und rechte Heroinne, ſie bothe ſich
dazumahl in maͤnnlichen Kleidern
dem Daͤniſchen Koͤnig Regnero,
wieder den Schwediſchen Koͤnig
Fro, als eine Raͤcherin der ihrem
weiblichen Geſchlechte durch unter-
N n 2nom-



Landg Landsb
nommene Jungferſchaͤndung an-
gethane Schmach dar. In ſol-
chem Kriege war ſie die Fuͤhrerin,
und ließ ihre langen Haare uͤber die
Schultern herunter im Streit und
Kampff fliegen, um ihren weibli-
chen Stand dem Feind dadurch zu
entdecken, verrichtete auch recht
groſſe Heldenthaten. Vid. Kranz
L I Norvveg. c. 37 p. 350. LIV.
Dan. c. 6. p. 75. L. V. Suec. c. 4.
Landgraͤfin,
Iſt eine Dame hohen Standes,
ſo an einen Landgrafen vermaͤhlet
worden.
Landini. ſiebe. di Chateauneuf
Maria.
Landlaͤuffer, oder, Bach-
Haſe,
Heiſſet nach der gemeinen Wei-
ber in Sachſen Art und Benen-
nung, ein aus Waſſer und Mehl
ſchlecht gekochtes Gemuͤſe, ſo ſon-
ſten ein Waſſermus genennet
wird.
von Landsberg,
Herrard Eine vortreffliche ge-
lehrte Jungfer, ſchrieb nette Latein,
und machte einen guten Vers, ſie
florirte um die Helffte des XII. Se-
culi. und hinterließ ein Lateiniſches
Buch, Hortus Deliciarum genañt,
worinnen alle denckwuͤrdigen Sa-
chen altes und neues Teſtaments
abgefaſſet ſind, ſo auch noch zu
Hohenburg verwahret wird. Die
Præfation ſolches Buches ſoll nicht
ſonder Verwunderung koͤnnen
durchleſen werden. Sie ward
vom Kaͤyſer Friderico Barbaroſſa


Landsb Lange
als Advocaten des Cloſters Ho-
henburg zur Aebtißin ernennet.
Hat auch das Cloſter Truttenhau-
ſen unten am Berge A. 1181. auf
ihre eigne Koſten aufgerichtet. Vid.
Bruſch. de Monaſteriis Germ. p.
558. ſeq. it. Hallervord. in Biblio-
thec. Curioſ. p. 128.
Landsberg,
Petronia, aus Flandern, ein ge-
lehrtes Frauenzimmer, des gelehr-
ten Chriſtiani Rychii Stieff-Toch-
ter: der beruͤhmte Petrus Bertius
in Londen, ſoll von ihr die Callio-
graphie und die Muſic erlernet
haben. Vid. Joh. Meurſii Athen.
Belgic. l. 2. p. 233.
Landsberg,
Maria, eine gelehrte Schweſter
der beyden beruͤhmten Prediger in
Rotterdam und Goes, Franciſci
und Philippi Landsbergiorum.
Sie war im Lateiniſchen und Grie-
chiſchen, auch in der Poeſie wohl
erfahren, nndund ſoll viel Lateiniſche
Brieffe und Epigrammata geſchrie-
ben haben. Vid. Thomaſii Diſſert.
de Fœmin. Erudit.
Lange,
Anna Margaretha, der Koͤni-
gin in Daͤnnemarck Cammer-
Fꝛaͤulein, war voꝛtrefflich in Spra-
chen und von ungemeiner Erudi-
tion, welcher J. S. D. D. ein Buch
L’Ecole pour Rieur &c. genannt,
dediciret. Vid. Paſch. in Gynæceo
docto p. 40.
Lange,
Barbara Helena, von Nuͤrnberg.
Im Edelgecroͤnten Blumen-Or-
den



Lang Laod
den brone genannt. Eine nette
Poetin, ſo wohl im Teutſchen als
auch Frantzoͤiſchen, aus welcher
letztern Sprache ſie auch unter-
ſchiedliche nuͤtzliche Sachen uͤber-
ſetzet. Anbey iſt ſie eine zierliche
Mahlerin und Kuͤnſtlerin, und kan
mit allerhand Sachen aus Wachs,
Elffenbein, Alabaſter ꝛc. wohl um-
gehen. Vid. Paullinum in ſeinen
hoch- und wohlgelahrten Teutſchen
Frauenzimmer p. 82.
Langir,
Ein Heldenmuͤthiges und recht
heroiſches Weib, ſo ſich unter dem
Hof-Frauenzimmer des Koͤnigs
Tranzianis befand. Sie hielte ſich
einſtens in einem Duell und Zwey-
kampff ſo ritterlich, daß ihr der Koͤ-
nig ſelbſt, ſo ſolchen Kampff mit
beywohnete, die Sturm-Haube
von dem Kopff herunter riſſe, ſie
kuͤſſete, und mit guͤldenen Armket-
ten behunge. Er gewann dieſe
Langir dadurch hernachmahls ſo
lieb, daß er ſie, ſo offt er in die
Schlacht gieng, an ſeine Seite
mit in den Streit nahm. Vid. Vin-
cent. Blanc. Itinerar. c. 28.
Laodamia,
Eine Tochter des Acaſtus, und
Weib des Proteſilaus, hat ihren
Mann ſo inbruͤnſtig geliebt, daß
als ſie vernommen, wie er von dem
Hector entleibet ſey, nicht alleine
ſonder ihm mehr leben wollen.
Ehe ſie aber noch Hand an ſich ſelb-
ſten legte, wuͤnſchte ſie ſich ihres
verſtorbenen Proteſilaus Schatten
nur noch einmahl zu ſehen, welches
ihr auch gewaͤhret wurde, und als


Laod Lapp
ſie ſelbigen umfangen ihren Lebens-
Geiſt aufgab.
Laodamia,
Die Tochter des Bellerophon-
tis, in welche ſich der Jupiter ver-
liebet, und mit ihr den Sarpedon,
ſo hernach Koͤnig in Lycien ward,
gezeuget, iſt zuletzt von der Diana,
die ihre abgeſagte Feindin hieß,
mit einem Pfeil erſchoſſen worden.
Laodicea,
War die beruͤhmte Mutter des
Seleuci Nicanors, der er zu Ehren
die Stadt Latichez, oder Laodicea,
erbauet, und ſelbige nach ihrem
Nahmen genennet.
Laodice,
Des Koͤnigs Antiochi in Sy-
rien Gemahlin, ein geiles und li-
ſtiges Weib, ſo ihren Gemahl heim-
lich umbringen ließ, damit ſie de-
ſto ſicherer mit ihrem Artemon, ei-
nem jungen und friſchen Held, den
ſie neben ihrem Antiocho auf der
Seiten hatte, ihr Liebeswerck trei-
ben konte, brachte es auch durch
Argliſt und ihren Witz dahin, daß
die Unterthanen ſie zur Nachfolge-
rin des Reichs erklaͤreten, auch
nicht das geringſte von ſolchen ih-
ren heimlich begangenen Mord
darbey inne wurden.
Lappen am Rind. ſiehe. di-
cker Lappen und duͤn-
ner Lappen.
Lappenkoͤrblein, oder, Lap-
penkaͤſtlein,
Heiſſen denen haußhaͤltigen
Weibes-Perſonen diejenigen Be-
N n 3haͤlt-



Laqvey Laſth
haͤltniſſe, worein ſie die abgegan-
genen und uͤberbliebenen Laͤpplein
oder Flecken zu werffen pflegen, da-
mit ſie ſelbige auf beduͤrffenden
Fall wieder hervor ſuchen koͤnnen.
Laquey,
Iſt ein mit gewiſſer Mondur
verſehener Diener, den die Dames
oder Fraͤulein von Adel und vor-
nehmen Stamm an ſtatt der Magd
hinter ſich her gehen laſſen. Das
Tuͤrckiſche und Perſiſche Frauen-
zimmer wird von lauter Verſchnit-
tenen oder Caſtraten, an ſtatt der
Laqueyen bedienet.
Lara. ſiehe. Larunda.
Larve. ſiehe. Maſque.
Larunda,
Eine Nymphe, des Fluß Almo-
nis Tochter, mit welcher der Mer-
curius die Zwillinge, Lares genañt,
gezeuget. Es wurde ihr von dem
Jupiter, weil ſie ſeine ausſchweif-
fende Liebe zu der Juturna, der Juno
verrathen, die Zunge aus dem Hal-
ſe geſchnitten, der ſie hernach durch
den Mercurium zu den unterirrdi-
ſchen Geiſtern fuͤhren ließ; auf
welcher Hinfuͤhrung ſie von dem
Mercurio geſchwaͤchet ward.
Laſthenia,
Aus Arcadien, ein gelehrtes
und edles Weib, ſo zugleich mit der
Axiothea Phliaſia, oder Chiliaſia, des
Platonis Lectiones, iedoch in
Manns-Habit verkleidet, beſuchet,
und haben ſich beyde eine groſſe
Wiſſenſchafft in der Philoſophie
zu Wege gebracht. Wenn Plato


Lata Latona
dieſe beyden maſquirten Auditores
in der Lection nicht geſehen, hat er
niemahls leſen wollen, und wenn
er deſſentwegen von denen andern
befraget worden, hat er zur Ant-
wort geben; der Verſtand, der es
verſtehen, und das Gedaͤchtnuͤß, ſo
es behalten ſolle, waͤre nicht zuge-
gen, darum koͤnne er ohnmoͤglich
leſen. Laertius Lib. 3. in Pla-
ton. & Lib. 4. in Speuſippo. Ron-
dellus d. Vit. Epicur. p. 114. Clem.
Alexandr. L. IV. Stromat. p. 381.
Esbergius in Mulierib Philoſoph.
nennet ſie Laſcheniam Mantini-
cam.
Lata Gyzicena,
Eine alte Jungfer in Rom,
ſo eine vortreffliche Kuͤnſtlerin in
Mahlen war. Sie lebte zu M.
Varronis Zeiten. Plin. l. 35. c. 11.
Laterne,
Iſt ein von Meßing oder Blech
rund oder eckigt gemachtes Be-
haͤltnuͤß mit Glaß- oder Horn-
Fenſtern gezieret, und innewendig
mit 2. Tillen verſehen, wormit
man des Abends zu leuchten pfle-
get.
Latomia,
Catharina, und Latomia Ba-
billa, waren zwey beruffene Zaube-
rinnen und Hexen.
Latona,
Eine Tochter des Coei und
Phœbes, ward von dem Jupiter,
wegen ihrer ungemeinen Schoͤn-
heit heimlich geſchwaͤcht, welches
ſeine Juno ſo ſehr verdroſſen, daß
ſie die entſetzliche und groſſe
Schlange



Latz
Schlange, Python genannt, ihr
zur ſteten Plage nachſchickte, wel-
che ihr auch keine Ruhe goͤnnte, und
nicht einmahl ein Plaͤtzgen zu ihrer
heran nahenden Gebuhrt vor
Schmertz ausſuchen lieſſe; biß ſie
endlich nach langer Herumſchweif-
fung und ausgeſtandnen Marter
zu ihrer Schweſter der Aſterie ge-
kommen, und daſelbſt erſtlich die
Dianam, hernachmahls den Apol-
lo gebahr, welcher letzterer, als er
erwuchs, und an ſeiner Mutter
Schmach annoch gedachte, die
Schlange Python mit einem Pfeil
erſchoß.
Latz zur Schnuͤrbruſt,
Oder Vorſtecke-Latz, heiſſet dem
Frauenzimmer derjenige geſteiffte,
und nach dem Schnuͤr-Leib einge-
richtete Latz, uͤber welchen ſie die ſo
genannten Feſchken oder Carſette
vornher zuzuſchnuͤren pflegen; er
wird mit eben ſolchen Zeuge uͤber-
zogen, wie die Schnuͤr-Bruſt eſtaf-
firet iſt.
Latz zum Unterziehen,
Heißt der allererſte Uberzug,
den das Weibesvolck auf den Leib
ziehet, er iſt ohne Ermel, und hat
gantz kurtze und ſchmahle kleine
Schoͤslein, wird auch manchmahl
mit etlichen wenigen Stuͤcken
Fiſchbein unterſteiffet, bey den ga-
lanten Frauenzimmer iſt er insge-
mein von Damaſt, Eſtoff, Atlas
und Taffet, und wird insgemein
von vornher zugeſchnuͤret, oder
auch mit goͤldnen oder ſilbernen
Knoͤpfflein zugeknoͤpffet, bey denen
gemeinen Weibesbildern aber iſt
er nur von wollenen und ſchlechten


Latz Lauch
Zeugen, und wird meiſtentheils
mit Hefften oder Schlingen zuge-
macht; das Geſinde nennet auch
ſolchen an etlichen Orten ein
Mieder.
Latz zum Vorſtecken,
Iſt ein oben breit und unten
ſcharff ſpitzig zu lauffendes geſteiff-
tes und unterpapptes, und am En-
de mit Schupen oder Schoͤßlein
beſetztes Bruſtſtuͤcke, von Gold
oder Silber, auch mit bunter Sei-
de auf vielerley façon geſtickt, ge-
wuͤrckt, gekloͤppelt oder genehet, ſo
das Frauenzim̃er uͤber die Schnuͤr-
bruſt von vornher zu ſtecken pfle-
get; wird oͤffters mit gold- oder
ſilbernen Spitzlein an denen Sei-
ten und Rand herum friſiret und
eingefaßt. Bißweilen werden ſie
auch aus weiſſen Flohr mit gold-
oder ſilbernen Muſcheln, und aller-
hand ſeidnen Chenellen ſtaffiret
und gebraͤhmet, oͤffters auch aus
eitel gold- oder ſilbernen Frantzen
oder Schleiffenband zuſammen
geſetzt. Siehe Baͤnder-Latz.
Lauch,
Porrum, Porreau, iſt ein Gar-
ten-Gewaͤchs, faſt wie die gemei-
nen Zwiebeln, an Geſchmack aber
etwas lieblicher und milder als je-
ne. Rohe genoſſen, iſt er dem
Magen ſchaͤdlich, und ob er gleich
durch den Eßig in etwas verbeſſert
wird, machet er doch ein ſchleimich-
tes Gebluͤte, daher er denen Poda-
gricis und Veneriſchen, ſo bloͤde
Augen haben, todt ungeſund. In-
zwiſchen wollen ihn an etlichen Or-
ten die Haußmuͤtter mit Eßig ab-
gerieben, dennoch ſtatt einer Salſe
N n 4auf-



Lauda Lauffz
aufſetzen, weil ſie darinnen einen
guten Geſchmack ſuchen. Wenn
er an andere Eſſen gethan wird,
verlieret er meiſt ſeine rohe Art,
und machet dieſelben angenehm,
welches der Koch hier und da aus
guten Grund zu practiciren weiß.
Lauda. ſiehe. Catharina Lauda.
Laudia Scholaſtica. ſiehe. Be-
ctozia.
Lauerna,
Die Goͤttin der Diebe, welche
ſie bey denen Roͤmern zu beſchuͤtzen
pflegte, und die ihr deßwegen Opf-
fer brachten.
Lauff-Banck,
Iſt ein hoͤltzernes laͤnglichtes
Geſtelle, in Form einer Banck, mit
einem Schiebling, ſo ein rund aus-
geſchweifftes och hat, von obenher,
worein man die kleinen Kinder, ſo
da lauffen lernen ſollen, zu ſtellen
pfleget, und welche in ſolcher
Banck durch Huͤlffe des hin und
wieder ruͤckenden Schieblings, gar
bequem auf und nieder gehen koͤn-
nen.
Lauff-Wagen,
Iſt ein von langen hoͤltzernen
Staͤben zuſammen geſetztes, und
oben her mit einem rund ausge-
ſchweifften Loche verſehenes Geſtel-
le, worein man die kleinen Kinder,
ſo lauffen lernen, ſtellet; ſtehet auf
vier kleinen Raͤdlein, damit ſelbi-
ger deſto leichter fortgehen kan.
Lauffzaum,
Iſt ein von Garn, Wolle, Sei-


Lauge Lavinia
de oder Leder geflochtener Bruſt-
Bund, ſo um den Ober-Leib ge-
ſchnuͤret werden kan, hat 2. lange
gedoppelte Fluͤgel, und wird den
kleinen Kindern um den Leib ge-
macht, woran man ſelbige in dem
Lauffen fuͤhren kan.
Lauge,
Iſt ein mit Aſche eingeruͤhrtes,
und durch den Laugenkorb einge-
laͤutertes Waſſer, welches wegen
feiner Schaͤrffe zu denen Waͤſchen
gebrauchet wird.
Laugenkorb,
Iſt ein grob geflochtener, und
unten ſpitzig zu lauffender Korb,
ſtehet auf 2. langen Qverhoͤltzern,
worinnen die Lauge aus Aſche und
Waſſer zubereitet wird.
Laugenſack,
Iſt ein von grober Sack-Lein-
wand geriſſenes Tuch, welches uͤber
den Laugenkorb gebreitet wird, da-
mit die aus Aſche und Waſſer ver-
miſchte Lauge durchtraͤuffelt.
Laugentopff,
Iſt ein groſſer von Eiſen oder
Kupffer getriebenes Gefaͤß, mit
Aſche und Waſſer angefuͤllet, wor-
innen die Lauge zu dem Auffwa-
ſchen gekochet wird.
Lavinia,
Des Koͤnigs Latini und der
Amatæ Tochter, ward erſtlich dem
Turno zugeſaget, hernachmahls
aber dem Æneas; woruͤber die bey-
den Rivaln ſich in einen Zweykampf
einlieſſen, darinnen aber der Tur-
nus vom Ænea umgebracht ward.
Laura,



Laura
Laura,
Ein gelehrtes Weibesbild von
Verona, und von einem ſo unver-
gleichlichen Ingenio, daß ſie ſchon
in dem zehenden Jahre viel Sap-
phiſche Verſe, mit einem ſonderba-
ren lebhafften Geiſt und praͤchti-
gen Stylo ſoll auffgeſetzet haben.
Bey zunehmenden Jahren hat ſie
viel Griechiſche und Lateiniſche
Orationes verfertiget. In der
Italiaͤniſchen Sprache ſoll ſie be-
ſondere Inventiones in ungewoͤhn-
lichen Woͤrtern geſucht haben, ſon-
ſten aber von einer vortrefflichen
Geſchickligkeit geweſen ſeyn. Vid.
Gio. Felice Aſtolfi Officin. Iſtoric.
pag. 113.
Laura,
Brixiana, war ein gelehrtes Wei-
besbild, ſo allerhand nette Epiſteln
geſchrieben. Jac. Phil. Thomaſius,
ſoll ſelbige, wie Morhof in ſeinem
Polyhiſtor. p. 310. anfuͤhret, her-
aus gegeben haben. Vid. Juncker.
Centur. fœm. Illuſtr. p. 51. & 52.
Laura,
Terracina, eine Welſche Poetin,
ſo um das Jahr 1550. gelebet.
Sie wird von Thoma Garzonio
unter diejenigen Autores mit ge-
rechnet, ſo poetiſche Centones ge-
ſchrieben; hat ſich auch durch ande-
re Gelehrſamkeit bey der Welt in
groſſen Ruhm geſetzet. Aſtolfi in
ſeiner Officina Iſtorica in dem Ca-
pitel von denen gelehrten Dames
fuͤhret etliche Proben von ihrer
Poeſie an, und raiſonniret von ihr
ſehr wohl. Vid. Gio. Felice Aſtolfi


Lauren Laut
Officin. Iſtor. p. 114. Thom. Gar-
zon. Lib. II. Lapiaze Univerſal. S.
Theatr. Vit. Human. diſcurſ. 40.
p. 548.
Laurentia,
Chriſtina Regina, von Adlers-
helm, des Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Cam-
mer-Rath und Buͤrgermeiſters zu
Leipzig, Lorentz von Adlershelm,
hinterlaſſene gelehrte Tochter, ſo
vieler Sprachen, als Lateiniſch,
Italiaͤniſch, Frantzoͤiſch, Hollaͤn-
diſch und Engellaͤndiſch, nicht nur
maͤchtig war, ſondern ſich auch auf
andere gelehrte und curioͤſe Dinge
geleget hatte, von welchen ihre da-
mahls ſelbſt zuſammen geſuchte
Kunſt- Naturalien- und Raritaͤ-
ten-Cammer ein ſatſames Zeugniß
gegeben. Vid. Paſchii Gynæceum
doct. p. 44. it. Paullini Hoch- und
Wohlgelahrtes Teutſches Frauen-
zimmer. p. 17. & 18.
Laurentia,
Mayetta, war ein beruͤhmtes
zauberiſches Weib und Hexe.
Laute,
Iſt ein muſicaliſches Inſtru-
ment, mit einem holen und runden
Bauch, langen und oben zuruͤck ge-
bogenen Hals, mit vielen Saiten
von Daͤrmen, ſo zuweilen mit Sil-
berdrat beſponnen, uͤberzogen, be-
ſtehet aus eilff Choͤren. Welches
das Frauenzimmer mit den Fin-
gern zu ſpielen pfleget, auch oͤffters
darein mit ſinget.
Lautenbuch,
Iſt ein laͤnglicht zuſammen ge-
N n 5hefftetes



Lauti Lazar
hefftetes odeꝛ eingebundenes Buch,
worinnen die Lauten-Stuͤcklein
oder Parthien, ſo das Frauenzim-
mer ſpielen lernet, in die abſonder-
lich zur Laute gehoͤrige Tabulatur
geſetzet, von ihrem Lehrmeiſter ein-
geſchrieben ſtehen.
von Lautier,
Anna, eine gelehrte Dame von
Champ-Boudouin, zu Ende des
16. Seculi von Pariß, war eine
Schweſter Philippi de Lautier, und
Wittbe des Koͤnigl. Geheimden
Raths, Groslot. Sie verſtunde
die Lateiniſche Sprache und Hu-
maniora, beſonders aber die Ma-
thematic ſehr wohl, und wuſte ſo
wohl in gebundener als ungebun-
dener Rede zu ſchreiben.
Lautzſchin,
Urſula, war A. 1519. Unter-
Priorin, in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig, Bernhardiner-
Ordens.
Lazareth,
Heiſſet dasjenige insgemein
auſſerhalb der Stadt angelegte
Kranck- und Siechhauß, worin-
nen die krancken und beſchaͤdigten
Weibesbilder, ſo ſich wegen Ar-
muths nicht erhalten koͤnnen, auf
Anordnung der Stadt-Obrigkeit
verpfleget und gewartet werden.
Lazareth-Mutter,
Heiſſet diejenige Frau, ſo denen
im Lazareth kranck darnieder lie-
genden Weibes-Perſonen, mit
Rath und That an die Hand gehet,


Leade
uͤber ſelbige die Aufſicht hat, und
vor ihre Wartung und Verpfle-
gung Sorge tragen muß.
Leade,
Joanna. Eine Engellaͤndiſche
Quackerin, ſo ſich durch unterſchie-
dene Theologiſche aber auch zu-
gleich durch und durch mit Fanati-
ſchen, Chiliaſtiſchen, Quietiſtiſchen
und Boͤhmiſchen Schwaͤrmereyen
angefuͤllte Schrifften mehr als zu
bekandt gemacht. Arnold. in ſei-
ner Hiſtoria Theolog. Myſtic. c. 25.
p. 393. machet ein groſſes Wunder
aus dieſer Quaͤckerin: Doctor Feuſt-
king aber in ſeinem Gynæoeo Hæ-
retico Fanatico p. 413. ſchencket
ihr klaren Wein ein, und fuͤhret
an, wie ihre gantze Theologie in der
innern Erleuchtung, oder nach ih-
rer Redens-Art in dem Einſteigen
in das Centrum des Geiſtes beſte-
he, wodurch ſie ein beſonderes We-
ſen im Menſchen, welches von Seel
und Leib unterſchieden, und worin-
nen die Ideæ aller Erkaͤntniß GOt-
tes verborgen laͤgen, verſtanden
wiſſen wolte; Es ſaͤhe aber ein
jederman hieraus die fanatiſchen
Fußſtapffen, und wie ihre Myſteria
mit dem Quietiſmo Molinoſii und
der Schuſter-Theologie des Jacob
Boͤhmens uͤberein kaͤmen. Sie
iſt A. 1704. den 19. Auguſt. in ih-
rem 81. Jahre geſtorben. Ihre
Buͤcher, ſo dieſe Quackerin geſchrie-
ben ſind nachſtehende: 1) Die
himmliſche Wolcke; 2) Die Of-
fenbahrung der Offenbahrungen;
3) Die ſechs Myſtiſchen Tractaͤt-
lein als: Der Henochianiſche
Wandel mit GOtt, die Paradiſi-
ſchen Geſetze, die in acht unterſchie-
de-



Leaͤna
denen Welten geoffenbahrten
Wunder der Schoͤpffung GOttes,
die erſte Bothſchafft an die Phila-
delphiſche Gemeinde, der Baum
des Glaubens oder Lebens, die Ar-
che des Glaubens; 4) Der Gar-
ten-Brunn oder geiſtliches Dia-
rium; 5) Das ewige Evangelium;
6) Der Berg des Schauens; 7)
Ein geiſtlicher Allarm oder die
Kriege Davids, und das friedſame
Reich Salomons; 8) Ihre Leich-
Predigt; 9) Die Aufferſtehung
des Lebens; 10) Die Urſachen der
Philadelphiſchen Societaͤt, und 11)
die letztere Lebens-Stunde. Am-
ſterdam A. 1705. Ihr Lebens-Lauff
iſt ihrer Arche des Glaubens beyge-
fuͤget. Ihre neuen Offenbahrun-
gen aber aus dem Engliſchen ins
Teutſche uͤberſetzet ſind, A. 1696.
in 4to heraus kommen. Ferner
hat ſie aus dem Engliſchen ins
Teutſche uͤberſetzet und mit einer
Vorrede heraus gehen laſſen: J.
P. M. D. Theologiam Myſticam
oder geheime und Goͤttliche Lehre
von denen ewigen Unſichtbarkei-
ten als vom Mundo und Globo Ar-
chetypo. Ingleichen: Kurtzer
Begriff der Engeliſchen Welt auch
ihrer Einwohner, und wie ſich
GOtt in derſelben offenbare, item
ein Tractaͤtlein von denen Graden
und Arten der Goͤttlichen Geſich-
ten und Offenbahrungen, it. ein gar
ungemein ausfuͤhrlich Sendſchrei-
ben vom Stein der Weißheit.
Leæna,
Eine beruffene Hure, welche,
weil ſie um des Harmodii und A-
riſtogitonis, als Moͤrderer, An-
ſchlaͤge gewuſt, auf allerhand Art,


Learchis Lebkuch
ſolche zu bekennen, gemartert ward,
ſie hielte aber ſelbige aus Ver-
ſchwiegenheit gaͤntzlich aus. Weß-
wegen ihr auch die Athenienſer ei-
ne Ehren-Saͤule durch den Iphi-
cratem auffrichten lieſſen, und zwar
unter einem Bilde, daß keine Zunge
hatte, zum Zeichen der Verſchwie-
genheit. Alex. ab Alex. Lib. 1. C.
30. Plin. l. 34. c. 8.
Learchis,
Eine Griechiſche Poetin, wie
Tatianus in ſeiner Oration, ſo er
contra Græcos geſchrieben, p. 168.
referiret, ihre Statua ſoll von dem
beruͤhmten Meneſtrato verfertiget
worden ſeyn.
Leber, ſiehe. Kalbs-Leber.
Leberflecken,
Sind einige Leberfaͤrbigte Maͤh-
ler und Flecken ſo ſich unter dem
aͤuſſerſten Haͤutlein ausbreiten
und ihren Urſprung aus dem mit
etwas Gall vermiſchten Fließ-
Waſſer, ſo durch deren Beymi-
ſchung verdickert und zur freyen
Ausduͤnſtung unfaͤhig gemacht
wird, haben; verſtellen oͤffters das
Frauenzimmer, und ſeynd ſehr uͤbel
zu vertreiben.
Leber-Wurſt, ſiehe. Wurſt.
Leb-Kuchen, ſiehe. Pfeffer-
Kuchen.
Lebkuchen-Kraͤpfflein,
Nehmet geriebenen Leb- oder
Pfeffer-Kuchen, geſchnittene Pom-
merantzen-Schalen, Zimmet,
Ingber, Naͤglein, Muſcaten, Car-
damo-



Lebzel Leda
damomen, geſtoſſenen Zucker, Tra-
gant, Krafft-Mehl und Roſen-
Waſſer, walgert Plaͤtzlein daraus,
decket einen Teig von Roſen-Waſ-
ſer und Mehl daruͤber, nehmet ein
Kraͤpfflein-Eiſen, ſchneidet es mit
ab, leget es auf einen Bogen Pa-
pier, nach einander auf einen Ofen,
wann ſie nun bey einer Stunde ge-
backen, wird es gut ſeyn.
Lebzelten-Kraͤpfflein,
Nehmet geriebenen Leb-Kuchen,
thut gelaͤuterten Honig und Zucker
daran, wie auch Quitten-Lattwer-
ge mit Roſen-Waſſer und Mal-
vaſir gerieben, ein wenig Naͤglein,
Ingber, Zimmet und eingemachte
Citronen-Schalen, walgert Plaͤtz-
lein daraus, decket einen Teig von
Roſen-Waſſer und Mehl daruͤber,
nehmet dann ein Kraͤpfflein Eiſen,
ſchneidet es mit ab, leget es auf ei-
nen Bogen Papier und backet
es ab.
Lecken,
Heiſſet dem Weibes-Volck im
Spinnen den Faden mit der Zun-
ge annetzen und befeuchten; biß-
weilen bedienet ſich ſelbiges an
ſtatt des Leckens eines kleinen an-
gefeuchteten Schwaͤmmleins.
Lecker-Bißlein, oder, Deli-
cateſſen,
Heiſſen diejenigen koſtbaren
raren und ſchmackhafften Speiſen,
ſo auf eine beſondere Art in denen
Kuͤchen zugerichtet werden, und
welche das Weib mit ihrem Manne
vor ſich alleine zu verzehren pfleget.
Leda,
Eine Tochter des Theſtii, des


Leaͤna Legitimi
Tyndari Koͤnigs in Laconien Ge-
mahlin, mit welcher der Jupiter in
heimlicher Liebe gelegen, und ſie,
nachdem er ſich in einen Schwan
verwandelt, geſchwaͤngert, nach
welcher heimlichen Vermiſchung
ſie zwey Eyer gebohren, aus wel-
chen einem Pollux und Helena, aus
dem andern aber Caſtor und Cly-
temneſtra gekrochen.
Leæna,
War eine beruffene Zauberin
und Hexe.
Legen Waͤſche,
Heiſſet die getreigte Waͤſche in
gehoͤrige Form zuſammen ſchlagen,
ſelbige uͤber einander legen, und in
gewiſſe Stoͤſſe oder Hauffen ſorti-
ren, damit man ſelbige hernach
rollen kan.
Legitimirung durch erfolgte
Ehe
Heiſſet, wenn ein Mann diejeni-
ge Weibes-Perſon oder Concubi-
ne, mit der er zugehalten, zum Wei-
be nimmt und ſich mit ſelbiger co-
puliren laͤſt. Dergleichen Legiti-
mation kan geſchehen, wenn er auch
ſchon auf dem Todt darnieder lie-
get, und die Kinder, ſo er vor der
Copulation mit ihr erzeuget, wer-
den dadurch zu ehelich gebohrnen
Kindern gemacht, ſie empfangen
wie die anderen Geburths-Brieffe,
und ſuccediren ihren Eltern mit
denen andern Kindern in gleiche
Theile, auch nach heutiger Obſer-
vanz in Lehn-Guͤter. Carpz. P. 3.
C. 28. def. 17. Finckelth. Diſp.
Feud. 6. q. 13.
Lehman-



Lehman Leibr
Lehmannin,
Maria Barbara, des A. 1699.
den 16. Martii verſtorbenen Su
perintendentis und beruͤhmten.
Theologi D. Georg Lehmanni ge-
lehrte Tochter, und Hans Friedrich
von Roͤmer in Schneckengruͤn,
Canonici in Merſeburg Eheliebſte;
Eine gelehrte Leipzigern, ſo nicht
nur allerhand Kuͤnſte und Wiſ-
ſenſchafften, ſondern auch die herr-
lichſten Sprachen erlernet, geſtalt
ſie Hebraͤiſch, Lattiniſch, Italiaͤ-
niſch und Frantzoͤiſch vollkommen
verſtehet. Vid. Hiſtoriſchen Re-
marquen A. 1699. Menſ. Septemb.
16. p. 126. Paſch. in Gynæceo
Doct. p. 44.
Lehne-Baͤncke, ſiehe Baͤncke.
Leib-Band,
Iſt ein von allerhand Sorten
ſeidener, breiter oder ſchmaler Baͤn-
der abgetheiltes Stuͤck, ſo das
Frauenzimmer um den Leib ſtecket,
und vorn herunter ein Paar Thei-
le davon herab hangen laͤſt.
Leibgedinge, oder, Witthum,
Witthum-Sitz, Leib-
Zucht,
Iſt derjenige Ort und Diſtrict,
der einem Frauenzimmer von ho-
hen Stande nach ihres Gemahles
Tode zu ihrer Reſidenz und Unter-
haltung angewieſen wird.
Leib-Guͤrtel, ſiehe. Guͤrtel.
Leib-Renthen,
Seynd gewiſſe Einkuͤnffte uudund
Revenuen, ſo eine Dame oder Wit-


Leibſch Leibtr
tib hohes Standes in gewiſſen
Aemtern, Schloͤſſern oder Doͤrf-
fern nach Beſchaffenheit und Zu-
ſtand des Staates von ihrem Ge-
mahl angewieſen werden, damit
ſelbige davon Zeit Lebens ihrem
Stand gemaͤß leben kan. Der-
gleichen Leib-Renthen fallen nach
ihrem Tode wiederum hinweg.
Leib-Schnalle,
Iſt eine auf vielerley Art und
façon rund oder oval, viereckigt
oder ausgeſchweiffte von Gold,
Silber, Stahl oder Printz-Metall
polirte und zuſammen geſchweißte
Schnalle, mit welcher das Frauen-
zimmer ihre Leib-Treſſen anzu-
ſchnallen pfleget, ſie ſeynd entweder
durchbrochen oder glatt polirt auch
oͤffters mit aͤchten oder unaͤchten
Steinlein umſetzet und ausge-
zieret.
Leibſtuͤcke,
Iſt ein beſonderer Ober-Habit
vor kleine Jungfern, beſtehend aus
einem kurtzen Ober-Leib, ſo auf dem
Ruͤcken zugeſchnuͤret wiꝛd, und dem
herabgehenden langen Schurtz
und Schweiff; Wird entweder
mit oder ohne Fluͤgel gemacht, bey
denen vornehmen Kindern wird
der Schurtz von beyden Seiten
hinauff unterbunden und geknuͤpf-
fet; bey denen Gemeinen aber
wird nur ein bloſſes und gleiches
Roͤcklein an das Leibſtuͤcke geſetzet.
Leib-Treſſe,
Iſt eine von Gold, Silber oder
Seide gewebte, durchbrochene oder
glatte, ausgezaͤckte oder gleiche,
Spiegel- oder gemeine Treſſe, ſo das
Frauen-



Leibzucht Leib
Frauenzimmer um den Leib zu ſte-
cken, auch oͤffters mit einer ſaubern
Leib-Schnalle zu befeſtigen pfleget.
Leib-Zucht, ſiehe. Leib-
Gedinge.
Leiber-Hembden. ſiehe.
Hembden.
Leichen ſpielen unter den
Kindern,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige furchtſame und wun-
derliche Weiber ein Sterben vor-
her propheceyen, wenn die Kinder
auf der Gaſſen Leiche ſpielen, oder
ſich mit Creutzen tragen.
Leid annehmen,
Heißt, wenn eine Wittbe oder
des verſtorbenen Tochter und An-
verwandte in einem ſchwartz meu-
blirten Zimmer die Condolenz der
Leidklagenden mit gehoͤrigẽ Danck-
Compliment und einem Gegen-
Wunſch annimmt; Nach itziger
Leipziger Mode wird es bey den ge-
woͤhnlichen Anſagen durch die
Bitt-Frau oder den Leichen-Bitter
gemeldet, ob man das Leid und das
gebraͤuchliche Ceremoniel anneh-
men wolle oder nicht.
Leid-Eſſen,
Iſt eine Abend-Mahlzeit, ſo die
Leidtragende Frau ihren nechſten
Anverwandten und guten Freun-
den zur Danckbarkeit vor die Leich-
Begleitung giebet und ausrichtet.
im Leid gehen,
Heiſſet, wenn die nechſten An-
verwandten oder ſonſt gute
Freundinnen von der Leidtragen-


Leid Leinw
den Wittibe auf vorhergeſchehene
abſonderliche Bitte und Erſuchung
durch die Bitt-Frau uͤber das
Maul geſchleyert mit in den erſte-
ren und foͤrderſten Paaren des
Leich-Proceßes gehen.
Leid klagen,
Iſt ein zierliches Compliment,
worinnen ein Frauenzimmer dem
andern wegen eines Todes-Falles
condoliret und ihr Mitleid daruͤ-
ber bezeuget.
Leilach, ſiehe. Bett-Tuch.
Lein. ſiehe. Flachs.
Leinen, oder, Waſch-Leinen,
Seynd reine zuſammen gedre-
hete lange Stricklein, ſo die Waͤ-
ſcherinnen auf denen Treige-Plaͤ-
tzen oder Boͤden auffzuziehen und
die naſſe Waͤſche daruͤber zu hen-
gen pflegen.
Leinwand,
Iſt ein aus geſponnenen Flachs,
Werck oder Hanff in einander ge-
ſchlagenes Gewebe, deren ſind vie-
lerley Sorten, als: Rohe und un-
gebleichte, zarte, mittel und grobe.
Schleyer, glatte oder geſtreiffte, ge-
modelte, auf Damaſt Art mit Bil-
dern, Blumen und Laubwerck
durchwuͤrckte, halb leinen und halb
Baumwollen, welches insgemein
Barchend genennet wird, gemahlte
oder gedruckte, ſteiffe und geleimte,
Glantz- und Futter-gefaͤrbte und
ungefaͤrbte, weiſſe odeꝛ blaue, Hauß-
oder Kauff-Leinwand. Die Hol-
laͤndiſche iſt die zaͤrteſte, dichteſte
und weiſeſte, wegen der Harlem̃er-
Bleiche,



Leipzig Leontium
Bleiche, welche weit und breit be-
ruffen.
Leipziger Haube,
Heiſſet den Augſpurgiſchen
Weibes-Bildern eine mit einem
hohen und runden rauchen Ge-
braͤhme umſetzte und hinten mit
einem runden Teller von bunten
Eſtoff oder Damaſt ſtaffierte Muͤ-
tze, ſo die Weiber im Winter zu tra-
gen pflegen, iſt aber in Leipzig vor-
itzo unbekandt.
Lemnia,
War eine beruͤhmte Hexe und
Zauberin bey denen Athenienſern.
Lend-Braten,
Heiſſen dem Weibes-Volck die-
jenigen langen und ſchmalen
Striemlein Fleiſch, ſo innewendig
unter dem Ruͤck-Grad des Viehes
heraus geſchnitten werden, man
findet ſelbige an allen Thieren, auch
an dem Feder-Vieh.
Leonhardin,
Urſula. Des Schwaͤrmers und
Quackers Jodoci Leonhardi gleich-
falls Fanatiſches und Wiedertaͤuf-
feriſches Weib. Sie war eine
falſche Prophetin, ſo ſich allerhand
Viſionen und Erſcheinungen ruͤh-
mete, auch ihre naͤrriſchen Lehren
mit einer andern Wiedertaͤufferi-
ſchen Weibes-Perſon, ſo Barbara
hieſſe, hier und dar ausbreitete. Vid.
Baron. Tom. 19. Annal. ad Ann.
1532. it. Plarrii Specim. Hiſtor.
Anabapt. c. 6. p. 46.
Leontium,
Eine griechiſche Jungfer von
Athen, ſo der Epicuraͤiſchen Secte


Lerche
zugethan, hatte einen ſehr groſſen
Verſtand und Wiſſenſchafft in der
Philoſophie, daß ſie ſich unterſtand
wieder den Theophraſtum zu ſchrei-
ben, auch kein geringes Lob ſich da-
durch erwarb. Cicero nennet ſie
lib. 1. de Nat. Deor. 289. ex Edit.
Lambin. eine Fettel, dergleichen
auch A. Gellius gethan. Textor. in
Officin. fol. 134. Ob er ſelbige aber
deßwegen alſo nennet, weil ſie des
Epicuri Converſation genoſſen, und
ſeiner Secte angehangen, moͤgen an-
dere eroͤrtern. Vid. Demoiſelle
Jacquette Guillaume les Dames Il-
luſtres p. 207. Ihre Tochter hieß
Danae, und ſoll gleicher Art gewe-
ſen ſeyn.
Lerche,
Alauda, Alouette iſt ein wohl-
ſingender Vogel von ſehr guten Ge-
ſchmack, und halten etliche ihr
Fleiſch nebſt den Schnepffen vor
das allerbeſte Wildbret unter den
kleinen Voͤgeln. Sie werden in
groſſer Menge gefangen, und muß
man zu mancher Zeit den reichẽ Se-
gen Gottes hierbey bewundern. Ob
aber die Kinder eine angenehme
Stimme bekommen, denen das er-
ſtemahl gebraten Lerchenfleiſch zu
eſſen gegeben wird, ſolches moͤgen
diejenigen Muͤtter ausmachen, die
daran glaͤuben. Unſere Abſicht
gehet ietzo nur auff die Liebhaber der
Lerchen, welche zu der Herbſt-Zeit
einen Appetit nach ſelbigen empfin-
den. Denen zu Gefallen ſetzet der
Koch nachſtehende Zubereitungen
bey; 1) Lerchen zu braten am
Spieß; 2) Lerchen zu braten an-
ders; 3) Lerchen mit Aepffeln; 4)
Lerchen mit Zwiebeln; 5) Lerchen
mit



Lerchen
mit Weinbeeren; 6) Lerchen in ei-
ner Paſtete.
Lerchen zu braten am
Spieß,
Rupffet ſo viel Lerchen, als euch
beliebet, ſchneidet ſelben die Fluͤgel
herunter, und den Kopff die Qver
entzwey, und ſenget ſie abe. Her-
nach wenn ſie nicht rein genug ſind,
ſo waſchet ſie aus, ſchneidet Stuͤck-
gen Speck als ein zwey Groſchen
Stuͤck groß, ſtecket ein ſolches
Stuͤckgen Speck an ein Spießgen
und an daſſelbe eine Lerche, alsdenn
wieder ein Stuͤckgen Speck, auff
welche Art ihr alle Lerchen machen
ſollet. Nach dieſen ſprenget ſie ein
wenig mit Saltz ein, bindet die
Spießgen alle, woran die Lerchen
ſtecken, an einen eiſernen Spieß,
doch alſo, daß allezeit eine Lerche o-
ben und die andere unten koͤmmt,
leget ſie zum Feuer und machet eine
ziemliche Hitze, doch nur von har-
ten Holtz oder Kohlen, begieſſet ſie
aber gleich mit zerlaſſener Butter
und laſt ſie fein gleich drehen, ſo
werden ſie recht giſchen, u. der Saft
wird von einer Lerchen in die an-
dere dringen, die ihr aber doch da-
bey begieſſen muͤſſet. Endlich wenn
ſie bald gar ſind, ſo beſtreuet ſie mit
klar geriebener Sem̃el, betroͤpffet
ſie mit Butter, aber nicht zu ſtarck,
damit ſich die Semmel nicht herun-
ter waͤſchet, drehet ſie gantz gemaͤh-
lich um, ſo werden ſie wie ange-
ſchlagen und uͤberaus delicat und
ſafftig ſeyn. Wollet ihr ſie an-
richten, ſo ſchneidet ſie fein ſachte
vom Spieß, daß die Semmel nicht
herunter faͤllt, ziehet ſie von den
Spießgen und leget ſie fein ordent-


Lerchen
lich in die Schuͤſſel, machet braune
Butter drunter und gebet ſie hin.
Lerchen zu braten anders,
Habt ihr die Lerchen nach voriger
Manier zugeputzet, ſo ſtecket ſie an
hoͤltzerne oder darzu gemachte
Spießgen, ſprenget ſie ein wenig
mit Saltz ein, leget ſie auf einen
Roſt, ſetzet ſolchen aufs Kohlfeuer,
und wenn ſie trocken werden, ſo be-
gieſſet ſie mit zergangener Butter,
welches ihr oͤffters thun muͤſſet.
Sind ſie nun bald gebraten, ſo be-
ſtreuet ſie mit klar geriebener Sem-
mel, betreuffet ſie wieder mit But-
ter und laſſet ſie noch ein wenig an-
lauffen, daß ſie fein giſchigt werden,
richtet ſie endlich auff eine Schuͤſ-
ſet an, und machet braune Butter
drunter.
Lerchen mit Aepffeln,
Richtet ſie zu, wie die Fincken
mit Aepffeln.
Lerchen mit Zwiebeln,
Werden wie die Fincken mit
Zwiebeln bereitet.
Lerchen mit Wein-Beeren
oder unreiffen Trauben,
Dieſe Zurichtung iſt leicht und
kan man ſich nach den Fincken
richten.
Lerchen in einer Paſtete,
Suchet unter denen Paſteten
auff, daſelbſt werdet ihr die Be-
ſchreibung finden.
Lerchen-Spieß, oder, Vogel-
Spieß,
Seynd kleine von Holtz oder Ei-
ſen



Lesc Leuci
ſen gemachte Spießlein, woran
die Lerchen im waͤhrenden Braten
geſtecket werden.
Lescailje,
Kataryne, eine Hollaͤndiſche
Poetin, deren Tragœdien zu Am-
ſterdam gedruckt worden. Dieſe
ſind folgende 1) Herodes en Ma-
riamne 1685. 2) Genſerik 1685.
3) Wenſeslaus Koning van Poolen.
A. 1686. 4) Hercules en Dianira.
1688. 5) Nicomedes aus dem
Corneille uͤberſetzt. An. 1692. und
6) Ariadne. Anno 1693.
Leſen,
Heiſſet denjenigen Vorrath, ſo
man zur Zugemuͤſſe oder an das
Fleiſch kochen will, fleißig vorher
uͤberſehen, von den faulen Koͤrnern
abſondern, und den darein gefalle-
nen Staub und Unflath heraus le-
ſen, als Linſen, Erbiſſen, Reiß,
Gruͤtze, Hirſe, Graupen u. d. g.
Leuchter,
Iſt eine von Zinn hol’ gegoſſene
und ſchlanck in die Hoͤhe getriebene
Zierrath, unten her mit einem brei-
ten Fuſſe und oben mit einer tieffen
Tille verſehen, worein die Lichter
geſetzet werden.
Leuchten unter den Tiſch,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da viele Weiber in denen Ge-
dancken ſtehen, es entſtuͤnde Zanck
im Hauſe, wenn man mit dem Lichte
Abends unter den Tiſch leuchtete.
Leucippides,
Wurden die Toͤchter des Leu-
cippi, Phoebe nehmlich und Elaira,


Leucot Levi
die der Caſtor und Pollux raubten,
genennet.
Leucothea,
Oder die weiſſe Goͤttin. Die-
ſer Nahmen wurde des Athamantis
Weibe, der Ino, nachdem ſie unter
dem Waſſer zur Meer-Goͤttin ge-
worden, beygeleget. Siehe. Ino.
Leucothoe,
Eine Tochter des Babyloniſchen
Koͤnigs Orchami, welche der Va-
ter, nachdem er ſelbige von dem
Phoebo geſchwaͤngert fande, leben-
dig vergraben laſſen; Phoebus
aber nachdem er ſie nicht wieder le-
bendig machen konte, hat ſie in ei-
nen Weyrauch-Baum verwandelt.
Levi,
Juſtina, Andreæ Levi gelehrte
Tochter, eine welſche Poetin und des
beruͤhmten Sipontiniſchen Biſchofs
Nicolai Perotti Bluts-Verwand-
ten. Sie ſoll, wie Menagius in
ſeinen Lectionibus Italicis ſupra Pe-
trarchæ Sonnettum VII. behauptet,
eine Epiſtel in Verſen an Franci-
ſcum Petrarcham geſchrieben, und
ihn darinnen conſuliret haben, ob ſo
im Studio Philoſophico fortfahren
oder bey ihrem Hausweſen verblei-
ben ſolle, der auch Petrarcha in ei-
nem artigen Sonnet wieder geant-
wortet. Philippe de Maldeghem
und Lelio Lelji will ihm nicht bey-
pflichten, ſondern meynen, daß die-
ſes Sonnet an Joh. Boccatium von
Petrarcha waͤr geſchrieben worden.
Aleſſandro Taſſoni aber hat ſich in
ſeiner Conſideration Sopra le Ri-
me del Petrarca pag. 27. darwieder
opponiret. Vid. Act. Erudit. Lipſ.
A. 1691. p. 537.
Frauenzim̃er-Lexicon. O oLibera,



Libera
Libera,
Des Jupiters und der Cereris
Tochter, wird auch ſonſten Proſer-
pina genannt.
Liberata,
S. ſonſt Wilgefortis auch bey de-
nen Niederlaͤndern Ont Kommera
genannt, des Koͤnigs in Portugall
Tochter, und wieder ihres heydni-
ſchen Vaters Wiſſen eine heimliche
Chriſtin, die Schoͤnſte unter allen
Frauens-Perſonen im Koͤnigrei-
che, ward nach ihrer Mutter Tode
von ihren Vater zur Ehe verlanget,
uͤber welches unvernuͤnftige Anſin-
nen ſie hertzlich erſchrack, und ſelbi-
ges auff alle Art abzulehnen ſuchte,
weil aber ihr Vater ſie mit Gewalt
darzu zwingen wolte, ſeufftzete ſie
zu GOtt recht inſtaͤndig, er moͤchte
doch ihre Schoͤnheit von ihr neh-
men, und dasjenige, was ihren gei-
len Vater reitzete, an ihr veraͤn-
dern. Welches auch in der That
erfolget, angeſehen ſie den folgen-
den Tag darauff nicht mehr als eine
Weibes-Perſon, ſondern wie ein
Mann, durch ihre jaͤhe Veraͤnde-
rung, ausſahe, weil ſie einen lan-
gen und rauhen Bart in einer eini-
gen Nacht bekahm, welches auch
ihres Vaters unordentliche Brunſt
gedaͤmpffet, und ihn nunmehr da-
hin gebracht, daß er von ſeinem
wunderlichen Vorſatz abgeſtanden.
Und ob dieſe ſeine Chriſtl. Tochter
gleich von dieſen ihren Anliegen da-
durch befreyet ward, ſo ließ er doch
ſeine Wuth, dieweil er erfuhr, daß
ſie heimlich den Chriſtl. Glauben
angenommen, anderweitig gegen
ſelbige blicken, indem er ſie auf das


Libit Libuſſa
allergrauſamſte martern und end-
lich an das Creutze nageln ließ, wor-
an ſie als eine beſtaͤndige Martyrin
ihren frommen Geiſt auffgab.
Libitina,
Eine Goͤttin der Toden-Graͤ-
ber und der Leichen: in ihrem Tem-
pel zu Rom verkauffte man alle die-
jenigen Sachen, ſo zu denen Be-
graͤbniſſen noͤthig waren.
Libuina,
So von etlichen Lidwina oder
Lydwidis genennet wird. War
ein fanatiſches und begeiſtertes
Weibesbild, ſo ſich vieler Goͤttlichen
Geſichter, Himmliſcher Offenbah-
rungen, und heiligen Geſpraͤche mit
den Engeln ruͤhmetee, auch unter
andeꝛn behauptete, daß ihꝛ von Chꝛi-
ſto, nachdem er ihr Perſoͤnlich er-
ſchienen, fuͤnf Wunden zum Wahr-
zeichen eingedrucket worden. Vid.
Voet. Tom. II. Diſſertat. Select.
p. 1066.
Libuſſa,
Croci, des andern Hertzogs in
Boͤhmen, Tochter ſie uͤberkam duꝛch
das Loß die gantze Herrſchafft uͤber
Boͤhmen, und ward dahero von ih-
ren Unterthanen gezwungen ſich
zu vermaͤhlen, weswegen ſie auch
bey ſich beſchloß denjenigen darzu
aus zu erſehen, welchen ihre Be-
dienten zu erſt auff dem Felde an
einem eiſernen Tiſch wuͤrden eſſend
finden: weil ſie nun einen Bauer,
Primislaum genannt, an ſeinem
Pflugſchar ſitzend antraffen, muſte
ſie ſofort ſelbigen zu ihrem Gemahl
nehmen.
Licht-



Lichtb Lichtſ
Licht-Breter,
Seynd duͤnne runde Bretlein
uͤber und uͤber durchloͤchert, und
mit einem Griff und Handhabe ver-
ſehen, worinnen vermittelſt der
durchgezogenen Speiler und
Staͤblein die Lichte gezogen wer-
den.
Licht-Knecht,
Iſt ein von Zinn, Meßing oder
Blech holes und zugeſpitztes Huͤt-
lein, ſo man uͤber die Lichter bey
Ausloͤſchung derſelben decket.
Licht-Korb,
Iſt ein laͤnglicht rund und tief-
fes geflochtenes Koͤrblein, worein
die Lichter geſtecket werden.
am Lichtmeß-Tage tantzen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige in denen tollen Gedan-
cken ſtehen, es muͤſte ihnen der
Flachs wohl gerathen, wenn ſie nur
am Lichtmeß-Tage bey Sonnen-
ſchein einmahl tantzten.
Lichtputze,
Iſt ein von Eiſen oder Meßing
in Form einer Schere verfertigtes
Inſtrument, hat an dem einen hol-
gearbeiten Theile eine lange Spi-
tze, wird zu Abkuͤrtzung und Saube-
rung des zu lang breñenden Tochts
gebrauchet.
Lichtputzen-Kaͤſtgen,
Iſt ein von Zinn, Meßing oder
Blech laͤnglichtes und auff drey
Knoͤpffen ſtehendes Futteral, wor-
ein die Lichtputze geleget wrid.
Lichtſchirm,
Iſt ein uͤber einen runden Drat


Licht
ausgeſpanntes gruͤnes Pergament,
auf einer hoͤltzernen Schraube, ſo
hoch und niedrig kan gezogen
werden, ſtehend, welches man in de-
nen Wochen- und Kinder-Stuben
vor das brennende Licht zu ſetzen
pfleget damit der Schein die ſchlaf-
fenden Kindlein oder Sechswoͤch-
nerinnen nicht beunruhigen moͤge.
Man hat auch eine Art ſolcher
Schirme, ſo man zuſammen falten
und legen kan.
Licht ziehen,
Iſt zwar ſonſten ordentlich eine
Arbeit der Seiffenſieder, die aber
auch oͤffters von haushaͤltigen
Weibern verrichtet wird, da ſie
nehmlich die aus baumwollenen
oder auch ſchlechten Garn zuge-
ſchnittenen Dachte, vermoͤge der
darzu gehoͤrigen Lichtbreter mit
warm zerlaſſenen Unſchlitt uͤber-
kleiden und die Lichte in gehoͤrige
Form bringen. Sie pflegen auch
dergleichen in gewiſſe darzu aptirte
glaͤſerne oder blecherne Formen zu
gieſſen. Die Sorten der Lichter
ſind von unterſchiedener Gꝛoͤſſe
und Guͤte, die gantz kleinen und ge-
ringen werden in der Haushaltung
nur Gauckel-Lichtlein oder Gauckel-
Katzen genennet; bey vornehmen
und ſolennen Ausrichtungen wer-
den insgemein weiſſe Wachs-Lich-
ter aufgeſetzet; wiewohl man auch
deren von gelben Wachs hat.
mit dem Lichte gauckeln,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige vermeynen, daß wenn
die Kinder mit Lichtern oder ange-
brandten Hoͤltzlein des Tages uͤber
gauckelten, ſie des Nachts uͤber in
das Bette harneten.
O o 2Licinia,



Licinia Liebesm
Licinia.
Eine gelehrte Tochter des L.
Craſſi, ſo nebenſt ihrer Schweſter
wegen ihrer Gelehrſamkeit und Be-
redſamkeit vom Cicerone hochge-
ruͤhmet wird. Vid. Lotich. d. No-
bilit. & Perfect. Sex. Fœm. §. 36.
Raviſ. Textor. in Off. pag. 344.
l. 4. C. 12.
Lidvvidis, oder, Lidvvina.
Siehe. Libuina.
Liebaͤugeln,
Heiſſet, wenn das Frauenzim̃er
einer Manns-Perſon, ſo ſie zu ih-
ren Amanten erkieſet, allerhand
verliebte Blickgen und Charmes
mercken laͤſt.
Liebes-Brieff, oder, Billet,
Iſt eine Schrifft, worinnen das
Frauenzimmer ihren Amanten die
Neigung und Liebe entdecket, oder
ihm ſonſt etwas darinnen zu ſeiner
Avantage rapportiret.
Liebes-Fieber. ſiehe. Liebes-
Melancholey.
Liebes-Melancholey, oder
Liebes-Fieber,
Denen Medicis Melancholia
Uterina genannt, iſt ein weiblicher
Zufall, ſo aus groſſer und hefftiger
Liebe herruͤhret, wenn nehmlich
das Frauenzimmer ſich allzuſtarcke
Liebes-Ideen und bruͤnſtige Phanta-
ſien alſo macht und vorſtellet, daß
ſie darbey Aberwitzig, Schotenthoͤ-
richt und Melancholiſch werden.


Liebest Limb
Liebes-Trunck, oder
Philtrum,
Iſt ein von einem geilen und
unzuͤchtigen Frauenzimmer aus
allerhand aberglaͤubiſchen Ingredi-
entien, ſo die Liebes-Macht und
Wuͤrckung in ſich haben ſollen, ver-
miſchter Trunck, ſo ſie demjenigen
Manns-Volck beyzubringen ſu-
chen, auf den ſie ihr buhleriſches
Auge geworffen; machet oftmahls
dergleichen Mannsbilder naͤrriſch
und raſend. Dergleichen Liebes-
Traͤncke wuſte dorten Pabſt Bene-
dictus IX. der beruffene Zauberer,
meiſterlich zu machen, wodurch er
ein iedes Frauenzimmer zur Ge-
gen-Liebe zwingen konte.
Lied-Lohn. Siehe. Jahr-
Lohn.
Lilith,
Soll nach der Juͤden Vorgeben
als ein Geſpenſte eine Feindin der
Kindbetteriñen geweſen ſeyn, daher
ſie uͤber ihre Wochenſtuben zu
ſchreiben pflegen: Adam, Eva,
Chuez, Lilith, oder auch: entfernt
ſey die Lilith. Die thoͤrich-
ten Talmudiſten und wunderli-
chen Cabaliſten aber meynen, es
waͤre die Lilith des Adams erſte
Frau geweſen, mit welcher er 130.
Jahr vor der Eva im Eheſtande
gelebet. Daß ſolche Lillith aber
eine Gattung eines ungluͤcklichen
Nachtvogelsſey, deſſen Eſ. XXXIV.
v. 14. gedacht wird, lehret Selden.
in ſeinem Tractat de DiisSyrisSynt.
II. l. 2. p. 214.
von Limburg,
Leonora Sophia, Graͤfin, eine
gelehrte



Limb Lincke
gelehrte Dame und gute Poetin, ſo
einen ſchoͤnen Vers zu ſchreiben
weiß, wie Ebertus in ſeinem eroͤffne-
ten Cabinet des gelehrten Frauen-
zimmers p. 217. angefuͤhret.
Limburgerin,
Regina Magdalena, Martin
Limburgers. Kaͤyſerlichen gekroͤn-
ten Poetens, der Gemeinde zu
Kratshoff bey Nuͤrnberg und um-
liegenden Orten Predigers, auch
der loͤblichen Blumgenoſſenſchafft
Oberhaupts, Eheweib, in eben die-
ſem Orden Magdalis genannt, eine
anmuthige Poetin, ſo einen guten
Vers machet. Vid. Paullin. in ſei-
nem hoch und wohlgelehrten Frau-
enzimmer. p. 85.
Limonie,
Malum Limonium, Limon, ha-
ben die alten Botanici vor eine
graßgruͤne Citrone gehalten, da
hingegen die neuen etliche 30. Ge-
ſchlechter zehlen, ſo allerdings von
denen Citronen unterſchieden ſind,
Vide Petri Nati Obſervationes de
Malo Limonio, Citrio, Florentiæ
1674. Unſere Koͤche bedienen
ſich insgimein der ſauren Limonen,
welche von denen Canarien-Inſeln
in Saltzwaſſer auf behalten und
nach Holland gebracht werden, wo-
mit ſie gewiſſe Eſſen als Capaune
ꝛc. annehmlich zu machen pflegen.
Limoniades,
Wurden die Nymphen der Blu-
men und Wieſen genennet.
auf die Lincke Seite kein neu-
gebohrnes Kind legen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-


Linſen
be, da einige wunderliche Weiber
vermeynen, daß Kind bliebe ſein Le-
betage linckiſch, wenn man es nach
der Geburt zum erſten mahl auf die
lincke Seite legte.
Linſen,
Lentes, Lentilles, ſind eine be-
kannte Huͤlſen-Frucht, deren taͤgli-
cher Gebrauch grob Gebluͤte, Ble-
hungen, Augen-Beſchwerungen
und andere Zufaͤlle verurſachen ſol-
len, dahero gehoͤren ſie vor das Ge-
ſinde, Tageloͤhner und ſolche Leute
die ſie wieder ausarbeiten koͤnnen.
Werden in rothe und weiſſe einge-
theilet, und uͤbertreffen dieſe jene
an Geſchmack. Nicht nur gemei-
nen Leuten ſind ſie eine gute Hauß-
koſt, wie ſchon gemeldet worden,
ſondern auch vornehme Leute pfle-
gen ſich ſolcher bißweilen zur Ab-
wechſelung zu bedienen, abſonder-
lich weñ ſie der Koch alſo zurichtet.
1) Linſen ſauer mit Zwiebeln; 2)
Linſen mit brauner Butter; 3)
Linſen mit Bratwuͤrſten; 4) Lin-
ſen mit Côteletes; 5) Linſen mit
gebratener Kalbsleber; 6) Linſen
mit gebackenen Eyern, Ochſen-Au-
gen genannt.
Linſen ſauer mit Zwiebeln,
Leſet die Linſen ſauber aus, und
laſſet ſie hernach in Waſſer am Feu-
er bald weich kochen, gieſſet alsdeñ
Eßig dran, mit welchen ſie gantz
kurtz einſieden muͤſſen. Hernach
machet Butter in einer Caſſerole
braun, ruͤhret ein wenig Mehl
drein und laſſet dieſes auch braun
werden, werffet nach dieſen klein
geſchnittene Zwiebeln darzu, wel-
che auch mit roͤſten ſollen, brennet
O o 3ſie



Linſen
ſie an die Linſen, ruͤhret ſie durch
einander und ſaltzet ſie ein wenig, ſo
ſind ſie fertig.
Linſen mit brauner Butter,
Kochet dieſe nur in Waſſer gantz
weich, und ſaltzet ſie ein wenig,
beym Anrichten machet Butter
braun und brennet dieſe uͤber die
Linſen.
Linſen mit Bratwuͤrſten,
Vereitet dieſe nach erſt beſchrie-
bener Art, bratet hernach Brat-
wuͤrſte und garniret ſie damit.
Linſen mit Cotelettes,
Die Linſen machet zu recht wie
vorige. Die Coteletres brauchet
zur Garnitur, deren Beſchreibung
ihr unter dem Buchſtaben C. finden
werdet.
Linſen mit gebratener
Kalbsleber,
Der Linſen Abkochung iſt be-
kannt. Die Kalbsleber ſtecket in
ſiedend Waſſer, daß ſie ein wenig
anlaͤufft, ſchneidet darnach vier-
eckigte Stuͤcken, als welſche Nuͤſ-
ſe groß aus ſelbiger, ſchneidet auch
viereckigte breite Stuͤckgen Speck
ſo groß, als die Stuͤckgen Leber
ſind, dieſe ſtecket Wechſels-
weiſe an kleine hoͤltzerne Spießgen,
daß allezeit ein Stuͤck Speck und
denn ein Stuͤck Leber koͤmmt, damit
ihr continuiren muͤſſet, biß ihr ein
Spießgen oder etliche voll habt. Iſt
dieſes nun alles gemacht, ſo ſpren-
get ſie mit Saltz ein, laſſet Butter
zergehen und tuncket die an de-
nen Spießgen ſteckende Leber drein,
ſtreuet ſie mit Semmel, und bratet


Linſen Livia
ſie auf dem Roſt ſauber ab. Zu-
letzt richtet die Linſen an, garniret,
die Spießgen mit der Leber herum
und laſſet ſie zu Tiſche tragen.
Linſen mit gebackenen Ey-
ern, Ochſen-Augen ge-
nannt,
Wenn die Linſen gekocht ſind, ſo
machet gebackene Eyer, ſo insge-
mein Ochſen-Augen heiſſen, deren
Beſchreibung ihr unter denen Ey-
ern antreffen werdet, mit dieſen
garniret die Linſen, welche, wie ſie
ferner zuzurichten ſind, kan man
beyn Suppen, Rebhuͤnern, jun-
gen Tauben, Schincken ꝛc. finden.
von der Lippe,
Johanna Sophia, Reichsgraͤfin
und Hofmeiſterin bey der Princeſ-
ſin von Wallis, eine devote und in
Theologiſchen Wiſſenſchafften
hocherfahrne Dame, ſie hat vor ei-
nigen Jahren ein auserleſenes Ge-
bet-Buch, ſo zu Rindeln gedruckt
worden, heraus gehen laſſen, wel-
ches A. 1715. zu Leipz. allhier von
Johann Friedrich Gleditſch und
Sohn wieder aufgeleget worden.
Liriope,
Eine Meer-Nymphe, des Oce-
anus und der Thetis Tochter. Mit
welcher der Fluß Amnis den vor-
trefflichen ſchoͤnen Knaben Narciſ-
ſum gezeuget.
Livia,
Druſilla, des Kaͤyſers Auguſti
anderes Weib, und Mutter des Ty-
berii, war eine Dame von auſſer-
ordentlicher Klugheit, Liſt und
Verſtande.
Locuſta,



Locuſta Loͤſen
Locuſta,
Eine beruͤhmte Zauberin und
Hexe, ſo zu des Neronis Zeiten leb-
te, und welche er ſich aus Franck-
reich verſchrieben; durch deren
Huͤlffe und Kunſt Agrippina den
Claudium, und Nero den Britanni-
cum aus dem Wege geraͤumet, ſie
iſt aber vom Kaͤyſer Galba umge-
bracht worden.
Loͤffel,
Iſt ein von Silber, Zinn oder
Blech mit einen langen Stiel rund
laͤnglicht ausgewoͤlbtes Schoͤpff-
Geſchirr, wormit die Suppe und
Bruͤhe aus der Schuͤſſel gelanget
wird.
Loͤffeln,
Heiſſet nach heutiger Art zu re-
den, ſo viel als courtiſiren, daher
ſaget man eine Loͤffel-Magd oder
Loͤffel-Schweſter.
Loͤffel-Blech,
Iſt ein viereckigtes mit groſſen
Loͤchern ausgeſchlagenes Blech,
worein die Loͤffel in der Kuͤche ge-
hangen werden.
ſich Loͤſen,
Heiſſet dem Frauenzimmer ſo
viel als revangiren, alſo muß ſich
derjenige neue Magiſter, ſo einen
Crantz und Schnupfftuch bey der
Promotion geſchickt bekommen,
bey demjenigen Frauenzim̃er, von
welcher ihm ſolches uͤberſendet
worden, durch ein Gegen-Preſent
wieder loͤſen. In denen Wochen-
Stuben loͤſet ein Junggeſelle oder
auch Mann, ſeinen Hut bey der
Amme oder Muhme durch ein


Loͤſen Loͤſer
Trinckgeld, bey denen Gevatter-
ſchafften oder Hochzeiten auf dem
Lande loͤſet ſich diejenige Jungfer
durch ein Schnupfftuch oder ander
Preſent bey demjenigen Junggeſel-
len, mit dem ſie Gevatter geſtan-
den, oder mit welchen ſie zur Hoch-
zeit geweſen. Auf dem Lande loͤſet
ſich ein Junggeſelle bey der Magd,
wenn er in dem Viehſtalle ange-
bunden worden, bey denen Waͤ-
ſchen durch Einwerffung eines
Trinckgeldes in den Klinge-Beu-
tel, und bey dem Scheuren gleich-
falls bey der Scheuer-Magd oder
Frau, die das Mannsvolck mit
Stroh anbinden.
Loͤſen die Zunge kleinen Kin-
dern, ſiehe. Zunge loͤſen
kleinen Kindern.
â Loͤſerin,
Margaretha Sybilla, gebohrne
von Einſiedelin, des Churfl. Saͤch-
ſiſchen Cammer-Raths und Erb-
Marſchalls Conrad von Loͤſers hin-
terlaſſene Witwe, ein rechter Aus-
bund eines gelehrten Frauenzim-
mers, ſo in allen vier Facultæten be-
wandert war. Sie verſtunde die
Matheſin vortrefflich, war in der
Hiſtoria Eccleſiaſtica, Civili und Li-
teraria wohl bewandert, machte ei-
nen guten Vers, und redete nebſt
ihrer Mutter-Sprache Ebraͤiſch,
Griechiſch, Lateiniſch, Italiaͤniſch
und Frantzoͤiſch, weßwegen ſie auch
Cornelia Saxonica und Minerva
Miſnica genennet wurde. Sie
hinterließ Meditationes Sacras un-
ter dem Titul: Politicæ Chriſtia-
anæ und ſtarb A. 1690. Vid.
Weiſium im Anhange zum Politi-
O o 4ſchen



Loges L’Ombre
ſchen Nachtiſche. p. 340. David
Winter im Cloͤdiſchen Alter Spie-
gel. Henning. Witte Tom. II.
Biographic. Diar. p. 179.
des Loges,
Madame, eine ſehr gelehrte
Frantzoͤſin. Ludovicus Balſazius
hat in einer Epiſtel an den gelehr-
ten Menagium das Portrait dieſer
klugen und gelehrten Dame ent-
worffen, und ſelbiger ein nicht ge-
ringes Lob beygeleget. Vid. Part.
I. L. II. Epiſtol. 13. Juncker. Cen-
tur. Foem. Illuſtr. p. 52.
Logiren im Spiel. Siehe.
Schencken im Spiel.
Lohn. Siehe. Miet-Lohn.
Lois,
Des Timothei Groſſe-Mutter,
war ein kluges und gottesfuͤrchti-
ges Weib, ſo ihn in ſeiner Jugend
in aller Gottesfurcht unterrichtet
und aufferzogen. 2. Tim. 1. v. 5.
Lollia,
Eine beruͤhmte und gelehrte
Frau zu Coͤlln am Rhein, ſo ums
Jahr Chriſti 48. florirete, ſie war
in der Phiioſophie und andern frey-
en Kuͤnſten ſehr erfahren. Vid.
Frauenlob in der lobenswuͤrdigen
Geſellſchafft gelehrter Weiber
pag. 21.
L’Ombre,
Iſt ein in Frantzoͤiſcher Karte
dem Frauenzimmer ſehr gebraͤuch-
liches und nach gewiſſen Reguln
eingerichtetes Spiel und Zeit-Ver-
treib, kan unter zweyen Perſonen,


L’Ombre
(wenn eine gantze rothe Farbe aus
der Karte genommen wird) or-
dentlich aber unter dreyen geſpielet
werden. Jede Perſon bekoͤmmt
9. Briefe, zur rechten Hand wird
herum gefraget, wer entriren oder
ſpielen will; ſpielet einer Solo oder
Sans prendre, ſo kauffet er von den
uͤberbliebenen Blaͤttern nichts, und
laͤſt ſich ſolches von denen Gegen-
Spielern, wenn er es gewiñt, a part
bezahlen; denn wofern er ſolches
verſpielet, ſo muß er es denen an-
dern ſelbſt bezahlen: ſpielet er aber
ſimple oder bloß, kauffet er nach An-
ſagung der Farbe und Wegwerf-
fung der unnuͤtzen Briefe ſo viel
Blaͤtter, als er noͤthig hat. Das
Spiel muß entweder mit 5. Leſten
oder auch vieren, wann die andern
unter die Gegenſpieler vertheilet
ſeynd, gewonnen werden, verlieh-
ret er es, muß er bêre ſetzen; und
wofern er Matador hat, ſelbige noch
darneben bezahlen.
L’Ombre-Fiſchgen,
Seynd kleine duͤnne ſchmahl
laͤnglichte von Elffenbein oder
Holtz, platt oder ausgezaͤckte Blaͤtt-
lein, ſo bey dem L’Ombre-Spiel
zur eintzeln Einſetzung und Aus-
zahlung gebrauchet werden, ſechs
ſolche Fiſchlein machen eine gantze
Marque.
L’Ombre-Karten,
Seynd kleine gepappte Frantzoͤi-
ſche bund gemahlte und aus 40.
Blaͤttern beſtehende Karten, auf
dem Ruͤcken weiß oder ſchwartz ge-
modelt, wormit man das L’Om-
bre zu ſpielen pfleget.
L’Om-



L’Omb Looſ
L’Ombre-Marquen,
Seynd kleine von Elffenbein
oder ſaubern Holtz rund und auf
allerhand Art ausgezaͤckte Blaͤtt-
lein und Scherben, ſo bey dem L’
Ombre Spiel unter die Spielen-
den um einen gewiſſen und beliebi-
gen Preiß und Taxe ausgetheilet
und im waͤhrenden Spiel in den
L’Ombre-Teller eingeſetzet oder de-
nen Gegenſpielern zur Bezahlung
zugezehlet werden.
L’Ombre-Schachtel,
Iſt eine laccirte oder auf ande-
re Art uͤberfuͤrnſte und gemahlte
Schachtel, worinnen die L’Om-
bre-Marquen und Fiſchgen verwah-
ret werden.
L’Ombre-Teller, oder Spiel-
Teller,
Iſt ein von Silber, Printz-Me-
tall, Meßing oder laccirter hoͤltzer-
ner flach und laͤnglicht runder Tel-
ler, worein die Marquen und L’
Ombre-Fiſchgen geſetzet werden.
L’Ombre-Tiſch,
Iſt ein kleiner niedriger und
dreyeckigter, meiſtentheils mit Tuch
beſchlagener und mit drey Beuteln
verſehener Tiſch, worauf das
Frauenzimmer L’Ombre zu ſpie-
len pfleget.
Loſen,
Iſt eine den Weibern wohl be-
kannte und gebraͤuchliche Art, Toͤpf-
fe und ander irdenes Gefaͤſſe und
Kuͤchen-Geraͤthe Parthien weiſe
auf dem Topff-Marckt einzukauf-
fen, da nehmlich der Verkaͤuffer
ſolcher Waaren die Toͤpffe und Tie-
gel in gewiſſe Claſſen ſetzet, und die


Lorbeerb Loſa
Kaͤufferinnen darum unter einan-
der looſen laͤſſet, iſt deßwegen er-
funden, damit nicht eine Perſon al-
lein die beſten Stuͤcken vorher her-
aus leſen kan, und das ſchlim̃ſte
Zeug denen andern hinterlaͤſt.
Lorbeer-Baum,
Laurus, Laurier, iſt ein welſcher
Baum, gehoͤret mit unter die
fruchttragenden Baͤume, welche
ob ſie ſchon bey uns ihre Fruͤchte
gar ſelten zur Reiffe und Zeitung
bringen, doch gleichwohl wegen ih-
res ſchoͤnen und immer gruͤnenden
Laubes zu einer ſonderlichen Zierde
der Gaͤrten dienen. Die Arten
derſelben ſind vielerley. In der
Kuͤche ſind die Lorbeer-Blaͤtter
hoͤchſtnoͤthig, angeſehen die Koͤche
nicht nur dieſelben an viele Spei-
ſen zu kochen, ſondern auch die
Trachten auf denen Schuͤſſel-Raͤn-
dern darmit zu garniren pflegen.
Loſa,
Iſabella oder Eliſabeth, wie eini-
ge wollen, in Andaluſien zu Cordoua
gebohren, verſtund die drey gelehr-
ten Sprachen, nehmlich die Lateini-
ſche, Griechiſche und Hebraͤiſche,
und hatte eine ſolche Wiſſenſchafft
in der Theologie, daß ſie auch oͤf-
fentlich den Doctor Titul darinne
erlangete; damit ſie aber deſto geru-
higer leben und ihre Studia eyfriger
abwarten konte, begab ſie ſich nach
dem Tode ihres Mannes in das
Clarisſiner-Kloſter und ſtarb Anno
1564. in dem 73. Jahre ihres Al-
ters. Vid. Hoffmanni Lexic. U-
niverſal. p. 572.
O o 5Loß



Loßbit Louiſa
Loß bitten,
Iſt eine abſonderliche Begnadi-
gung uñ Verguͤnſtigung eines Lan-
des-Herrns oder commandirenden
Generals, vermoͤge deren ein Wei-
bes-Bild zu weilen einen zum To-
de verurtheilten gemeinen Solda-
ten durch Erklaͤrung, daß ſie ſelbi-
gen zur Ehe nehmen wolle, loß bit-
ten und von der ihm dictirten
Todes-Strafe in faveur des Ehe-
ſtandes befreyen kan, dergleichen
Weibes-Bild aber muß, wenn ſie
Concesſion erhaͤlt, ſich mit dem De-
linquenten unter den Gerichte trau-
en laſſen, und mit ſelbigen das Land
hernach raͤumen.
Lotis,
Eine ſchoͤne wohlgeſtallte Nym-
phe, des Neptunus Tochter, welche,
als ſie dem Priapo, der ſie hoͤchſt
entbrannt verfolgte, nicht entflie-
hen konte, nach Anruffung der Goͤt-
ter in einen Neſſelſtrauch verwan-
delt worden.
Lotterin,
Sophia, aus Goßlar in Boͤh-
men, ein begeiſtertes und fanati-
ſches Weibes-Bild, ſo A. 1629. ſich
unterſchiedlicher Erſcheinungen
u. Geſichter ruͤhmete; ſo in D. Feuſt-
kings Gynæc. Hæret. Famatic. pag.
420. nebſt ſeinem beygefuͤgten Ju-
dicio zu finden.
Louiſa Eliſabeth,
Hertzog Philipps zu Sachſen-
Merſeburg Wittwe eine devote
Dame, ſo den A. 1652. von Sylvio
Nimrod, Hertzogen zu Wuͤrten-
berg und ſeiner verwittibten Frau
Mutter Sophia Magdalena, Her-
tzogin zu Liegnitz und Prieg aufge-


Louiſa Lucana
richteten Orden des Todenkopffs,
Anno 1709. wiederum renoviret.
Louiſa, oder, Ludovica A-
moena,
Princeßin von Anhalt, war ein
ſehr gelehrtes Frauenzimmer, und
der Hebraͤiſchen, Lateiniſchen und
Frantzoͤiſchen Sprache ſehr kundig,
wie ſie denn ihre Geſchicklichkeit ge-
nugſam bewieſen an des beruͤhm-
ten Frantzoſens Petri Molinæi He-
raclito, den ſie in das Teutſche uͤ-
berſetzet. Der beruͤhmte Poet
Martinus Opitius hat ihren Tod, der
1625. erfolget, in einem Carmino
ſehr beklaget. Vid. Opiz. in Poe-
mat. P. II. p. 294. it. Frauenlob in
ſeiner lobenswuͤrdigen Geſellſchafft
gelehrter Weiber. p. 22.
Lüba,
Eine devote und gelehrte Wei-
bes-Perſon zu Biſchoffsheim in
Francken ums Jahr 764. war in
der Theologie ſo erfahren, daß ſie
auf Anordnung S. Bonifacii in der
Kirchen oͤffentlich predigte und die
Gemeinde im Glauben unterrich-
tete, da doch ſonſten Paulus die
Weiber in der Gemeinde ſchweigen
heiſſen. 1. Cor. XIV, v. 34. it. 1.
Tim. II, v. 12.
Lucana Ocella. ſiehe. Ocella.
Luceja,
Eine beruͤhmte alte Comoedi-
antin, war eine gute Poetin und
vortreffliche Rednerin, ſie ſoll nach
Plinii Bericht biß in das hunderte
Jahr Comoedien geſchrieben, und
ſelbige auf oͤffentlichen Theatro mit
groſſem Applauſu des Volck aufge-
fuͤhret



Lucer Lucilla
fuͤhret haben. Vid. Mart. a Bald-
hoven in Catalog. Doctar. Foem.
p. 6. it. Joh. Raviſii Textor officin.
p. 344. L. IV. C. XII.
von Lucerna,
Francifca, und Maria, zwey de-
vote Schweſtern in Spanien, ſo
A. 1495. den Orden der Minimen
oder allergeringſten geſtifftet und
zwar nach denen Reguln des Heil.
Franciſci de Paula.
von Luͤchtringen,
Ottilia, war eine ſehr gelehrte
Nonne zu Coͤlln, ſo Anno 1394.
gelebet.
Lucia,
Eine Roͤmiſche, oder, wie ande-
re wollen, Sicilianiſche Wittwe,
ward von ihren eigenen Sohne an-
gegeben, daß ſie ſich zum Chriſtli-
chen Glauben bekannte, und als
eine Maͤrtyrin unter dem Kaͤyſer
Diocletiano hingerichtet. Derglei-
chen Nahmen fuͤhrte auch eine
Jungfer aus Syracus, die von ihrem
eigenen Braͤutigam, weil ſie alle
ihr Erbtheil unter die Armen aus-
getheilet, angegeben ward, und als
eine Maͤrtyrin geſtorben.
Lucilla,
Eine Tochter des Nemeſii, wel-
che blind gebohren ward, von dem
Pabſt Stephano aber ihr Geſichte
wieder erlangte. Dieſe wurde
als eine Maͤrtyrin unter den Vale-
riano hingerichtet.
Lucilla,
War das ketzeriſche und Sectiri-
ſche Weib, wodurch Donatus ſeine


Lucina Lucretia
ſeine Ketzerey ausbreitete, und da-
mit gantz Africam beunruhigte.
Vid. Hieronym. ad Cteſiphont.
Tom. II. Opp. p. 171. Sie ruͤh-
mete ſich allerhand goͤttlicher Viſio-
nen, Offenbahrungen und Tꝛaͤume,
welches zu ihrem Behuff am beſten
dienete. Sie brachte durch Liſt
und Spendagen Cæcilionum, ſo auf
ihre Ketzerey geeyffert hatte, von
dem Carthaginenſiſchen Biſchoffs-
Stuhl herunter; an deſſen Stelle
ihr Hauß-Prophete, Majorinus
kam; wodurch ihr Lehr-Gifft vol-
lends zu Kraͤfften kam. Vid. D.
Ittig. d. Hæreſiarch. in append. Diſ-
ſert. 2. §. 6. p. 144.
Lucina,
So auch ſonſten Juno und Dia-
na benennet wird, it. Luna, die Goͤt-
tin der Gebaͤhrenden, des Jupiters
und der Latonæ Tochter; ſie hatte
ſolches Amt von denen Parcen er-
halten, und beſtunde ſelbiges darin-
nen, daß ſie denen ſchwangern Wei-
bern zu Huͤlffe kam, und auf ihre
Geburth ein wachſames Auge hat-
te; wiewohl ſie auch denen traͤchti-
gen Thieren helffen konte. Sie
wurde in Geſtalt eines Weibes-
Bildes abgemahlet, mit der einen
Hand leer, wormit ſie den nothlei-
denden zu Huͤlffe kam, mit der an-
dern aber hielte ſie eine Fackel, weil
ſie die Kinder aus der Finſternuͤß
ans Licht brachte.
Lucretia,
Eine Tochter des Lucretii, Ehe-
weib des Tarquinii Collatini, und
Zierde aller Roͤmiſchen Frauen,
welche der Tarquinius Sextus des
damahli-



Lueretia
damaligen Koͤnigs Tarquinii Sohn,
mit Gewalt ſtupciret und ge-
ſchwaͤngert. Nach beſchehener
That, klagte ſie ſolches mit Thraͤ-
nen ihrem Manne, Vater und An-
verwandten, zoge einen Dolch her-
vor, bathe recht beweglich, daß man
den Koͤnig mit ſeiner gantzen Fami-
lie aus Rom verjagen moͤchte (wel-
ches auch hernach geſchehen) und
ſtieß ſich ſelbigen aus Liebe zur
Keuſchheit in die Bruſt.
Lucretia,
Alexandri VI. Pabſts Tochter,
ſo er mit einer Concubine, Vanno-
cia genannt, gezeuget, ſie raubte
allen Huren in Rom den Vorzug,
und lebte nicht allein fremden, ſon-
dern auch ihrem Vater und Bruder
zu Dienſt und Willen.
Lucretia,
Morella, eines Frantzoͤiſchen
Edelmanns gelehrte Tochter, ver-
ſtund Griechiſch, Lateiniſch, Ita-
liaͤniſch und Spaniſch, dergleichen
auch ihre beyden Schweſtern Ca-
milla und Diana konten. Vid. Paſch.
in Gynæceo docto p. 45.
Lucretia,
Tornabonia, eine gelehrte Flo-
rentinerin aus Italien, Petri Medi-
cei Eheweib, und des beruͤhmten
Laurentii Medicei Mutter, war ei-
ne gute Poetin; darneben aber ſehr
devot, maſſen ſie einen guten Theil
der Heil. Schrifft in welſche Ver-
ſe gebracht, und findet man hin und
wieder ſehr gute Judicia von ihr.
Vid. Le Dictionaire Hiſtorique par
M. Moreri l’Article: Luerece
Tornabonie.


Ludman Ludomil
Ludman
Margaretha, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Ludolfia,
Suſanna Magdalena, des gelehr-
ten und Weltbekannten Kayſerl.
und Fuͤrſtl. Saͤchß. Raths Jobi
Ludolphi gleichfalls beruͤhmte
Tochter, iſt in der Ebraͤiſchen, La-
teiniſchen und Frantzoͤiſchen Spra-
che vortrefflich verſiret geweſen.
Vid. Juncker. Centur. fœm. Illuſtr.
p. 52.
Ludomilla,
Graf Albrechts von Pogen hin-
terlaſſene Wittbe und Hertzog Pri-
mislai aus Boͤhmen Tochter, eine
liſtige und verſchlagene Dame, ſo
Ludovicum, Hertzog in Bayern, ſo
ſich in ſie hefftig verliebet, und ſel-
bige zu einem verbothenen Liebes-
Werck zu beſchwatzen gedachte, auff
eine liſtige Art fang. Denn als
einsmahls dieſer entbrannte Lieb-
haber zu ihr, in das Schlaff-Ge-
mach kam, und ihr alle erſinnliche
Careſſen machte, wolte dieſe Ludo-
milla in ſein Begehren nicht einwil-
ligen, als mit dem Verſprechen, daß
er ſie hernach ſich ehlich beylegen
ließ. Weil nun Ludovicus, der
doch an nichts weniger, als die Ehe,
dachte, vermeynte, daß es nichts zu
bedeuten, angeſehen er mit der Graͤ-
fin gantz alleine, und ihr alſo me-
mand zeugen koͤnte, gab er ſein ver-
ſtelltes Jawort gar bald von ſich,
worauff ſich die Graͤfin gegen drey
in die Wand-Tapeten des Zimmers
eingewuͤrckte Ritter gleichſam im
Schertz wendete, und dieſe 3. Bil-
der



Ludomil Ludovi
der als Zeugen ihres Ehe-Verloͤb-
niſſes anruffete. Ludovicus trug
wenig Bedencken, ſein Ja noch-
mahlen zu wiederhohlen, und dieſe
3. ſtummen Zeugen gar willig an-
zunehmen; weilen aber die liſtige
Ludomilla drey vornehme rechte
Ritter hinter dieſe Tapeten verſte-
cket, zog ſie ſelbige geſchwind hin-
weg, und fragte den Hertzog, ob die-
ſes nicht Zeugen genung waͤren,
woruͤber er zwar erſchrack, doch als
er ſich wegen ſeines Verſprechens
durch ihre Liſt uͤberzeuget ſahe, war
er endlich willfaͤhrig ſich nunmehro
im Ernſt mit ihr zu vermaͤhlen, aus
welcher Ehe ihm zwey Printze ge-
bohren wurden.
Ludomilla Eliſabeth,
Graͤfin zu Schwaꝛtzburg, hatte ſich
nur nicht in der Lateiniſchen Spra-
und andern Wiſſenſchafften ſehr
perfectioniret, ſondern war auch
eine nette deutſche Poetin, ſie
ſturb aber als eine Hochgraͤfl. ver-
lobte Braut Anno 1672. zu Ru-
delſtadt. Vid. Wolffgang Caſpar
Printzens Hiſtor. Muſic. c. 13.
p. 167.
Ludovica Abelarda. ſiehe.
Heloiſa.
Ludovica Margaretha,
Eine geſchickte und beleſene Lo-
theringerin, Henrici Hertzogs von
Guiſe Tochter und Franciſci Bor-
bonii Fuͤrſtens von Conti Gemah-
lin, ſo Anno 1620. das gantze Hof-
leben in einer artigen und ſinnrei-
chen Roman, Royal oder die Bege-
benheit des Hofs genannt, vorge-
ſtellet. Der unter dem Namen des


Ludovi Lupa
du Pilouſt herausgekommen. Sie
ſtarb Anno 1631. Vid. Paſch. in
Gynæc. Doct. p. 45.
Ludovica
Saracena, eine in der Hebraͤiſchen
Griechiſchen u. Lateiniſchen Spra-
che wohlerfahrnes und gelehrtes
Frauenzimmer. P. Meliſſus hat ein
artiges Acroſtichon auf ſie ge-
macht, und iſt ſelbiges in des Alſte-
dii Encyclopæd. Poetic. p. 551. zu
finden. Vid. Paſch. Gynæceum
Doct. p. 46. Colomeſ. in Gall. O-
riental. p. 110. fuͤhret an, daß die-
ſe Saracena Ludovica 1606. einen
Doctorem Medicinæ, Marcum Of-
fredum genannt, geheyrathet. Vid.
Juncker. Centur. fœmin. Illuſtr.
p. 119.
Luna. ſiehe. Lucina.
Luna. ſiehe. Helena.
Des Ertzketzers Simons Concu-
bine.
Lungen-Mus. ſiehe. Kalbs-
Lungen-Muß.
Lupa. ſiehe. Acca Laurentia.
Luparia,
War zwar eine reiche und vor-
nehme Matrone in Gallicien, aber
auch darbey eine eyfrige Goͤtzen-
Dienerin. Doch ward ſie endlich
nach Erſehung einiger Wunder-
wercke, zum Chriſtl. Glauben bekeh-
ret, worauff ſie ſo gleich ihre Goͤtzen
und Altaͤre zerſtoͤhren und nieder
reiſſen lieſſe, ihren gereinigten Goͤ-
tzen-Tempel auch dem Heil. Jacobo
wiedmete.
Luͤſternen



Luͤſter Luͤtzen
Luͤſterner Appetit ſchwan-
gerer Weiber,
Denen Medicis Citta oder Pica
genannt, iſt eine auſſerordentliche
und wunderliche Sehnſucht derer
ſchwangern Weiber, ſo ſich oͤffters
nach allerhand ungewoͤhnlichen
und laͤcherlichen Sachen, als:
Menſchenfleiſch, Kreide, Kohlen,
Sand, Leder u. d. g. ſehnen. Es
ruͤhret ſolcher Appetit von dem irre-
gulæren Einfluß und Circulirung
der Lebens-Geiſter und des Gebluͤts
wie auch einer thoͤꝛigten impresſion
her.
Luſtorffin,
Anna Magdalena, eines Prie-
ſters Tochter, war von ſolcher Ge-
lehrſamkeit, daß als ſie einſt in einer
gelehrten Verſammlung examini-
ret ward, man ſelbige des Gradus
Magiſterii vor wuͤrdig achtete. Sie
ſtarb im 22. Jahr ihres Alters an
der Peſt.
Lutgardis,
War eine begeiſterte Nonne, ſo
ums Jahr 1270. gelebet. Ihre
Erſcheinungen, Entzuͤckungen und
Revelationes, die bey dem Surio ad
16. Junii A. 1270. weitlaͤufftig zu
finden, zeigen gleich an, wes Gei-
ſtes Kind ſie geweſen. Voetius nen-
net ſie eine ſelbſt gewachſene Heili-
ge. Vid. Tom. II. Diſſert. Select. p.
1066. & 67. Nach D. Matthiæ
Bericht d. ſignis falſæ Eccleſ. §. 24.
p. 6. ſoll ſie ſich ſelber das Leben ge-
nommen haben.
Luͤtzen,
Seynd kleine ſchmale von Gold
Silber oder Seide rund gedrehete


Lycaſte Lydia
Schnuͤrlein, deren ſich das Frau-
enzimmer zu allerhand Putz zu be-
dienen pfleget.
Lycaſte,
Eine vortrefflich ſchoͤne und be-
ruͤhmte Hure aus Sicilien, ward
wegen ihrer ausbuͤndigen Schoͤn-
heit die Venus genennet, hat mit
dem Buten des Koͤnigs Amyci Soh-
ne, welcher bey ihr herbergte, ein
ſehr ſchoͤnes Kind, Nahmens Erice,
gezeuget, daher auch die Nachwelt
in den Gedancken ſtande, es waͤre
Erice von der Venus gebohren
worden.
Lycaſte,
Eine unehliche Tochter des Pria-
mus, und Weib des Polydamas.
Lycoris,
Auch Cytheris genannt, eine
freygelaſſene des Roͤmiſchen Raths-
herrns Volumnii, wurde von dem
Cornelio Gallo einem Poeten, der
ſelbige in vier Buͤchern beſungen,
hefftig geliebet, ſie achtete aber ſei-
ner Liebe nicht, und zoge mit dem
Antonio zu Felde.
Lyde,
Des Poeten Antimachi Ehe-
weib, welche er gar uͤbernatuͤrlich
geliebet. Nach ihrem Tode hat er
auf ſie eine unvergleichliche und be-
wegliche Elegie, ſo er Lyden nen-
net, verfertiget.
Lydia,
Eine Purpur-Craͤmerin und ſehr
gottsfuͤrchtiges Weib, welche zu
allererſt in der Stadt Philippis das
Wort des Herrn von Paulo an-
nahm



Lyſidice Lyxb
nahm, ſich tauffen ließ, und ſelbigen
nebſt dem Syla geherberget. Act.
16. v. 15.
Lyſidice,
Des Pelops und der Hippodamia
Tochter, ein Weib des Electyrons,
mit welcher er die Alcmenam, des
Herculis Mutter gezeuget.
Lyſippe. Siehe. Iphianiſſa.
Lyſippe,
Eine von denen Toͤchtern des
Proeti, der Iphianaſſæ und Iphinoe
Schweſter, welche alle drey, weil ſie
ſich unterſtanden vor der Juno einen
Vorzug zu haben, ſo wuͤtend und
verwirrt gemacht worden, daß ſie
ſich nicht anders einbildeten, ſie waͤ-
ren Kuͤhe, und lieffen dahero durch
die Felder hin und wieder.
Lyſtingin,
Alcida, aus Amſterdam. Ei-
ne Wiedertaͤufferin und Ertz-Qua-
ckerin, ſo ſich nach Muͤnſter begab,
um daſelbſt ihre naͤrriſchen Lehren
unter das Volck zu bringen: unter
andern ihren irrigen und gifftigen
Lehren war auch dieſe, daß Chriſtus
vor dem Juͤngſten Tage in aͤuſſerli-
cher Pracht, Macht und Herrlich-
keit beſtehen wuͤrde, allwo al-
lein heilige und gerechte Leute herr-
ſchen ſolten, und dieſes waͤr das ge-
ſegnete Reich der Wiedertaͤuffer.
Plarrii Hiſtor. Anabapt. p. 152.
Lyxbergin,
Juſtina Maria, ſoll eine gute Poe-
tin geweſen ſeyn, und einen abſon-
derlichen Geiſt in geiſtlichen Ge-
dichten bey ſich haben ſpuͤhren
laſſen.


M. Maacha Maca
M.
Maacha,
Eine Tochter Thalmai des Koͤ-
nigs zu Geſur, Davids Weib, mit
welcher er den ungerathenen Sohn
Abſalom gezeuget. 2. Sam. III. v. 3.
Maaſche im Stricken. ſiehe.
Schmaaſe.
Macaria,
Des Herculis Tochter, ſo ihr Le-
ben vor das gemeine Weſen dahin
gegeben. Denn als Hercules ver-
ſtorben, und der Eriſtheus ſeine hin-
terlaſſenen Kinder verfolgte, ſelbi-
ge aber vor ſeiner Wuth zu dem
Altar der ſo genannten Barmher-
tzigkeit flohen, wolten die Atheni-
enſer ſelbige ihren Feinden nicht
aushaͤndigen, und bekahmen da-
hero mit dem Eriſtheus einen ge-
faͤhrlichen Krieg; Weil aber das
Oraculum ſich verlauten lieſſe, daß
die Athenienſer nicht eher vor des
Eriſtheus Anlauffen Friede haben
wuͤrden, biß ſich eines von des Her-
culs Familie zum Suͤhn-Opffer
darſtellte; hat ſich Macaria frey-
willig dargebothen; Nach deren
Auffopfferung auch die Athenien-
ſer geſieget, und den Eriſtheus, wel-
chen des Herculis Sohn Jolaus den
Kopf abgehauen, voͤllig geſchlagen.
Nach dieſem erhaltenen Sieg ha-
ben die Athenienſer dieſer Helden-
muͤthigen Macariæ ein praͤchtiges
Leich-Gepraͤnge gehalten, ihr auch
zu Ehren ein ſehr koſtbahres Mo-
nument auffgerichtet, und ihr Grab
mit Blumen beſtreuet.
Maca-



Macaroni
Macaroni,
Iſt ein ſonderliches Eſſen, wel-
ches aus einem Teig bereitet, in
Waſſer geſotten und mit brauner
Butter begoſſen wird. Man rich-
tet ſelbige auch mit einer Bruͤhe zu,
welches nicht unangenehm ſchme-
cket. Die Teutſchen Koͤche heiſſen
dieſes Gerichte von der Form und
Geſtalt Mehl-Flecke, und wird es
von ihnen alſo bereitet: 1) Macaroni
oder Mehl-Flecke mit brauner
Butter; 2) Dito anders; 3) Di-
to noch anders mit einer ſauern
Soſſe.
Macaroni oder Mehl-Flecke
mit brauner Butter,
Machet einen Nudel-Teig, trei-
bet ſolchen ſo duͤnne als es moͤglich
iſt, ſchneidet darnach aus ſelbigen
mit einem Back-Raͤdgen viereckigte
Stuͤcken wie ein Blatt groß.
Hierauf ſetzet einen Keſſel mit
Waſſer aufs Feuer, und wenn es
kochet, ſo werffet ein wenig Saltz,
ingleichen die Mehl-Flecke hinein,
und laſſet ſie einen Sud thun, ruͤh-
ret es aber um damit ſie nicht zu-
ſammen kleben. Hernach thut
den Keſſel vom Feuer, fanget die
Mehl-Flecke mit einem Durch-
ſchlag heraus, leget ſie auf eine
Schuͤſſel, beſtreuet ſie mit geriebe-
ner Semmel und brennet Butter,
die ihr im Vorrath braun machen
muͤſſet, daruͤber. Solte aber die
Butter nicht geſaltzen ſeyn, ſo ſollet
ihr die Flecke erſt ein wenig ſaltzen,
alsdenn das Schmaltz oder But-
ter druͤber brennen, und ſie hin-
geben.


Maca Macri
Macaroni oder Mehl-Flecke
anders
Machet und kochet die Mehl-
Flecke ab wie vorige. Darnach
ſiedet 3. Eyer hart, hacket ſie gantz
klein und beſtreuet die Schuͤſſel
darmit, auf welche ihr alsdenn eine
Lage Flecken legen, darnach wieder
eine Lage Eyer ſtreuen und damit
abwechſeln ſollet biß ſie alle ſind.
Zuletzt ſtreuet das uͤbrige mit
etwas Semmel vermiſcht oben
druͤber, gieſſet ein Paar Loͤffel von
der Bruͤhe, darinne die Flecke ge-
kocht haben, darzu, ſetzet es auf eine
Kohl-Pfanne und brennet braune
Butter druͤber.
Macaroni oder Mehl-Flecke
noch anders mit einer
ſauern Bruͤhe,
Wenn die Flecke verfertiget und
abgekochet ſind, ſo nehmet ein halb
Noͤſel Milch und bald ſo viel Eßig,
ſchuͤttet ein wenig rohes Mehl,
etwan einer Meſſer-Spitzen voll,
drein, und quirrelt es wohl durch
einander, ſchlaget 4. biß 5. Eyer-
dotter dran und quirrelt es klar.
Hierauf ſetzet es zum Feuer, leget
ein Stuͤck Butter drein und ruͤh-
ret es ſehr fleißig um, ſonſt laͤufft es
zuſammen. Wenn es nun an-
faͤngt dicke zu werden, ſo ſetzet es
vom Feuer weg, richtet die abgekoch-
ten Flecke auf eine Schuͤſſel an,
und gieſſet die Bruͤhe druͤber, ſo
ſind ſie fertig.
Macrina die Heilige,
Eine Schweſter des groſſen Ba-
ſilii, ſo nach dem Exempel ihres
Bruders den Orden der Baſilianer-
Cloſter-Frauen geſtifftet. Es
leb-



Macr Maecha
lebten ſolche Cloſter-Jungfern ſehr
ſtreng, trugen kein Hembde, ſchlief-
fen auf bloſſen Stroh, aſſen nie-
mahls Fleiſch und hielten bey nahe
eine immerwaͤhrende Faſte.
Macronen zu machen,
Nehmet geſtoſſene Mandeln 1.
Pfund, ein und ein halb Pfund ge-
ſtoſſenen Zucker, Zimmet, Citronen-
Schalen, und von vier Eyern das
Weiſſe, wohl gequirrlet, vermenget
es alles wohl unter einander; als-
dann nehmet eine Oblaten, ſtrei-
chet von dieſer Maſſa Haͤufflein
darauff, ſo groß als man die Ma-
crone haben will, und backet es ab.
Macrina,
Eine Schweſter Baſilii und
Gregorii Nyſſeni, war in der Bibel
und Theologie uͤberaus wohl er-
fahren, u. ſchrieb ſich ein Troſtſchrei-
ben an Gregorium Nyſſenum uͤber
den Tod ihres Bruders Baſilii.
Madevveiſin,
Dorothea Sophia. Des be-
ruͤhmt geweſenen Mathematici,
Koͤnigl. Preußiſchen und Churf.
Brandenburgiſchen Secretarii auch
Hoff-Poſt-Meiſters zu Halle
Friedrici Madeweiſens gelehrte
Tochter, itzo verheyrathete Fetzin.
Sie iſt nicht nur eine nette Poetin,
ſondern verſtehet auch noch darne-
ben Frantzoͤiſch und Italiaͤniſch
perfect. Von ihren artigen Ge-
dancken findet man hin und wie-
der einige Proben, woraus man
ihre Geſchicklichkeit leicht erſehen
kan.
Maecha,
Des Aſſa Mutter, ein abgoͤtti-


Maͤnad Maͤgdek
ſches und verfuͤhreriſches Weib, ſo
den Abgott Miplezeth in dem Suc-
coth Benoth verehrete. 1. Reg.
XV, 12. 13. und 2. Reg. XVII, 30.
und als eine Prieſterin dieſes Ab-
gotts Dienſt auf alle Art und Wei-
ſe befoͤrderte. Vid. Tholoſan. d.
Republ. Lib. 5. c. 18. Anton. van
Dale d. Origin. Idololatr. p. 25.
Mænades,
Wurden dieienigen unſinnigen
Weiber genennet, ſo dem Baccho
opfferten, und ſich als ſeine Prie-
ſterinnen auffuͤhreten.
Mæro, oder, Moero,
Eine geſchickte und gelehrte
Poetin, welche ein herrliches Ge-
dichte auf den Neptunum verferti-
get, wie Baldhoven in ſeinem Cata-
logo der gelehrten-Jungfern an-
fuͤhret. Vid. Joh. Raviſ. Textor. in
Officin. fol. 149.
Magd, ſiehe. Koͤchin.
Maͤgdebein, oder, Heſſe,
Auch Maͤgde-Griff genannt, it.
Flegel-Kappe und Hechße, heiſſet
das Hinterſte Bein an den Schoͤps-
oder andern Keulen, ſo auf denen
Fleiſch-Baͤncken zum oͤffentlichen
Verkauff feil liegen; Wird ſonder
Zweiffel daher alſo genannt, weil
die Maͤgde bey Einkauffung des
Fleiſches dergleichen Schoͤps-Keu-
len und Braten bey ſolchem Bein
am erſten anzugreiffen und ſie zu
beſichtigen pflegen.
Maͤgde-Kammer,
Iſt dasjenige Behaͤltniß im
Hauſe, worinnen das Geſinde des
Frauenzim̃er-Lexicon. P pNachts



Maͤgdeg Magd
Nachts uͤber ſeinen Auffenthalt
und Betten, wie auch Laden und
Geraͤthe ſtehen hat.
Maͤgde-Griff, ſiehe. Maͤgde-
Bein.
Maͤgde-Holtz,
Iſt eine Art einer gewiſſen Rin-
de, ſo aus Holland koͤmmt, ſiehet
auswendig grau, iſt innewendig
braun und hat einen ſtarcken an-
haltenden Geſchmack, ſeinen Nah-
men hat es davon bekommen, weil
die Maͤgde oder auch ander Frau-
enzimmer dasjenige, was ſie bey
dem Spatzier-Gang der Dina ver-
lohren, dadurch wieder zu erzwin-
gen ſuchen ſollen.
Maͤgde-Lade,
Iſt eine hoͤltzerne Truhe oder
Kaſten, mit einem Schloß und
Schluͤſſel verſehen, worinnen die
Magd bey dem An- und Abzug ihre
Waͤſche und Kleider in das Hauß
bringet, und wieder weg tragen
laͤſt.
Magdthum,
Heiſſet ſo viel, als wenn eine
Tochter noch in ihrer Eltern Ge-
walt und Hauſe iſt, wir finden ſol-
che Benennung in der H. Schrifft.
Numer. XXX. v. 4.
Magdalena,
Gebohrne Hertzogin in Baͤyern,
Hertzog Wolffgang Wilhelms,
Pfaltz-Grafens am Rhein zu Neu-
burg Gemahlin, war eine gelehrte
Fuͤrſtin, und in der Lateiniſchen,
Italiaͤniſchen, Spaniſchen und
Frantzoͤiſchen Sprache ſehr wohl
geuͤbet.


Magd Magiſt
Magdalena de Chemeraut. ſie-
he. de Chemeraut.
Magdalena,
Einohre. Eine ohne Arme A.
1596. zu Engershafe gebohrne
Oſt-Frießlaͤnderin. Sie konte
mit ihrem Fuß, woran ſie nur 4.
Zaͤhen hatte, eſſen, trincken, ſpielen
und allerhand Kuͤnſte machen, war
auch der Teutſchen, Frantzoͤiſchen
und Niederlaͤndiſchen Sprache
kundig. Vid. Spangenbergs A-
del-Spiegel P. I. L. XIII. p. 423.
Magdalena Sibylla,
Gebohrne Land-Graͤfin zu Heſ-
ſen und vermaͤhlte Hertzogin zu
Wuͤrtemberg und Teck, eine recht
kluge, devote und verſtaͤndige Fuͤr-
ſtin, auch zugleich geſchickte Poetin,
man findet von ihrer geiſtlichen
Poeſie etliche ſchoͤne Proben in
dem Stuttgarter Geſang-Buch ſo
A. 1705. heraus gekommen, als p.
153. ſeq. u. p 830. 31. & 32. Uber
dieſes hat auch dieſe andaͤchtige und
gelehrte Fuͤrſtin ein Buch unter
dem Titul: Das mit JEſu ge-
creutzigte Hertz, oder andaͤchtige
Betrachtungen des bittern Leidens
und Sterbens JEſu Chriſti, wie
auch der ſieben Worte am Creutz ꝛc.
verfertiget, welches A. 1691. zu
Stuttgard gedruckt worden. Sie
ſtarb den 11. Aug. A. 1712.
Magiſter-Crantz,
Iſt eine von allerhand bunten
ſeidenen und Schmeltz-Bluͤmgen
zuſammen geſetzte Crone, oͤffters
mit Perlen reich ausgezieret, wel-
che das Frauenzimmer nebſt einem
ſpitznen Schnupff-Tuch denen
neuen



Magdſt Mahlſ
neuen Magiſtern den andern Tag
zu uͤberſenden pfleget.
von Magſied,
G. Eine in der H. Schrifft ſehr
erfahrne Dame und gute Poetin,
ſo das gantze hohe Lied Salomonis
in ſchoͤne Lieder abgefaſſet. Vid.
Paullini Hoch- und wohlgelahrtes
Frauenzimmer. p. 87.
Mahler-Nahd,
Iſt eine Kunſt allerhand Mu-
ſter, Blumen und Gaͤnge in weiſſe
Leinwand, Caton oder Neſtel-Tuch
ſauber zu nehen und zu ſticken; iſt
entweder weiß oder bund.
Maͤhrlein,
Seynd laͤcherlich ertichtete Hi-
ſtorien, ſo die Muhmen oder Maͤg-
de denen kleinen Kindern erzehlen
und vorſchwatzen, um ſelbigen da-
durch die Zeit zu vertreiben.
Mahl-Schatz,
Iſt dasjenige Pfand, welches
ein Braͤutigam ſeiner Braut bey
der Verloͤbniß zu Verſicherung
ſeiner Liebe und Treue einhaͤndiget
und ſich daduꝛch verbuͤndlich macht,
beſtehet insgemein in einem Ring
oder auch andern Pretioſen; wird
von dem Frauenzimmer insgemein
das Fang-Eiſen genennet. Den
Urſprung des Mahlſchatzes erzeh-
let ſehr weitlaͤufftig Glaſſius Philo-
log. Sacr. Rhet. I. Tract. I. c. VII.
p. 1158. wie auch Roſinus Lib. V.
Antiquit. C. 37. Der alte Griechi-
ſche Poet Homerus, gab ſeiner hey-
rathenden Tochter ſeine Cypriſchen
Gedichte zum Mahlſchatz mit, die


Maja Maint
ſie ihren Braͤutigam drauff geben
ſolte.
Maja,
Die Tochter des Atlantis, ſo er
mit der Nymphe Plejo gezeuget,
die Mutter des Mercurius, und eine
mit von denen Plejaden.
Maja, oder, Fatua,
War eine mit von denen Goͤttin-
nen, ſo den ſchwangern Weibern
bey der Geburth und Empfaͤngniß
beyſtunde, und ſelbige zu beſchuͤtzen
pflegte.
de Maine,
Hertzogin. Des Printzens von
Conde Gemahlin, eine gelehrte und
Fꝛantzoͤiſche Poetin, ſiehat ein Buch
geſchrieben unter dem Titul; La
Crete de Coq d’ Inde, Conte Hiſto-
rique mis en vers par Mad. la Du-
cheſſe du Maine, A. MDCCII. in
Octav. und ſelbige ihrem Vater de-
diciret. Vid. Autor. der monatli-
chen Auszuͤge. A. 1702. Menſ.
Januar. p. 12. ſeq.
de Maintenon,
Wilhelmina Madame. Witti-
be des Frantzoͤiſchen Poetens Scar-
ron. Sie war auf der Inſul
Martinique in America gebohren,
und in ihrem 7. Jahr von einer
vornehmen Dame aus Weſt-In-
dien mit nach Franckreich genom-
men; Eine Dame von ſonderbah-
ren hohen Verſtande und groſſer
Staats-Erfahrenheit, ſie ſchliche
ſich dadurch in die Liebe des ietzigen
Koͤnigs von Franckreich Ludovici
XIV. ein, hat es auch ſo weit ge-
bracht, daß er ſelbige mit in ſein
Staats-Cabinet ziehet, ihren Rath
P p 2und



Major Malada
und Vorſchlag mit anhoͤret, und
ſonder ihr Wiſſen und Einwilli-
gung ſo leichte nichts zu ſchlieſſen
pfleget.
Majoran,
Majorana, Marjolaine, iſt ein ed-
les Kraut, deſſen Blaͤtter an einem
hoͤltzernen Stengel wachſen, und
von annehmlichen Geruch, Krafft
und Wuͤrckung ſeyn; denn ſie er-
waͤrmen, ſtaͤrcken das Haupt und
Gehirn-, und wiederſtehen der Waſ-
ſerſucht. In der Kuͤche iſt es auch
ein ſehr nuͤtzliches Kraut, mit wel-
chen der Koch viel Speiſen gut,
lieblich und wohlſchmeckend zube-
reiten kan, wie ſolches die taͤgliche
Erfahrung bezeuget.
Majuma,
War ein der Goͤttin Flora zu
Ehren angeſtelltes Feſt, welches zu
Rom und in denen uͤbrigen Pro-
vintzen den erſten May mit vieler
Leichtfertigkeit jaͤhrlich gefeyert
ward. Daher es auch Conſtanti-
nus M. verbothen, von dem Kaͤyſer
Arcadio und Honorio aber iſt es
wiederum, jedoch unter Bedingung
der Erbarkeit, zu halten erlaubet
worden.
Maîtreſſe,
Heiſſet nach heutiger Art zu re-
den die Concubine eines groſſen
Herrn oder andern vornehmen
Stands-Perſon.
Malada,
War eine mit von denen Boͤh-
miſchen Amazonen, ſo A 735. un-
ter Anfuͤhrung der tapffern und
heroiſchen Valaska den Weiber-
Krieg anfiengen.


Malat Malv
Malateſta,
Iſabella. Ein ſehr gelehrtes
Weib, ſo bey dem Aretino in ſolchem
Æſtim war, daß er ſeinen Tra-
ctat de Litteris & Studiis an ſie
ſchrieb. Vid. Amuſ. Havemann.
Sect. 2. c. 36. p. 706.
de Malmoue,
Aebtißin, ſo ſonſten Maria Eleo-
nora de Rohan heiſſet, eine Tochter
Herculis de Rohan Hertzogs von
Monbazon, und der Maria de Bre-
tagne. Sie war eine ſehr gelehrte
Princeßin und hatte ſich durch ihre
Paraphraſes in Salomonis Opera
ſehr renommiret gemacht. Ans-
helmus ein gelehrter Abt hat eine
geſchickte Oration auf ihren Tod
verfertiget, ſo zu Pariß 1682. her-
aus gekommen. Dieſe gelehrte
Princeßin ſtarb A. 1681. im April,
und iſt ihr Lob bey dem Deviſeo in
Mercur. Polit. A. 1681. p. 203.
zu finden. Vid. Junck. Centur. Fœ-
minar. Illuſtr. p. 34.
Malvaſier,
Vinum Malvaticum, la Malvoi-
ſie, iſt ein vortrefflicher guter
Wein, der in Malvaſia einer Stadt
in Morea waͤchſt, und von da zu uns
in Teutſchland gebracht wird. An-
dere Nationes pflegen ihn auch aus
gewiſſen Specereyen nachzukuͤn-
ſteln, er haͤlt aber am Feuer die Pro-
be nicht, iſt auch wegen des Addita-
ments derer Mineralien mehr ſchaͤd-
lich. Dahero wenn gewiſſe Eſſen
damit ſollen bereitet werden, iſt es
noͤthig, daß man hierzu veritablen
Malvaſier nehme.
Mamma,



Mamma Mammaͤ
Mamma,
Iſt das allererſte Wort, ſo die
kleinen Kinder am aller leichteſten
Heraus lallen lernen, und ſoll ſol-
ches eine ſchmeichelhaffte Benen-
nung ihrer Muͤtter ſeyn. Vid.
Cat. d. Liber. Educand. wiewohl
ſolches Wort nicht nur die kleinen
Kinder im Gebrauch haben, ſon-
dern es bedienen ſich ſelbiges auch
erwachſene Leute, wenn ſie die
Mutter nennen wollen. Ja heut
zu Tage iſt es an etlichen Orten ein
ſolch beliebtes und ſchmeichelvolles
Wort, daß auch die Maͤnner ihre
Weiber bey ſolchen Nahmen zu
ruffen pflegen.
Mammæa,
Aurelii Alexandri Severi, Roͤmi-
ſchen Kaͤyſers Mutter; war ein
devotes und frommes Weib, und
hatte eine ſolche Begierde zur The-
ologie, daß ſie einsmahls zu Antio-
chien den beruͤhmten Kirchen Leh-
rer Origenem zu ſich fodern ließ, der
ſie im Chriſtlichen Glauben unter-
richten muſte, und brachte alſo die
Kirche GOttes durch ihre Guͤtig-
keit in Ruhe und Auffnehmen, ſin-
temahln der Kaͤyſer denen Chriſten
nicht nur einen freyen Zutritt nach
Hoffe verſtattete, ſondern auch eini-
ge Gebaͤude zu Wohnungen einraͤu-
mete. Alſtedius in ſeiner Chro-
nolog. p. 383. nennet ſie eine Chri-
ſtin, und ſetzet ſie unter die Teſtes
Veritatis, wiewohl unter denen Ge-
lehrten noch ein groſſer Diſput iſt,
ob ſie ſich oͤffentlich zur Chriſtlichen
Religion bekennet habe. D. Schmid.
Mulier Orthodoxa. §. 9. p. 13. ſeq.
ſonſten hatte ſie eine Correſpondenz


Manch Mand
mit dem Origene, der unterſchiede-
ne Briefe an ſie geſchrieben: endlich
iſt ſie zu Mayntz ſamt ihrem Sohne
von denen rebelliſchen Soldaten
ermordet worden. Vid. Matth.
Hiſtor. p. 605. Jonſton. Polyhiſtor.
P. III. L. 2. c. 8. p. 539.
Manchetten, ſiehe. Enga-
geanten.
Mancino,
Mariana. Hertzogin von Bouil-
lon und Albret, des klugen Cardi-
nals Mazarini von ſeiner Schwe-
ſter Enckelin, Gottfried Mauritii
de la Tour, Hertzogs von Bouillon
Gemahlin, ſie ſoll eine Dame von
ungemeinen Verſtande geweſen
ſeyn, ihr eigner Vetter aber Cardi-
nal Mazarini nennet ſie in ſeinen
Epiſteln, ſo 1690. zu Amſterdam
heraus gekommen, ein Weib von
einem unbeſtaͤndigen Naturell, und
unruhigen Leben, ſo er vielleicht
aus Affecten geſchrieben. Der
gelehrte D. Joſephus de Tertiis hat
ihr ſeine Curioſitates Phyſicas zu
Paris dediciret. Sie ſelbſten hat
nach dem Tode ihres Gemahls ihr
Leben unter dem Titul: Memorie
della Vita ſua beſchrieben. Ludo-
vicus Adimari ein welſcher Poete
hat in einer beſondern Italiaͤni-
ſchen Ode die Schoͤnheit und Tu-
gend unſerer Mariane der gelehrten
Welt vor die Augen geleget, ſo zu
Padua A. 1666. in Fol. gedruckt
worden. Vid. Juncker. Centur.
Fœm. Illuſtr. p. 53. & 54.
Mandane,
Des Aſtyagis Tochter und Ehe-
weib des Cambyſis, mit welcher er
P p 3den



Mandel
den Cyrum gezeuget. Von dieſer
Mandane hatte ihr Vater Aſtyages,
als ſie noch jung war, einen artigen
Traum, nehmlich es traͤumete ihn,
als ſaͤhe er von dieſer ſeiner Tochter
ſo viel Urin weggehen, daß davon
nicht nur ſeine Stadt, ſondern auch
gantz Aſien angeſchwemmet ward.
Mandeln,
Amygdala, Amandes, werden
insgemein in ſuͤſſe und bittere ein-
getheilet. Jene kommen aus
Franckreich und Italien, dieſe hin-
gegen aus Apulien, und andern
warmen Inſuln des Egyptiſchen
Meeres, wiewohl darbey zu mer-
cken, daß alle diejenigen ſuͤſſen
Mandel-Baͤume, ſie moͤgen wach-
ſen wo ſie wollen, wenn ſie nicht
wohl gewartet werden, aus der
Art ſchlagen, und bittere Fruͤchte
tragen ſollen. Sie haben nicht
nur in der Apothecke ihren Nutzen,
ſondern auch in der Kuͤche. Die
ſuͤſſen kommen an gewiſſe Eſſen,
und die bittern an Blanc-manger.
Abſonderlich aber bereitet der Koch
daraus die ſo ſehr beliebten Man-
del-Torten und Mandel-Spaͤne.
Mandel-Brod zu backen,
Nehmet mit Roſenwaſſer friſch
geſtoſſene Mandeln ein halb Pf.
geſtoſſenen Zucker 3. Viertel Pf.
zehen friſcher und wohlzerklopffter
Eyer, Weitzen Mehl ein halb
Viertel, wuͤrcket alles wohl unter
einander, backet es dann auf einem
Papier in der Pfannen, ſchneidet
es in Stuͤcken, beſtreichet es mit
Eyerweiß, und ſtreuet geſtoſſenen
Canari-Zucker druͤber.


Mandel
Mandeln gebackene. ſiehe.
Gebackene Mandeln.
Mandel-Kraͤpfflein,
Nehmet mit Roſen-Waſſer ab-
geriebene Mandeln 1. Viertel
Pfund, Pinien 6. Loth, in heiſſes
Roſen-Waſſer geweichet, und dar-
innen quellen laſſen, reibet ſie her-
nach, und thut ein wenig Zucker,
Zimmet und Roſen-Waſſer dran,
ruͤhret es unter einander, doch daß
es nicht zu duͤnne wird, machet dar-
auf ein Teiglein von Roſen-Waſ-
ſer und ſchoͤnen Mehl, ſchlagt die
Fuͤlle drein, machet kurtze Strietz-
lein daraus, und backet es in Tor-
ten-Pfannen ab.
Mandel-Seiffe,
Iſt eine aus geriebenen Man-
deln, Hirſch-Unſchlitt oder Hirſch-
Marck, Campher, Citronenſafft,
Roſenoͤl, Weinſtein- und Jeſmin-
oͤl, auch Ziegen-Milch vermiſchte,
und unter einander geknaͤtete Mas-
ſa, woraus das Frauenzimmer run-
de Kugeln zu formiren, und ſich die
Haͤnde, um ſelbige ſchoͤn klar und
weiß zu machen, damit zu waſchen
pfleget.
Mandel-Torten,
Sind ein recht delicat Gebacke-
nes, welches aus klar abgeſtoſſenen
Mandeln, Eyern, Milch und Zu-
cker ꝛc. bereitet, und in gewiſſen
hierzu verfertigten Formen geba-
cken wird. Auf ſolche Art werden
auch die Mandel-Spaͤne tractiret,
nur ſind hier die Mandeln nicht
gar zu klein zu ſtoſſen, und aus dem
Teig formiret man kleine Plaͤtzgen,
welche hernach in einer Torten-
Pfan-



Mandel
Pfanne im Ofen gebacken werden.
Die ausfuͤhrliche Beſchreibung
wird alles deutlicher machen: 1)
Mandeln zu putzen; 2) Man-
del-Torten zu bereiten; 3) dito
andere Art; 4) dito noch anders;
5) Mandel-Spaͤne zu bereiten;
6) dito anders.
Mandeln zu putzen,
Schuͤttet Mandeln, ſo viel ihr
brauchet, in einen Topf oder Pfan-
ne, gieſſet Waſſer drauf, ſetzet ſie
ans Feuer, und laſſet ſie einen
Sud thun. Darnach ſchuͤttet
kaltes Waſſer in das heiſſe, darmit
ihr die Haͤnde darinnen leiden koͤn-
net, ziehet alsdenn denen Man-
deln die Haut ab, ſelbige aber leget
in friſches Waſſer, biß ihr ſie alle
geputzet habet, und moͤget ihr dar-
aus machen, was euch beliebet.
Mandel-Torten zu be-
reiten,
Nehmet 2. Pfund Mandeln,
welche, wenn ſie nach ietzt gemelde-
ter Art geputzet worden, ihr als-
denn in einem Moͤrſel gantz klein
ſtoſſen, und oͤffters Milch Tropf-
fenweiſe darein ſpruͤtzen muͤſſet.
Es nehmen zwar andere Leute Ro-
ſen-Waſſer, welches aber ihrer viel
nicht vertragen koͤnnen, und halt
ich gaͤntzlich dafuͤr, ſchlechte blaue
Milch ſey zum Aufflauffen beſſer
als das Roſen-Waſſer. Wenn
ihr nun die Mandeln klein geſtoſ-
ſen habt, ſo ſchuͤttet ſie aus dem
Moͤrſel in einen Reib-Aſch oder
neuen Tiegel, reibet ſie erſt klar,
ſchlaget darnach 3. Eyer drein, und
reibet ſolche, daß keine Knollen
darinnen bleiben. Nach dieſen


Mandel
ſchlaget 8. Eyer drein, und ruͤhret
es immer uͤberein. Iſt dieſes wie-
der klar gerieben, ſo ſchlaget auffs
neue 6. Eyer hinein, und ruͤhret es
wieder klar. Zuletzt ſchlaget noch
24. Stuͤck Eyerdotter darzu, da-
mit der Teig fein ſchlecht werde,
ihr muͤſſet aber mit dem ruͤhren oh-
ne Auffhalten fortfahren. In-
zwiſchen beſtreichet die Mandel-
torten-Form mit zerlaſſener But-
ter, und ſetzet ſie parat, ſtoſſet oder
reibet 1. Pfund Zucker klar, und
ſchuͤttet dieſen an den Mandelteig.
Ferner nehmet Saffran in einen
Loͤffel, und thut ein wenig Milch
darzu, reibet es ab, und laſſet es an
den Mandelteig lauffen, ruͤhret es
wohl unter einander, ſchuͤttet den
Teig hernach in die Mandeltor-
ten-Forme, machet ſie aber nicht
gar voll, weil die Torte aufflauffen
muß, ſetzet ſie in einen Ofen, der
nicht gar zu heiß ſeyn darff, ſondern
daraus ſchon einmahl gebacken
worden, denn ie kuͤhler man der-
gleichen Gebackens backen kan, ie
beſſer es wird. Wenn ihr nun die
Probe haben wollet, ob die Torte
ausgebacken, ſo ſtechet mit einem
kleinen Spaͤnlein in ſelbige hinein,
bringet ihr dieſes trocken wieder
heraus, ſo iſt ſie gar; ſonſt muß ſie
noch laͤnger backen. So nun die
Torte fertig iſt, muͤſſet ihr ſie her-
aus nehmen, oben drauf einen
Bogen Papier, und auf dieſen ein
Blech oder Schuͤſſel legen, die
Forme umkehren, damit die Torte
heraus falle. Darnach nehmet
eine Schuͤſſel und einen Teller,
darauf ihr anrichten wollet, leget
den Teller auf die Torte, de Schuͤſ-
ſel aber druͤber und verkehret ſie,
P p 4thut



Mandel
thut das Papier davon, beſtreuet
ſie mit Zucker, und garniret ſie aufs
zierlichſte.
Mandel-Torte auf eine an-
dere Art,
Putzet und ſtoſſet 1. Pfund
Mandeln im Moͤrſel gantz klein,
weichet gute Semmel in Milch ein,
davon ihr, wenn ihr die Rinde her-
unter genommen, und die Grume
gantz ꝛein wiedeꝛ ausgetꝛucket habt,
ein gut Theil derſelben unter die
geſtoſſenen Mandeln ſchuͤtten, und
ſie, wie vorige, in einem Reib-Aſch
klar abruͤhren ſollet. Hierauff
ſchlaget 15. gantze Eyer, und 15.
Dotter hinein, werffet 3. Viertel
Pfund Zucker, etwas Saffran,
klein geſchnittene oder geriebene
Citronenſchalen darzu, und reibet
dieſes alles wohl durch einander.
Endlich gieſſet ſolches in die For-
me, wie das vorige, und backet ſie
auch alſo.
Mandel-Torte noch an-
ders,
Stoſſet 1. und ein halb Pfund
Mandeln gantz klein, thut ſie in ei-
nen Reib-Aſch, und ruͤhret in die
30. Stuͤck Eyer-Dotter dran; das
Weiſſe davon ſchlaget beſonders in
eine hoͤltzerne oder unglaſirte ir-
dene Schuͤſſel, und ruͤhret es recht
klar ab, ſchuͤttet auch 3. Viertel
Pfund Zucker dazu. Wenn ihr
nun dencket, daß ſie bald kan in den
Backofen kommen, ſo peitſchet mit
einem bircknẽ abgeſchaͤlten weiſſen
Beſen das Eyweiß damit, ſo wird
ein ziemlicher Hauffe Schnee wer-
den, ſolchen ſchuͤttet unter die ab-
geruͤhrten Mandeln, und thut ſie


Mandel
gleich in die Mandel-Torten For-
me, ſetzet ſie in einen Backofen, ſo
werden ſie ſchoͤn lucker werden und
hoch aufflauffen, und koͤnnet ihr
alſo aus 1. Pfund Mandeln eine
zweypfuͤndige Forme voll gieſſen.
Mandel-Spaͤne zu be-
reiten,
Stoſſet ein halb Pfund Man-
deln, wie bey der Mandel-Torte,
aber nicht gar zu klein, und ruͤhret
ſie auf vorige Art ab. Darnach
ſchneidet von Oblat Plaͤtzgen, wie
ihr ſie haben wollet, thut mit einem
Loͤffel von denen geſtoſſenen Man-
deln drauff, ſtreuet kleinen bunten
Zucker druͤber, und backet ſie in ei-
nem nicht gar zu heiſſen Ofen.
Mercket, daß dergleichen Sachen
beſſer in einer Torten-Pfanne zu
backen ſind, als in einem Ofen, weil
man die Hitze geben kan, wie man
will.
Mandel-Spaͤne anders,
Stoſſet ein halb Pfund Man-
deln nicht gar zu klein, und thut ſie
in einen neuen Tiegel. Hierauf
ſchlaget von 10. Eyern das Weiſſe
auff vorher beſchriebene Art zu ei-
nem Schnee, reibet Zucker drein,
und ſchlaget ihn weiter, ſchuͤttet
ſolchen darnach an die Mandeln,
und ruͤhret es wohl durch einan-
der. Endlich ſchneidet Oblaten
in Stuͤckgen, wie es euch beliebet,
ſtreichet von dem abgeriebenen
Mandelteig Haͤuffgen drauff, eines
Qveren-Fingers dick, beſtreuet
ſie mit klein geſchnittenen Piſtaci-
en, ſetzet ſie auf ein Backblech, thut
ſie in Backofen oder eine Torten-
Pfanne, und backet ſie gar gelinde.
Endlich



Mand Mang
Endlich richtet die Mandel-Spaͤ-
ne an, und garniret ſie wie ihr
wollet.
Mandel-Torten-Forme,
Iſt eine von Blech auf vielerley
Art ausgetriebene Form und Fi-
gur, worinnen die Mandel-Torten
gebacken und zubereitet werden.
Mandille,
Iſt ein von ſchwartzen Sam-
met, Taffet oder andern ſeidenen
Zeugen langer, mit allerhand
Flor oder bunten Taffet auf vie-
lerley Art falbalirter und umkraͤu-
ſelter langer Umſchlag und Man-
tel, den das Frauenzimmer von
Condition um den Halß zu ſchla-
gen pfleget, er bedecket den gantzen
Oberleib, und henget mit denen
zwey breiten und vorgeſchlagenen
Voͤrder-Theilen uͤber den gantzen
Rock, faſt biß auf die Schuhe her-
unter.
Mangel, oder, Mandel. ſiehe.
Rolle.
Mangel- oder, Mandel-
Holtz,
Iſt eine lange rund gedrehete
Waltze, woruͤber die Waͤſche, ſo da
ſoll gerollet werden, derb geſchla-
gen und aufgewickelt, und hernach
unter den Rollkaſten geleget wird.
Mangelholtz in das Wo-
chen-Bette legen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da man in einer verſtorbenen
Sechswoͤchnerin ihr Bette ein
Mandelholtz leget, und ſelbiges al-


Mania Mannb
le Tage wieder aufſchuͤttelt, damit
die Verſtorbene im Grabe ruhen
kan.
Mania,
Die Mutter der Haußgoͤtter;
war eine alte Goͤttin bey den Hey-
den, der zu Ehren viel Taͤntze zu
Rom auf denen Creutzwegen ge-
halten, und die Knaben vor ihrer
Familien Wohlergehen auffgeopf-
fert wurden, welche Art zu opf-
fern hernach Junius Brutus einge-
ſtellet, und an ſtatt der jungen Kna-
ben-Koͤpffe Mohn- oder Knob-
lauch-Koͤpffe zu opffern befahl.
Macrob. L. I. Saturn. c. 7.
Manley,
Delarivies, des beruͤhmten Ro-
gerii Manley, gleichfals gelehrte
Tochter; daß ſie des Ariſtorelis
Principia wohl inne gehabt, erhel-
let aus ihrer Tragoͤdie, ſo ſie ge-
ſchrieben. Hiernaͤchſt ſoll ſie auch
einige andere Schrifften unter ei-
nem verdeckten Nahmen verferti-
get haben. Vid. Gildon. und Lang-
bain. in dem Buch: The Livesand
Characters of the Engliſch Dra-
matick Poets. it. Act. Eruditor. Li-
pſienſ. A. 1699.
Mannbar,
Wird von denenjenigen Jung-
fern geſaget, ſo nunmehro in dem
Zuſtand ſind, einen Mann zu neh-
men, und ſelbigen zu accommodi-
ren. In den alten Roͤmi-
ſchen Geſetzen wurde das zwoͤlff-
te Jahr darzu erfordert, heut
zu Tage aber ſiehet man nicht
mehr auf die Jahre, ſondern
auf die aͤuſſerlichen Gaben der Na-
P p 5tur



Maͤnn Mannt
tur, S-aͤrckeStaͤrcke und Geſchicklichkeit
des Leibes. In Mengrelien, ei-
nem gewiſſen Diſtirict in der Tuͤr-
ckey, nehmen die Jungfern in ih-
ren 8. und 9. Jahre ſchon Maͤn-
ner, daher auch die Kinder ſo in der-
gleichen unzeitigen und kahlen
Ehe erzeuget werden, nicht groͤſ-
ſer als die Froͤſche ſeyn ſollen.
Maͤnnern,
Heiſſet bey dem Weibesvolck ſo
viel, als ein ſehnliches Verlangen
nach einem Mann haben, daher
heiſſet man diejenigen Jungfern
Mannthoͤricht, ſo dergleichen Af
fect und Sehnſucht an ſich haben.
Maͤnner-Hoſen um den
Kopff wickeln,
Iſt ein aberglaͤubiſches Weſen
und Einbildung des Weibesvolcks,
ſo ſich bey dem Ohrenzwang ein
Paar Maͤnner-Hoſen um den Kopf
wickelt, um dadurch den Ohren-
zwang zu vertreiben.
Maͤnnin,
Heiſſet nach der Heil. Schrifft
ſo viel, als des Mannes Weib oder
Frau, Geneſ. II. verſ. 23. Maͤnnin
werden auch heute zu Tage diejeni-
gen tapffern und virtuoſen Weiber,
ſo ein maͤnnliches und heroiſches
Gemuͤthe bey ihren Verrichtun-
gen und Thaten hervor blicken laſ-
ſen, benennet.
Mannthoͤricht. ſiehe. Maͤn-
nern.
Mann-Tollheit. Siehe.
Wuͤthen der Mutter.


Manſer Mant
Manſer,
Heiſſet ein Huren-Kind, ſo aus
einer gemeinen Metze und Proſti-
bulo gebohren, deſſen Vater man
eigentlich nicht weiß.
Manteau, oder, Auffſtecke-
Kleid,
Iſt ein dem Frauenzimmer ge-
woͤhnlicher Ober-Habit aus Sam-
met, Brocard, Eſtoff, Damaſt, At-
las, Chagrin, Taffet, Cammelot,
halbſeidnen und andern Mode-
Zeugen geſchnitten und zubereitet,
hat einen kurtzen angeſetztẽ geſcho-
benen und in Falten gelegten, zu-
weilen auch gantz glatten Leib, deſto
laͤngern aber und weiten, ſchief und
unten ſpitzig zu lauffenden Schurtz
oder Schweiff, die Ermel an ſelbi-
gen ſind zwar ordinair halb und
ſehr ſtarck in Falten uͤber einander
geſchlagen, auch mit Auffſchlaͤgen
oder aufgewickelten Umſchlag ver-
ſehen, changiren aber oͤffters nach
denen eingefuͤhrten Moden, da-
her die Auffſchlaͤge an ſelbigen bald
ſchmahl, bald breit, glatt oder aus-
geſchweiffet ſeynd, zuweilen wer-
den auch bey vornehmen Dames
gold- oder ſilberne breite Spitzen,
oder auch Frantzen, in Form einer
Engageante dran gehefftet, man
findet in ſelbigen groſſe gegoſſene
Stuͤcken Bley, damit ſich der Er-
mel nach dem Arm recht herunter
ziehet, die Auffſteckung an ſolchen
Kleidern iſt auch unterſchiedlich,
geſtalt der Schurtz von beyden
Seiten auf vielerley façon in groſ-
ſe Falten uͤber einander geleget,
und mit groſſen Nadeln hinten
aufgeſtecket, auch mit untergeleg-
ten



Mantel
ten ſtarcken Papier unterſteiffet
wird, der Schweiff aber oder das
Ende des Schurtzes wird entweder
gleich von unten hinauf, nach des
Rockes Laͤnge, oder auf die eine
Seite geſtecket, auch oͤffters mit
einer Maſche Band angehefftet.
Bey Fuͤrſtlichen Perſonen wird er
von denen Pagen getragen. Was
die Ausſtaffirung endlich ſolcher
Auffſteckekleider anbelangt, ſo
werden ſie mit gold- oder ſilbernen
Mellinen, Canten, Spitzen, Treſ-
ſen, Litzen oder Boͤrtlein, auch oͤff-
ters ſeidenen Nompareillen,
Schnuͤren, Raͤuplein, Chinellen,
und andern Zierrathen durchbreh-
met und beſetzet, oͤffters auch mit
gold- oder ſilbernen Schleiffen
oder Schmeltzwerck gezieret und
ausſtaffiret. Sie werden entwe-
der gefuͤttert, oder auch nicht.
Mantel,
Iſt ein langer in Falten geleg-
ter ſchwartzer ſeidener, oder auch
wollener, mit Spitzen friſirter Um-
hang, von unterſchiedener Laͤnge,
deſſen ſich das Frauenzimmer an
etlichen Orten, nach ihrer Mode
und Tracht zu bedienen pfleget.
In Regenſpurg gehet er ihnen biß
an die Waden.
Maͤntele, oder, Maͤntelein,
Iſt eine kleine und kurtze
Schaube, von ſchwartzen Sam-
met, ſeidenen Zeugen, oder auch
Cammelot und andern Zeuge ge-
macht, ſo die Weiber in Ulm zu
tragen pflegen, bißweilen werden
ſie auch mit Spitzen oder Canten
umſetzet.


Maͤnt Manto
Maͤntelgen, oder, Mantel.
Iſt ein kleiner weiter, und um
den Halß enge zuſammen gezoge-
ner Mantel, der etwa biß an den
Schos gehet, deſſen ſich das Frau-
enzimmer, ſo wohl im Hauſe, als
auch auf die Gaſſe zu bedienen, und
um ſich zu ſchlagen pfleget. Man
findet deren von Brocard, Eſtoff,
Sammet, Damaſt, Atlas und an-
dern ſeidenen Zeugen, Tuch, Cam-
melot, auch halbſeidenen Zeugen,
entweder mit Hermelin umſtochen
und aufgeſchlagen, oder mit gold-
oder ſilbernen Poſementen, Agre-
menten, Spitzen, Treſſen und Bor-
ten, auch oͤffters ſeidenen Band fri-
ſiret und eingefaßt. Die Maͤn-
tel waren ſchon im alten Teſtamen-
te denen Weibesbildern gebraͤuch-
lich, wiewohl von andrer Form
und Laͤnge. Dergleichen Mantel
trug Rebecca Geneſ. XXV, 55. die
Thamar, Geneſ. XXXVIII, 18. 19.
Hebers Weib Jud. IV, 15. die
Ruth, Ruth. III, 15.
Manto, oder, Mantua,
Eine Tochter des Thebaniſchen
Wahrſagers Tireſiæ, von gleicher
Wiſſenſchafft. Welche, als ſie
nach ihres Vaters Tode vor des
Creontis und Theſei Wuth und
Tyranney flohe, erſtlich nach Aſien
kam, allwo ſie des Apollinis Clarli
Tempel erbauet; nach dieſem iſt ſie
nach Italien gegangen, allwo ſie
mit dem Koͤnig Tyberino einen
Sohn, Oenum benandt, gezeuget,
welcher Oenus eine Stadt hernach
gebauet, und ſelbige nach ſeiner
Mutter Nahmen, Mantua, be-
nennet. Sie ſoll etliche Weiſſa-
gungen



Mapp Marc
gungen geſchrieben haben, welche
ſie aus dem Eingeweide des Vie-
hes abgemercket hat.
Mappen auf Tiſch und Fen-
ſter,
Seynd meiſtens zuſammen ge-
kleiſterte, und mit gold- oder Tuͤr-
ckiſchen Papier uͤberzogene Deckel,
wormit in denen Frauenzimmer-
Putzſtuben die kleinen Putztiſche,
auch Fenſterpolſter, beleget wer-
den, damit ſelbige rein und ſauber
verbleiben.
Maurozia,
Oder Marazia, eine Italiaͤnerin
und abgoͤttiſches Weib, war des
Pabſts Sergii III. Concubine, mit
welcher er Johannem XII. erzeuget.
Vid. Papebroch. in Propylæo ad
Act. Sanctor. p. 154. Baron. in An-
nal. ad Ann. 1412. §. 8.
Marcella,
Die Heilige, eine edle Roͤmerin
und Schuͤlerin des Heil. Hierony-
mus, war wegen ihres Fleiſſes in
der H. Schrifft und Theologie ſo
beruͤhmt, daß ihr Hieronymus viel
Briefe zugeſandt, auch unterſchie-
dene Buͤcher dediciret, nemlich das
von Verachtung der Welt, vom
Chriſtl. Glauben, von der Suͤnde
wider den H. Geiſt, u. d. g. Sie
iſt Ao. 409. kurtz nach Eroberung
der Stadt Rom von denen Gothen
geſtorben, auch hierauf unter die
Heiligen gezehlet, und ihr der 31.
Januar. gewiedmet worden. Sie
iſt die erſtere geweſen, ſo die Secte
der Origeniſten, welche in Jeruſa-
lem ſich eingeſchlichen, entdecket,
und oͤffentlich wider ſelbige ge-


Marc March
ſchrieben. Vid. Hieronym. in Vit.
Marcell. ad Princip. Epiſt. 8.
Marcellina,
Ein Ertz-verfuͤhriſches und
Sectiriſches Weib, ſo dem Ketzer
Carpocrati zu Gefallen nach Rom
zog, und ſeine gifftigen Irrthuͤmer
daſelbſt unter der Paͤbſtlichen Re-
gierung Aniceti ausbreiten halff.
Ihre Verfuͤhrungen waren auch
ſo kraͤfftig, daß ſie eine eigene Secte
aufrichtete, ſo ſich nach ihr Marcel-
liani nennten. D. lttig. d. Hære-
ſiarch. c. 3. §. 6. p. 112. durch ſie
ſoll der verhaſte Gnoſticiſmus ſeinen
Anfang genommen haben. Vid.
Epiphan. Hæreſ. 27. §. 6.
Marchina,
Martha. Eine Neapolitanerin
und rechtes Muſter gelehrter Wei-
ber, ſie hatte ein herrliches Natu-
rell zum Studiren, und fieng ſchon
im 7. Jahr ihres Alters mit ſolcher
Begierde daſſelbe an, daß ſie in kur-
tzen zu einer vollkommenen Erudi-
tion gelangete, welche man ſich von
einem Frauenzimmer kaum einbil-
den kan, Vid. Jan. Nic. Erythræ. in
Pinacoth. 3. p. 234. Und geſtehet
Morhoff. l. 2. Polyhiſt. c. 8. p. 413.
daß es ſaſtfaſt uͤbernatuͤrlich ſey, was
von ihrer Gelehrſamkeit geſchrie-
ben wuͤrde. Denn ſie verſtunde
die Hebraͤiſche und Griechiſche
Sprache recht gruͤndlich, redete
das ſchoͤnſte Latein, und ſchrieb ei-
nen ſolchen nett-flieſſenden Latei-
niſchen und Griechiſchen Verß,
daß auch der vortreffliche Poete
und Roͤmiſche Prælat Anton. Quoe-
rengus ſelbſten geſtande, es waͤre
kaum moͤglich, daß ſolche Verſe
von



Marcia
von einem Frauenzimmer herkaͤ-
men. Uber dieſes war ſie in der
Philoſophie wohl verſiret, hatte da-
von eine herrliche Wiſſenſchafft,
und verſtund die Theologie der-
maßen, daß ſie der Cardinal Spada
in einer Epiſtel ſehr ruͤhmen muſte,
und war dieſes alles um deſto mehr
zu bewundern, weil ſie niemals dar-
zu einige Anweiſung gehabt. Sie
publicirte ihre Lateiniſchen Epi
grammata, und ſtarb A. 1646. den
9. April. in dem 46. Jahr ihres
Alters. Der gelehrte Paͤbſtliche
Secretarius Caſpar de Simonibus
ſetzte ihr zu Ehren ein ſchoͤnes Epi-
taphium, ſo in Eberti gelehrten
Frauenzimmer Cabinet pag. 233.
zu finden.
Marcia,
Eine Tochter des Varronis, ſo
nicht nur ſehr gelehrt, ſondern auch
noch uͤberdiß im Mahlen und
Stechen eine gute Kuͤnſtlerin hieß:
ſie war von ſolcher Schamhafftig-
keit und Keuſchheit, daß ſie niemals
ein Mannsbild mahlen oder ſtechen
wolte damit ſie nicht auch diejeni-
gen Theile des Leibes mit abſchil-
dern muͤſte, welche die Natur ver-
deckt wiſſen wolte; denn die alten
Kuͤnſtler pflegten ihre Bilder ins-
gemein nackend zn entwerffen.
Biſciol. T. II. p. 1006.
Marcia Proba,
Wilhelmi Koͤnigs in Britan-
nien Gemahlin, ein kluges und de-
nen Studiis, abſonderlich derer
Rechte, zugethanes Weib: nach
dem Tode ihres Gemahls hat ſie
zur Zierde des Landes eigene Leges
geſchrieben, ſo man Martianas nach


Marck
ihr genennet; Gildas hat ſolche in
das Lateiniſche, Alphredus aber in
Saͤchßiſche Sprache uͤberſetzet.
Sie hat noch vor Chriſti Geburth
A. M. 3615. gelebet. Vid. Tiraquell.
T. I. Oper. in XI. Connub. Leg.
Gloſſ. 1. P. 11.
Marck,
Medulla, Mouelle, heiſt das
Fett in denen groſſen Marck-
Beinen und Knochen; aus denen
gekochten Rindfleiſch-Beinen wird
es auf geroͤſteten Brodſchnittlein
uͤber dem Tiſch herum gegeben;
auch zuweilen in Torten und ande-
re Dinge von denen Koͤchen ver-
brauchet.
Marcketenterin,
Iſt eine gewiſſe Frau, ſo aller-
hand Vorrath vor die im Felde
liegenden Soldaten zu verkauffen
hat, und ihnen uͤberall nachziehet.
Marckt-Buch,
Iſt ein von weiſſen Papier ge-
hefftetes oder in laͤnglichten For-
mat gebundenes Buch, worein die
Weiber woͤchentlich tragen, was ſie
auf dem Marckte bey dem Einkauff
ausgegeben.
Marckt-Geld,
Iſt eine gewiſſe und woͤchentli-
che ausgemachte Summa Geldes,
ſo die Maͤnner ihren Weibern vor
Verpflegung des Tiſches und Un-
terhaltung des Haußweſens woͤ-
chentlich zu zahlen pflegen.
Marckt-Rechnung,
Iſt diejenige Berechnung, ſo
die



Margaretha
die Hauß-Jungfern, Haußhaͤlterin
oder Koͤchinnen ihrer Frau, wenn
ſie von dem Marckte wieder heim
kommen, wegen ihres Einkauffs
und Ausgaben ablegen.
Margaretha,
Hertzog Heinrichs in Kaͤrndten,
Grafens in Tyrol, und Adelheits,
einer Hertzogin von Braunſchweig,
tapffere und behertzte Tochter, ſo
wegen ihres unfoͤrmlichen Mauls
die Maultaſch benennet ward.
Nach ihres Vaters Tode wolte ſie
eine Erbin von allen ſeinen Laͤndern
ſeyn, ſie muſte aber nur mit Tyrol
vorlieb nehmen, weil der Kaͤyſer
das Hauß Oeſterreich mit Kaͤrnd-
ten belehnet hatte, worzu die Kaͤrnd-
tiſchen Land-Staͤnde den Kaͤyſer
ſelbſt angeflammet hatten. Wor-
uͤber dieſe Margaretha ſo entzuͤn-
det ward, daß ſie die Kaͤrndter mit
Feuer und Schwerdt heimſuchte.
Sie eroberte auch unterſchiedene
Schloͤſſer, und ließ uͤberall Zeichen
ihrer Grauſamkeit hinter ſich;
Endlich kam es gar zu einem groſſen
Treffen, worinnen die Oeſterrei-
chiſch-Geſinneten in die Flucht ge-
ſchlagen wurden. Sie befand ſich
mehrentheils bey denen Belage-
tungen in Perſon, um ihre Offi-
ciers und Soldaten durch ihre Ge-
genwart zu deſto groͤſſerer Tapffer-
keit aufzumuntern. Und als ſie
eben vor dem feſten Schloſſe Oſter-
witz lage, kam ihr ein Schreiben in
die Hand, darinnen ihr der getrof-
fene Vergleich mit Oeſterreich kund
gemacht wurde, worauf ſie die
Waffen niederlegte, und ſich wieder
in ihre Reſidentz Inſpruck begab.
Bey Lebzeiten ihres Vaters hatte

[
]
Margaretha
ſie ſich mit dem Boͤhmiſchen Prin-
tzen Johanne, Kaͤyſers Caroli IV.
Bruder, vermaͤhlet, weil er aber ei-
nes ſtillen Humeurs war, konte ſie
ihn nicht wohl leiden, ja endlich be-
ſchuldigte ſie ihn gar, daß er zum
Eheſtand untuͤchtig waͤre, ohnge-
achtet hernach die Erfahrung bey
ſeiner andern Gemahlin das Ge-
genſpiel auswieſe. Letztens, als
dieſer ihr Gemahl einſtens auf die
Jagd geritten war, wolte dieſe
Margaretha ihn bey ſeiner Ruͤck-
kunfft nicht wieder auf das Schloß
Tyrol zu ſich laſſen, er ritte von ei-
ner Feſtung zur andern, ward aber,
weil Margaretha ſolches befohlen
hatte, aller Orten abgewieſen, und
muſte ſich alſo wieder nach Boͤh-
men begeben. Unterdeſſen aber
hatte Margaretha mit dem Kaͤyſer
Ludovico Bavaro heimliche Tracta-
ten gepflogen, daß ſie ſeinen Sohn
Ludovicum zum Gemahl nehmen,
und ihme die Grafſchafft Tyrol zu-
wenden wolte. Hierauf ließ der
Kaͤyſer durch einen Biſchoff die
Ehe mit dem Boͤhmiſchen Prin-
tzen Johanne ſolenniter aufheben,
und die andere Ehe mit ſeinem
Printzen vollziehen, wobey dieſes
merckwuͤrdig war, daß, da ſie als ei-
ne vermaͤhlte Princeſſin nach da-
maliger Art einen Schleyer getra-
gen, ſie ſelbigen bey ihrer anderen
Vermaͤhlung mit groſſer Ceremo-
nie in der Kirche auf einen Altar
geleget, und einen Jungfer-Crantz
auffgeſetzet, mit ausdruͤcklicher
Proteſtation, daß ſie, ohngeachtet
eines zehn-jaͤhrigen Eheſtandes,
gleichwol noch eine unverletzte
Jungfer waͤre. Sie lebte mit
ihrem andern Gemahl 19. Jahr,
und



Margaretha
und zeigete mit ihm einen Sohn,
Meinhardum, genennt. Man
will ihr Schuld geben, daß ſie bey-
de mit Gifft hingerichtet, den Ge-
mahl A. 1361. und den Sohn A.
1363. nachdem der letztere ſich ver-
lauten laſſen, daß er die Untreue
an ſeiner Mutter raͤchen wolte.
Nach dem Tode ihres Sohnes, hat
ſie ſich nicht wieder, wie einige mey-
nen, an Rudolphum IV. vermaͤh-
let, ſondern die Grafſchafft Tyrol
dem Hauſe Oeſterreich abgetreten,
worauf ſie A. 1366. zu Wien im
Wittwen-Stande geſtorben. Bran-
dis Tyrol. Ehren-Crantz. Megiſe-
ri Annal. Carinth.
Margaretha,
Waldemari V. Koͤnigs in Daͤn-
nemarck heroiſche Tochter, ſo von
denen Geſchichtſchreibern wegen
ihrer Tapfferkeit nur Semiramis Ar-
ctoa genennet wird. Sie ver-
maͤhlte ſich an Haquinum Koͤnig
in Norwegen, und gebahr ihm
Olaum V. ſo nach dem Tode ſeines
Groß-Vaters um das Jahr 1377.
unter der Vormundſchafft und
Mit-Regierung ſeiner Mutter
Margarethæ zur Crone gelangete.
Vid. Pontan. Hiſt. Dan. L. 8.
Nach deſſen allzufruͤhen Tode ſie
Ericum zum Koͤnig von Norwegen
declarirte. Weil aber Alberto
Sueco ihrer Schweſter Sohne die
Naſe ziemlich nach der Daͤniſchen
und Norwegiſchen Crone hunge,
und er mit ihr deßwegen einen
Krieg anfunge, auch zu ihrer Be-
ſchimpffung ihr vor dem Streit ei-
nen Wetzſtein zuſchickte, mit Ver-
meldung, daß ſie ſich auf ſelbigen
ihre Nadeln und Trenne-Meſſer


Margaretha
ſcharff machen ſolte, uͤberwand ſie
ſelbigen durch ihre Heldenmaͤßige
Tapfferkeit A. 1389. nahm ihn ge-
fangen, und brachte ihn nach 7. jaͤh-
riger Gefaͤngniß auch noch dahin,
daß er ſein Reich abtreten muſte.
Vid. Kranz. l. 7. Dan. c. 40. & Svec.
l. 5. c. 32. it. Arnold. Vittif. Chron.
Dan. l. 3. Sie ließ auch A. 1369.
nach Beruffung der Staͤnde der
dreyen Reiche das Buͤndniß beſtaͤ-
tigen, daß forthin Daͤunemarck,
Norwegen und Schweden unter
einem Koͤnig ſtehen ſolte.
Margaretha,
Henrici Koͤnigs in Engelland
tapffere und heroiſche Gemahlin.
Dieſe Heldenmuͤthige Dame ſchlug
damahls durch ihre Tapfferkeit die
Engelaͤnder, als ſie ihren Gemahl
vorher uͤberwunden und gefangen
genommen hatten, auf das neue,
und machte ſelbigen wieder frey
und loß. Vid. Contarin. in Hor-
tul. Hiſtorie.
Margaretha,
Hertzogin von Neu-Caſtell, eine
gelehrte Dame, ſo allerhand Ora-
tiones und Epiſteln, wie auch ihres
Gemahls Wilhelmi Leben, und ſehr
viele Dramata geſchrieben. Sie
war eine gute Philoſopha. Vid.
Acta Eruditor. Lipſienſ. A. 1699.
p. 426.
Margaretha,
Virboslai eines Polniſchen Ma-
gnatens im Cracauiſchen Kraͤyſe,
Gemahlin, brachte A. 1270. den
20. Januarii ſechs- und dreyßig jun-
ge lebendige Knaͤblein auf einmahl
zur Welt, ſo auch alle das Bad der
Heil. Tauffe erlanget. Gothofr.
Chron. p. 586.
Marga-



Margaretha
Margareta Auſtriaca, oder,
Flandrica,
Kaͤyſers Maximiliani I. von der
Burgundiſchen Princeßin Maria
einige Tochter, eine kluge und ge-
lehrte, aber im Heyrathen ungluͤck-
liche Princeßin, war gebohren An.
1480. den 10. Jan. In ihrer
Kindheit war ſie an den Dauphin
nachmahls Koͤnig von Franckreich
Carolum VIII. ehelich verſprochen,
auch deßwegen zur Aufferziehung
nach Franckreich geſand. Welcher
aber hernach Annam, die Erbin des
Hertzogthums Bretagne heyrathete
und ſie die Margaretham ihrem Va-
ter wieder nach Hauſe ſendete. A.
1497. im Januar. ward ſie aber-
mahl an Johannem Infanten von
Portugall Ferdinandi Catholici ei-
nigen Sohn verlobet, machte ſich
dahin auch auf den Weg, als aber
das Schiff, worauf ſie ſich befande,
durch Sturm zu Grunde gehen
wolte, ſatzte ſie ſich ſelbſt ein Epita-
phium in Frantzoͤiſcher Sprache
auf, welches nach der Uberſe-
tzung alſo gerathen:
Hier ſincket und verſtirbt die ed-
le Margaris,
Die zweymahl ſich vermaͤhlt
und doch noch Jungfer hieß.
Doch der Sturm legte ſich wieder,
und ſie kam gluͤcklich in Spanien
an, war aber darinnen ungluͤck-
lich, daß ihr Gemahl noch eben
daſſelbige Jahr kurtz noch vollzoge-
nen Beylager ſtarb. A. 1501. den
26. Septembr. ward ſie Hertzogs
Philiberti II. von Savoyen andere
Gemahlin, welcher auch A. 1504.
den 10. Sept. verſtarb. Hierauf


Margaretha
ward ſie von ihrem Herrn Vater
A. 1506. zu einer Gouvernantin
uͤber die geſamten Niederlande ge-
macht, welche Charge ſie auch biß
an ihren A. 1532. den 1. Decemb.
zu Mechlen erfolgten Tod mit
groſſen Verſtand und unge-
meiner Klugheit verwaltete, da ſie
zuvorher A. 1529. den Frieden zu
Cambray ſchlieſſen helffen, ſich auch
der damahls angehenden Reforma-
tion ſtarck wiederſetzet. Sie hat
die ſchoͤne Kirche zu Bourgenbreſſe
bauen laſſen, ſo uͤber 200000. Tha-
ler gekoſtet. In beſagter Kirche
iſt noch ihre Deviſe: Fortune, In-
fortunæ, Fortune, zu ſehen. Man
findet von dieſer gelehrten Princeſ-
ſin viel gebundene und ungebunde-
ne Sachen, worunter auch eine
Beſchreibung von ihrem eignen Le-
ben enthalten iſt. Vid. Hiſtori-
ſche Remarquen A. 1700. Menſis
Septemb. 50. p. 393. ſeq.
Margaretha Dallia,
Franciſci Colini Gemahlin, eine
heldenmuͤthige und heroiſche Dame
ſo bey der A. 1590. von Burrone
unternommenen Belagerung ſich
recht tapffer bezeugte, angeſehen ſie,
da der Feind ſchon in der Stadt
war, und ſelbige bereits gepluͤndert
hatte, mit ihrer Hand voll Volck,
aus dem innerſten Theil der Ve-
ſtung noch einmahl heraus fiel, die
Feinde durch ihren wieder zuſam-
men geſuchten Muth tapffer zer-
ſtreuete, auch den Burronum, ſo
vorher geſieget, gefangen nahm,
und die ſchon auf Waͤgen gepackte
Beuthe ſelbigen wieder abjagte.
Vid. Thuan. Hiſt. L. 99. p. 370.
Marga-



Margaretha
Margaretha Gorgona,
Des weltbekannten Pſeudo-
Demetrii II. oder Affter-Czaars in
MoſcauWittwe, war eine behertzte
und heroiſche Dame, indem ſie ſich
ihres Sohnes des jungen Deme-
trius, tapffer annahm, und den A.
1613. erwehlten Czaar Michael
Foederowitz zu dethroniſiren ſuch-
te, auch bereits unterſchiedliche
maͤchtige Provintzen, als Cazan,
Aſtracan, Rhezan, Siberien und an-
dere mehr auf ihre Seite gebracht,
und das Gouvernement druͤber ge-
nommen; zuletzt aber war ſie doch
uugluͤcklichungluͤcklich, maſſen ſie der Czaar
Michael Foederowiz zu Aſtracan
gefangen bekam, uñ im Gefaͤngniß
erwuͤrgen ließ.
Margaretha Mathildis,
Eine Hollaͤndiſche Graͤfin ge-
bahr A. 1276. im 40. Jahr ihres
Alters in einer Stunde 365. Kin-
der auff einmahl, welche alſo voll-
kommen und lebendig waren, daß
man die Knaͤblein von denen
Maͤgdlein unterſcheiden konte.
Sie wurden allzuſammen in zwey
Becken getaufft, und die Knaͤblein
Johannes, die Maͤgdlein aber Eliſa-
beth genennet. Dieſe wunderſelt-
ſame Geſchichte, ſo Eraſmus und
Ludovicus Vives, wie auch Crantzi-
us in ſeiner Vandalia glaubwuͤrdig
und deutlich beſchrieben, iſt zu Los-
duͤn in Holland nicht weit von
Schevelingen in der Kirchen auf
einer Tafel abgemahlet mit einer
Lateiniſchen Erklaͤhrung, worin-
nen auch gedacht wird, daß dieſe
Margaretha Graf Hermanns Ge-
mahlin und eines Grafen aus Hol-
land Tochter geweſen.


Margaretha
Margaretha,
Von Parma, Gouvernantin, der
Spaniſchen Niederlande, eine
natuͤrliche Tochter Kaͤyſers Caroli
V. und ſein erſtes Kind, ſo er An.
1512. zu Oudenarde mit einer ade-
lichen Dame, Margaretha van Ge-
ſte, gezeuget hatte. A. 1536. ward
ſie mit Alexandern de Medicis,
Hertzogen von Toſcana und einem
natuͤrlichen Sohne Pabſts Cle-
mentis VII. vermaͤhlet, ſo aber Jah-
res drauf, auf Anſtifften ſeines
Vettern Laurentii ermordet wor-
den. A. 1538. bekam ſie den Her-
tzog von Parmä Octavium von Far-
neſe, deſſen Vater Aloyſius Pabſts
Pauli III. unaͤchter Sohn geweſen,
zum Gemahl, unerachtet ſie viel
andere Fuͤrſten zur Gemahlin be-
gehrten. Allem Anſehen aber nach
war ſie mit der andern Vermaͤh-
lung nicht allzu vergnuͤgt, wie ſie
denn ſelber einsmahls im Schertz
geſaget: Sie ſey gleichſam vom
Himmel zu ſolchen Maͤnnern ver-
ſehen, welche ſich gar nicht vor ſie
ſchickten; denn als ſie noch ein
zwoͤlffjaͤhriges Maͤgdlein geweſen,
habe ſie einen Gemahl von 27.
Jahren bekommen, nun aber, da ſie
ſchon eine Frau waͤre, wuͤrde ihr ein
Knabe von 13. Jahren zum Ge-
mahl gegeben. Inzwiſchen war
ſie eine Dame nicht nur von ſon-
derbahrer Leibes-Staͤrcke, geſtalt
ſie ein recht maͤñliches Geſichte hat-
te, auch im weiblichen-Habit ein
Mann zu ſeyn ſchiene, ſondern ſie
beſaß auch einen rechten heroiſchen
Geiſt und tapfferes Gemuͤthe. A.
1559. ward ſie von ihrem Bruder
Philippo II. bey denen damahligen
Frauenzim̃er-Lexicon. Q qverwirr-



Margaretha
verwirrten und gefaͤhrlichen Zeiten
denen Niederlanden als Gouver-
nantin vorgeſtellet, welches Regi-
ment ſie auch ſo klug und tapffer
verwaltet, daß man ſich wuͤrcklich
die Hoffnung machte, es wuͤrde da-
durch das Krieges-Feuer wieder
geloͤſchet werden, wofern nicht der
Hertzog von Albanien A. 1567. ih-
re progreſſen verhindert. Durch
ihre Tapfferkeit zwang ſie die Stadt
Antwerpen zur Ubergabe, worein
ſie mit ihrer Beſatzung im groͤſten
Triumph gezogen. In allen
maͤnnlichen Ubungen hat ſie es vie-
len Maͤnnern zuvor gethan, abſon-
derlich war ſie eine Jagt verſtaͤndi-
ge, weßwegen ſie auch insgemein
um ſelbige von denen andern ihres
Nahmens zu diſtinguiren, die Jaͤ-
gerin genennet ward; ihre Ober-
Leffze hatte einen maͤñlichen Bart,
und ward ſie oͤffters vom Podagra
hart angegriffen. Endlich ſtarb
ſie A. 1568. zu Ortonna im Neapo-
litaniſchen, nachdem ſie vorher das
Gluͤck und Vergnuͤgen gehabt, daß
einer von ihren beyden Soͤhnen,
nehmlich der beruͤhmte Alexander
von Parma Stadhalter in denen
Niederlanden geworden. Mete-
ran. Niederl. Hiſtor. Strad. d. Bell.
Belgic. Dec. I. L. 3. p. 26. Grot. in
Annal. Belgic. L. 1. Thuan. L. 21.
Hiſtor.
Margaretha Valeſia,
Oder de Valois, Caroli d’ Orle-
ans, Hertzogs von Angouleme und
Louyſens von Savoyen Tochter,
Koͤnigs Franciſci I. in Franckreich
Schweſter, erſtlich Caroli Hertzogs
in Alençon, hernachmahls Henrici
Koͤnigs in Navarren Gemahlin den


Margaͤ Marga
11. April. A. 1432. gebohren. Ei-
ne devote, polite und vortrefflich
gelehrte Fuͤrſtin und Poetin, ſie
hinterließ unterſchiedene Scripta;
als 1) La Marguerite des Margue-
rites. 2) des Paſtorales. 3) Le
Miroir de l’ ame pechereſſe. 4) Le
Triomphe & l’ Agneau. 5) Le
Heptameron ou les Nouvelles de la
Reine de Navarre. Dieſe gelehr-
te Koͤnigin ſtarb den 21. Dec. A.
1549. im 59. Jahre ihres Alters, u.
lieget ſelbige zu Pau in dem Bearni-
ſchen begraben. Ihr Todt iſt von
vielen beſungen und mit Epitaphi-
is beehret woaden. Als von drey
Engliſchen Poetinnen, Nah-
mens Anna, Margarita und Jana
von Seymour in 104. Lateiniſchen
Diſtichis unter dem Titul: Le
Tombeau de Marguarite de Valcis
Reine de Navarre. Ferner von
dem beruͤhmten Ronſard, Joh. Au-
rato, Malthæo Paco, Antonio Ar-
mando. Joh. Tagautio, Johanne An-
ton. de Boif, Nicolao Borbonio, und
Carolo Sammarthano. Der Graf
von Alſinois hat ihr ein Epitaphi-
um aufgerichtet. Alle dieſe ihr zu
Ehren verfertigten Epitaphia und
Laudes findet man in einem zuſam-
men gedruckten Volumine.
Margæa,
Barbara, war ein beruͤhmtes zau-
beriſches Weib und Hexe.
Margarita,
Franciſci I. und der Claudiæ Fran-
cicæ Tochter, eine gelehrte Princeſ-
ſin A. 1523. gebohren, ſo nicht nur
der Griechiſchen und Lateiniſchen
Sprache vollkommen kundig war,
ſondern auch uͤberdiß einen klugen
und



Margaritha
und vortrefflichen Geiſt, auch in
andern Sachen von ſich blicken
ließ. Sie hielt ſehr viel auf ge-
lehrte Leute und ſtarb A. C. 1574.
den 14. Sept.
Margarita,
Aus Polen, ein in der Medicin
wohl erfahrnes Weib, war ſo be-
ruͤhmt und gelehrt, daß ihr der da-
mahlig regierende Polniſche Koͤnig
Ladislaus die Freyheit voͤllig ver-
ſtattete dieſe ihre Kunſt gleich an-
dern Medicis oͤffentlich zu treiben
und Patienten ungehindert zu cu-
riren. Vid. Tiraquell. Tom. I. c.
31. p. 199. it. Thomaſ. Diſput. I.
de Foemin. Erudit. theſ. 1. §. 52. in
not. Lit. a. Weiſ. im eurioͤſen An-
hange zum politiſchen Nach-Tiſch.
pag. 336.
Margarita,
Dulcini Eheweib, war die Ur-
heberin und Anfaͤngerin der tollen
Secte, ſo ſich im 13. und 14. Seculo
in der Lombardie fratricellos, ſo
wohl weiblichen als maͤnnlichen
Geſchlechts, nenneten, und des
Nachts ihre conventicula und Zu-
ſammenkuͤnffte angeſtellet, worin-
nen die heßlichſten Thaten ausgeuͤ-
bet wurden. Bzovius in Annal. ad
An. 1303. n. 11. Ihre naͤrriſchen
und abgeſchmackten Lehren hat
Colberg. Part. 1. Chriſt. Platon. c.
1. p. 74. dargethan, worunter die-
ſer mit iſt, daß ein Menſch in dieſem
Leben einen ſo hohen Grad der
Vollkommenheit erlangen koͤnne,
daß er gantz unſuͤndhafft wuͤrde,
und in der Gnade Gottes nicht
mehr zunehmen koͤnte. Vid. Pra-
tcol. Elench. Hæreſ. l. 6. n. 13.


Marga Marghe
Margarita Coſta,
Eine zwar ſchoͤne Italiaͤniſche
Saͤngerin, aber auch wegen ihrer
Liebes-Affairen ſehr verdaͤchtige
Weibes-Perſon. Vid. Erythræ-
um in Pinacothec. P. II. p. 130.
Margarita Valeſia,
Henrici II. in Franckreich und
Catharinæ de Medices gelehrte
Tochter. Eine mit ungemeiner
Leibes und Gemuͤths Schoͤnheit be-
gabte Princeßin, Henrici Prin-
tzens von Bearn, nachmahls Koͤ-
nigs zu Navarra und endlich gar
Franckreichs Gemahlin, welcher ſie
aber verſtieß, und A. 1599. Mari-
am Mediceam aus dem Hauſe Flo-
rentz ſich antrauen ließ. Sie ward
gebohren den 13. May A. 1552. Uñ
ſtarb A. 1615. den 37. Mart. mit wel-
chen Fall die in Franckreich ſo lang
gebluͤhete Valeſiſche Familia aufhoͤ-
rete. Auſſer ihrer herrlichen Wiſ-
ſenſchafft in gelehrten Sachen war
ſie auch zugleich eine nette Poetin,
waſſen ſie viel Poemata mit einem
Commentario de rebus à ſe per vi-
tam geſtis hinterlaſſen. Vid. Thu-
an. in Hiſt. & Barclai. in Euphorm
Luſin. P. IV. c. 7. it. Gramond. Lib.
I. Hiſtor. Gall. p. 74.
Marggraͤfin,
Iſt eine aus einem hohen Hauſe
entſproſſene Princeßin, ſo an einen
Marggrafen vermaͤhlet worden.
Margherita,
Duraſtanti, eine vortreffliche
und kuͤnſtliche Saͤngerin in I-
talien.
Q q 2B. Maria,



Maria
B. Maria,
Von Nazareth aus Galilæa Luc.
1. v. 26. & 27. Dieſe heilige Mut-
ter iſt nicht nur deſſentwegen be-
ruͤhmt, weil ſie den groſſen Welt
Heyland gebohren, ſondern auch
ſelbſten ſeinen Predigten beyge-
wohnet und ſein Wort in ihrem
Hertzen bewahret. Sie ſoll uͤber-
diß auch gelehrt geweſen ſeyn, maſ-
ſen ſie auſſer ihrem Lobgeſang, der im
erſten Cap. Luc. zu befinden, unter-
ſchiedene Epiſteln, als eine an den
H. Ignatium. Vid. Sixt. Senenſ.
Bibliothec. Sæct. l. 2. & in Bibli-
oth. Patr. Tom. 3. und etliche an
die Meſſinenſer und Florentiner ge-
ſchrieben, ob gleich die wunderli-
chen Paͤbſtler ſie unter die Scripta
Suppoſititia zehlen wollen. Vid.
Baron. Tom. I. ad A. 48. n. 28. &
Joh. Mariam Sacr. Palat. Magiſtr.
in Indic. Rom. Lib. expurgand. T.
I. Ihr Buch de Miraculis fidei & de
Annulo Regis Salom. welches zum
Ende des 16. Seculi zu Granada
ausgegraben worden, hielte der
Roͤmiſche Pabſt Innocentius
XI. ſelbſt A. 1682. vor falſch. Vid.
Act. Erud. Lipſ. A. 1696. M. Mart.
p. 107. Henric. Cornel. Agrippa de
Præcellent. & Nobilitat Sex. Foem.
P. 2. c. 5. p. 39. ruͤhmet ihre Ge-
muͤths und Leibes Schoͤnheit ſehr.
Und der im 2. Seculo beruͤhmte
Sardiſche Biſchoff Melito beſchrei-
bet in einem abſonderlichen Tractat
ihren Tranſitum. Ægydius Al-
bertinus aber, Rabanus Pombellus,
Joh Bonifacius, Petrus â Cogni
und Leonbardus Mayerus haben al-
lerſeits ihr Leben und Wunderwer-
cke ausfuͤhrlich beſchrieben. Ihr


Maria
zu Ehren ſind nachfolgende Ritter-
Orden geſtifftet worden: als die
Ritter B. Virginis Mariæ, ſo von
Carolo Gonzaga, Hertzogen von
Neuers und Michaele Adolpho,
Grafen von Althaun zu Olmuͤtz in
Maͤhren aufgerichtet worden.
Und zwar den 8. Martii 1619. in
Wien. Die Ritter von JEſu und
Maria, ſo 1615. zu Rom aufge-
kommen. Die Ritter unſer lieben
Frauen vom Berge Carmel, vom
Koͤnig Heinrich dem IV. in Franck-
reich durch Pabſt Pauli V. Confir-
mation auf das neue wiederum ge-
ſtifftet. Ritter unſer lieben Frau-
en von Monteza im Koͤnigreich Va-
lencia A. 1316. geſtifftet. Rit-
ter B. Mariæ Bethlehemiticæ von
Pabſt Pio II. 1459. geſtifftet. Rit-
ter der H. Mariæ glorioſæ A. 1233.
von Bartholomæo di Vicenza ge-
ſtifftet. Ritter der H. Maria
von der Lilje von Garſia VI. Koͤnig
in Arragonien geſtifftet; Ritter
von S. Maria zu Loretto von Sixto
V. 1587. geſtifftet; Ritter der
Mutter Gottes de Mercede An.
1218. zu Barcelona von Jacobo I.
Koͤnig in Arragonien geſtifftet.
Ritter des Sterns, ſo Koͤnig Ro-
bert der andaͤchtige in Franckreich
A. 1022. der Mutter Gottes zu
Ehren geſtifftet. Dieſe H. Mutter
Gottes ſoll nach Nicephori Be-
richt im 59. Jahre zu Epheſus, oder
wie andere wollen, zu Jeruſalem
geſtorben ſeyn.
Maria,
Koͤnigin in Schottland, Jacobi
IV. Koͤnigs in Schottland Tochter,
erſtlich Franciſci II. Koͤnigs in
Franckreich, hernachmahls aber
Henrici



Maria
Henrici Stuarti Gemahlin, ſie re-
gierte um die Helffte des XVI. Se-
culi, wurde aber auf der Koͤnigin
Eliſabeth Befehl A. 1587. den \frac{8}{18}
Febr. nicht ſonder Beyſpiel eines
recht heroiſchen und gꝛoßmuͤthigen
Geiſtes, den ſie auch in der letzten
Todes-Stunde blicken ließ, Vid.
Gratian. in Caſibus Viror. Illuſtr.
p 274. in 46. Jahre ihres Alters
enthauptet. Sie waͤr gewiß vor
eine kluge Koͤnigin bey der gan-
tzen Welt pasſiret, wofern ſie ihren
Ruhm und Purpur nicht mit dem
bekannten Muſico, David Ritzen,
oder Ricci, (ſo damahls unter des
Savoyiſchen Geſandtens Moretii
Suite nach Schottland gekom̃en)
und Jacob Hebruns Grafens von
Bothwell, der ihren Gemahl, viel-
leicht mit ihrem Vorbewuſt, ermor-
dete, beſudelt und beflecket haͤtte.
Sie war unterdeſſen eine gute Poe-
tin, maſſen Mr. Brantome in ſeinen
Memoires p. 115. ſeqq. Diſcurſ. 3.
eine nette Probe von ihrer Poeſie
mit aufweiſet. Sie hat auch in
ungebundener Rede ein Buch de
Inſtitutione Principis geſchrieben,
welches ihr Sohn Jacobus I. Koͤ-
nig in Britannien ſehr fleißig ſoll
verwahret haben. Die Judicia
ſo von ihr hin und wieder gefaͤllet
werden, ſind unterſchieden. Und
kan man ſelbige bey dem Camdeno
in Annalib. Rer. Anglic. p. 458.
Brantome in ſeinen Memoires p.
109. Diſcurſ. 3. wie auch Romoaldo
Scoto finden. Bey welchen erſte-
ren man auch das ihr aufgerichtete
Epitaphium leſen kan.
Maria,
Koͤnigin in Engelland, Hen-


Maria
rici VIII. Tochter von der Cathari-
na Arragonia, Philippi II. in Spa-
nien Gemahlin, eine Dame von
heldenmuͤthigen und unerſchrock-
nen Geiſt, dennn als Hunniatus
vor Londen ruͤckte, worinnen er viel
adhærenten fand, und ihr gerathen
ward, daß ſie ſich mit der Flucht
ſalviren ſolte, ſtunde ihr als einer
heroiſchẽ Dame dergleichen weibli-
cher Vorſchlag durchaus nicht an,
ſondern beſchloß allda zu verblei-
ben und hielte gegen ihre verdaͤchti-
gen Unterthanen eine ſolche heroi-
ſche und nachdruͤckliche Rede, daß
ſie endlich nach den Waffen griffen
und ihr mit Glut und Blut bey
zu ſtehen auf das neue verſprachen,
nach welcher reſolution ſie mit ih-
rem Volcke einen Ausfall thate,
Hunniatum ſchlug und ſelbigen
nebſt dem meiſten Theil ſeiner
Trouppen gefangen bekam, ihrem
Gemahl Philippo, welcher da-
mahls wieder Franckreich fochte,
kame ſie gleichfalls zu Huͤlffe, und
erhielte den herrl. Sieg bey Saint
Quintin. Vid. Gratian. in caſibus
Vir. Illuſtr. p. 236. Thuan. Hiſt.
L. 13.
Maria,
Koͤnigs Ordonii Wittwe und
hernachmahls Kaͤyſers Ottonis
Gemahlin, welcher ſie aber wegen
ihrer uͤbermaͤßigen Geilheit ver-
brennen ließ.
Maria,
Princeßin von Burgund, Ertz-
Hertzogin in Oeſterreich, Caroli
Hertzogens von Burgund und Iſa-
belle von Bourbon Tochter. So
von ihrem Vater als ein kuͤnfftiger
Zanck-Apffel hinterlaſſen ward,
Q q 3maſſen



Maria
maſſen bey ihren herannahenden
mannbahren Jahren zwoͤlff Freyer
auf einmahl ſich bey ihr angaben,
als: 1) Koͤnig Ferdinand zu Nea
polis. 2) Hertzog George zu Cla-
rence des Engellaͤndiſchen Koͤnigs
Eduardi Bruder. 3) Hertzog Jo-
hannes zu Cleve. 4) Hertzog Phi
lippus zu Cleve. 5) Hertzog Carl
von Angoulesme. 6) Maximili-
anus von Oeſterreich. 7) Hertzog
Carl von Geldern. 8) Hertzog
Philibert von Savoyen. 9) Jo-
annes Galeatius, Printz von May-
land. 10) Carolus Dauphin von
Franckreich. 11) Hertzog Hein-
rich von Lothringen, und endlich
12) Ludwig von Luͤtzeburg, Graf
und Conſtabel von Franckreich.
Unter allen dieſen Freyern aber be-
kam ſie keiner als Ertz-Hertzog Ma-
ximilian, dem ihr Hr. Vater ſie
ſchon noch in ihrer Kindheit ehelich
verſprochen. Und wurde ſolches
Beylager den 28. Auguſti Anno
1477. zu Bruͤgge vollzogen; wie-
wohl dieſe hoͤchſt vergnuͤgte Ehe
nicht allzu lange dauerte, maſſen
dieſe Maria den 16. Mart. A. 1452.
auf der Reiger-Beitze, als welche
Art zu jagen ihr einiges Vergnuͤ-
gen war, mit dem Pferde ſtuͤrtzte,
und ſich durch ſolchen ungluͤckli-
chen Fall an den Lenden und Huͤff-
ſehr verletzte. Ob ihr nun gleich
durch eine geſchickte Hand und Be-
ſichtigung ſolches Schadens Huͤlf-
fe vielleicht geſchehen koͤnnen, ſo
wolte ſie doch aus einer ungemei-
nen Schamhafftigkeit lieber ſter-
ben, als ſich von einem Wund-Artzt
beſichtigen laſſen, welches auch den
28. Mart. A. 1482. im 25. Jahre
ihres Alters geſchahe, und war die-


Maria
ſer Todes-Fall gedoppelt zu bekla-
gen, weil zugleich eine verborgene
Leibes-Frucht mit ihr erſterben
muſte. Zieglers hiſtoriſches Laby-
rinth der Zeit. p. 29. usq. ad 35.
Maria,
Ein edles Weib aus Jeruſalem
ſo in der Belagerung, welche da-
mahls Titus Veſpaſianus vor-
nahm, aus Hungers-Noth ihren
eigenen Sohn aufgegeſſen. Jo-
ſeph. l. 7. c. 15.
Maria,
Von Becken genannt, eine ade-
liche und gottsfuͤrchtige Jungfer
aus Delden, ſo des Chriſtlichen
Glaubens wegen mit ihrer Schwe-
ſter Urſula A. 1545. zu Delden oͤf-
fentlich verbrannt ward, und da-
durch die Maͤrtyrer-Crone erhielte.
Vid. Rabbi Maͤrtyrer Buch. P.
III. p. 180.
Maria,
War des Lazari und der geſchaͤf-
tigen Marthæ Schweſter. Vid.
Luc. 10. & Joh. 11. Dergleichen
Nahmen fuͤhrte auch die Mutter
Jacobi.
Maria,
Ein ſchwaͤrmeriſches und ſecti-
riſches Weibes-Bild, ſo in dem VI.
Seculo in dem Hertzogthum Berry
lebte, unter andern naͤrriſchen und
gotteslaͤſterlichen Lehren vorgab,
ſie waͤre ein weſentliches Stuͤck der
ewigen Gottheit, und unterſchied-
liche verbothene Raͤncke brauchte,
dadurch ſie ſich bey dem Volcke in
Anſehen brachte. Vid. Gregor. Tu-
ronenſ. l. 10. c. 25. pag. 236.
Maria,



Maria
Maria,
Von Oxford, ein quackeriſches
und ſchwaͤrmeriſches Weibesbild,
ſo An. 1300. zu Oxford oͤffentlich
unter andern irrigen und Gottes-
laͤſterlichen Lehren mit vorgab, ſie
waͤr die Erloͤſerin des menſchlichen
Geſchlechts. Vid. Centur. Magde-
burg. 13. H. E. c. 5. fol. 220. lib.
7. c. 34.
à S. Maria,
Joanna. Eine Schwaͤrmerin
und Cloſter-Frau zu Burgos aus
Alt-Caſtilien, von der die Papiſten
einen groſſen Staat machen. Chri-
ſtianuſ von Amcyugo hat das Le-
ben dieſer Mariaͤ A 1682. zu Coͤlln
unter dem Titul: Das neue Wun-
der-Werck der Gnaden, heraus ge-
geben.
Maria Alberta
Aus Lothringen, war eine be-
ruffene Zauberin und Hexe.
Maria Amalia,
Hertzogin von Sachſen-Zeitz,
eine kluge und kuͤnſtliche Dame, ge-
ſtalt ſie in der Inſtrumental-Muſic
eine ſolche Perfection erlanget, daß
ſie gleich andern virtuoſen ſelber
componiren kan.
Maria Andegavienſis,
Koͤnigin von Franckreich, des
Koͤnigs zu Neapolis Ludovici II.
Tochter, und Gemahlin Caroli VII.
Graſens zu Pontiniac, eine nicht
nur ſehr kluge, ſondern auch darbey
recht heroiſche und behertzte Dame;
als ihr Gemahl Koͤnig wurde, und
wegen des ſo wohl von denen En-
gellaͤndern, als ſeinen eigenen Un-


Maria
terthanen erregten Aufſtandes aus
Furcht ſich nach dem Delphinat re-
tiriren wolte, brachte ſie es durch
ihre behertzten und klugen Anſchlaͤ-
ge ſo weit, daß die unruhigen Koͤpf-
fe wieder beſaͤnfftiget wurden, ihr
Gemahl allda verblieb, und das
Reich auf recht ruhigen Fuß wie-
der geſetzet ward. Vid. Contarin. in
Hortul. Hiſtor. p. 221. & Hoffmann.
in Lex. Univerſal. Hiſtor.
Maria Auſtriaca,
Koͤnigin in Ungarn und Voͤh-
men, Kaͤyſer Carls des fuͤnfften
Schweſter, Philippi Ertz-Hertzogs
Tochter, ſo er mit der Johanna Ar-
ragonia erzeuget, und Ludovici Ja-
gellonis in Ungern Gemahlin, war
in der Lateiniſchen Sprache ſehr ge-
lehrt, und in der H. Schrifft wohl
erfahren, hatte auch ſtets eine Bibel
bey ſich zu Hauſe und auch auf der
Reiſe, war der Evangeliſchen Reli-
gion ſehr geneigt, daher auch Kaͤy-
ſer Carl ſie einsmahls ermahnen
laſſen, ſie ſolte zuſehen, daß ſie von
den Pfaffen nicht verfuͤhret wuͤrde,
als ſie aber ſolches nicht groß ach-
tete, wurde ihr Hof-Prediger, wel-
cher der Evangel. Wahrheit Bey-
fall gab, gaͤntzlich abgeſchaffet. Sie
ſchlug in der Predigt alle Dicta
nach, und hielte es dem Prediger
gleich vor, wenn er etwan aus Un-
achtſamkeit etwas unrecht allegiret
hatte. Nechſt dieſem war ſie auch
eine behertzte und recht heroiſche
Dame, ſintemal ſie von ihrem Bru-
der Carl, weil ſie nach ihres Ge-
mahls Tode, der A. 1526. in der
Schlacht blieb, nicht wieder zur an-
dern Ehe ſchreiten wolte, zur Gou-
vernantin in Spaniẽ erklaͤret ward,
Q q 4allwo



Maria
allwo ſie auch ihr Regiment weiſe
und tapffer gefuͤhret, ſie fiel Henri-
co II. von Franckreich in die Piccar-
die ein, und verheerete alles was ſie
konte. Anno 1558. ſtarb ſie. Vid.
Thuan. l. 10. p. 196.
Maria Baptiſta Fornari,
Eine devote Jungfer in Genua,
ſo daſelbſt den Orden der Annuncla-
tinnen oder Cloſter-Frauen der
himmliſchen Botſchafft Mariaͤ ge-
ſtifftet, ſie ſtarb daſelbſt A. 1677.
Maria von Bretagne,
Eine devote Matrone, ſo Anno
1464. dem Orden der Reformirten
Aebtiſſin von Abralds-Brunnen
oder Font Ererald als Aebtißin
ruͤhmlichſt vorgeſtanden.
Maria Eliſabeth,
Gebohrne Marggraͤfin von
Durlach, und vermaͤhlte Graͤfin
von Naſſau-Saarbruͤcken, war
eine ſehr gelehrte Dame, ſo nicht
nur ſchoͤne Latein zu reden wuſte,
ſondern auch eine treffliche Philo-
ſopha war, und einen ſchoͤnen Vers
ſchrieb. Vid. Thom. Corv. in ſei-
nem Kriegs-Buche. C. 17. p. 155.
Maria de France,
Eine Frantzoͤſiſche Poetin, ſo
nicht aus Frantzoͤſiſchen Gebluͤthe,
ſondern nur deßwegen de France
genennet wird, weil ſie in Franck-
reich gebohren. Sie hat die Fa-
beln Æſopi aus dem Engliſchen
in Frantzoͤſiſche Verſe uͤberſetzet.
Vid. Recueil de l’ origine de la
langue & Poeſie Françoiſe, Ryme
& Romans a Paris 1581. p. 163.


Maria
Maria Gargacenſis,
Eine ſehr beruͤhmte Matrone
in Franckreich. War eine Dame
von ſonderlicher Klugheit, Gelehr-
ſamkeit und Beredſamkeit. Sie
hat ein und das andere geſchrieben,
abſonderlich hat ſie ſich durch eine
Schrifft bekannt gemacht, deren
Titul iſt: Egalité des hommes &
des femmes. Vid. Ludovicum Ja-
cobum a Sancto Carolo, Cabilonenſ.
Carmelit. in Bibliothec. Illuſtr.
Fœmin. quæ Scriptis claruerunt.
Maria del Incarnation
und
Mater de Jeſu,
Zwey devote Jungfrauen und
Schweſtern, die erſte eine Frantzoͤ-
ſin, die andere eine Spanierin.
Richteten beyderſeits in Franck-
reich A. 1644. den Orden der un-
geſchuheten Carmeliter Cloſter-
Frauen in Franckreich auf.
Maria Longa,
Die Heilige genannt, war die
erſte Uhrheberin und Stiffterin
des Ordens der Capucinerinnen,
welchen ſie A. 1530. angeordnet.
Maria Magdalena,
Die in der H. Schrifft bekannte
und bekehrte Suͤnderin (worwider
doch ein gelehrter Presbyter Cura-
tus zu Lyon in einem Frantzoͤſiſchen
Tractat ein und anderes einzuwen-
den geſuchet. Vid. Löſcher. Altes
und Neues Theologiſcher Wiſſen-
ſchafften. An. 1701. Menſ. Majo.
p. 161.) Sie muß ſonder allen
Zweiffel gelehrt geweſen ſeyn, weil
Cornelius a Lapide ihr Zeugniß
giebt,



Maria
giebt, daß ſie zu Marſeille denen
Frantzoſen ſolle geprediget haben.
Mr. Anquetin, ein Geiſtlicher in
Franckreich, hat eine beſondere
Diſputation von ihr heraus gege-
ben. Vid. die Hiſtoriſchen Remar-
quen An. 1699. pag. 296. Ein
mehrers iſt von ihr zu leſen bey dem
Zeillero in ſeinem Hiſtoriſchen An-
zeiger. p. 388. Der Pater Sautel
hat in einem gantzen Tractat Epi-
giammatum u. Elegien ihꝛen Lebens-
Wandel und Weſen aufgewieſen
und betittelt ſelbigen Divæ Magda-
lenæ Ignes Sacros & pias lacrymas.
Colon. Agripp. in 12.
Maria Medicæa,
Eine Mutter Ludovici III. und
Tochter Franciſci, Groß-Hertzogs
von Florentz. Ihr Gemahl war
Henricus IV. Man fand an Ihr
einen recht heroiſchen und Helden-
muͤthigen Geiſt, denn als ſie nach
ihres Gemahls Tod zur Regentin
des Reichs ſo lange erklaͤret ward,
biß ihr noch junger Sohn muͤndig
und zum Regiren geſchickt wurde,
hat ſie dem Regiment klug und
tapffer vorgeſtanden, maßen ſie die
Rebellen, ſo ſich damahls entſpin-
nen wolten, in der Zeit daͤmpffte, in
kurtzen ein Kriegs-Heer, ehe man
es kaum hoffen konte, auf die Bei-
ne brachte, und ſelbiges ſelbſten
muſterte. Ihre Heldenthaten fin-
det man weitlaͤufftig in des Gram
mond. Hiſt. Gall. L. I. p. 50. & L. V.
p. 251.
Maria Pix,
Eine gute Poetin, ſo ſchon be-
reits viel heraus gegeben, und noch
immer mehr publiciret. Vid. Act.


Mariagen-Spiel
Erudit. Lipſienſ. ad An. 1699. p.
421.
Maria Stuarta,
Koͤnigin in Engelland, Jacobi II.
Koͤnigs in Engelland Tochter und
Wilhelmi Henrici in Engelland
vortreffliche Gemahlin, eine vor-
treffliche kluge, gluͤckliche und he-
roiſche Koͤnigin, ſie ward mit ihrem
Gemahl An. 1689. den 21. April
gekroͤhnet, was ſie in dem ehemali-
gen Kriege, wider Franckreich vor
Helden-Proben abgeleget, weiß
noch iederman, und ihr kurtzer Le-
bens-Lauff ſtehet aus der von denen
Hollaͤndern ihr zu Ehren aufgeſetz-
ten Inſcription: Maria Stuarta,
Fortis, Felix & plus quam Fœmina
leichte zu erſehen; maßen ihre he-
roiſche Thaten, die noch das Gluͤcke
darzu begleitete, einem Manne
mehr aͤhnlicher als einem Weibes-
Bilde zu ſeyn ſcheinen.
Maria Victoria,
Madame la Dauphine, aus Chur-
Bayeriſchen Stamm. Eine ſol-
che kluge und in denen Sprachen
erfahrne Dame, daß ſie bey empfan-
genen Gluͤckwuͤnſchungen einem
ieden auf ſeine Sprache geantwor-
tet. Vid. Franck f. Relation Autumn.
A. 1680.
Mariagen-Spiel,
Iſt ein dem Frauenzimmer ge-
woͤhnliches Spiel, ſo unter zwey
Perſonen mit deutſcher Karte ge-
ſpielet wird, Koͤnig und Ober einer-
ley Farbe, heißt eine Mariage, und
gilt 20. Augen, iſt es aber Trumph-
Farbe, gilt es 40. Es werden zu
Q q 5An-



Mariam Marin
Anfangs ſechs Briefe ieder Perſon
in die Hand gegeben, und ein Blatt
zum Trumph aufgeſchlagen, nach
Ausſchlag des Blatts nimmt iede
Perſon von dem Hauffen wieder
ein neues, die Farbe darff nicht be-
dienet werden, auſſer in denen letz-
ten 6. Leſen, die Trumph Siebene
raubet das aufgewehlte Blatt, der
letzte Stich gilt zehen, und die Au-
gen und Mariagen werden gegen
einander gezehlet, wer die meiſten
hat, gewinnet. Wiewol auch ei-
nige die Mariagen nicht mit zu de-
nen Augen zehlen, ſondern ſich ſel-
bige a part bezahlen laſſen; Die
Mariage darff nicht eher angeſaget
und aufgewieſen werden, als biß
man eine Leſe oder Stich hat.
Mariamne,
Eine Koͤnigin, aus dem Macha-
bæiſchen Stamme, des Tyrannen
Herodis frommes Weib, von vor-
trefflicher Leibes-Geſtalt; denn ob
ſie gleich einen unſtraͤfflichen Le-
bens- und Tugend-Wandel fuͤhrte,
und ihres Mannes Wuth und
Schmaͤh-Worte mit der groͤſten
Gedult und Gelaſſenheit uͤberſahe,
muſte ſie doch dieſem Wuͤterich und
Tyrannen ſo unſchuldiger Weiſe
ihren zarten Nacken dem moͤrderi-
ſchen Schwerdte darbiethen.
Marica,
Eine Meer-Nymphe, an dem
Fluß Liris wohnend, welche der Koͤ-
nig Fauno ſich anvertrauet, und
mit ihr den Latinum gezeuget.
Marinella,
Lucretia. Eine Italiaͤniſche
gelehrte Dame, und gute Poetin,


Maroz Marqu
ſo ſich durch eine und andere
Schrifft bekannt gemacht; man
findet von ihr 1.) la Colomba, 2.)
la Vita di Maria Vergine, und 3.)
la nobilta è excellenza delle donne
con diffetti è mancamenti de gli
huomini, worinnen ſie die Geſchick-
lichkeit des weiblichen Geſchlechtes
dem Maͤnnlichen weit vorziehet.
Die vortreffliche gelehrte Schu-
mannin gedencket ihrer in ihren
Opuſculis. p. 92.
Marozia, ſiehe. Maurozia.
Marpeſia, ſiehe. Sibylla Helle-
ſpontica.
Marpeſia Amazona, ſiehe.
Martheſia.
Marpeſſa, oder, Marpiſſa,
Eine Tochter des Eveni, des
Ætoliſchen Koͤnigs und Weib des
Idæi oder Idas, von vortreffl. Schoͤn-
heit, eine Mutter der beruͤhmten
Cleopatra. Dieſe ward von ih-
rem Manne ſo zaͤrtlich geliebet,
daß, als ſich Apollo ihm ſelbige zu
entfuͤhren unterſtande, er dieſen ſei-
nen Raͤuber, nachdem er ihm Pfeil
und Bogen genommen, hefftig an-
gefallen.
Marqueda,
Koͤnigin aus Arabien, ſo zu dem
wegen ſeiner unvergleichlichen
Weißheit beſchriehenen Koͤnig Sa-
lomon, A. M. 2956. oder 992.
Jahr vor Chriſti Geburth nach
Jeruſalem kam, auch dieſes Koͤ-
nigs Klugheit noch viel groͤſſer als
den Ruff von ſelbiger in der That
fande, ſie zog aber wieder geſegne-
tes



Marq Marſch
tes Leibes von ihm nach Hauſe.
Einige nennen diefe Marquedam
auch Nicaulam.
Marquetia oder von Marqueſt,
Anna. Eine in Griechiſchen
und Lateiniſchen wohl verſirte und
gelehrte Nonne, ſo zu des beruͤhm-
ten Ronſard und Donati Zeiten ge-
lebet. Sie ſoll einen artigen
Verß gemacht haben, und Anno
1588. geſtorben ſeyn. Vid. Augu-
ſtin. de la Chieſa Theatr. des Da-
mes Scan. it. Hilar. de Coſte Eloges
de Dam. illuſtr. it. Lud. Jacob. Bi-
blioth. Fœm.
Marſchall,
Rahel Sophia, gebohrne von
Fletſcher aus Leipzig, eine gelehrte
und qualificirte Dame, maßen ſie
nicht nur in der Hiſtorie, Geo-
graphie, Genealogie und Heraldi-
ca ſich eine nicht geringe Wiſſen-
ſchafft acquiriret, auch in der Mo-
ralité vortrefflich verſiret, ſondern
auch der Frantzoͤſiſchen, Italiaͤni-
ſchen und Lateiniſchen Sprache ſo
wohl im Reden als Schreiben voll-
kommen maͤchtig iſt. Was die
Moral anbetrifft, hat ſie ſich nicht
nur aus dergleichen Schrifften ih-
re eigenen Excerpta gemacht, ſon-
dern correſpondiret auch deßwegen
mit den gelehrteſten Maͤnnern in
und auſſerhalb Teutſchlandes, ſon-
derlich mit einigen aus der Sorbon-
ne. Sie hat etliche Autores aus
dem Italiaͤniſchen und Frantzoͤſi-
ſchen nette und gluͤcklich uͤberſetzet,
ſo ſie aber auf vieler Anhalten aus
einer ſonderlichen Modeſtie, die
man ihr vor vielen Dames nach-


Marſ Martha
ruͤhmen muß, an das Licht zu geben
ſich nicht entſchlieſſen will. Sie
iſt gebohren 1686.
Marſeille-Nahd,
Iſt eine vor nicht gar langer
Zeit neu-erfundne Art erhaben zu
nehen, wo man auf weiſſen Caton,
Hollaͤndiſche Leinwand, oder ander
dicht und klares Gewebe, welches
mit einem ſtarcken Unterfutter ver-
ſehen, vermoͤge der ſo genannten
Stepp-Stiche allerhand Figuren
und Blumen-Werck ausdruͤcket
und nehet, die umſtochenen Blu-
men und Laubwerck werden mit
weiſſen gedoppelten Garn unterzo-
gen, damit ſie erhaben ſehen, der
platte Grund aber wird nur durch-
ſtichelt. Hat ſonder Zweiffel ſei-
nen Nahmen bekommen von Mar-
ſeille, einer Stadt in Provence,
allwo ſie zu erſt erfunden worden.
Marter,
Iſt eine gewiſſe Art eines Felles
und Rauchwercks, ſo das Frauen-
zimmer zu Muͤffen, oder Palatinen,
zu gebrauchen pfleget, iſt entweder
gefaͤrbt oder ungefaͤrbt; Sie pfle-
gen auch ihre ſo genannten Peltz-
gen im Winter mit ſolchen Fell auf-
ſchlagen und vorſtoſſen zu laſſen.
Der Stein-Marter iſt der ſchlech-
teſte.
Martha,
Die Schweſter des Lazarus, den
der Heyland wieder von Todten
auffgewecket. Luc. 10. Joh. 11.
Sie wird von dem Heyland ſelbſt
die Geſchaͤfftige genennet.
Mar-



Marth Martia
Marthana und Martho,
Waren zwey verfuͤhriſche Wei-
ber und falſche Prophetinnen der
Helceſaiten, welche zu Epiphanii
Zeiten im dritten Jahrhundert ge-
lebet, und allerhand Irrungen und
GOtteslaͤſterliche Lehren einge-
fuͤhret. Sie waren allda in ſo
groſſen Anſehen, daß das Volck
auch den Speichel aus ihrem Mun-
de und den Staub von ihren Fuͤſſen
als ſonderbahre Heiligthuͤmer mit
Andacht leckten. Euſeb. Hiſt. Eccleſ.
c. 38. p. 234. und Bzovius in Epit.
Baron. col. 190. n. 6. und n. 13.
col. 237. ſchreiben, daß dieſe beyden
Schwaͤrmerinnen ein Evangelium-
Buch dem Poͤbel vorgezeiget, wel-
ches ihrem Vorgeben nach vom
Himmel gefallen und ihnen in die
Haͤnde geliefert worden. Wer ſol-
ches leſen hoͤrte, dem verſprachen ſie
die Vergebung aller Suͤnde, und
zwar alſo, daß ſelbige weit kraͤffti-
ger und nachdruͤcklicher waͤre als
diejenige, ſo Chriſtus durch ſein
Leiden und Sterben erworben.
Martheſia,
Oder Marpeſia, eine Koͤnigin der
Amazoninnen, ſo mit ihrer Ge-
huͤlffin der Lambeto viele Helden-
Thaten verrichtet. Siehe. Lam-
beto.
Martho. Siehe. Marthana.
Martia,
Eine Roͤmiſche Fuͤrſtin, ward
von dem Donner, als ſie ſchwanger
gieng, ſo ſtarck geruͤhret, daß ihr die
todte Frucht aus dem Leibe fiel, ſie


Martia Martin
ſelbſt aber blieb unverſehrt, und
lebte noch lange darnach.
Martia,
Des Catonis Uticenſis Weib,
welche ihr Mann, nachdem er etli-
che Kinder mit ihr gezeuget, ſeinem
Freund, dem Hortenſio, uͤberlaſſen.
Nachdem aber dieſer Hortenſius
verſtorben, hat Cato dieſe ſeine vor-
mahlige Martiam, weil ſie in des
Hortenfii Teſtamente ziemlich be-
dacht worden, aus Geitz wieder an-
genommen, welches ihm aber zu
ſchlechter Ehre vor der Welt ge-
reichet. Dieſe Martia hielte ihrem
damahligen Hortenſio bey dem
Studieren das Licht, aus Begierde
etwas Gelehrtes von ihm zu hoͤren
und zu lernen.
Martia,
Des Catonis juͤngſte Tochter;
von ſittſamer und tugendhaffter
Auffuͤhrung, daher ſie auch, als ſie
nach ihres Mannes Tode gefraget
ward: Warum ſie nicht wieder
heyrathete? zur Antwort gab:
Sie koͤnte keinen Mann antreffen,
der mehr auf ſie ſelber, als ihr Reich-
thum und Guͤther ſaͤhe.
Martin,
Suſauna, war eine beruffene
Hexe und Zauberin in Neu-Engel-
land.
Martina,
Des Kaͤyſers Heraclii anderes
Weib, ließ ihren Stieff-Sohn
Kaͤyſer Conſtantinum im erſten
Jahr ſeiner Regierung mit Gifft
hinbringen; weßwegen ihr auch
hernach die Zunge abgeſchnitten,
und



Martin Maſche
und ſie aus dem Reich vertrieben
ward.
Martinelli,
Giovanna. Eine virtuoſe und
beruͤhmte Saͤngerin in Italien.
Martins-Beſcherung,
Iſt eine alte hergebrachte Ge-
wohnheit, vermoͤge deren die El-
tern ihre Kinder am St. Martinus-
Abend mit allerhand Spielwerck,
Martins-Hoͤrnern, Obſt und an-
dern Sachen zu beſchencken pflegen,
unter dem Vorwand, ob kaͤme ſol-
ches von dem H. Martino.
Marulla,
Eine edle und behertzte Jungfer
von Pennos, dieſe war von ſolcher
heroiſchen Tapfferkeit, daß ſie, als
ihr Vater bey Beſchuͤtzung der von
dem Ottomanniſchen Heer uͤber-
fallenen Stadt Coccis geblieben,
ſie aus Rache ihres entleibten Va-
ters Waffen ergriff, und durch
Huͤlffe der Ihrigen den Feind, der
bereits die Stadt-Mauren erſtieg,
mit tapfferer Fauſt und unerſchro-
ckenen Helden-Muthe anfiel, zu-
ruͤcke jagte, und ihr Vaterland wie-
der davon befreyete. Vid. Contarin.
in Hortul. Hiſtor. p. 232.
Maſcarade,
Iſt eine Verſammlung bey
Hofe, wo die Dames und Cavallier
in allerhand Maſquen verkleidet er-
ſcheinen, die Geſichter mit Maſquen
bedecken, und ſich mit Tantzen und
Spielen ergoͤtzen.
Maſche Band,
Iſt eine von allerhand Farben


Maſern Maſque
und Sorten Bandes rund zuſam-
men geknuͤpffte oder gehefftete
Schleiffe, deren ſich das Frauen-
zimmer auf vielerley Art bey ihrem
Putz zu bedienen pfleget, als das
Augſpurgiſche hinten in ihre Buck-
lete oder ſo genannten Boͤhmiſchen
Hauben, das Saltzburgiſche auff
ihre Filtz-Huͤthe, das Leipziger
Frauenzimmer vorn an der Bruſt,
oder auch auf ihre Muͤtzen und
Huͤthlein, u. d. g. m.
Maſern kleiner Kinder,
Denen Medicis Morbilli genant,
ſind rothe Flecken auf der Haut, ſo
ſich nicht in Blattern aufwerffen,
auch keine Narben nach ſich laſſen;
Die Urſache deren, iſt ein ſcharffes
und bey nahe etzendes Blut, worzu
eine uͤbele Diæt, unreine Lufft u.d.g.
Gelegenheit geben. Dergleichen
Kranckheit begegnet auch oͤffters
erwachſenen Perſonen.
Maſque,
Iſt eine von ſchwartzen oder an-
dern bunten Sammet nach dem
Geſichte geſchnittene und zuſam-
men gepappte Forme, mit offenen
Augen-Naſen- und Mund-Loͤchern
verſehen, deren ſich das Frauen-
zimmer auf denen Redouten oder
Reiſen, und Spatzier-Fahren,
wenn ſie incognito gehen wollen,
zu Bedeckung des Angeſichtes zu
bedienen pfleget, und ſelbige durch
eine von iñen angeſchlungne Coꝛal-
le, oder auch einen durchgeſteckten
Ring in dem Munde zu halten
pfleget. Sie ſeynd entweder
mit Gold und Silber geſtickt oder
glatt.
Maſquen-



Maſq Mater
Maſquen-Kleider,
Sind allerhand von fremden
Nationen und andern erdichteten
Trachten und Moden erborgte
Kleider und Habite, worein ſich
die Dames auf den Redouten und
Aſſembléen zu verkleiden, und in
ſelbigen zu divertiren pflegen.
Masquin,
Iſt eine aus weiſſen Wachs,
Froſchleich-Waſſer, Pomade,
Wallrath und Campffer verfer-
tigte und auf eine zarte Leinwand
geſtrichene Maſſa, woraus ſich die
Dames Masquen uͤber das Geſich-
te zu ſchneiden, und zu verfertigen
pflegen, welche ihnen zarte und
weiſſe Haut machen ſoll.
Maſſeldraͤtig Garn,
Heiſſen bey dem Spinnen dieje-
nigen Faͤden, welche wegen allzu
ſtarcker Drehung zuſammen lauf-
fen und unbrauchbar werden.
Maͤſten. ſiehe. Stopffen.
Matador,
Heiſſen bey dem L’Ombre. Spiel
die oberſten Truͤmphe, ſo nach der
Reyhe von oben herunter gehen,
werden von dꝛeyen an biß auf neun
gezehlet, wenn kein Blat darzwi-
ſchen fehlet; wer ſolche Matadors
als Spieler hat, bekoͤmmt ſelbige
abſonderlich bezahlet, verliehret er
aber das Spiel, muß er ſelbige de-
nen Gegenſpielern bezahlen.
Mater de Jeſu. ſiehe. Maria
del Incarnation.


Mathildis
Mathildis,
Eine Gemahlin Henrici I. Koͤ-
nigs in Engelland, hatte ſich an-
fangs feſte vorgeſetzet, als eine
Jungfrau zu ſterben, ward aber
von ihrem Bruder dem Schotti-
ſchen Koͤnig Edgaro darzu gezwun-
gen, weßwegen fie ſich auch vor
Schmertz und Ungedult wuͤnſchte,
daß kein Kind aus ihrer Ehe moͤch-
te gluͤcklich ſeyn, oder eines natuͤr-
lichen Todes ſterben, welches auch
mehr als zu wohl eingetroffen.
Mathildis,
Eine maͤchtige Fuͤrſtin in Ita-
lien; Hertzogs Bonifacii und Bea-
tricis Tochter, vermaͤhlte ſich erſt-
lich mit Hertzog Godefrido dem hoͤ-
ckerichten von Lotharingen, her-
nachmahls aber mit dem Fuͤrſten
Welfone II. Hertzog in Bayern,
von welchen ſie ſich aber ſchiede.
Die wunderlichen Urſachen ſol-
cher Eheſcheidung entdecken Cos-
mus Pragenſis, den Freherus An.
1602. unter denen andern Scri-
ptoribus Rerum Bohemicarum mit
heraus gegeben, Adlzreiter in An-
nal. P. 1. p. 497. Bertoldus Con-
ſtantienſis ad A. 1095. Dieſes
iſt die merckenswuͤrdige Dame,
welcher die Roͤmiſchen Paͤbſte die
Vermehrung ihrer Lande und welt-
lichen Gewalt guten theils zu dan-
cken haben, angeſehen ſie dem da-
mahligen Pabſte Gregorio VII.
bey dem ſie Tag und Nacht ſtack,
ihr gantz allodium, welches ein gꝛoß
Stuͤck Landes vom Mantuani-
ſchen, Parmeſaniſchen, Reggiani-
ſchen, Modeneſiſchen, und den gan-
tzen Strich Garfagnana in ſich be-
griffen,



Mathildis
griffen, vermacht. Vid. Baron. in
Annal. Eccleſiaſt. ad Ann. 1077.
Die Chartula Donationis ſo An.
1102. XV. Kal, Decemb. Canuſ.
datiret iſt, ſtehet zu leſen in des Ba-
ronii Annal. Eccleſiaſt. ad Ann.
1077. Ob dieſe Donation in ei-
ner vertrauten und heimlichen Lie-
be, ſo ſie gegen den Gregorium VII.
im hoͤchſten Grade hegte, geſchehen,
wollen einige gar ſtarck muthmaſ-
ſen, denen ihre allzu genaue Con-
verſation mit gedachten Pabſt ſehr
verdaͤchtig vorgekommen, Vid.
Lambert. Schaffnaburgenſis. ad
Annum 1077. Dieſe Mathildis
erhielte bey ihrem Gregor. VII. ſo
viel, daß ſie denen Conciliis der
Cardinaͤle beywohnen durffte, wel-
ches ſonſt niemahls geſchehen. Sie
ſtarb A. 1115. den 24. Jul. im
69. Jahre ihres Alters, und lieget
in dem von ihren Groß-Vater dem
Fuͤrſten Tedaldo geſtiffteten, und
von ihr ſelbſt ſehr bereicherten Klo-
ſter der Benedictiner de Padoliro-
ne. Ihr Leben haben folgende
Autores beſchrieben: Silvano Raz-
zi nella vita piu breve di Mathilda
e nel libro S. delle Donne illuſtri.
Dominico Mellini Trattato de fat-
ti di Matilda. Fiorenza 1589.
Chronica della vera origine e attio-
ni della Conteſſa Matilda de Bene-
detto Luchino da Mandova 1592.
Felice Contelovo Genealogia Ma-
thildis Comitiſſæ 1657. Maravi-
glie Heroiche di Metilde Conteſſa
d’Italia Verona 1677. Franceſco
Maria Florentini, Medici Luccnſis
Vita Mathildis. Des Modeneſi-
ſchen Abts Bachini Hiſtorie des
Cloſters Polirone.


Matraz Maturn
Matrazzen,
Sind groſſe ausgeſtopffte Un-
terbetten mit bunten Coton oder
andern Zeugen uͤberkleidet und
durchzogen, ſo man in denen
Faul- oder Garten-Betten zu fin-
den, und welche man insgemein
mit den darzu gehoͤrigen Decken zu
bedecken pfleget.
Matrona,
Wurde die Juno genennet, weil
ſie den Weibesvolck vorſtund, wel-
che geſchickt waren, Muͤtter der-
einſt zu werden.
Matrone,
Heiſſet eine erbare alte betagte
Wittbe oder Frau, adelichen oder
buͤrgerlichen Standes. Denen
Matronen zu Ehren und Liebe,
hat der beruͤhmte Frantzoͤiſche
Marſchall de Boucicault, zu Ende
des XIV. Seculi einen Ritter-Or-
den in Franckreich, Orden vom gꝛuͤ-
nen Schild genannt, auffgerichtet,
und 14. Ritter darzu genommen,
ſo ſich die an Ehre und Vermoͤgen
gekraͤnckten Matronen zu verthei-
digen verpflichten muͤſſen. Die
Ritter trugen ein guͤldenes gruͤn
emaillirtes Schild um den Arm,
worinnen ein weiß gekleidetes
Frauenzimmer ſtunde.
Matthæola Guilleræa,
War eine beruͤhmte Zauberin
und Hexe.
Maturna,
Hieſſe bey denen Alten die Goͤt-
tin, der diejenigen Weiber zu opf-
fern



Matuta Mauv
fern pflegten, von welchen ihre
Maͤnner lauffen, und ſie verlaſſen
wolten.
Matuta. ſiehe. Aurora.
Matuta. ſiehe. Ino.
Maͤulgen. ſiehe. Kuß.
Maul-Schleyer,
Nach Leipziger Art iſt ein von
weiſſen Schwebiſch lang verfer-
tigter Trauer-Habit, welcher nicht
nur die Haͤnde und den gantzen
Ober- und Unter-Leib bedecket, ſon-
dern auch wenn das Frauenzim-
mer im Leid gehet, uͤber das Maul
und Naſe gezogen wird, iſt auf vie-
lerley Art geſtecket. Bey denen
gemeinen und ſo genannten Gro-
ſchen-Weibern, iſt er gantz platt,
und in Form eines Meß-Gewand-
tes. Bey dem Straßburger Frau-
enzimmer iſt er aus einem Stuͤcke,
doch hin und wieder mit Guffen
oder Naͤhden gezieret.
Maultaſch. ſiehe. Marga-
retha, Hertzog Hein-
richs in Kaͤrndten
Tochter.
Mauſern,
Heiſſet denen Weibern und
Haußhaͤlterinnen, wenn die Huͤ-
ner zu einer gewiſſen Jahres-Zeit
die alten Federn fallen laſſen.
Mauvia,
Koͤnigin der Iſmaeliten oder
Saracenen, eine behertzte und
tapffere Heroin. Sie fuͤhrte
nach ihres Gemahls Tode, weil der
Roͤmiſche Kaͤyſer Valens den zuvor


Maxen Mecht
aufgerichteten Bund gebrochen,
mit den Syriern ſchwere Kriege,
worinnen ſie offters victoriſiret;
machte auch nicht eher Friede, biß
Moſes Saracenicus, ein Einſiedler,
der von den Arrianern excommu-
niciret war, zum Ertz-Biſchoff
uͤber ſeine Nation creiret ward.
Nach des Valentis Todte ſandte ſie
denen Roͤmern wider die Gothen
Huͤlffs-Voͤlcker. Vid Socrat. L. IV.
Hiſtor. c. 29. Sozom. l. 6. c. 38.
& Theodoret. l. 4. c. 23.
Maxentia,
Sebaſtiana, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Maximilla,
Des Ketzers Montani Concu-
bine und Hure, eine Affter-Pro-
phetin und Ertz-Ketzerin, ſo ſich
durch ihn auf ſolche Irrthuͤmer
verleiten und bringen laſſen, er-
hung ſich ſelbſt an einem Stricke.
Vid. Euſeb l. 5. Hiſt. Eccleſiaſt. c.
16. Ittig d. Hæreſ. c. 13. §. 23. p.
250. ſeq.
Mayrin,
Suſanna von Augſpurg, war
nicht nur eine vortreffliche Mahle-
rin und Kuͤnſtlerin, ſondern wuſte
auch mit der Nadel alleꝛhand kuͤnſt-
liche Spickel-Arbeit nach denen
Reguln der Zeichnung zu verferti-
gen, machte auch mit der Schere
auf Pergament viel Wunder-Sa-
chen. Vid Sandrarts Teutſche Aca-
demie. T. II. L. III. c. 22. p. 328. it.
Zeidlers Hand-Buch P. 1. verb.
Kunſt. p 498.
Mechtildis,
Aebtißin zu Qvedlinburg, Kaͤy-
ſer



Mechtil Mekin
ſer Ottonis l. Tochter, eine gelehr-
te Princeßin, der Wittekind, der
beruͤhmte Corbeiſche Moͤnch, ſeine
drey Buͤcher Annalium dediciret
hat. Vid. Matthiæ Theatr. Hiſtor.
p. 864.
Mechtildis,
Ludwigs des Sanfftmuͤthigen,
Churfuͤrſten in der Pfaltz Tochter,
und Ludovici II. des aͤltern, Gra-
fens zu Wuͤrtenberg Gemahlin,
eine qualificirte Dame, welche ſol-
che Liebe zu denen Studiis trug, daß
ſie nicht nur ihren andern Gemahl,
Albrecht, Hertzogen von Oeſter-
reich A. 1461. zu Aufrichtung der
Univerſitaͤt zu Freyburg im Briß-
gau, ſondern auch ihren Sohn,
Graf Eberharden zu Stifftung der
Tuͤbingiſchen Univeꝛſitaͤt A. 1477.
veranlaſſete und auffmunterte.
Mechtildis,
Eine Graͤfin von Hackeborn
und Nonne zu Helepde, Benedi-
ctiner-Ordens in der Grafſchafft
Mannsfeld, ſo um das Jahr Chri-
ſti 1300. floriret, hat viele Offen-
bahrungen und Viſionen hinter-
laſſen, auch ein Buch von der geiſt-
lichen Gnade geſchrieben, welches
in Lateiniſcher, Frantzoͤiſcher und
Italiaͤniſcher Sprache ſehr offte
gedruckt worden. Ihr guͤldnes
Gebet-Buch iſt zu Muͤnchen ge-
druckt A. 1614. Flacius ſetzet ſie in
ſeinen Catalogum mit unter die
Teſtes Veritatis p. 774. & 793.
was aber D. Feuſtking von ihr haͤlt,
iſt in ſeinem Gynæceo Hæretic. Fa-
natic. p. 471. ſeqq. zu leſen.
Meckinſia,
Bathuſia, war eine ſehr gelehrte


Medea Medul
Matrone, und wird von der ge-
lehrten Schurmannin in einer E-
piſtel, ſo ſie an Simonds d’Evves
geſchrieben, p. 218. ſehr geruͤhmet.
Medea,
Eine Tochter des Colchi-
ſchen Koͤnigs Æetæ, verſtunde die
Zauberey und Artzney-Kunſt, ſo
ſie von der Hecate erlernet. Sie
liebte den Jaſon hefftig, dem ſie auch
als er nach Colchis reiſete, um da-
ſelbſt das goͤldne Vließ zu erobern,
vorhero ſattſam unterwieſen, wie
er der Argonauten Heer ſicher
daͤmpffen, die Feuer ſpeyendẽ Stie-
re jagen, den Drachen, der das
goͤldne Vließ bewachte, uͤberwaͤlti-
gen, ihn hernach ermorden, und
auf ſolche Art ſicher dieſen koͤſtli-
chen Raub darvon bringen koͤnte.
Mit dem Jaſon hat ſie 4. Soͤhne,
nehmlich den Mermyrum. Phære-
tem, Polyxenum und Theſſalum,
gezeuget. Als Jaſon ſich endlich
nach einer andern Frau nehmlich
des Corinthiſchen Koͤnigs Creon-
tis Tochter, die Glaucam oder Creu-
ſam, umſahe, ward Medea ſo ey-
ferſuͤchtig hieruͤber, daß ſie die
Glaucam, nebſt ihrem Vater Cre-
onte, nachdem ſie jener einen be-
zauberten Hochzeit-Schleyer uͤber-
ſendet, mit ſamt dem Koͤniglichen
Pallaſte verbrandte, und alle ihre
Soͤhne, ſo ſie mit dem Jaſon zuvor
erzeuget hatte, aus Zorn und Rach-
gier abſchlachtete.
Medullina,
Eine Roͤmiſche Jungfer, ward
von ihren eigenem Vater in Trun-
ckenheit und im Finſtern ge-
ſchwaͤngert; zoge ihm, damit ſie
Frauenzim̃er-Lexicon. R rihren



Medum Meduſ
ihren Beyſchlaͤffer erkennen moͤch-
te, den Ring von dem Finger;
als ſie aber ſolches Zeichen bey Ta-
ge beſahe, und daran erfuhr, daß
es ihr eigner Vater geweſen, hat ſie
ihm ſelbſt den Stahl durch das
Hertze geſtoſſen.
Medum,
Anna, oder Frau von Acor ge-
nannt, eine adelich Matrone aus
Preuſſen, Johann von Kophkul
hinterlaſſene Wittbe; ſo vielmahls
oͤffentlich geprediget, wodurch ſie
einen Juden zum Chriſtlichen
Glauben bekehrete, auch ſelbigen
hernachmahls gar zur Ehe nahm;
Sie ſtarb A. 1674. und hinterließ
ein Buch unter dem Titul: Geiſt-
licher Juͤdiſcher Wunder-Balſam,
von den allerheiligſten und herr-
lichſten Specereyen goͤttl. Worts
zubereitet. So zu Amſterdam
1646. gedruckt worden. Vid.
Henning Witte. T. 2. Diarii Bio-
graphic. p. 108. uͤberdiß ſoll ſie
ſich auch eines prophetiſchen Gei-
ſtes geruͤhmet, und viel zukuͤnffti-
ge Dinge offenbahret haben, von
welchen aber Rumpæus in ſeiner
Betrachtung vom Churlaͤndiſchen
Glauben nicht viel zu halten ſchei-
net.
Meduſa,
Eine Tochter des Phorci, die
ſich mit einem heßlichen uñ entſetz-
lichen Meer-Wunder, Ceto ge-
nannt, vermiſchet. Sie hatte un-
ter vielen andern Schoͤnheiten
vortreffliche Haare, ſo wie Gold
ſpielten, von deren Glantz auch der
Neptunus alſo eingenom̃en ward,
daß er ſie in dem Tempel der Mi-


Meer Megac
nerva ſchwaͤngerte, woraus der Pe-
gaſus gezeuget wurde. Weil aber
die Minerva die Entheiligung ihres
Tempels raͤchen muſte, verwan-
delte ſie der Meduſæ ſchoͤne Haare,
wodurch ſie den Neptunus gefan-
gen, in eitel heßliche Schlangen,
und machte, daß derjenige, ſo ſie
anſahe, vor Furcht und Schauer
gleich zum Steine ward. Endlich
wagte ſich Perſeus, ſo der Minerva
Schild vor die Augen gehalten, zu
ihr, und ermordete ſelbige; ſchnitt
ihr den Kopff ab, und verehrte ſol-
chen der Pallas oder Minerva in ihr
Schild, welches noch heute zu Tage
mit der Meduſa Schlangenhaͤrich-
ten Kopffe abgeſchildert wird.
Meerrettig. ſiehe. Rettig.
Meerweiblein. ſiehe. Si-
renen.
Meeſchen,
Heiſſet das bey dem Bierbrau-
en zu Boden liegende Maltz auf
dem Bottig herum ruͤhren.
Megaclo,
Eine Tochter des Lesbiſchen Koͤ-
nigs Macaris, ſanne Tag und Nacht
auf ein Mittel, wie ſie ihren zanck-
ſuͤchtigen Vater, der ſtets wieder
ſeine Gemahlin, als ihre Mutter,
wuͤtete. Daher ſie aus Erbar-
mung gegen ihre Mutter die Mu-
ſen als Maͤgde erkauffte, die ſie
auf eine beſondere Art ſingen und
muſiciren lernte; durch welche an-
genehme Harmonie der zanckſuͤch-
tige Macaris ſo eingenommen und
umgekehret ward, daß er alles Zan-
cken und Poltern daruͤber vergaß.
Und



Megaͤ Mega
Und weil durch dieſer Muſen Huͤlf-
fe und Kunſt dergleichen Ubel ge-
daͤmpffet ward, hat ſie ſelbigen zu
Ehren, und aus Danckbarkeit groſ-
ſe aͤhrene Saͤulen aufrichten laſ-
ſen, und ſelbige in allen Tempeln zu
verehren anbefohlen.
Megæra,
Eine von denen drey hoͤlliſchen
Furien und Plag-Geiſtern, war ei-
ne Tochter der Nacht und des A-
cherontis.
Megaloſtrata,
Eine gelehrte Epheſerin und gu-
te Poetin, in welche ſich der erſte-
re unter denen Poetis Lyricis, A-
lemann genannt, unſterblich ver-
liebt hattee. Weil nun dieſe Me-
galoſtrata die Poeten gar ſehr æſti-
mirte, mag es wohl ſeyn, daß ſich
dieſer entbrandter Apollo auf ih-
ren Pindus dann und wann geſe-
tzet, und ihr etwas nachdruͤcklich
verliebtes vorgeſpielet. Vid. Gy-
rald. in Hiſtor. Poetar. p. 967. it.
Jul. Cæſ. Scaliger. T. I. Poeticar. p.
122. c. 44. Lottichium L. 1. Bibli-
othec. Poet. p. 37.
Meganira,
Des Celei Weib und Mutter
des Triptolemi, ein devotes Wei-
besbild.
Megara,
Eine Tochter des Thebaniſchen
Koͤnigs Creontis, und Eheweib
des Herculis, ward von ihrem ei-
genen Mann mit alle denen Kin-
dern, ſo ſie ihm zur Welt gebohren,
umgebracht, weil die Juno den Her-
culem, weges des an dem Lycus be-


Mehl Mehr
gangenen Todtſchlags, in eine ſtar-
cke Raſerey geſetzet, worinnen er
auch ſeine Frau und Kinder umge-
bracht.
Mehl,
Farina, Farine, iſt klein und klar
gemahlnes, und von den Kleien
geſaubertes Korn oder Waitzen,
deren ſich die Koͤche an unterſchied-
liche Eſſen, ſonderlich Gebackens,
Paſteten, Torten ꝛc. zu bedienen
wiſſen, doch wird gemeiglich nur
Waitzen Mehl darzu genommen.
Mehl-Faͤßlein,
Iſt ein von weiſſen Blech oder
Holtz rund verfertigtes Geſchirr
mit einem Deckel verwahret, wor-
ein das Mehl gethan wird.
Mehlfleck. ſiehe. Maccaroni.
Mehl-Frau,
Heiſſen diejenigen Weiber, ſo
auf den Wochen-Maͤrckten das
klare Mehl in die Kuͤchen Metzen
oder Kuchenmaß weiſe zu verkauf-
fen pflegen.
Mehl-Kaſten,
Iſt ein groſſes von hoͤltzernen
Bretern oder Pfoſten zuſammen
geſetztes Behaͤltniß, worinnen das
Mehl zur Haußhaltung verwahret
wird, er ſtehet meiſtentheils auff
denen Voͤden.
Mehlſtrauben. ſiehe. Geba-
ckene Mehlſtrauben.
Mehr reden,
Heiſſet im L’Ombre-Spiel, den-
jenigen, ſo entriren will, entweder
R r 2zum



Meiſch Melan
zum Solo forciren und zwingen,
oder in Ermangelung deſſen ſelb-
ſten ſans prendre ſpielen.
Meiſchnerin,
Anna. D. Michael Delii Pro-
feſſor. zu Straßburg, gelehrtes
Weib, ſo ſehr viel Wiſſenſchafft in
der Lateiniſchen und Griechiſchen
Sprache ſoll gehabt haben. Vid.
Johann Sturms Erinnerungs-
Schrifft an die Straßburgiſche
Buͤrgerſchafft. pag. 27.
Meiſe,
Parus, Meſange, iſt ein kleines
Voͤglein, und giebt es derer unter-
ſchiedliche Arten, als Blau-Kohl-
Mehl-Haͤubel-Meiſen u.ſ.f. wel-
che die Vogelſteller wohl zu unter-
ſcheiden wiſſen. Sie werden man-
ches Jahr in groſſer Menge ge-
fangen, aber auf vornehmen Taf-
feln nichts geachtet, dahero kom̃en
ſie gemeiniglich an den gemeinen
Mann, zu dem Ende ſie auch Loni-
cerus nennet eine Speiſe des ar-
men Volcks. Sonſt kan man
ſie auf die Art wie die Fincken zu-
richten, und wer Appetit zu ſolcher
kleiner Gattung hat, mag ſich nur
in allen nach der Zubereitung der
Fincken richten.
Melanchtonin,
Anna. Eine gelehrte Witten-
bergerin aus Sachſen, Philippi
Melanchtonis aͤlteſte Tochter, ſo im
14. Jahr A. 1635. den damahls
beruͤhmten Poeten Georgium Sa-
binum geheyrathet; Sie war ein
gelehrtes Weib und in der Latini
tæt und Poeſie wohl erfahren, ihr
Tod erfolgte den 26. Febr. 1547.


Melania Melan
und iſt noch in der Kneiphoffiani-
ſchen Kirche zu Koͤnigsberg ihr
Epitaphium zu leſen. Vid. Nathan.
Chytræum in Deliciis Itiner. p. 412.
Melania,
Mutter und Tochter, waren
zwey Schwaͤrmerinnen und Qua-
ckerinnen; die Mutter war des Ori-
genis trrigen Lehren zugethan, als
welche ſie wieder den Hieronymum
ſehr vertheidigte, wiewohl ſie auch
dem Pelagio anhieng. Die Toch-
ter, des Piniani Eheweib, war an-
fangs auch des Pelagii Adhæren-
tin, zuletzt aber ſoll ſie doch ſeine
Parthey verlaſſen haben. Vid.
Noriſii Hiſtor. Pelag l. 1. c. 2. p. 9.
it. Schmid. de Mulier. Heterodox.
§. 23. pag. 32.
Melanis,
Wurde bey denen Alten die Ve-
nus genennet, weil ſie die Finſterniß
liebete, und ihre Liebes Wercke ins-
gemein bey Nacht vollzogen wor-
den.
Melantho,
Eine Tochter des Protei, die im
Gebrauch hatte, ſich nach hinweg-
geworffenen Kleidern auf den Ruͤ-
cken eines Delphins zu ſetzen, und
auf ihres Vaters Meer alſo herum
zu vagiren. Weil nun dieſes der
Neptunus gemercket hatte, verwan-
delte er ſich in einen Delphin, und
brachte ſie durch ſeine Schmeiche-
leyen dahin, daß ſie ſich auf ſeinen
Ruͤcken ſetzte, und, nachdem er ſel-
bige an das Ufer brachte, ſich von
ihm ſchwaͤngern lieſſe. Aus wel-
chen Beyſchlaff der Amycus ent-
ſproſſen ſeyn ſoll.
Melck-



Melckf Melline
Melck-Faß,
Heiſſet derjenige Stutz oder
Gelte, woruͤber die Vieh-Maͤgde
die Kuͤhe zu melcken pflegen.
Meliſſa,
Des Koͤnigs aus Creta, Melisſi
Tochter, ſo zugleich nebſt ihrer
Schweſter, der Amalthea, den Ju-
piter mit Ziegen-Milch aufferzo-
gen. Dieſe ſoll die erſte Erfinde-
rin des Honigs geweſen ſeyn, da-
her man auch vorgiebt, daß ſie zu-
letzt in eine Biene verwandelt
worden.
Meliſſa,
Des Corinthiſchen Tyrannens
Periandri Weib, welches dieſer
Wuͤterich, der ſeiner Concubinen
und Kebs-Weiber faͤlſchlichen An-
gebungen leichtlich glaubte, ohnge-
achtet ſie hoch ſchwangern Leibes
war, mit Fuͤſſen zu Tode trat.
Meliſſa Samica,
Eines Samiſchen Amtmannes,
Meliſſi genannt (deſſen Plutarchus
in Periele gedencket) Eheweib, war
ein gelehrtes und der Pythagori-
ſchen Secte zugethanes Frauenzim-
mer, ſie hat eine Epiſtolam an Cla-
retam de Veſtibus honeſtarum ſœ-
minarum geſchrieben, ſo noch unter
denen Epiſtolis Pythagoræ zu fin-
den iſt. Vid. Vosſium de Sectis
Philoſoph. C. 6. §. 12. p. 33.
Meliſſæ,
Hieſſen die Prieſterinnen der
Goͤttin Ceres.
Melline,
Iſt eine breite von Gold oder


Melpo Menali
Silber gewebte Spitze, ſo das
Frauenzimmeꝛ um den Unter-Rock
zu ſetzen pfleget, wird ſonſt auch eine
Tour genennet.
Melpomene,
Eine von denen neun Muſen,
ſoll die Tragœdien und Trauer-
Spiele erfunden haben.
Meluſine,
Soll ein Meer-Wunder ſeyn,
das von oben her die Geſtalt eines
ſchoͤnen Weibes-Bildes zeiget, von
unten her aber ein Fiſch iſt.
Memorata,
Anna. Eine vortreffliche Poe-
tin aus Polen, und Jacobi Memo-
rati, geweſenen Paſtoris zur Liſſa in
Groß-Polen Tochter, ſo nicht nur
in der Hiſtorie und unterſchiedenen
Sprachen wohl erfahren geweſen,
ſondern auch die Poeſie voͤllig ver-
ſtande, worvon ſie eine aͤchte Probe
in dem ſchoͤnen LateiniſcheuLateiniſchen Carmi-
ne, daß ſie auf den Woywoden von
Liſſa, Graff Leſzczynsky verferti-
get, abgeleget, ſie muß auch an den
zu ſeiner Zeit beruͤhmten Poeten
Tſcherning etwas mit ihrer Poe-
tiſchen Feder geſchrieben haben,
weil ſelbiger ſeinen Gedichten der
Fruͤhling genannt, eine Poetiſche
Antwort, ſo an die Memoratam
gerichtet, p. 273. mit eingeruͤcket.
Vid. Paſch. Gynæceum doctum.
pag. 48.
Menalippe,
Der Amazonen Koͤnigin An-
tiopes Schweſter. Ward von
dem Hercules in dem Amazoniſchen
Kriege gefangen; Er reſtituirte
aber ſelbige der Antiope wieder, wo-
R r 3fuͤr



Meneſes Menſch
fuͤr ſie ihm zur Danckbarkeit ihre
Waffen und eib-Guͤrtel, wie ihm
ſchon vorher von dem Euryſthes
war propheyet worden, uͤbergab.
de Meneſes,
Eleonora. War eine vortreff-
lich gelehrte und in der Literatur
wohlerfahꝛne Portugieſiſche Dame.
Menſch,
Bedeutet nach der allgemeinen
und uͤblichen Redens-Art ſo viel
als ein Weibes-Bild von gemei-
nem und ſchlechten Stande; Der
alberne Streit, ob die Weiber auch
Menſchen ſeynd, iſt laͤngſtens bey-
geleget worden, weil die von denen
Gegentheilen angefuͤhrten Argu-
menta auf ſchlechten Fuͤſſen beru-
hen und gar leicht zu refutiren
ſeynd, dergleichen thoͤrichte Frage
warff ein gewiſſer Biſchoff ums
Jahr Chriſti A. 590. auf, dem aber
das Maul im dritten Synodo Ma-
tisconemſi ziemlich geſtopffet wor-
den. Oſiander in Hiſtor. Eccleſ.
Centur. VI. Lib. 4. c. 15. Joh. Ni-
col. Pfitzer. de Natur. Mulier. P. I.
c. 2. p. 5. ſeqq. Um den Ausgang
des XVI. Seculi that ſich ein Ano-
nymus hervor, der in einem Lateini-
ſchen Tractat mit vielen, wiewohl
ungegruͤndeten Argumentis be-
haupten wolte, daß die Weiber kei-
ne Menſchen waͤren, den aber D.
Gediccius ſtattlich refutiret, und
ſolches Satyriſches Scriptum als
was Ketzeriſches verworffen; Ja
es haben dazumahlen die Theolo-
giſchen Facultaͤten zu Leipzig und
Wittenberg durch ein ernſtes War-
nungs-Schreiben die ſtudierende
Jugend ermahnet, dieſe verdam̃te


Mera
und laͤſterliche Schrifft nicht ein-
mahl des Leſens zu wuͤrdigen, ge-
ſchweige denn das Frauenzimmer
im Schertz damit zu railliren, da-
mit ſie nicht in Zweiffel wegen ih-
rer Seeligkeit gerathen moͤchten.
Titius in Literat Hiſtoric. Artic. IX.
C. 2. §. 5. Kromeyer. Theolog Po-
ſitiv. Polem. Artic. VII. th. 6. Der
Autor ſolcher Satyriſchen und ke-
tzeriſchen Schrifft ſoll Acidalius ge-
heiſſen haben, welches aus dem
Thuano und Barthio Hendreich in
Pandect. Brandenb. Tom. I. p. 33.
erwieſen. Vid. Melanges d’ Hi-
ſtoire de Literature. p. 20. Die
Indianer geben vor, es waͤren die
Weiber keine rechten Menſchen,
ſondern es haͤtte einmahl ein
Manns-Bild eine boͤſe Druͤſe an
ſeinem Bein bekommen, und als
man ſelbige eroͤffnet und auffge-
ſchnitten, waͤre das erſte Weibes-
Bild heraus geſprungen.
Mera,
Eine Tochter des Proeti und
Antiæ, in welche als ſie Tag und
Nacht dem Jagen nachhieng, und
der Diana durch die Waͤlder folgte,
ſich der Jupiter hefftig vergaffet
hatte; Weil er aber dieſem ſcham-
hafften Kinde auf keinerley Art
beykommen konte, ſuchte er endlich
die Liſt hervor, verwandelte ſich in
die Dianam, und bekahm auf ſolche
Weiſe dasjenige, was er lange ge-
ſucher. Weil nun die Mera ſich
betrogen ſahe, und der Diana, wenn
ſie ſelbige ruffte, nicht mehr, wie
vor, gehorchen wolte, aus Furcht,
es moͤchte wieder ein Jupiter in ih-
ren Kleidern ſtecken, verdroß es die
Diana (welche von ſolcher Bege-
benheit



Mercera Mermit
benheit nichts wuſte) dergeſtalt,
daß ſie dieſe ungehorſame Jagt-
Nymphe mit einem Pfeil erſchoß.
Endlich aber ward ſie aus Erbar-
mung dieſer Goͤttin in einen Hund
verwandelt.
Mercera,
Anna. Des beruͤhmten Fran-
tzoͤiſchen Antiquarii Joſuæ Merceri
Tochter, war das boͤſe und arge
Weib des Salmaſii, ſo ihn Tag und
Nacht gepeiniget, daher die Ge-
lehrten auch ſeinen noch zu fruͤhen
Tod dieſer boͤſen Sieben allerdings
zugeſchrieben; Sie war nicht nur
allein zanckſuͤchtig, geitzig und
herrſchſuͤchtig, ſondern gab ihrem
Manne ſehr wenig zu eſſen, und
durffte er, woferne er nicht ein
Donner-Wetter uͤber den Hals
haben wolte, nicht einmahl much-
ſen. Die Gelehrten heiſſen dieſe
boͤſe und hochmuͤthige Merceram
in ihren Schrifften hin und wie-
der nur Junonem Salmaſianam.
Nach dem Tode ihres Mannes
wandte ſie ſich nach Franckreich,
welche Nation dieſen Vogel gar
bald an ſeinen ſchoͤnen Federn
gleichfalls erkannten, und ſie dahe-
ro in oͤffentlichen Schrifften, die
andere Xantippe nennten. Vid.
Menagian. ou bons mots rencon-
tres aggreables. p. 200. ſeq. it. Clar-
mund. in Vit. Clariſſim. Viror.
P. 1. pag. 137.
Merianin Maria Sibylla. ſiehe.
Graffia.
von Merlau. ſiehe. Peterſin.
Mermitte. ſiehe. Topff.


Merope Meſſali
Merope,
Eine von denen Toͤchtern des
Atlantis, aus der Nymphe, Plejone.
Ihr Stern ſcheinet unter allen 7.
Plejaden am dunckelſten, weil ihre
andern 6. Schweſtern alle Goͤtter
geheyrathet, ſie aber allein den ſterb-
lichen Syſiphum genommen.
Merſchallin,
Eliſabeth. Eine Engellaͤndi-
ſche Quackerin, ſo zu Waterford in
Irrland A. 1655. die Quackeriſche
Religion eingefuͤhret und viel
Menſchen darzu verleitet; Der-
gleichen ſie auch zu Briſtol thun
wolte, aber ungluͤcklich dabey war;
angeſehen ſie einsmahls wegen ei-
nes begangenen Exceſſus, als eine
Auffruͤhrerin, in der Kirchen
ſchaͤndlich zugerichtet und zum
Tempel hinaus geſtoſſen ward;
Dergleichen ihr kurtz darauff noch
einmahl wiederfuhr, biß ſie endlich
durch den Scharffrichter in ein
Gefaͤngniß gefuͤhret ward.
Meſſalina,
Eine Tochter Barbari Meſſalæ.
Heyrathete noch als eine ſehr junge
Dirne den alten Claudium Tibe-
rium, den Kaͤyſer; War der Geil-
heit ſehr ergeben, ſo gar, daß ſie mit
unzehlichen Maͤnnern Ehebruch
getrieben, und in verſtellten Klei-
dern die oͤffentlichen Hurhaͤuſer be-
ſuchte. Sie certirte dereinſten
mit einer beruͤhmten Hure, und
machte, weil ſie ſelbiger uͤberlegen
war, einen groſſen Ruhm von ſich,
betheurte auch zugleich darbey,
daß ſie in einer Nacht 25. Anfaͤlle
auszuſtehen vermoͤgend geweſen.
R r 4End-



Meſſe Metani
Endlich ward ſie ſelbſt von dem
Claudio aus dem Wege geraͤumet
und erſtochen.
Meſſe,
Heiſſet bey dem Frauenvolck
dasjenige Præſent, welches ein A-
mante ſeiner Geliebten bey den
Jahr-Maͤrckten zu uͤberſenden
pfleget.
Meſſer- und Loͤffel-Futteral
oder Geſtoͤcke,
Iſt ein von Gold und rothen
Leder uͤberzogenes und ausgehoͤler-
tes Behaͤltniß, worinnen ein ſil-
berner oder Zier vergoldter Loͤffel
mit dem darzu gehoͤrigen Meſſer
und Gabel lieget, deren ſich das
Frauenzimmer bey Hochzeiten und
andern Gaſtereyen uͤber der Taffel
zu bedienen pfleget.
Meſſer kauffen ſeiner
Braut,
Iſt ein alter aberglaͤubiſcher
und einfaͤltiger Argwohn, den
manch Frauen-Volck heget und in
denen laͤcherlichen Gedancken ſte-
het, ob wuͤrde die Liebe durchſchnit-
ten, wenn es von ihrem Braͤutigam
ein Meſſer geſchencket bekaͤhme.
dreycreutzig Meſſer an das
Butter-Faß ſtecken,
Iſt eine alte aberglaͤubiſche Ge-
wohnheit der Weiber, ſo bey dem
Buttermachen ein dreycreutzig
Meſſer an das Butter-Faß ſtecken,
damit die Butter bald gerathe, und
niemand ſelbige behexen kan.
Metanira,
Des Celei Eheweib. Derglei-


Mens Metra
chen Nahmen fuͤhrte auch eine be-
ruͤhmte Hure in Athen.
Metens,
Catharina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
von Methen,
Maria. Eine Quackerin und
Ertz-Schwaͤrmerin, ſo einen
Schwaͤrmer Nicolaum Gregor-
titſchen, zum Manne hatte. Ihr
Tauff-Nahme hieß Barbara. den ſie
aber, zum Zeichen ihres Abfalls
und aus Liebe gegen ihren Schwaͤr-
meriſchen Sohn, Ezechiel Methen,
den ſie nur den Groß-Fuͤrſt Mi-
chael nennte, veraͤnderte, und ſich
Maria von Methen nennte. Ih-
re verdammlichen Lehren, ſo ſie mit
ihrem Ketzeriſchen Sohne geheget,
ſind in D. Feuſtkings Gynæc. Hæ-
ret. Fanat. pag. 484. ſeqq. zu leſen.
Dieſe Methen ward als eine Ver-
fuͤhrerin A. 1614. auf die Churf.
Saͤchſ. Berg-Feſtung Koͤnigſtein
gefangen gefuͤhret, von dar ſie her-
nach wiederum, weil ſie ihre Lehre
wiederuffen, auf freyen Fuß ge-
ſtellet ward.
Metra,
Eine Tochter des Eriſichtonis
aus Theſſalien, welche, nachdem ſie
dem Neptunus zu Willen gelebet,
dafuͤr dieſes von ihm erhalten, daß
ſie ſich, in was ſie nur wolte, ver-
wandeln konte. Daher als ſie ihr
Vater aus Hungers-Noth ver-
kauffen muſte, verwandelte ſie ſich
in einen Fiſch, und entzohe ſich ſol-
cher Dienſtbarkeit; Und ob ſie
gleich zum andernmahl von ihrem
Vater wieder verkauffet ward,
machte



Metra Meublen
machte ſie ſich doch allezeit wieder
frey, indem ſie bald eines Ochſens,
bald eines Hirſches, bald aber eines
Vogels Geſtalt annahm.
Metra,
War eine beruͤhmte Hure in
Theſſalien, welche vor ihre Muͤhe
und Verguͤnſtigung, weil zur ſel-
ben Zeit das Gold und Geld noch
nicht im Schwange war, Ochſen,
Pferde und allerhand Vieh ſtatt
Recompenſes annahm; Daher
das gemeine Volck von ihr fabuli-
ret, als haͤtte ſie ſich in alle dieſe
Thiere verwandeln koͤnnen.
Metze,
Heiſſet nach heutiger Redens-
Art ſo viel als eine liederliche Vet-
tel und verdaͤchtige Dirne, welches
Wort, wiewohl gar uͤbel und nicht
ſonder Mißbrauch von dem alten
Wort Mets oder Mede (welches ſo
viel als eine Jungfer bedeutet)
hergenommen und deriviret wor-
den; Scheffer. Upſal. cap. 8. pag.
112. & 13.
Metzſchin,
Mechthildis, war A. 1507. Prio-
rin in dem im XIII. Seculo geſtiffte-
ten Nonnen-Cloſter zu St. Geor-
gen in Leipzig Bernhardiner-Or-
dens.
Meublen,
Heiſſet aller Haußrath und noͤ-
thiges Hauß-Geraͤthe, ſo man in
denen Zim̃ern nicht entbehren kan.
In allgemeinen Verſtande aber
heiſſen ſie allerhand Fahrnuͤß und
Sachen, ſo denen Immobilien und
liegenden Gruͤnden entgegen geſe-
tzet werden.


Meyer Mieder
Meyerin, ſiehe. Hoffmei-
ſterin.
Michal,
Sauls Tochter, und Davids ge-
treues Eheweib, ſo ihm das Leben
errettete. 1. Samuel. XIX. v. 12.
Sie ward ihm genommen, und
dem Phaltiel gegeben, hernach aber
auch wieder zugeſtellet. II. Samucl.
III. v. 14.
Michaele,
Centaurea. Wird von dem
Seneca als ein gelehrtes Weib ge-
ruͤhmet, und der beruͤhmte Poet
Ovidius erwehnet ihrer gleichfalls
in dem 12. Buch ſeiner Metamor-
phoſ. Vid. Baldhoven Catalog.
Doct. Fœm. & Virgin. p. 4. & Tex-
tor. in Officin. fol. 149.
Mieder,
Heiſſet denen Ulmeriſchen Wei-
bes-Bildern ein Uberzug uͤber den
Ober-Leib mit Ermeln verſehen,
wird entweder von Sammet, Sei-
de oder auch Camelot und andern
Zeuge verfertiget, auch mit Spitzen
oder Boͤrtlein ausgebraͤhmet. Die
Mieder ſo das gemeine Weibes-
Volck in Sachſen traͤget und un-
terziehet, auch oͤffters Laͤtze genen-
net werden, ſeynd ohne Ermel, und
werden insgemein mit etlichen
ſchwachen Staͤben Fiſchbein un-
terleget. Der Hallorum Weiber
ihre Mieder, ſo vornher nicht aus-
geſchnitten, ſondern ziemlich hoch
in die Hoͤhe und oben von einander
ſtehen, ſind ſtarck mit goldenen
Treſſen verbraͤhmet.
R r 5Miethen



Miethen Milan
Miethen,
Heiſſet eine Magd, Muhme,
Junge-Magd oder Amme vor ein
gewiſſes Jahr- und Mieth-Lohn in
ſeinen Dienſt und Hauß auffneh-
men.
Mieth-Geld,
Heiſſet derjenige Pfennig und
Geld-Stuͤcke, welches eine Frau
ihrer neugemietheten Magd bey
dem abgeredeten Mieth-Vergleich
zu Befeſtigung ihres unter einan-
der auffgerichteten Mieth-Con-
tracts auf die Hand drauff giebt.
Wenn die Frau der neugemiethe-
ten Magd den Dienſt wieder auff-
ſagen laͤſt, iſt das drauff gegebene
Mieth-Geld verfallen, ſaget aber
die neugemiethete Magd (doch
noch zu rechter Zeit) den Dienſt
wieder auf, muß ſie ſolches Geld
wieder zuruͤcke geben.
Mieth- oder Jahr-Lohn,
auch Lied-Lohn,
Heiſſet dasjenige jaͤhrliche Geld
was eine Frau ihrem Geſinde vor
Arbeit und Dienſt; ſo hoch als ſie
ſelbiges bedungen, nach verfloßner
Jahres-Zeit auszuzahlen pfleget.
Milancia,
Des im XIV. Seculo beruͤhmten
Bononienſiſchen Juriſtens Joh. An-
dreæ, gelehrtes und ſehr verſtaͤndi-
ges Eheweib, welche einen ſo hohen
Verſtand hatte, daß ihr Mann ſich
offtermahls in ſchweren Fragen
ihres klugen Raths bediente.
Vid. Joh Frauenlob in der lobens-
wuͤrdigen Geſellſchafft gelehrter
Weiber. pag. 25.


Milchm Milchſ
Milch von Kuͤhen,
Lac Vaccinum, Lait de Vache,
wird in der Kuͤche als was noͤthiges
zu allerhand Eſſen gebrauchet, auch
das Gebackene, Torten und andere
Sachen darmit angefeuchtet, wie
an gehoͤrigen Orten wird zu finden
ſeyn.
Milch-Magd,
Iſt eine gewiſſe Magd von de-
nen Land-Guͤtern und Vorwergen,
ſo die Milch in groſſen Kruͤgen auf
der Gaſſen in der Stadt herum
hauſiren traͤget. In Amſterdam
tragen die ſo genannten Melck-
Meyts die Milch in zwey uͤber die
Schultern herabhengenden Ey-
mern oder Zobern zum Verkauff
herum.
Milch-Pulver,
Heiſſen diejenigen aus aller-
hand Speciebus zuſammen geſetz-
ten und vermiſchten Puͤlverlein,
wodurch man denenjenigen ſaͤu-
genden. Weibern und Ammen zu
Huͤlffe koͤmmt, bey welchen ſich ein
Milch-Mangel erreget.
Milch-Rahm. ſiehe. Rahm.
Milchſchauer,
Denen Medicis febris lactea ge-
nannt, iſt ein beſonderer Zufall bey
ſchwangern Weibern, da nehmlich
ſolcher Schauer ſelbige anfangs
mit gelinder Kaͤlte und einer dar-
auff folgenden Waͤrme anfaͤllet,
und ſie zu der Zeit alteriret, wenn
die Milch in die Bruͤſte eintritt,
und ſelbige ſchwellend macht, ſol-
cher Schauer iſt aber, woferne nicht
in der Diæte ein Exceſſ begangen
wird, auſſer Gefahr.
Milch-



Milchz Millet
Milch-Zahn,
Heiſſet der hinterſte Zahn im
Kalbs-Kopffe, den der Koch bey
Ausbrechung der andern allein ſte-
hen laͤſt.
Milch-Zinß, ſiehe. Huren-
Zoll.
Millet,
Maria. Ein ſehr ſchoͤnes aber
dabey keuſches Niederlaͤndiſches
Bauers-Maͤgdlein aus dem Dorf-
fe Becourt. In ſolche hatte ſich
ein Frantzoͤiſcher Hauptmann Le
Pont genannt, ſo verliebet, daß er
ſie auf allerhand Art in ſein Netz
zu locken ſuchte, weil er aber bey
dieſem keuſchen Bauer-Maͤgdlein
allezeit Gegenwehr fande, ſuchte er
mit Gewalt ſeinen Viehiſchen Be-
gierden eine Gnuͤge zu thun, jagte
daher den Vater aus dem Hauſe
und nothzuͤchtigte nicht nur dieſes
unſchuldige Maͤgdlein, ſondern
gab ſelbiges hernach nach veruͤbter
Unzucht ſeinen Soldaten zu einem
ſchaͤndlichen Raube. Weil aber
dieſes unſchuldig gekraͤnckte Kind
ſtets mit Rache umgieng, nahm ſie
einſtens die Gelegenheit in acht,
als ein Laqvey dieſen ihren Ehren-
Schaͤnder, dem Hauptmann Le
Pont, etwas heimliches in das Ohr
ſagte, griff nach einem Meſſer, wel-
ches nicht weit von ihr lag, und
ſtieß ſelbiges dem Hauptmann ſo
behertzt in ſein verhurtes Hertze,
daß er augenblicklich todt zur Er-
den ſanck. Ob ſie nun gleich hier-
auff die Flucht nahm, ſo wurde ſie
doch von des entleibten Haupt-
manns Soldaten wieder erhaſchet


Mimallo Miner
welche ſie an einen Baum banden,
und ſo lange mit Buͤchſen nach
ihr ſchoſſen, biß ſie endlich Stuͤck-
weiſe darvon herunter fiel. Mete-
ran. Niederlaͤnd. Hiſtor. L. 8. fol.
309. Thuan. Hiſt. Lib. 66.
Mimallones,
Hieſſen diejenigen tollen und
unſinnigen Weiber, ſo dem Baccho
zu opffern pflegten. Sie werden
auch ſonſt genannt: Thyades, Mæ-
nades und Bacchæ.
Minerva, oder, Pallas,
Die Goͤttin der Weißheit und
aller freyen Kuͤnſte. Iſt der Poe-
ten Meynung nach aus des Jupi-
ters Gehirne ſonder Mutter ge-
bohren worden. Soll ſtets eine
Jungfer geblieben ſeyn, daher ſie
auch dem Frauenzimmer als eine
Kuͤnſtlerin im mahlen, ſpinnen,
nehen und weben vorgeſetzet wor-
den. Soll zuerſt das Spinnen
und Weben erfunden haben, und
um die Wette mit der Arachne ei-
ner Lydiſchen Jungfer, ſo dieſe
Kunſt gleichfalls verſtunde, gear-
beitet, ſelbige aber uͤbertroffen, da-
her ſich die uͤberwundene Arachne
ſelbſt erhencket, welche ſie aber in
eine Spinnewebe verwandelt.
Dem Vulcanus, ſo fleißig um ſie ge-
worben, hat ſie es beſtaͤndig abge-
ſchlagen. Zu Athen und Sparta
ſind ihr Ehren-Tempel auffgerich-
tet worden. Sie wird in Geſtalt
eines Weibes-Bildes abgemahlet,
mit einem Bruſt-Pantzer verſehen,
auf dem Haupt fuͤhrt ſie einẽ Helm,
worinnen insgemein eine Eule
zu ſchen, welcher Vogel ihr gewid-
met war, in der einen Hand fuͤhret
ſie



Minithea Miny
ſie die Lantze, in der andern ein groſ-
ſes Schild, worinnen der Meduſa
Schlangen-Haupt zu ſehen. Man
findet bey denen Autoribus fuͤnf-
ferley Minervas. Die erſte iſt des
Apollinis Mutter, die andere iſt
aus dem Fluß Nilus kommen, die
dritte aus des Jupiters Gehirne
entſproſſen, die vierte iſt von dem
Jupiter und der Coryphe, des O-
ceanus Tochter, hergeſtammet, und
die fuͤnffte der Pallantis, von der
man erzehlen will, daß ſie ihren ei-
genen Vater, der ſie nothzuͤchtigen
wollen, ermordet habe. Vid. A-
lexand. ab Alexandr. l. 3. Genial.
Dier. c. 12. & l. 5. c. 4. Der wei-
ſe Cicero ſoll der Minervæ Bildnuͤß
in ſeinem Hauſe ſo hoch æſtimiret
haben, daß er ſelbiges, als er in das
Exilium zu gehen gezwungen waꝛd,
zuvorhero auf das Capitolium
trug, und als was Heiliges daſelbſt
einweyhete. Dio Caſſius l. 38.
Hiſtor.
Minithea, ſiehe. Taleſtria.
Minthe,
Eine Tochter des Cocyti, welche
die Proſerpina, nachdem ſie ſelbige
mit dem Pluto in verdaͤchtiger Ar-
beit angetroffen, in ein Kraut, nach
ihren Nahmen, verwandelt.
Minyſchen Weiber,
Waren ihren Maͤnnern ſo ge-
treu, daß ſie, als ſelbige zu Sparta
einiges Auffruhrs wegen ins Ge-
faͤngniß geworffen und zum Tode
verurtheilet wurden, ihre Weibli-
chen Kleider in dem Gefaͤngniß
mit denen Maͤnnern vertauſchten,
und ſich vor ſelbige in den Kercker


Mirefl Miß
warffen, damit nur ihre Maͤnner
der Todes Gefahr entrinnen kon-
ten.
Mirefleur,
Eines armen Wollbereiters
Tochter, war des Chereberts Achten
Koͤnigs in Franckreich vornehmſte
Concubine.
Miremontana,
Didacia. War eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Mirjam,
Aarons Schweſter, eine Pro-
phetin und in der Muſic auch Poe-
ſie wohl erfahrnes Weib, welches
bey Paucken und Reigen ein Lob-
Lied mit ihren Geſpielinnen dem
HErrn dort, wegen erhaltenen
Sieges der Kinder Iſrael wieder
den Pharao, ſang und brachte.
de la Miſericordia,
Eleonora, eine gelehrte Barfuͤſ-
ſige Carmeliter-Nonne, war aus
einem Adelichen Geſchlecht in Na-
varra entſproſſen, und ſchrieb la Vi-
da de la Bienaventurada Virgen
Catalina de Chriſto. Sie ſtarb zu
Pampelona. A. 1620.
Miß- oder, Wunder-Ge-
burth,
Monſtrum, heiſt, wenn etwan
ein Kind zwey Koͤpffe, zwey Leiber,
vier Fuͤſſe und Haͤnde, oder unnoͤ-
thige Glieder mit zur Welt brin-
get, ſolches ruͤhret meiſtens her von
der falſchen Impresſion und Ein-
bildung der Mutter, ſo dem zarten
Leibe dadurch gantz wiedrige Geſtal-
ten und Bildnuͤſſe eindruͤcket.
Miß-



Mißge Mitgifft
Mißgebaͤhren. ſiehe. Unrich-
tig gehen.
Miteſſer, oder, Zehrwuͤrme,
Denen Medicis Comedones,
Crinones oder Draeunculi genañt,
ſind kleine Wuͤrmlein, ſo in der
Haut der jungen Kinder nicht an-
ders, als kleine ſchwartze Haͤrlein
ſtecken, und wovon die kleinen Kin-
der ſchwinden und abzunehmen
pflegen, ſie werden insgemein durch
ein Bad von Honig-Waſſer oder
ſuͤſſer Milch aus der Haut gelocket
und von der Haut hernach abge-
ſchabet.
Miteſſer bekommen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung dererjenigen
Weiber, ſo in denen wunderlichen
Gedancken ſtehen, es duͤrffte keine
ſchwangere Frau, wenn ſie aͤſſe, vor
dem Brodt-Schranck ſtehen blei-
ben, das Kind bekaͤme ſonſt die
Miteſſer.
Mit-Gifft, oder, Mit-Gabe,
Ausſtattung, Eheſteuer,
Braut-Schatz, Heimſteuer,
Ehe-Geld und Hey-
raths-Gut
Benennet, iſt ein Inbegriff des-
jenigen Geldes und anderer Guͤter
und Stuͤcken, ſo eine Frau mit zu
ihrem Manne bringet und ſelbigen
den nuͤtzlichen Gebrauch darvon
wegen der auf ſich habenden Ver-
pflegung und Verſorgung der Fa-
milie und Hauſes uͤberlaͤſſet. De-
nen alten Spartanern und Grie-
chen auch einigen Indianern war
dergleichen Mit-Gifft unbekannt,
daher ſie ihren heyrathenden Toͤch-


Mnemoſy
tern an ſtatt deren einen Spinne-
Rocken nebſt der Spindel mitzuge-
ben gewohnet waren. Juſtin L. III.
Hiſtor. Plutarch. in Vit. Solon. &
Lycurg. Alex. ab Alexand. Genial.
Dier. l. 2. c. 5. Die Roͤmer aber
fuͤhrten ſolche Mit-Gifft als was
noͤthiges und nuͤtzliches ein, und
begabten ſie mit vielen Privilegien.
Sie ruͤhret entweder aus des Va-
ters Gut, welcher die Tochter zu
dotiren nach denen Rechten ver-
pflichtet iſt, oder anderwerts her,
wenn Z. E. die Mutter ihre Toch-
ter vor ſich, oder die Bluts- und
andere Freunde eine Jungfer aus-
ſtatten, und faͤllt nach des Wei-
bes Tode ihren Erben wieder an-
heim, bey Adelichen Perſonen aber
wird ſelbige nicht wieder erſtattet.
Das Weib hat dieſer Mit-Gifft
wegen in allen Guͤtern ihres Man-
nes zur Verſicherung eine ſtill-
ſchweigende Hypothec oder heim-
lich Pfand. Carpzov. P. II. C. 24.
def. 1. wird auch, wenn ſich ein Con-
curs der Glaͤubiger ereignet, ſel-
bigen allen vorgezogen. Die Mit-
Gifft war ſchon im alten Teſta-
mente bekant, Pharao gab ſeiner
Tochter, Salomonis Weibe, die
Stadt Gaſer zur Heimſteuer mit.
1. Reg. IX. v. 16. Das Roͤmiſche
Frauenzimmer rechnete die Siege
ihrer Vaͤter, und den daraus ent-
ſtandenen Ruhm ihren Braͤuti-
gam zur Mit-Giſſt an.
Mnemoſyne,
Eine Nymphe und Mutter der
neun Muſen. Denen heutigen
Poeten bedeutet dieſer Nahme ſo
viel, als das Gedaͤchtniß oder das
Angedencken.
Menſar-



Mneſ Mogen
Mneſarchis,
Eine Griechiſche Poetin aus
Epheſus, Tatianus in ſeiner Ora-
tione contra Græcos p. 168. meldet,
das Euthycrates, der nach Plinii
Bericht in der CXX. Olympiade
floriret, ihre Statuam gemacht ha-
be. Vid. Spangenberg. im Adel-
ſpiegel p. 427. L. XIII. c. 7.
Mode,
Heiſſet eigentlich nach der Frau-
enzimmer Redens-Art, eine neue
oder frembde Erfindung weiblicher
Kleidung und Tracht.
Mode-Bilder,
Seynd allerhand in Kupffer
geſtochene, mit bunten Farben il-
luminirte oder mit Stoff und Bro-
card ausgelegte Dames nach aller-
hand Moden galant eingekleidet, ſo
das Frauenzimmer in ihre Stuben
oder Cammern zu ſetzen, und ſelbi-
ge damit auszuzieren pfleget.
Modell-Tuch,
Iſt ein aus Beutel-Tuch zuge-
ſchnittenes Tuͤchlein, worinnen
das Weibesvolck die Creutz-Nahd
an Buchſtaben, Zahlen und aller-
hand Figuren entworffen, und
welches denen Jungfern in der Ne-
he-Schule zur Vorſchrifft vorgele-
get wird.
Moero. ſiehe. Mæro.
Mogen,
Anna Euphroſina, gebohrne
Pachelblin von Gehag aus An-
ſpach, den 17. Aug. A. 1686. ge-
bohren, eine recht gelehrte Dame,
maſſen ſie nicht nur in der Orato-
rie, Hiſtorie, Philoſophie, Muͤn-
tzen, und Stylo Lapidari vortreff-


Moͤhren
lich verſiret, ſondern auch darbey
eine galante und ſinnreiche Poetin
iſt, wie ihre hin und wieder ausge-
fertigten Proben ſo wohl in gebun-
dener als ungebundener Rede ſatt-
ſam darthun.
Mohr, oder, Moor,
Iſt ein gewaͤſſerter Zeug von ge-
zwirnten und gedreheten runden
runden Faden, entweder gantz ſei-
den, oder halb Cameel-Haaren oder
halb leiuen, und ſeiden gewebet, deſ-
ſetz ſich das Frauenzimmer zu ihrer
Kleidung zu bedienen pfleget; iſt
entweder ſchlecht, geſtreifft oder mit
Blumen, mit Gold oder Silber
durchſchlagen.
Moͤhren,
Siſer, Carrote, iſt ein bekannt
Wurtzel-Gewaͤchs von gelber Far-
be und ſuͤſſen Geſchmack, ſo in ei-
ner Haushaltung ein gut Zuge-
muͤß abgiebt. Sie werden oͤfters an
andere Eſſen gekocht, oder gar aus
ſelben eine delicateſſe zubereitet,
welches zu ſehen an den auffgelauf-
fenen Moͤhren-Koch und andern
Gerichten mehr, wie denn der Koch
ſolche hier lehret 1) zubereiten;
2) Moͤhren zu fuͤllen mit Fleiſch-
Bruͤhe; 3) Dito noch anders.
Moͤhren und gelbe Ruͤben
zubereiten,
Die Moͤhren ſchabet und leget
ſie in kalt Waſſer, damit ſich das
Rohe ein wenig heraus ziehe, als
denn koͤnnet ihr ſie brauchen, wie
folget.
Moͤhren gefuͤllt mit Fleiſch-
Bruͤhe.
Nehmet feine groſſe Moͤhren,
ſchneidet von ſelbigen oben einen
Deckel eines Meſſer-Ruͤckens dick
ab,



Moͤhren
ab, hoͤlet ſie aus und das ausge-
hoͤlte ſchneidet mit einem Schnei-
demeſſer klein. Inzwiſchen weil
die ansgehoͤltenausgehoͤlten Moͤhren im Waſ-
ſer einen Sud thun, ſetzet in einer
Caſſerole Butter auf Kohlen, ſchuͤt-
tet die geſchnittenen Moͤhren nebſt
geriebeuer Semmel, klein gehack-
ter gruͤner Peterſilie, Muſcaten-
bluͤten, Ingber, 5. Eyern und ein
Paar Loͤffeln voller Rahm hinein,
ſaltzet dieſes ein wenig und ruͤhret
es auf dem Feuer ab, daß es als wie
geruͤhrte Eyer werde. Dieſes al-
les fuͤllet nun in die Moͤhren, und
decket den Deckel oben wieder
drauf, leget ſie in eine Caſſerole,
gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe darauff,
thut geriebene Semmel, Muſca-
tenbluͤten und ein Stuͤck Butter
hinein, und laſſet es auff Kohlfeu-
er kochen, daß die Bruͤhe ein wenig
dicke wird. Zuletzt richtet die
Moͤhren an, und die Bruͤhe oben
druͤber, beſtreuet ſie, und gebt ſie
hin.
Moͤhren gefuͤllt anders,
Machet dieſe wie vorige zu rech-
te, und das ausgehoͤlete ſchneidet
klein, ſchneidet auch eben ſo viel
Kalbs-Braten klein, und thut es
es zuſammen in eine Caſſerole mit
Butter, die ihr auf das Kohlfeuer
ſetzen muͤſſet. Ferner ſchlaget 5.
Eyer hinein, ſchuͤttet Muſcaten-
bluͤten, Ingber, kleine Roſinen,
und ein Paar Loͤffel voll Rahm
darzu, und ruͤhret es ab wie vori-
ges, fuͤllet die Moͤhren damit und
decket ſie oben wieder zu. Hernach
verfertiget eine Klare von Mehl,
Eyern und Weiß-Bier und ſaltzet
ſie ein wenig, werffet die gefuͤllten
Moͤhren hinein, und wenn ſie gantz


Mohr Mol
mit der Klare uͤberzogeu ſind, ſo
thut ſie in heiſſes Schmaltz und ha-
bet Acht, daß oben der Deckel fein
drauff bleibe, und backet ſie fein
roͤſch heraus. Sind ſolche nun al-
le gebacken, ſo leget ſie in eine Caſſe-
role oder Tiegel, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauff, und laſſet ſie auff
Kohlfeuer kochen. Darnach neh-
met ein wenig eingebrenntes Mehl
in ein Toͤpffgen, und gieſſet die
Bruͤhe von denen Moͤhren dran,
qvirllt es klar und laſſet es wieder
an dieſelben lauffen, thut auch ein
Stuͤck Butter und Muſcatenbluͤ-
ten dran, und wenn ſie noch eine
Weile gekochet haben, koͤnnet ihr ſie
anrichten.
Mohrin,
Heiſſet ein Kind Weibliches Ge-
ſchlechtes, ſo annoch jung aus
Mohrenland gebracht, und an dem
Hofe einer Kaͤyſerin, Koͤnigin oder
Fuͤrſtin aufferzogen worden, die
ſolches zu ihrem Staat und Ver-
gnuͤgen um ſich haben.
Molde, oder, Mulde,
Iſt eine groſſe rund oder laͤng-
licht von Holtz gedrehete Schuͤſſel,
ſo man in der Kuͤchen benoͤthiget
iſt.
Molinæa,
Maria, ein ſehr gelehrtes Frau-
enzimmer, ſo gleichſam ihre herrli-
chen Wiſſenſchafften von ihrem ge-
lehrten Vater Petro Molinæo zur
Mit-Gifft uͤberkommen, denn ſie
verſtunde die Hebraͤiſche Sprache
ſo accurat, daß ſie ſich nicht ſcheuete
mit der gelehrten von Schurmann
Hebraͤiſche Brieffe zu wechſeln.
Vosſius und Bochartus wiſſen ſie
deswegen nicht genung zu ruͤhmen,
nicht



Moͤllerin
zumahlen da ſie uͤber dieſes noch in
der Logica, Phyſica und Ethica
nicht geringe Wiſſenſchafft hatte.
Vid. Colomeſium in Gallia Orien-
tali. pag. 272.
Möllerin,
Gertrud, von Koͤnigsberg aus
Preuſſen, M. Michael Eifleri, ehe-
mahligen Profeſſoris in Koͤnigs-
berg Tochter, und D. Petri Mol-
lers, geweſenen Profeſſor. Chym.
und Chirurg. Eheliebſte. Dieſes
gelehrte Weib hat nicht nur die
Frantzoͤiſche und Lateiniſche Spra-
che fertig verſtanden, ſondern ſich
auch durch ihre gaiante Poeſie ſehr
beliebt gemacht. Sie iſt eine Kaͤy-
ſerliche gekroͤhnte Poetin und ein
Mitglied des Blumen-Or-
dens geweſen, und hat darinne den
Nahmen Mornille gefuͤhret. Man
findet von ihr ein Buch geiſt- und
weltlicher Oden, ſo zu Hamburg
A. 1675. mit Melodien in Folio
heraus gekommen. Der weltbe-
ruͤhmte Morhoff leget ſelbigen in
ſeinem Unterricht von der Teut-
ſchen Sprache und Poeſie c. IX. p.
402. ein nicht geringes Lob bey.
Dergleichen noch andere hin und
wieder mehr gethan.
Mollerin, Helena Sibylla, ſiehe.
Wagenſeilin.
Mollerin,
Magdalena, eine Quaͤckerin und
Wiedertaͤufferin in der Schweitz
zu St. Gallen, unter andern naͤrri-
ſchen und gottloſen Lehren nndund Ein-
faͤllen gab ſie oͤffters vor, ſie waͤre
Chriſtus ſelbſt, bald aber fiel ſie
auf den Wahn, daß ſie ſchwanger
werden und den Antichriſt zur
Welt gebaͤhren wuͤrde; offter-


Molza Monb
mahls iſt ſie Faden nackend unter
ihren Glaubens-Genoſſen geſtan-
den, auch alſo durch die Gaſſen ge-
rennt, unter dem Vorwand, ſie muͤ-
ſte die bloſſe und nackende Wahr-
heit ſagen. Vid. Scultet. Annal.
Evangel. p. 226. & 27. Plarrii Hiſt.
Anab. p. 22. Craji Matæol. Men-
non. p. 88.
Molza Tarquinia. ſiehe. Tar-
quinia Molza.
Monats-Zeit der Weibes-
Bilder, oder, Menſes,
Iſt ein Monatlicher Abfluß des
uͤbrigen Gebluͤtes bey dem Wei-
bes-Volck. Dieſer Fluß faͤnget
ſich nach dem Lauff der Natur ge-
meiniglich im 14den Jahre an, und
waͤhret biß in das 50. Die Urſache
dieſes Fluſſes beſtehet in dem Uber-
fluß und Trieb des Gebluͤts, wel-
ches aus dem geſchwinden Puls
und ſtarcken Hertzklopffen erkannt
wird. In dem Alten Teſtamente
wurde ein ſolches Weib vor unrein
gehalten, gantzer 7. Tage lang, und
muſte ſich der Geſellſchafft des gan-
tzen Hauſes enthalten, auch der Ort,
wo ſie ſaß, war unrein; Dieſer
Monatliche Fluß iſt nach der Me-
dicorum Bericht und Eintheilung
vielerley, als da iſt der unordent-
liche, der Fleiſchfarbige, gaͤntzlich
verſtopffte und ausbleibende, allzu-
ſtarcke, der Weiſſe, u. a. m.
de Monbel,
Eine galante Frantzoͤiſche Poe-
tin, ſo viel artige Gedancken zu
Papier gebracht. Ihr Portrait
hat Monſ. de Liegnieres verferti-
get. Sie hat ſich aber revengiret,
und



Moͤnchin Monluc
und ihm ſein Gegen-Portrait offe-
riret, ſo gewiß eine netre Poeſie iſt.
La Galerie des Peintures Edit. Pa-
ris. A. 1664. p. 554. & p. 529.
Moͤnchin,
Catharina. War An. 1535.
Kellerin in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhardiner-
Ordens.
Monden-Kind, oder, Kalb,
ſiehe. Mutter-Kalb.
Monica,
Des H. Auguſtini Mutter, hat
ſo heilig und Gottesfuͤrchtig gele-
bet, daß ſie ſich oͤffters Fluͤgel ange-
wuͤnſchet den Himmel vor der Zeit
zu erſteigen. Ihren frommen Le-
bens-Wandel hat der H. Auguſti-
nus, als Sohn, ſelbſt beſchrieben.
von Monluc,
Renata. Sonſt de Clermont
genannt, Johannis von Monluc,
Fuͤrſtens zu Cambray und Mar-
ſchalls in Franckreich Gemahlin;
Eine Dame nicht nur von vortreff-
licher Klugheit ſondern auch heroi-
ſchen Geiſte. Ihr hoher Verſtand
brachte nicht nur ihren Gemahl A.
1593. bey dem Koͤnige den Fuͤr-
ſten-Stand, ſondern auch die Mar-
ſchalls-Stelle von Franckreich zu
Wege; Und ihre Tapfferkeit und
unerſchrocknen Muth lieſſe ſie da-
mahls bey einer bevorſtehenden
Rebellion der Buͤrger in Cambray
erblicken, da ſie nehmlich, als ihꝛ Ge-
mahl ſich, aus Furcht ein blutiges
Opffer des wieder ihn erhitzten Poͤ-
bels zu werden, verſtecket hatte, ſich


Monte Mont
mit einer Pique in der Hand mit-
ten unter die rebelliſchen Buͤrger
auf den Platz wagte, u. ſich aͤuſſerſt
bemuͤhete, durch ein und andere ver-
nuͤnfftige Vorſtellung die ent-
brannten Gemuͤther wieder zu be-
ruhigen. Weil aber der Urheber
ſolches Auffruhrs, ohngeachtet die
andern zum Frieden ziemlich incli-
nirten, ſich nicht geben wolte, und
die Rebellen in ihrem Deſſein fort-
fuhren, haͤrmte ſich dieſe heroiſche
Dame ſo ſehr daruͤber, daß ſie einige
Stunden vor der Ubergabe Cam-
bray Todes verblich. Ziegler. Hi-
ſtoriſch. Labyr. der Zeit. p. 853.
de Monteſpan,
Madame, oder Françoiſe Athana-
ſie de Rochechouart, des Printzen
von Mortemar Tochter, und Hen-
ry Louis de Pardaillen Marquis de
Monteſpan ehemahlige Gemahlin,
hernachmahls aber Ludwigs als
XIV Koͤnigs von Franckreich Ge-
liebte, mit welcher er drey Printzen
und eben ſo viel Printzeßinnen er-
zeuget. Sie begab ſich wegen
vermerckter Kaltſinnigkeit des Koͤ-
nigs A. 1692. in den Convent der
Jungfern von St. Joſeph.
von Montfort,
Johanna Graͤfin; Ludovici von
Flandern, Grafens von Nevers
tapffere u. ihres Heldenmuths we-
gen im VI. Seculo ſehr beruͤhmte
Tochter. Nach dem Tode ihres Ge-
mahls Johannis IV. Hertzogs von
Bretagne und Grafens von Mont-
fort nahm ſie dem Grafen von Blois
in Bretagne unterſchiedliche Staͤdte
wiederum weg, und beſchuͤtzte Hen-
nebout wieder dieſen Herrn mit
Frauenzim̃er-Lexicon. S sſonder-



Montle Montn
ſonderbahrer Tapfferkeit. Vor-
nehmlich wurde ihre Großmuͤthig-
keit, die ſie einsmahls bey einem
Ausfalle ſehen laſſen, ſehr bewun-
dert. Denn als der Graff von
Blois die Stadt attaquirte, that die-
ſe tapffere Heroinne, nachdem ſie
zuvor ihr Volck angefriſchet, bey
einem gewiſſen Orte der Stadt, ſo
nicht belagert war, einen Ausfall,
und ohngeachtet ſie nicht mehr als
60. Mann bey ſich hatte, verbrann-
te ſie doch viele feindliche Zelte.
Dieſes ſonderbahre Unternehmen
machte der Belagerung ein Ende,
und noͤthigte ſie den Grafen von
Blois ſich mit ſeiner gantzen Armee
zuruͤcke zu ziehen. Alſo behielte
dieſe tapffere Johanna das Feld, und
eroberte das Hertzogthum Breta-
gne, welches eine lange Zeit her-
nach dem Hauſe von Monftort ge-
hoͤret. Paſquier. Recherches de la
France.
Montleona,
Magdalena. Hieronymi Au-
guſti de Montleon, eines Frantzoͤi-
ſchen von Adels Gemahlin, ward
von der bloſſen Einbildung in vier-
jaͤhriger Abweſenheit ihres Man-
nes ſchwanger und gebahr davon
einen Sohn, welcher auch durch
das Frantzoͤiſche Parlament, nach
vorher gehaltenen Rath und Uber-
legung mit denen damahligen be-
ruͤhmten Medicis ſo wohl als Kin-
der-Muͤttern, A. 1637. fuͤr Stam̃-
Nahmens-Erb- und Lehnfaͤhig er-
klaͤret ward. Eraſm. Franciſc. lu-
ſtige Schau-Buͤhne. Part. II. pag.
1213. ſeq.
Montnay,
Georgette von. Eine gelehrte


Montro Mony
und ſinnreiche Dame von Adel, ſo
in dem XVI. Se ulo floriret. Sie
redete nicht nur gut Latein, ſon-
dern war auch in der Phiioſophie
wohl verſiret, hat auch hundert
geiſtliche Sinnbilder mit darbey
gefuͤgten Lateiniſchen Deviſen und
Frantzoͤiſcher Poetiſchen Erklaͤ-
rung heraus gegeben, und ſelbige
der Koͤnigin von Navarra, Johan-
nen, dediciret, wodurch ſie nicht
wenig beruͤhmt worden. Vid. Ver-
dier. in Bibliothec. Gall. p. 450.
Montrouſe,
De Charpentras. Eine gelehr-
te Frantzoͤſin und Poetin, ſo
in der Philoſophie, Geometrie
und Aſtronomie vortrefflich ver-
ſiret war, ſie machte einen guten
Lateiniſchen und netten Frantzoͤi-
ſchen Vers, wie ſolches die 22. Ode
des erſten Buchs Horatii bezeuget,
ſo ſie aus dem Lateiniſchen in ihre
Mutter-Sprache uͤberſetzet. Vid.
Devizeum in Mercur. Pol. 1682.
Menſ. Febr. p. 141. ſeq.
Monyma,
Des Mithridatis Weib, lebte we-
gen Harm ihres verſtorbenen Ge-
mahls in ſolcher Verwirrung und
Verzweiffelung, daß ſie einsmahls
ihr Koͤnigliches Stirn-Band her-
unter zoge, und ſelbiges, um ſich
daran zu erhencken, um den Hals
ſchlunge; Als aber ſelbiges wegen
der Schwere ihres Leibes zerriſſe,
hat ſie ſolches auffgehoben, darauff
geſpiehen, und geſaget: Du ver-
fluchtes Band, haſt mir auch in
dergleichen traurigen Begebenheit
nicht ernmahl dienen wollen. End-
lich hat ſie ſich von des Koͤnigs
Beſchnit-



Mooßſ Mora
Beſchnittenen einen erwuͤrgen
laſſen.
Mooß-Schwaͤmme, ſiehe.
Muſſerons,
Mora,
Margaritha. Eine gelehrte und
mit einen rechten Heroiſchen Gei-
ſte begabte Tochter des ungluͤckſeli-
gen Engliſchen Cantzlers, Thomæ
Mori; Sie verſtunde die Philſo-
phie, machte einen ſchoͤnen Vers,
ſchrieb einen ziemlichen Periodum,
redete neben ihrer Mutter-Spra-
che gut Griechiſch und Lateiniſch,
und war in der Hiſtorie ſehr be-
wandert. Als ihr Vater, auf
Befehl Koͤnigs Henrici VIII. zu
Londen enthauptet werden ſolte,
tꝛoͤſtete ſie ihn nicht nur mit ſonder-
bahrer Standhafftigkeit und Gꝛoß-
muth, ſondern blieb auch behertzt
bey ihm biß an ſein Ende. Nach
deſſen Tode ſoll ſie ſein Haupt nebſt
ſeinen Schrifften in Silber einge-
ſchloſſen bey ſich behalten haben.
Weßwegen ſie auch ins Gefaͤng-
niß geworffen, aber auch bald wie-
der heraus gelaſſen worden. Vid.
Juncker. Centur. Illuſtr. fœm. pag.
134. La Galerie des femmes fortes
par le Moyne. P. I. p. 86. Vid.
Thom. Stapleton. in Vita Thom.
Mori. It. Ludovic. Vivem l. 1. de
Chriſtiana fœmin. c. IV. fol. 195.
& Hoffmann. Lexic. Univerſal. T.
1. p. 993.
Mora,
Catharina. Des A. 1535. ent-
haupteten Engellaͤndiſchen Cantz-
lers Thomæ Mori andere Tochter,
ſoll ein kluges und gelehrtes Frau-


Morata
enzimmer geweſen ſeyn, ſo ſehr
groſſe Inclination zu denen Studiis
getragen. Vid. Freher. in Theatr.
Claror. Viror. P. II. Sect. 4. p. 813.
Conf. Voſſ. l. 2. d. Philolog. p. 14.
Morata,
Fulvia Olympia. Eine vortreff-
lich gelehrte Italiaͤnerin, ſo zu Fer-
rara An. 1526. gebohren worden.
Ihr Vater war Fulvius Peregri-
nus Moratus, ein Mantuaner und
gleichfalls ſehr gelehrter Mann;
Sie heyrathete D. Andream
Gruͤndlern Medicum zu Schwein-
furth, mit welchem ſie viel Unge-
mach ausgeſtanden, biß ſie ſich nach
dem Schwein furthiſchen Brandte
erſtlich gen Homburg, nachgehends
aber nach Heydelberg begab, allwo
er Profeſſor Medicinæ worden.
Dieſe Morata war ein rechter Aus-
bund der Gelehrſamkelt, daher ihr
Thuanus, Libro XXIV. p. 497.
Curio, de Educandis Liberis p. 61.
98. & 106. Cyraldus de Poet. noſtr.
tempor. l. II. Rittershuſius Com-
ment. in Vit. Birckhen. p. 3. Gual-
therus Tom. II. Chronic. p. 1276.
Fabricius in Memorabilib. p. 331.
Kornmannus c. 24. d. Virgin. Stat.
p. 57. Lotichius P. II. Bibliothec.
Poet. p. 3. Scheurlius in Biblio-
graph. Moral. §. 176. Titius, im
Exempel-Buche, p. 3. Morhoffius
P. 1. Polyhiſt. c. 34. und andre
beruͤhmte Maͤnner, mehr billig das
Lob einer vortrefflich gelehrten
Perſon zueignen. Sie machte ei-
nen netten Vers und verſtunde ne-
ben der Philoſophie die Griechiſche
und Lateiniſche Sprache recht
gruͤndlich, ſintemahl ſie ſchon im
16. Jahre die Paradoxa Ciceronis
S s 2zu



Morbona Mordeiſ
zu Ferrara profitirte, und einen
Commentarium uͤber den Home-
rum machte. Ihre Griechiſchen,
Lateiniſchen und Italiaͤniſchen
Poeſien wie auch Brieffe, ſo viel de-
ren in dem Schweinfurthiſchen
Brandt gerettet wurden, ſind zu
Baſel von Oporino und Cælio
Secundo Curione A. 1562. 1570.
und 1580. in Octav. heraus ge-
kommen und der Engellaͤndiſchen
Koͤnigin Eliſabeth dediciret wor-
den; Zu Baſel und auch Heydel-
berg hat ſie die Philoſophie in Grie-
chiſcher und Lateiniſcher Sprache
mit groſſer Verwunderung geleh-
ret, iſt auch zu Heydelberg A. 1555.
den 26. Octobr in dem 29. Jahre
ihres Alters geſtorben. Sie iſt
von vielen nach ihrem Tode mit Pa-
negyricis und Lob-Schrifften als
Gilberto Cognato Nozareno,
Theodoro Zwingero, Philippo à
Marnix, Hieronymo Angenoſio,
Cælio Secundo Curione, Carolo
Utenhofio, Chiliano Sinapio und
Micyllo beehret worden. Gui-
lielmus Rascalonus aber hat ihr das
Epitaphinm zu Heydelberg, allwo
ſie begraben lieget, geſetzet.
Morbona,
Die Goͤttin der Kranckheiten
in deren Haͤnden und Einrichtung
alle dieſelbigen beſtehen.
von Mordeiſen,
Johanna Friderica, auf Sten-
ſchitz, ein gelehrtes Frauenzimmer,
verund Frantzoͤiſch, Italiaͤniſch,
Griechiſch und Lateiniſch. M. Ha-
nitſch hat ihr einen Lateiniſchen
Panegyricum in Form einer langen
Epiſtel geſchrieben, worinnen er ih-


Mordey Morelia
re Gelehrſamkeit und Wiſſenſchafft
in gelehrten Sachen der Welt kund
thut, und dieſem gelehrten Frauen-
zimmer wegen ihrer vortrefflichen
Profectuum oͤffentlich gratuliret.
Sie iſt ohnlaͤngſten geſtorben.
von Mordey,
Maria, aus Graͤflichen Stande,
war erſt eine Puritanerin, hernach-
mahls eine eyfrige Quackerin, und
begab ſich dahero nach Graveſand
in Neu-Engelland, woſelbſt ſie ihꝛen
haͤußlichen Gottesdienſt hielt, auch
darbey allen ihren andern Glau-
bens-Genoſſen einen freyen Zutritt
verſtattete, doch mit ſolcher Vor-
ſichtigkeit und Klugheit, daß ſie ſich
aͤuſſerſt huͤtete, andren, ſo nicht ih-
rer Religion waren, einigen Au-
ſtoß und Aergerniß damit zu geben,
oder ſich ſelbſt dadurch eine Ver-
drießlichkeit auf den Halß zu laden.
Vid. Croeſ. Hiſt. Quack. p. 551.
Crajum in Matæol. Mennon. p. 13.
More,
Gerdrutha, war eine Nonne zu
Cammerich, von dem Geſchlechte
des Engellaͤndiſchen Cantzlers Mo-
ri, der Quietiſtiſchen Secte zuge-
than; man findet ein Myſtiſches
Buch von ihr, unter dem Titul:
Bekaͤnntniß einer liebenden Seele.
Vid. Feuſtkings Gynæc. Hæretic.
Fanatic. p. 493. ſeq.
Morelia,
Claudia, war eine beruffene
Hexe und zauberiſches Weib.
Morelia,
Nicolœa, war eine beruͤhmte
Zauberin und Hexe.
Morella,



Morella Morgeln
Morella,
Juliana, eine gelehrte Jungfer
aus Spanien, eine Nonne des Do-
minicaner-Ordens zu Avignon,
A. 1595. zu Barcellona gebohren,
hat in ihrem 12. Jahr in einem
Capuciner-Habit oͤffentlich uͤber
etliche Philoſophiſche Theſes diſpu-
tiret, ſo ſie der Spaniſchen Koͤni-
gin Margaritæ Auſtriacæ dediciret.
Sie verſtunde Griechiſch, Lateiniſch,
Hebraͤiſch, und andere viele Spra-
chen mehr, hatte auch eine nicht ge-
ringe Wiſſenſchafft in der Juris-
prudenz, und war eine groſſe Kuͤnſt-
lerin im Mahlen, Muſic und an-
dern Kuͤnſten. Vid. Voſſ. de Pilo-
log. p. 82. Henricus Kornmann
hat ihr zu Ehren in ſeinem Tractat
d. Virgin. Stat. & Jur. cap. 14. ein
Carmen Heroicum, ſo er auf ſie ver-
fertiget, mit eingeruͤcket; ſonſten
gedencket auch Puteanus in ſeiner
94. Epiſtel. Centur. III. noch eines
gelehrten Frauenzimmers dieſes
Nahmens, ſo eine vortreffliche und
pathetiſche Rednerin ſoll geweſen
ſeyn.
Morgeln,
Pumiceus boletus, Morille, iſt
eine Gattung von Schwaͤmmen,
die auf feiſten Wieſen, auch unter
denen Steinen wachſen, und ſtehen
ſolchen die Leckermaͤuler ſehr nach,
die ſie entweder friſch mit Gewuͤrtz
bereiten und an Spießlein braten,
oder zum Gebrauch anderer Spei-
ſen abdoͤrren laſſen. Es ſind die
Morgeln theils ſpitzig, theils rund
und knorricht, dahero ſie in Spitz-
und Ohren- oder Stockmorgeln
eingetheilet werden, welche man


Morgeln
aber, wenn ſie friſch ſind, wohl rei-
nigen muß, weil ſich gerne gifftig
Ungeziefer drinnen aufhaͤlt. Un-
ſer Koch kan ſie bey vielen Eſſen,
abſonderlich bey denen Potages
emploiren, auch a part zurichten,
welches aus folgenden zu erſehen:
1) friſche Morgeln zu putzeu, 2)
Morgeln mit Fleiſch-Bruͤhe, 3)
friſche Morgeln gehackt mit Rahm,
4) Morgeln von Kalbs-Lunge zu
machen, 5) Morgeln wie ſie ſonſt
koͤnnen bereitet werden.
Morgeln friſche zu putzen,
Nehmet Morgeln, und ſchneidet
ihnen unten die Stiele ab, werffet
ſie in kalt Waſſer, waſchet ſie rein
aus, ſo koͤnnet ihr ſie auf folgende
Art zurichten.
Morgeln mit Fleiſch-
Bruͤhe,
Die zugeputzten Morgeln wa-
ſchet noch etliche mahl aus, damit
kein Sand darinne bleibet. Her-
nach thut in eine Caſſerole oder
Tiegel Butter und die Morgeln,
die ihr entweder gantz laſſen oder
entzwey ſchneiden moͤget, und pas-
ſiret ſie ein wenig, ſchuͤttet alsdenn
Ingber, Mußcaten-Bluͤten,
Fleiſch-Bruͤhe und geriebene
Semmel daran, laſſet ſie kochen
biß ſie weich werden, ſo koͤnnet ihr
ſie anrichten und hingeben. Sol-
ten ſie etwa noch zu duͤnne ſeyn,
duͤrfft ihr ſie nur mit einem Eyer-
dotter abziehen.
Morgeln friſche gehackt mit
Rahm,
Laſſet geputzete und gewaſchene
S s 3Mor-



Morgeln
Morgeln im Waſſer einen Sud
thun, nehmet ſie alsdenn heraus,
und drucket ſie aus, ſchneidet ſolche
mit einem Schneide-Meſſer gar
klein, ſchuͤttet ſie in einen Tiegel,
gieſſet ein Noͤſel Rahm drauff, ſe-
tzet es aufs Kohl-Feuer, wuͤrtzet es
mit Mußcaten-Bluͤten und Ing-
ber ab, und laſſet es kochen. Wenn
ihr die Morgeln wollet anrichten,
ſo nehmet ein Paar Eyerdotter in
ein Toͤpffgen, an welche der Rahm,
wenn er kochet, lauffen muß, ruͤh-
ret aber fleißig, ſonſt laͤufft es zu-
fammen. Inzwiſchen leget ein
Stuͤck Butter an die Morgeln,
damit ſie ſich ein wenig durchzie-
hen, gieſſet hernach den abgeruͤhr-
ten Rahm wieder an die Morgeln,
daß die Bruͤhe ein wenig dicke wird,
und richtet ſie an.
Morgeln von Kalbs-Lunge
zu machen,
Setzet ein Paar Kaͤlber-Lungen
mit Waſſer in einem Topff zum
Feuer, und laſſet ſie recht weich ko-
chen. Hernach nehmet ſie wieder
heraus, kuͤhlet ſie aus, ſchneidet
das fleiſchigte, wie auch 1. Viertel
Pfund Nieren-Talg gantz klein,
und menget es unter einander.
Ferner ſetzet in einer Caſſerole ein
wenig Butter aufs Kohl-Feuer,
ſchuͤttet darein das gehackte, inglei-
chen Ingber, Pfeffer, Mußcaten-
Bluͤten, Cardamommen und roͤ-
ſtet es ein wenig, thut alsdenn ein
Paar Haͤnde voll geriebene Sem-
mel darzu, ſchlaget 4. biß 5. Eyer
dran, werffet gehackte gruͤne Peter-
ſilie darauf, ſaltzet es ein wenig,
ruͤhret es ab, und ſetzet es vom
Feuer, daß es ein wenig erkuͤhle.


Morgeln
Nach dieſem machet aus einer
Hand voll Mehl, einem Ey und aus
einer Welſchen Nuß groß Butter,
einen feſten Teig, treibet ihn auf,
daß er gantz duͤnne wird, ſchneidet
daraus kleine Plaͤtzgen, einen quer
Daumen breit und Finger lang,
ſchlaget auch auf einen Teller ein
Ey, und habet bey der Hand einen
Pinſel, mit dem ihr das Ey auf den
Teller zerſchlagen ſollet. Hierauf
nehmet ein rundes Holtz, in der
Dicke als ein Morgel-Stiel, uͤber-
ziehet daſſelbe mit einem Stuͤckgen
von dem geſchnittenen Teig, damit
es die Form eines Morgelſtiels be-
komme, den uͤberzogenen Teig aber
beſtreichet mit dem Ey. Hernach
nehmet von der gehackten und ab-
geruͤhrten Kalbs-Lunge ſo viel, als
groß ihr die Morgeln haben wollet,
und kleibet es um den Teig herum,
doch ſo, daß der Stiel eines halben
Fingers breit heraus gehe, und
formiret es wie eine Morgel, ziehet
ſie vom Holtz ab, und leget ſie auf ei-
ne Schuͤſſel, biß ihr deren genung
habt. Endlich machet Schmaltz
heiß, ſtreuet Mehl uͤber die gemach-
ten Morgeln, und backet ſie aus
dem Schmaltz, ſo werden ſie natu-
rell als wie Spitzmorgeln aus-
ſehen. Dieſe Morgeln koͤnnet
ihr entweder warm gebacken, oder
in einer Soſſe, welche euch beliebet,
auftragen laſſen.
Morgeln wie ſie ſonſt koͤn-
nen bereitet werden.
Dieſes werdet ihr finden bey
Huͤnern, Tauben, Kalbfleiſch,
Hechten, Lamm-Fleiſch, Pota-
gen, ꝛc.
Morgen-



Morgen
Morgen-Gabe,
Iſt ein anſehnliches Præſent,
welches ein neuer Ehemann von
Adel ſeiner Braut den andern
Hochzeit-Tag fruͤh Morgens nach
dem erſten Beyſchlaff und beſchla-
gener Decke ſtatt eines Lohnes und
einiger Ergoͤtzlichkeit vor die ver-
lohrne Jungferſchafft zu vereh-
ren pflegt. Dergleichen Mor-
gen-Gabe war ſchon denen alten
Voͤlckern bekannt, im alten Teſta-
ment lehret uns davon Sichem.
Geneſ. XXXIV, 12. Moſes Exod.
XXII. v. 16. 17. Die Longobar-
den nennten ſie Morgencap, wie-
wohl ſelbige von der heutigen in et-
was unterſchieden war, die Grie-
chen aber ein Crantz-Geld. Scaliger
l. 1. c. 10. Poet. Von dieſer Mor-
gen-Gabe iſt wohl zu unterſcheiden
der Sachſen beſondere Morgen-
Gabe, ſo eine Adeliche Wittbe nach
ihres Ehe-Herrn Abſterben uͤber-
koͤmmt; Sachſen-Spiegel L. 1.
art. 20. Hierzu gehoͤret alles Feld-
gaͤnge weibliche Vieh mit den Kaͤl-
bern, Ziegen, Schweinen, alle un-
beſeilte Stutten- und Mutter-
Pferde, ſo auf die Weyde gehen,
und noch nicht eingeſpannet wor-
den; It. Zeune und Zimmer zum
Gebaͤude, ſo noch nicht gerichtet
und gedecket iſt. Land-R. L. 1. n.
24. alle Fuͤllen und jung Vieh, ſo
vor dem 30ſten Tage nach des
Mannes Tode gefallen, weiblicher
und maͤnnlicher Art; Und dieſes
alles gilt, es mag die Wittbe aus
Adelichen oder Buͤrgerlichen Her-
kommen ſeyn, wenn nur der Ehe-
mann Adelichen Geſchlechtes iſt.
Coler. Deciſ. 60.


Morian Morſo
Morian,
Anna, eine gute Hollaͤndiſche
Poetin, ſo abſonderlich viel heilige
Gedichte aufgeſetzet, und den 7.
Jun. 1696. zu Amſterdam geſtor-
ben iſt. Anno 1698. iſt ihre Dich-
ter-Kunſt daſelbſt heraus gekom-
men, worinnen man auch etliche
Frantzoͤiſche Pieces von ihr findet.
Morings,
Trinicke oder Catharina, war ei-
ne beruffene Zauberin und Hexe zu
Brackel.
Moritzin,
Sophia Regina, des Ertz-Ketzers
Peter Moritzens gleichfals ketzeri-
ſches und epicuriſches Weib, wel-
ches bey der A. 1673. zu Dreßden
angeſtellten Inquiſition, wegen ih-
rer Gotteslaͤſterlichen und aͤrgerli-
chen Lehren, nachdem man ſie vor-
her etliche Stunden am Pranger
geſtellet, oͤffentlich des Landes ver-
wieſen ward, dergleichen Ehre ihr
auch in Halle vorher widerfahren
war. Worauf ſie mit ihrem Mann
nach Holland gegangen, allwo ſie
A. 1676. und 77. allerhand ſchwaͤr-
meriſche Buͤcher ausgeſtreuet ha-
ben.
Moͤrſel,
Iſt ein von Meſſing oder Eiſen
ſtarck und hol gegoſſenes Behaͤlt-
niß, worinnen man die Wuͤrtze und
andere bey dem kochen noͤthige und
harte Sachen, mit der darein gehoͤ-
rigen Moͤrſer-Keile zermalmet und
klein ſtoͤſſet.
Morſo, Eliſabeth. Siehe.
a Pasſione Eliſabetha
Maria.
S s 4Morta.



Morta Mouſch
Morta,
Eine von denen Parcen. De-
nen heutigen Poeten heiſſet ſie ſo
viel als der Tod ſelbſt.
Moſchina,
Attica, eine gute Poetin von
Samos; Ihre Tochter Hedile war
gleichfals darinnen beruͤhmt, und
ihrer Tochter Sohn, Hedylogus,
war ſonderlich in Anagrammatibus
ſehr gluͤcklich. Vid. Spangenberg.
im Adel-Spiegel. p. 427. l. 13.
c. 7.
Moſchken-Weiber,
Heiſſen an etlichen Orten in
Sachſen diejenigen Weiber, ſo bey
dem Kind-Tauffen-Schmauß oder
Eſſen noch uͤber die Gevattern er-
ſcheinen, und darzu vorher eingela-
den worden.
Moſcowitiſcher Damaſt,
Iſt ein gewiſſer Seidner-Zeug,
ſo einen Atlas-Boden und aller-
hand Blumen hat, deſſen ſich das
Frauenzimmer bey ihrer Kleidung
zu bedienen pfleget. Er iſt noch
reicher und ſtaͤrcker als ein Pan-
ciges.
Mouſchen oder Schminck-
Pflaͤſterlein,
Seynd klein und groſſe von
ſchwartzen Taffet in allerhand Fi-
guren ausgeſchnittene Flecklein, ſo
das Frauenzimmer in das Geſichte
oder auch auf die Bruͤſte zu kleben
pfleget, um ihre Haut dadurch
weiſſer und beliebter zu machen.
Mouſchen-Schachtel,
Iſt eine kleine von Silber oder


Mouſſel Muff
laccirten Holtz verfertigte Capſul,
worinnen die Mouſchen liegen.
Mouſſeline,
Iſt ein aus weiſſer Baum-Wolle
ſehr klar leicht und zart verfertigtes
Gewebe, ſo dem Frauenzimmer zu
Halßtuͤchern, Engageanten, Haͤlß-
gen, Ermeln und andern Putz
dienlich iſt.
du Moy,
Claudia, Graͤfin von Chaligen,
eine ſehr devote Dame, ſo A. 1620.
den Orden der Regular-Cano-
niſſen von dem Heil. Grab zu Jeru-
ſalem geſtifftet, welche unter die
Regul des Heil. Auguſtini mit ge-
hoͤren.
Muff,
Iſt ein rund gewoͤlbter holer
Uberzug, worein das Frauenzim-
mer Winters-Zeit uͤber die Haͤnde
zu ſtecken pfleget, wird auf aller-
hand Art verfertiget, als: aus Zo-
bel, Hermelin, Marter, Iltis, Fe-
dern, Flohr, ſchwartzen Crep, Tuch,
Sammet, Pliſch, Tripp-Sammet,
Frantzen u. d. g. In Augſpurg
wird er ein Schlieffer genennet,
der Trauer-Muff aber Buplin: in
Nuͤrnberg ein Staucher: in Ulm
heiſt er ein Schlupffer, und wird
insgemein mit Spitzen bebraͤhmet.
Muff-Band,
Iſt eine Schleiffe von allerhand
breiten Bande, ſo das Frauenzim-
mer in den Muff zu knuͤpffen pfle-
get; oder nach heutiger Mode gar
an ein breit uͤber die Schultern
herab hangendes Band ſelbigen zu
knuͤpffen gewohnet iſt.
Muͤffgen,



Muͤffgen Muͤhle
Muͤffgen,
Seynd kleine laͤnglicht zuſam-
men genehete Muͤffe, vornher mit
einer Klappen, oder auch gantz
platt, von innen rauch gefuͤttert,
um und um mit Zobel-Spitzen be-
ſtoſſen, insgemein von Brocard oder
Sammet uͤberzogen, bißweilen
auch geſtickt, werden von dem
Frauenzimmer uͤber die Haͤnde ge-
ſtraͤuffelt.
Mugetta,
Von Eſſæjo, war eine beruͤhmte
Zauberin und Hexe.
Muhme,
Heiſſet diejenige Frau, ſo auf
die Kinder im Hauſe gantz allein
beſtellet iſt, ſelbige taͤglich warten,
reinigen und waſchen, an- und aus-
ziehen, in und aus der Schulen
fuͤhren, und ſie bey Tiſche verſor-
gen muß.
Muhme oder Baſe,
Heiſſet auf dem Stamm-Baum
ſo viel als der Mutter Schweſter.
Muͤhle ziehen,
Iſt ein dem Frauen-Volck ge-
braͤuchliches Spiel, ſo mit kleinen
weiß und braunen Hoͤltzgen oder
Steinlein auf einem darzu abſon-
derlich abgetheilten Quadrat, der
insgemein auf denen Bretſpielen
unten gefunden wird, geſpielet
und wechſels Weiſe von zweyen
Perſonen gezogen wird, dasjenige,
ſo die letzten Steinlein auf dem
Bret behaͤlt, hat gewonnen.


Mulde Mund
Mulde. ſiehe. Molde.
Muͤllerin,
Barbara Juliana, von Nuͤnberg,
eine gute Poetin, ſie hatte einen
Prediger zu Pfedelberg, Prutzel
genannt, zum Manne, und war
neben ihrer Poeſie in der Hiſtorie
ſehr beleſen; In der Pegniſchen
Blumen-Geſellſchafft hat ſie den
Nahmen Daphne gefuͤhret, und
ſtarb A. 1674. Vid. Paullin. in ſei-
ner Zeitkuͤrtzenden erbaulichen Luſt
P. II. p. 1111.
Mummele, oder, Mum-
mel,
Iſt ein kleiner und ſchmahler
von weiſſen Schleyer oder Lein-
wand verfertigter Umſchlag, den
die Weibesbilder in Ulm bey der
Trauer uͤber das Kinn biß an den
Mund ziehen, ſie fuͤhren auch groſ-
ſe Mummele, ſo nichts anders als
ein langes weiſſes, gantz glatt und
ebenes Fuͤr-Tuch iſt, und von dem
Mund biß auf den Schos lang her-
unter haͤnget, dergleichen allda die
Geſchlechters- auch gemeine Kla-
ge-Maͤgde, bey denen Leichen vor-
zuſtecken pflegen. In Augſpurg
heiſſen die kleinen Mummele Fuͤr-
binder.
Mund-Faͤßlein,
Iſt ein von Zinn rund gegoſſe-
nes Geſchirre mit einer Schnautze
und Spriegel verſehen, hanget
mit bey dem Handfaß, und pfleget
ſich das Frauenzimmer den Mund
daraus auszuſpielen.
Mund-Semmeln. Siehe.
Frantz-Brode.
S s 5Mur-



Murcea Muſaͤ
Murcea,
Hieſſe denen alten Roͤmern die
Goͤttin der Faulheit.
Mus. Siehe. Tiegelbrey.
Mus von Bier, oder, Bier-
Mus. Siehe. Suppe von
Bier ſo ein Bier-Mus
mit Kuͤmmel heiſ-
ſet.
Mus-Loͤffel,
Iſt ein kleiner ſilbernen Loͤffel,
wormit man denen kleinen Kin-
dern das Mus in das Maͤulgen zu
ſchmieren pfleget.
Mus-Teller,
Iſt ein abſonderlicher zinnerner
Teller, worauf das Mus iſt, ſo
man den kleinen Kindern einzu-
ſchmieren pfleget.
Mus-Tiegel,
Iſt ein kleiner irdener Tiegel,
worinnen das Mus vor die kleinen
Kinder aufgewaͤrmet wird.
Muſæ, oder, Camœnæ,
Die neun Muſen werden von
denen Poeten auch genennet:
Heliconinnen, Aoninnen, Parnaſ-
ſinnen, Pierinnen, Caſtalinnen,
u. d. g. waren des Jupiters und
der Mnemoſyne Toͤchter. Ihr
Oberhaupt iſt Apollo oder Phoͤ-
bus, ihr Sitz aber der Helicon
oder Pyndus. Ihre Nahmen
ſind Clio, Euterpe, Thalia, Melpo-
mene, Terpſichore, Erato, Poly-
mnia, Urania, Calliope.


Muſca Muſcheln
Muſca,
Es werden zwey Poetinnen die-
ſes Nahmens, wie Gyraldus be-
richtet, gefunden, die erſtere heiſ-
ſet Muſca Theſpiaca, oder Lyrica,
ſo nach des Luciani und Cæl. Rhodi-
gini Meynung ſchoͤne Lyriſche
Verſe geſchrieben hat, die andere
aber Spartiata, ſo gewiſſe Hymnos
auf den Apollo und die Diana ver-
fertiget. Dieſe zwey Poetinnen
werden auch ſonſt Myja Theſpiaca,
und Myja Spartana, genennet. Vid.
Simler. in Bibliothec. p. 614. Me-
nagius in ſeiner Hiſtoria Mulier.
Philoſoph. p. 52. gedencket auch ei-
ner Muſcæ oder Myjæ Pythagori-
cæ, it. einer Athenienſiſchen be-
ruͤhmten Coquete, ſo gleichfals die-
ſen Nahmen gefuͤhret.
Muſcatenbluͤte, Macis, und
Muſcaten-Nuß,
Nux Moſchata, Moſcade ſind herr-
liche Baumfruͤchte, die aus Ban-
tam, durch die Hollaͤnder zu uns
heraus gebracht werden. Ihr
Geruch iſt lieblich, ihr Geſchmack
balſamiſch, und ihre Wuͤrckung
kraͤfftig und durchdringend. Weil
dieſe Fruͤchte unter andern auch
das Hertz und Magen ſtaͤrcken,
werden ſie in der Kuͤche vielfaͤltig
an den Speiſen gebraucht, davon
ſelbige eine ſchmackhaffte und ge-
ſunde Guͤte bekommen, welches bey
denen Speiſen deutlich wird zu ſe-
hen ſeyn.
Muſcheln,
Mytuli, Muſculi, Coquilles de
mer, werden an denen See-Ufern
im Sande ausgeheckt, und haͤngen
viele



Muſcheln
viele hundert gleich als an einem
Faden beyſammen; vom October
an biß in Mertz hinein, ſind ſie am
beſten, iedoch eſſen ſich viele ein
Fieber dran, weil offt krancke Mu-
ſcheln, die ſich gantz verzehret, mit-
genommen und verkaufft werden.
Sie haben duͤnne Schalen, und
inwendig ein weiſſes odeꝛ auch gelb-
lichtes Fleiſch, in deſſen Mitte ein
hartes Zuͤnglein ſitzet, um welches
ein Nerve gehet, welche beyde
Stuͤcke aber man nicht eſſen kan,
ſondern nur das uͤbrige Fleiſch.
Sie werden entweder aus denen
Schalen rohe oder geſotten genoſ-
ſen, oder man hat ſie in Faͤßgen
eingeleget, deren Zubereitung der
Koch in folgenden zeiget. 1)
Muſcheln ſo in Schalen; 2) Mu-
ſcheln eingelegt zu putzen; 3) Mu-
ſcheln mit gruͤner Peterſilie; 4)
Muſcheln fricasſiret.
Muſcheln ſo in Schalen,
Schuͤttet Muſcheln, ſo viel ihr
wollet in einen Keſſel, gieſſet Waſ-
ſer drauf, und ruͤhret ſie mit einem
neuen Beſen eine gute Weile um,
damit ſie ſich reine abwaſchen moͤ-
gen, ſeiget dieſes Waſſer herunter,
und gieſſet wieder reines, nur kein
warmes dran. Darnach ſetzet die
Muſcheln in einem Keſſel mit Waſ-
fer auf das Feuer, und laſſet ſel-
bige einen Sud thun, machet un-
terdeſſen folgende Soſſe fertig:
Thut 4. biß 5. Eyerdotter, und ei-
ne Meſſerſpitze rohes Mehl in ei-
ne Caſſerole oder Tiegel, und ruͤh-
ret es klar ab, gieſſet ein Glaß Wein
dran, wuͤrtzet es mit Citronenſche-
lern, Muſcatenbluͤten und ein we-
nig weiſſen Ingber, ſchuͤttet ferner


Muſcheln
Fleiſch-Bruͤhe oder nur Waſſer
dran, leget 1. halb Pfund ausge-
waſchene Butter darzu, ſetzet es
auf Kohlfeuer, und gieſſet immer
mit einer Kelle, biß es anfaͤngt di-
cke zu werden. Hierauf richtet
dieſe Soſſe a part in eine Schuͤſſel
an, druͤcket viel Citronen-Safft
drein, die Muſcheln aber richtet
an, decket eine Serviette druͤber,
und laſſet ſie zu Tiſche tragen, da-
ſelbſt werden ſie eintzeln mit der
Bruͤhe verzehrt.
Muſcheln eingelegte zu
putzen,
Ziehet denen Muſcheln die
ſchwartzen Kraͤntze herunter, und
ſchneidet ihnen inwendig die weni-
gen Hare heraus, ſo ſind ſie gepu-
tzet, und koͤnnet ihr ſie auf folgen-
de Art brauchen.
Muſcheln mit gruͤner
Peterſilie,
Waſchet ein Stuͤck Butter aus,
und leget ſie in eine Caſſerole,
ſchuͤttet gehackte gruͤne Peterſilie,
Citronenſchalen, Muſcaten-Bluͤ-
ten, weiſſen Ingber und geriebene
Semmel dran, gieſſet ſo viel Pe-
terſilien-Waſſer drauf, als ihr den-
cket Bruͤhe genung zu haben, ſetzet
es auf Kohlfeuer, und laſſet es ko-
chen, biß die Bruͤhe anfaͤngt dicke
zu werden. Wenn dieſes geſche-
hen, ſo leget die geputzten Mu-
ſcheln drein, welche auch eine Wei-
le kochen muͤſſen, richtet ſie hernach
an, druͤcket Citronen-Safft drein,
und gebet ſie hin.
Muſcheln fricasſiret,
Schuͤttet in eine Caſſerole oder
Tiegel



Muſchel Muſſer
Tiegel 4. biß 5. Eyerdotter, eine
Meſſerſpitze rohes Mehl, ein Stuͤck
gewaſchene Butter, Citronen ſcha-
len, Muſcatenbluͤten, Ingber, ein
Glaͤßgen Wein, und ruͤhret dieſes
alles durch einander klar ab. Fer-
ner gieſſet Fleiſchbruͤhe oder Waſ-
ſer darzu, ſo viel als ihr Bruͤhe ha-
ben wollet, ſetzet es aufs Kohlfeuer
und ruͤhret es ſtets, biß es anhebt
dicke zu werden. Hernach pasfiret
Muſcheln, viel oder wenig, in einer
Caſſerole mit Butter ab, und wenn
ſie durchwaͤrmet ſind, ſo gieſſet die
abgeruͤhrte Bruͤhe darauff, und
richtet an. Wie die Muſcheln
ferner gebraucht werden, wird bey
denen Hechten, Huͤnern, Kalb- und
Lammfleiſch ꝛc. zu ſehen ſeyn.
Muſchel-Bund,
Heiſſet dem Nuͤrnbergiſchen
Frauenzimmer ein gewiſſer nicht
allzu hoher Auffſatz von ſchwar-
tzen Spitzen friſiret, und hinten um
das Neſt herum mit goͤldenen ge-
zieret.
Muſchel-Farben,
Seynd allerhand bunte, mit
Waſſer abgeriebene Farben, in
Muſcheln eingeſetzet, deren ſich
das Frauenzimmer bey ihrer Mah-
lerey und Reiß-Kunſt zu bedienen
pfleget.
Muſchen. ſiehe. Mouſches.
Muſcovvat. ſiehe. Farin.
Mißgebaͤhrung. ſiehe. Un-
richtig gehen.
Muſſerons,
Sind kleine weiſſe Erdſchwaͤm-


Mustheil
me, die im Majo unter dem Mooß
gefunden werden, dahero ſie auch
die Teutſchen Mooßſchwaͤmme
nennen. Man zeuget ſie in Franck-
reich in eben dem Erdreich, worin-
nen man daſelbſt die weiſſen Endi-
vien Winters uͤber conſerviret, und
pflegen ihre Koͤche ſie in einer kur-
tzen Bruͤhe mit Wein, viel Ge-
wuͤrtz, guten Kraͤutern ꝛc. zuzurich-
ten, oder auch zu fricasſiren, und
als ein gutes Gericht bey jungen
Huͤnern aufzuſetzen.
Mustheil,
Heiſſen diejenigen Eß-Waaren,
ſo eine Adeliche Wittbe nach ihres
Mannes Tode, nach dem dreyßig-
ſten Tag von ſeinen Guͤtern zur
Helffte mit ſich nimmt. Hierzu
gehoͤret 1) allerley Getraͤncke an
Wein, Bier, Koffend u. d. g. ſo
bey Lebzeiten des Mannes in Kel-
ler gebracht worden; 2) Fleiſch-
werck, als Maſtſchweine, ſo zum
wenigſten binnen den dreyßigſten
geſchlachtet worden, item ander
Fleiſch, geraͤuchert, geſaltzen oder
ungeſaltzen, als Schincken, Speck-
Seiten, Schmaltz, Wuͤrſte u. d. g.
3) Fiſche, als Karpffen, Hechte,
Heringe und dergleichen, ſie moͤgen
ſeyn geſaltzen oder ungeſaltzen, die
Fiſche in den Teichen davon aus-
geſchloſſen; 4) allerhand Getray-
dig an Korn, Weitzen, Hirſen, ge-
maltzte Gerſte, und zwar das Ge-
traydig getroſchen, oder in Bau-
ſen oder in Gemenge; Nicht we-
niger Flachs, Hanff, Lein, dafern
er nach des Mannes Tode annoch
auff dem Felde ſtehet, denn wenn
er gehauen oder geſchnitten, ob er
gleich noch nicht geroͤſtet oder ge-
hechelt,



Muſter Mutter
hechelt, ſo gehoͤret er zur Gerade:
Ferner wird darzu gerechnet Lin-
ſen, Bohnen, Erbſen, Mohn,
Ruͤbſaat, ſo wohl betagte Korn-
Paͤchte und Getreydig-Zinſen, wel-
ches letztere zwar von einigen noch
in Zweiffel gezogen werden will;
5) was ſonſt zur Haußhaltung
und Hof-Speiſe vorhanden an
Butter, Graupen, Gruͤtze, Kaͤſe,
Qvarck, Saltz. Coler. d. Aliment.
L. I. c. 11. Doch darff ſich die ade-
liche Wittbe dieſer Hof-Speiſe
nicht vor ſich allein anmaſſen, ſon-
dern ſie muß ſelbige von denen Er-
ben fodern und erwarten, auch ſol-
ches Mustheil binnen Jahr und
Tag fodern, angeſehen bey Unter-
laſſung deſſen, dergleichen Fode-
rung nach Sachſen-Recht verjaͤh-
ret wird.
Muſter,
Iſt ein Vorriß und Entwurff
derjenigen Blumen, Gaͤnge und
Zierrathen, ſo man in das weiſſe
Zeug zu naͤhen Willens iſt, auf
blau oder weiß Papier mit der Fe-
der entworffen und eingetheilet.
Mutiæ,
Waren des Q. Mutii zwey ge-
lehrte Toͤchter, ſo von groſſer Elo-
quenz ſollen geweſen ſeyn, und die
Oratorie trefflich verſtanden. Bald-
hoven in Catalog. Doct. Fœm. &
Virg. p. 7. Lotich. d. Nobilitat. &
Perfect. Sex. Fœm. §. 36. Rav. Tex-
tor. Offic. l. 4. C. 12. p. 344.
Mutter,
Heiſſet derjenige gemeine Stam̃,
von dem die abſteigende Linie weib-
liches Geſchlechtes ſich anhebet,


Mutter
und von welcher man auf dem
Stamm-Baum, wenn nach weib-
lichen Grad gefraget wird, zu zeh-
len anfaͤnget.
Mutter-Bein,
Heiſſet dem Weibesvolck dasje-
nige Knoͤchlein oder Gelencke, ſo
an allen Keilen des Viehes allda
gefunden wird, wo Keile und Bein
ſich ſchlieſſen.
Mutterbeſchwerung, oder,
Mutterplage, Mutter-
Colica,
Denen Medicis Paſſio hyſterica
genannt, ſind continuirliche und
unordentliche Zuckungen derer
kleinen nervoͤſen Theilen im O-
ber- und Unterleibe, ſie entſtehen
aus der Mutter, und kommen ge-
meiniglich mit Mattigkeit, Hertz-
klopffen, Eckel, kalten Schweiß,
und Ohnmachten an. Die Me-
dici mercken bey der Mutter viel
Zufaͤlle an, als da iſt 1) die Mut-
ter-Austretung oder Prociden-
tia uteri, ſo von vielen hefftigen
Bewegungen oder ſchwehrer Ge-
burt herkoͤmmt, und die Mutter
oder Mutterſcheide aus ihrem na-
tuͤrlichen Lager und zum Vorſchein
bringet; 2) Entzuͤndung der
Mutter, oder Inflammationes U-
teri, ſo von einem allzu hefftigen
Zufluß der Lebens-Geiſter herruͤh-
ret; 3) Mutter-Geſchwuͤ-
re, oder Ulcera Uteri. ſo durch Ent-
zuͤndungen, Qvetſchungen und an-
dern Urſachen erreget werden; 4)
Mutter Wind- und Waſſer-
ſucht, ſo eine Sammlung iſt,
nicht nur derer windichten Ble-
hungen, ſondern auch derer aus
ihren



Mutter
ihren Gefaͤſſen getretenen waͤſſe-
richten Theile, ſowohl zwiſchen de-
nen Mutter-Haͤutgen, als in der
Mutter Subſtanz und dero Hoͤhle
ſelbſt ſich befindend.
Mutter-Colica. ſiehe. Mut-
terbeſchwerung.
Mutter-Kalb,
Oder Mola carnea, auch Mon-
den-Kind und Monden-Kalb, iſt
ein Fehler der Natur, in der Ge-
neration eines Kindes, da an deſſen
ſtatt ein unfoͤrmliches aͤdriges
Stuͤck Fleiſch, ohne Bein und Ein-
geweide, das kein vollkommen Le-
ben in ſich hat, welches auch zuwei-
len 2. 3. oder mehr Jahr bey der
Mutter bleibet, auch offt ſo groß
waͤchſt, daß das Weib ſterben muß,
gezeuget wird; Aus Mangel des
Spiritus vitalis genitalis, wenn
nehmlich dieſer kraͤncklich, oder
ſchlecht, oder auch zu unvermoͤgend
iſt, nach der ihm zugeeigneten Idea
einen Menſchen zu bilden. Die
Medici theilen dergleichen Mon-
denkalb in ein rechtes und ein fal-
ſches ein.
Muttermaͤhler, oder, Ge-
burthsmaͤhler,
Sind diejenigen Zeichen, welche
einem annoch im Mutterleibe ver-
borgenen Kinde durch der Mutter
Einbildung, Phantaſie, Furcht
und Schrecken, auch ſo gar die Ge-
ſtalt und Abbildung desjenigen
Dinges, woruͤber die Mutter er-
ſchrocken, oder deſſen, was ſie ſich
eingebildet mit lebendigen Farben
an dem Leibe ausgedrucket und ab-
gebildet, und von dem Kindlein


Mutter Myja
mit auf die Welt gebracht werden,
als Feuermaͤhler, und andre der-
gleichen mehr.
Mutterplage. ſiehe. Mutter-
beſchwerung.
Mutz,
Heiſſet denen Schwaͤbiſchen
Baͤuerinnen ihr Mieder und
Wams, ſo weite gefaltene Ermel
hat, die wieder um die Haͤnde ſpi-
tzig zugehen, iſt insgemein von
ſchwartzen Barchet gemacht.
Muͤtzgen,
Iſt ein viertheiliger von Sam-
met, Stoff oder Brocard zuſam-
men geſtickter, und in die Hoͤhe ge-
thuͤrmter Auffſatz, mit Falbuln
auff vielerley Art abgeſetzet, und
um und um mit einem runden, ſpi-
tzigen oder viereckigten Zobel-Ge-
braͤhme verſehen, wird meiſtens zu
Winters-Zeit getragen. Das
Leipziger Frauenzimmer nennet
auch die aus Brocard, Eſtoff, Da-
maſt oder Taffet auf vielerley Art
und facon gezierte, und unter dem
Neſt zuſam̃en gezogenen Aufſaͤtze,
Muͤtzgen, ſo das Haupt gantz
knapp bedecken, und ein erhoͤhetes,
zuſammen gefitztes Neſt haben.
Mycale, oder, Michale,
Eine beruͤhmte Hexe und Zau-
berin, doch darbey gelehrt, ſie ſoll
oͤffters nach des Ovidii Zeugnuͤß
Lib. 12. Metamorph. durch ihre
Lieder den verſteckten Mond her-
vor gelocket haben.
Myja,
Eine Tochter des Pythagoras
und



Myro
und Theano, und Eheweib des Mi-
lonis Crotoniatæ, hat ſich durch ih-
re vortreffliche Wiſſenſchafft in
der Philoſophie ſehr vorgethan.
Uberdiß ſoll ſie eine vortreffliche
Saͤngerin geweſen ſeyn, Jamblich.
in Vita Pythagor. L. I. c. 3. Hen-
ricus Stephanus hat eine Epiſtel in
monumentis Pythagoricis unter
ihrem Nahmen bekannt gemacht,
und iſt deren Inhalt: de optima
nutrice eligenda. Clem. Alex. L.
IV. Strom. p. 108. Edit. Heinſ. Lu-
cianus gedencket noch ihrer dreyen
dieſes Nahmens, nehmlich der
Myjæ Theſpiacæ und Myjæ Spar
tanæ, zweyer gelehrten und artigen
Poetinnen und der Myjæ, einer
beruͤhmten Athenienſiſchen Hu-
ren.
Myro,
Byzantina, des beruͤhmten Ho-
meri Tragiei Mutter, (oder, wie
Simlerus in Bibliothec. pag. 614.
will) Tochter. Eine vortreffliche
Poetin, ſo Epica, Elegiaca und
Lyrica geſchrieben. Es iſt auch
noch ein Buch von ihr unter dem
Titul: Anemoſyne, bekandt, wie
auch ein anders de Dialectis. Ihre
Carmina ſind Greechiſch zu Ant-
werpen 1568. heraus gekommen.
Vid. Voſſium d. Poet. Græc. p. 17.
it. Athæneum Lib. IX. Cap. 12. Eu
ſtach. in Homer. ad. Iliad. Verſ.
310.
Myro,
Rhodia, war eine gelehrte und
treffliche Philoſopha, ſo nicht al-
leine Chrias Mulierum Regina-
rum, ſondern auch Fabulas ge-


Myrrh Myrt
ſchrieben. Ihre Gedichte finder
man bey des Fulvii Urſini publieir-
ten Carminibus neun beruͤhmter
Poetinnen. Vid. Simler Biblio-
thec. p. 614. & Menag. in Hiſtor.
Mulier. Philoſophar. p. 13. n. 20.
Myrrha,
Eine Tochter des Cypriſchen
Koͤnigs Cynaræ; hatte ſich in ih-
ren eigenen Vater verliebet, der
ſie auch durch Liſt und Betrug ihrer
Amme, nicht wiſſend, daß es ſeine
eigene Tochter ſey, beſchlaffen.
Nachdem aber der Vater dieſen
Betrug wahrgenommen, verfolg-
te er dieſe Myrrham mit dem
Schwerdte, die Tochter aber flohe
durch Arabien, und nachdem ſie
die Goͤtter um Huͤlffe angeruffen,
ward ſie endlich aus Erbarmung
in einen Baum ihres Nahmens
verwandelt, das Kind aber, ſo ſie
aus ſolchen Beyſchlaff bekommen,
hat Adonis geheiſſen.
Myrtis, oder, Myſtis,
Wie ſie einige nennen, eine Ly-
riſche Poetin, ſo den vortefflichen
Poeten Pindarum ſoll informiret
haben, wiewohl auch einige dieſe
Ehre der Corinnæ Thebanæ, oder
Tanagrææ zuſchreiben. Fulvius
Urſinus hat der Myrtis ihr Gedich-
te in denen A. 1568. zu Antwer-
pen publicirten Carminibus gleich-
fals mit inſeriret. Plutarch. in
Quæſtion. Græc. & Tatian. in O-
rat. contr. Græc. p. 168. Es iſt ihr
zu Ehren eine Saͤule aufgeſetzet
worden, ſo Ariſtodotus ſoll verfer-
tiget haben.
N. Nabel-



Nabelb Nache
N.
Nabel-Binde,
Iſt ein von weiſſer Leinwand
lang und ſchmahl geſchnittener
Streiff, wormit bey Einwinde-
lung und Beſchickung des Kindes
der Nabel eingebunden und ange-
drucket wird.
Nabelbruch,
So ſich insgemein bey denen
kleinen und neugebohrnen Kin-
dern findet, iſt eine Ausdehnung
und Heraustretung der Nabel-
ſchnure, ſo nicht recht verwahret
oder zu lang verknuͤpffet worden.
Nabelſchnure,
Iſt ein zuſammen gedreheter
hautichter Gang, drey Spannen
lang, eines Fingers dicke, wodurch
eine Blut- und zwey Puls-Adern
gehen, an dem einen Ende haͤnget
bey dem Gebaͤhren der Mutter-
Kuchen, an der andern das Kind.
Nabeltuͤchlein,
Iſt ein kleines von weicher Lein-
wand uͤber einander geſchlagenes
Tuͤchlein, ſo den kleinen Kinder-
lein auf den eingedruckten Nabel
geſchlagen, und bey dem Einwin-
deln unter die Nabel-Binde gele-
get wird.
Nach-Eſſen,
Heiſſet in denen Kuͤchen dasje-
nige Gerichte, ſo nach dem Fiſch
und Braten, noch vor der Zuge-
muͤſe auf die Tafel geſetzet wird, es
beſtehe nun ſolches, woraus es
wolle, als, Schincken, geraͤucher-


Nachg Nachtb
ten Zungen, Krebſen und derglei-
chen.
Nachgeburt, Affterbuͤrde,
oder, Secundinæ,
Heiſſet alles dasjenige, was
gleich nach der Geburt von der
Kindbetterin zu gehen pfleget, als
da iſt: die Nabelſchnur, das Ader-
haͤutlein, das Schafhaͤutlein ſamt
dem Mutterkuchen, Gewaͤſſer, und
dergleichen. Sie wird deßwegen
die Nachgeburt genennet, weil ſie
nach der Geburt gleichſam in der
andern Geburt ans Tagelicht ge-
bracht wird, bißweilen pfleget ſie
ſich auch zu verhalten, und zuruͤcke
zu bleiben.
Nach-Hochzeit,
Heiſſet man dasjenige Gaſt-
Gebot oder Mahlzeit, ſo man den
Tag nach der Hochzeit, oder kurtz
darauf haͤlt und anſtellt; zu ſolcher
Nach-Hochzeit werden insgemein
diejenigen Perſonen mit gezogen,
ſo wegen ihrer aufgetragenen Ver-
richtungen, dem rechten Hochzeit-
Mahl nicht beywohnen koͤnnen,
als diejenigen Weiber, ſo in der
Kuchenkammer geweſen, einige
weitlaͤufftige Freundinnen von
Seiten Braut und Braͤutigams, ſo
man bey dem erſtern Hochzeit-
ſchmauß nicht fuͤglich ſetzen koͤñen,
und andre dergleichen Perſonen.
Nach-Nifftel, oder, Urur-
Enckelin,
Heiſſet der Unter-Nifftel, oder
Urenckelin Tochter.
Nachtbecken, oder, Cam-
merbecken,
Iſt ein von Zinn gegoſſenes
und



Nachte Nachtk
und ausgedrehetes Geſchirr mit ei-
ner Handhabe, auch insgemein mit
einem freyen Deckel verſehen, ſo
man unter das Bette in das
Schlaffgemach zu ſtellen pfleget.
Nacht-Camiſohl,
Heiſſet dem Frauenzimmer der-
jenige gantze Uberzug uͤber den
Ober-Leib, worinnen ſie ſich zu
Bette legen. Sie ſeynd entweder
weiß, von Stangen-Leinwand,
Zwillig, Dammaſt oder Canne-
vas, oder auch bunt von Caton,
oder ſeidenen Zeugen.
Nacht-Halß-Tuch,
Sind diejenigen ſchlechten und
geringen Tuͤcher, ſo das Frauen-
zimmer, wenn es zu Bette gehet,
um den Halß zu ſchlagen pfleget.
Sie ſeynd entweder bunt oder
weiß, Baum-Wollen, Leinen, oder
auch bey Vornehmen Seiden.
Nachtigall,
Iſt eine gewiſſe Art von Vogeln,
an deren anmuthigen Schlag ſich
das Frauenzimmer beluſtiget, und
ſelbige zur Sommers-Zeit in aller-
hand ſaubern Bauern vor das Fen-
ſter, oder im Winter in ihre Stu-
ben zu hengen pfleget. Seynd
zweyerley, entweder Sproſſer, oder
Rothvoͤgel.
Nacht-Kappe vor die
Kinder,
Seynd insgemein von bunten
Caton platt und goͤrichte gemach-
te lange Kaͤpplein, ſo man denen
Kindern, wenn ſie zu Bette gehen,
anzuziehen pfleget.


Nachtl Nachtr
Nacht-Lampe,
Iſt entweder ein von Wachs
dick und rund gegoſſener Stock von
innen mit einem zarten Tocht ver-
ſehen, oder ein von Baum-Wolle
kleiner zugeſpitzter Tocht auf einen
mit Baum-Oel uͤbergoſſenen zin-
nernen Teller geſetzet, deren man
ſich in den Wochen- oder Patien-
ten-Stuben des Nachts uͤber zu be-
dienen pfleget.
Nacht-Leuchter,
Iſt ein von Zinn oder Blech
hoch- und holgetriebener Leuchter,
mit einer weiten und tieffen Tille
obenher verwahret, welche, ehe das
Nacht-Licht hinein geſetzet wird,
mit Waſſer angefuͤllet werden
muß.
Nacht-Licht,
Seynd ſchmahle lange von Un-
ſchlitt gezogene Lichter, mit zarten
und duͤnnen Baumwollenen Toch-
ten verſehen, werden des Nachts
uͤber in einem abſonderlich darzu
verfertigten Leuchter in der Cam-
mer angebrandt.
Nacht-Mantel. ſiehe. Haar-
Mantel.
Nacht-Maͤnnlein. ſiehe. Alp.
Nachtreten,
Iſt ein Amt und Verrichtung
der Maͤgde, die nemlich ihre Jung-
fern und Frauen von Condition
in die Kirche, auf den Marckt, bey
den Leichen, und andern Ausgaͤn-
gen begleiten, und hinter ihnen her-
gehen muͤſſen.
Frauenzim̃er-Lexicon. T tNacht-



Nachtſ Nachtz
Nacht-Schleppen,
Heiſſen dem Frauenzimmer die-
jenigen gantz platten Schleppen
und Muͤtzen ſonder Streiff und
Bekraͤuſelung, ſo ſie des Nachts
im Bette aufhaben, ſie ſeynd ent-
weder weiß oder bunt.
Nacht-Tiſch,
Heiſſet insgemein derjenige ſau-
bere auch oͤffers mit einem weiſſen
Tuch oder andern Teppichte bedeck-
te Tiſch, in denen Frauenzimmer-
Kammern, worauf ſie ihr taͤglich
gebraͤuchliches Geſchirr und Geraͤ-
the, auch andere darauf gehoͤrige
Galanterien ſtehen haben. Auf
einem Nacht-Tiſch findet man ins-
gemein nachfolgende Stuͤcken:
Einen ſilbernen Aufſetze-Spiegel,
Leuchter, Licht-Putze und Kaͤſtlein
von Silber, ſilberne Poudre-
Schachtel, Mouſchen-Schaͤcht-
lein oder Capſul, Kamm, Buͤrſte,
Hand-Leuchter, ſilberne Wachs-
Stock-Scheere, ſilbern Neh-Ge-
ſtoͤcke, L’ombre-Teller, Marquen-
Schachtel, allerhand kleine ſilberne
Schaͤlgen, worein ſie des Nachts
uͤber ihr taͤgliches Geſchmeide zu le-
gen pflegen, Nadel-Schaͤchtlein,
Haar- und Schleiff-Nadel, Favo-
retten und Augenbraun-Kaͤmm-
lein, ziervergoldete oder andere ſau-
bere Kaͤſtlein, u. a. d. g. Bißwei-
len auch ein Gebeth-Buch, oder
ſauberes Cruciſix.
Nacht-Tuch. ſiehe. Toilette
Nacht-Zeug,
Iſt eine gantz beſondere Art ei-
nes Aufſatzes, deſſen ſich das


Nachtzeug
Frauenzimmer nach ietziger Fran-
tzoͤiſcher Mode, zu Bedeckung des
Haupts, bedienet. Es wird ins-
gemein von weiſſen Flohr oder auch
klaren Schleyer geſtecket, und iſt
von denen andern Fontangen dar-
innen unterſchieden, daß es nicht
an denen Backen abgeſchlagen, ſon-
dern tieff und rund in das Geſichte
hinein gehet, ſie ſeynd entweder
doppelt oder einfach, ſo nur ein-
mahl aufgeſetzet ſind, mit hervor-
geſchlagenen oder auch hinten her-
abhangenden doppelten oder ein-
fachen, glatten oder friſirten Fluͤ-
geln, mit oder auch ohne Band ge-
ſtecket, ſchlecht oder mit Canten
und Spitzen beſetzet, aufgeſetzet
oder niedergelegt, welche letztern
insgemein von Cammer-Tuch oder
zarten Schleyer gantz niedrig und
ſonder Drat und Band geſtecket,
und von dem Frauenzimmer mei-
ſtens im Hauſe getragen werden.
Die Neſter an denen Nacht-Zeu-
gen ſtehen hoch auf dem Kopffe,
und ſind nach ietziger Façon ſehr
klein. Man findet auch eine Art
von Nacht-Zeugen, ſo man Cor-
netten nennet. Deßgleichen nen-
net man diejenigen Nacht-Zeuge
Batenellen, ſo ſonder Commodc
ſind, und nur uͤber den bloſſen
Drat aufgeſtecket werden.
Nacht-Zeug, oder, Nacht-
Habit,
Heiſſet diejenige Einkleidung,
deren ſich das Frauenzimmer, wenn
es ſchlaffen gehn will, bedienet, als
da iſt, das Nacht-Camiſohl, Ram-
melhaͤubgen oder Nacht-Schleppe,
Nacht-Halßtuch, Nacht-Hand-
ſchuh, u. d. g.
Nach-



Nachw Naema
Nachwehen,
Oder Dolores poſt Partum, heiſ-
ſen bey denen gebaͤhrenden Wei-
bern diejenigen Schmertzen, ſo ſich
nach der Geburth aͤuſſern, und von
vielen Zufaͤllen und Umſtaͤnden
herzuruͤhren pflegen.
Nadeln. Siehe. Stecke-
Nadeln.
Nadel-Buͤchſe,
Iſt ein von Silber, Stahl, Elf-
fenbein, Meſſing, Zinn, oder Holtz
mit Drat uͤberſponnenes laͤnglicht
rund und holes Behaͤltniß mit ei-
nem Schraube-Deckel verſehen,
worinnen das Frauenzimmer ihre
Nadeln und Nehe-Nadeln zu ver-
wahren pfleget.
Nadel-Kuͤßgen,
Iſt ein kleines rundes derb ge-
ſtopfftes, von Sammet, Brocard
oder Stoff verfertigtes und mit
Gold oder Silber umſetztes Kuͤß-
gen, welches das Frauenzimmer an
einem ſchoͤnen Bande an der
Schuͤrtze herunter zum Staat
hengen hat; wofern ſie es aber zu
denen Nadeln brauchen, pflegen ſie
es an die Wand zu hengen, und
wird ſelbiges auf allerhand Art
und Figuren verfertiget.
Naema,
Eine Ammonitin, des Reha-
beams Mutter. 1. Reg. 14. v. 21.
War ein verfuͤhriſches und abgoͤt-
tiſches Weib, ſo ihren Sohn zu al-
lerhand Abgoͤtterey verleitete.


Naemi Nantes
Naemi,
Eine fromme Wittib Elime-
lechs, ſo ſich nicht mehr Naemi, ſon-
dern Mara nennen wolte laſſen,
weil ſie der HErr betruͤbet hatte.
Ruth. I. v. 20. Sie gab der Ruth
ihrer Schnur Einſchlaͤge, wie ſie
den Boas, einen anſehnlichen
Moabitiſchen Mann, an ſich zie-
hen und zur Liebe bewegen koͤnte.
Ruth. III. v. 1. 2. 3. & 4.
Naͤhterin,
Iſt eine geſchickte und kuͤnſtliche
Frau, welche dem jungen Frauen-
zimmer, ſo ihrer Unterricht- und
Anfuͤhrung anvertrauet worden,
auf allerhand Art zu nehen lernet,
und ſelbiges in ſolcher Kunſt unt
das veraccordirte Lehr-Geld, treu-
lich und fleißig unterweiſet, oder
auch ſonſten andern Leuten um das
Lohn nehet.
Najades oder Naides,
Wurden die Nymphen und
Goͤttinnen der Fluſſe und Brun-
nen benennet.
Nancejana,
War eine beruffene Zauberin
und Hexe.
Nannini,
Livia, detta la Polacchina. Eine
virtuoſe und beruͤhmte Saͤngerin
in Italien.
de Nantes Barrera,
Oliva Sabuco, ein gelehrtes
Frauenzimmer von Alcaraz in
Spanien, lebte im 16. Seculo,
T t 2brachte



Napeaͤ Natuͤrl
brachte es ſehr weit in der Medicin
und Philoſophie, und ſchrieb ver-
ſchiedene Mediciniſche und Philoſo-
phiſche Buͤcher, ſo zu Madrit An.
1588. zuſammen heraus gekom-
men.
Napeæ oder Napeen,
Hieſſen die Nymphen und Goͤt-
tinnen der Waͤlder und Fluhren.
Napff. Siehe. Aſch.
Naͤpffgen-Tiegel,
Iſt ein irdener dreyeckigter und
mit vielen ausgehoͤlerten runden
Loͤchern abgetheilter Tiegel, worin-
nen man iedes Ey abſonderlich
ſauer aufſchlagen, ſtuͤrtzen oder auf
andere Art zurichten kan.
Naſen-Tuch,
Heiſt dem Leipziger Frauenzim-
mer derjenige Uberſchlag, ſo oben
an dem Maul-Schleyer zu finden,
und welchen ſie bey denen Leichen,
wenn ſie mit im Leid gehen, uͤber
den Mund und Naſe herauf zu
ziehen pflegen.
Natuͤrliche Kinder,
Oder Naturales Liberi, heiſſen
diejenigen Kinder, ſo ein Vater mit
einer Coneubine gantz allein auſſer
dem Eheſtande erzeuget, und wel-
che von denen ehrlichen und recht-
maͤßigen Kindern zu unterſcheiden.
Was die Succesſion der natuͤrli-
chen Kinder betrifft, ſo wird in de-
nen Rechten gefraget, ob der Vater
eines ſolchen unehrlichen Kindes
eine rechte Frau und rechtmaͤßige
Kinder verlaſſe oder nicht? In
dem erſtern Fall ſuccediren die Na-


Nauſicaa Nazaria
turales ihm nicht, ſondern bekom-
men nur Alimenta; In dem an-
dern Caſu aber bekommt die Mut-
ter mit ihren natuͤrlichen Kindern
ein Sechstheil von des verſtorbe-
nen Vaters Erbſchafft. Diejeni-
gen Kinder, ſo eine unverheyrathe-
te Manns-Perſon mit einem ledi-
gen Weibes-Bild erzeuget, werden
heute zu Tage denen ſo genannten
natuͤrlichen Kindern in dieſem
Stuͤcke gleich geachtet. J. P. Wür-
tenberg. P. III. Tit. 18. §. Wann
von zweyen Perſonen ꝛc. ꝛc. In
denen Lehns-Rechten werden der-
gleichen natuͤrliche Kinder von der
Succeſſion gaͤntzlich ausgeſchloſſen.
Struv. Jurisprud. Feudal. c. 9. Sie
kommen auch nicht einmahl darzu,
wenn gleich keine rechtmaͤßige Kin-
der da ſeynd. In Spanien duͤrf-
fen die natuͤrlichen Kinder mit de-
nen andern ehelichen und recht-
maͤßigen zugleich erben.
Nauſicaa,
Des Koͤnigs Alcinoi und der
Aretes Tochter, welche, als ſie mit
ihren Maͤgden auſſer der Stadt
gienge, um ihre Kleider im Fluß
abzuwaſchen, den Ulyſſem, ſo we-
gen des gehabten Schiff-Bruchs
gantz nackend und bloß am Ufer
ſaß, von ohngefehr antraff, und
ihm auf ſeine Bitte Kleider zu-
warff, auch ſelbigen mit ſich in die
Koͤnigl. Burg nacher Hauſe nahm.
Nazaria,
Eunoma, des beruͤhmten Red-
ners Nazarii, deſſen Orationes un-
ter denen Panegyricis minoribus zu
finden, gelehrte Tochter, ſie ſoll es
in der Oratorie und Beredſamkeit
ihrem



Neaͤra Neglein
ihrem Vater gleich gethan haben.
Vid. Johann Frauen-Lob in der
Lob-wuͤrdigen Geſellſchafft gelehr-
ter Weiber. p. 16.
Neæra,
Eine Nymphe, ſo der Sonnen
2. Toͤchter zur Welt gebohren,
nehmlich die Phaetuſam und Lam-
petiam.
Neben-Buhlerin,
Heiſſet ein Frauenzimmer, das
auf des andern Frauenzimmers ih-
ren Galan zugleich mit ein Auge ge-
worffen, und ihm ſolchen abſpenſtig
zu machen ſich bemuͤhet.
Nebriſſenſis,
Franciſca, eine gelehrte Tochter,
des vortrefflich gelehrten Spa-
niers Helii Antonii Nebriſſenſis,
verſtand unterſchiedliche Spra-
chen, und laß oͤffters an ihres Va-
ters Stelle die Rhetoric auf der
Univerſitaͤt zu Alcala.
Nedderſtedt,
Auguſta. Eine geſchickte teutſche
Poctin, ſo An. 1685. ihrer Kunſt
wegen den Poetiſchen Lorbeer-
Crantz erhalten.
Neffe, ſiehe. Enckelin.
Neglein, oder, Nelcken,
Caryophylli, Clouxdes Giroxles,
ſind ein herrliches Gewuͤrtz, ſo in
denen Oſt-Indiſchen Inſeln Peju,
Java und Sumatra auf Baͤumen
wachſen, und die ohne alle Pflan-
tzung ſich ſelbſt vermehren. Man
hat von dieſer Frucht ausfuͤhrliche


Nehen Nehe-Nadel
Beſchreibungen, darinne zugleich
von der Nutzung in der Medicin
gehandelt wird. Abſonderlich ſind
auch die Nelcken eines von dem al-
lerbeſten Kuͤchen-Gewuͤrtz, mit
welchen der Koch ſehr viel Speiſen
wohlſchmeckend und geſund ma-
chet.
Nehen,
Iſt eine Kunſt und weibliche
Wiſſenſchafft in allerhand weiß
Zeug, als Leinwand, Catton, Ne-
ſtel-Tuch, Cammer-Tuch, Tarla-
tenck ꝛc. entweder ſchlecht weg
beſtechen, umſchlingen, durchzie-
hen, auszaͤcken, ſaumen, holnaͤ-
deln, ſteppen, mit Knoͤpfflein zu
beſetzen, oder darein nach Art der
Mahler-Nahd allerhand Blumen
und Gaͤnge mit klaren weiſſen
Zwirn zu ſticken, und mit der Nehe-
Nadel einzuverleiben. Iſt dahe-
ro das Nehen zweyerley: nehm-
lich, eine Hauß-Nath oder ein zier-
liches Genehe.
Nehe-Korblein,
Iſt ein kleines ſauberes von zar-
ten Holtz geflochtenes und mit ei-
nem Deckel verſehenes Koͤrbgen,
worinnen das Frauenzimmer ih-
re Naͤhderey zu haben pfleget.
Nehe-Kuͤſſen. ſiehe. Sand-
Kuͤſſen.
Nehe-Nadel,
Iſt eine von Stahl ſcharff zuge-
ſpitzte Nadel mit einem Oehr (oder
auch zuweilen zweyen) verſehen, ſo
das Frauenzimmer bey ihrer Naͤh-
derey noͤthig hat.
T t 3Nehe-



Nehen Nehez
Nehe-Nadel-Oehr,
Iſt dasjenige kleine Loͤchlein, ſo
oben in der Nehe-Nadel gefunden
wird, und worein bey dem Nehen
der Zwirn-Faden gezogen wird.
Iſt an etlichen Nehe-Nadeln ge-
doppelt; lang oder rund, wie an
den Spaniſchen Naͤhe-Nadeln.
Nehe-Pult,
Iſt ein von ſaubern Holtz ſchieff
verfertigtes kleines Kaͤſtlein, mit
einem gepolſterten Deckel von auſ-
ſen, von innen aber mit etlichen
kleinen Schub-Faͤchlein verſehen,
und mit einem Schloß befeſtiget,
worinnen das Frauenzimmer ihre
Naͤhderey zu verwahren, an deſſen
gepolſterten Deckel aber dasjenige
Stuͤck einwand, ſo ſie zu ſaumen
willens, im Nehen mit der Stecke-
Nadel anzuſtecken und zu befeſtigen
pfleget.
Nehe-Rahm, ſiehe. Rahm.
Nehe-Schule,
Iſt derjenige Ort und Verſam-
lung, allwo das Frauenzimmer
von ihrer Lehrmeiſterin in aller-
hand Art und Kunſt zu nehen an
gefuͤhret wird.
Nehe-Zeug oder Geſtecke,
Iſt ein mit Schildkroͤt, Sam-
met, Fiſch-Otter-Haut, Chagrin,
Frantzoͤſiſchen Leder, Corduan oder
anderer Maaterie uͤberzogenes ho-
les Futteral in allerhand Form,
worinnen die zum nehen gehoͤrigen
Inſtrumenta ſtecken, als da ſind:
ein Scheerlein, ſo manchmahl zu-


Neidh Neobule
ſammen geleget werden kan, ein
ſilberner Finger-Huth, ein Finger-
Futteral, Zaͤnglein zun Nadeln,
Nadel-Schaͤchtlein, Trennemeſſer,
Pfriemlein, ein kleines ſilbernes
Creutze, worauf man Zwirn win-
den kan.
von Neidhart,
Fraͤulein. Eine galante Poetin
aus Schleſien von Breßlan, deren
Geſchickligkeit und netten Verſe
der von Roſenroth in ſeinen Ge-
dichten ſehr ruͤhmet.
Neigen,
Heiſſet der uͤberbliebene Reſt
von denen auf Tiſch und Tafel ge-
weſenen und ſchon einmahl wieder
aufgewaͤrmten Speiſen, ſo die Koͤ-
chin denen armen Weibern, die ihr
mit Holtz- und Kohlen-tragen auch
Aufwaſchen in der Kuͤchen an die
Hand gehen, zu geben und zuzu-
ſtecken pfleget.
Neigen oder Verneigen,
Heiſt, wenn das Frauenzimmer
einander ſelbſt oder eine ihr bege-
gende Manns-Perſon mit einer
tieffen Verbeugung gruͤſſet, oder
ſelbigen im Gruͤſſen dancket, der-
gleichen auch bey dem Tantzen ge-
ſchiehet.
Nelcken. ſiehe. Neglein.
Nemeſis,
Die Goͤttin der Rache, des Ju-
piters Tochter, wurde auch ſonſt
Adraſtia, it. Rhamnuſia genennet.
Ihr Amt und Verrichtung iſt, daß
ſie das Boͤſe beſtraffet.
Neobule,
Eine Tochter des Thebaner Ly-
cambis,



Nephele Neſt
cambis, dieſe ward von ihrem Va-
ter dem Archilocho, einem gewiſ-
ſen Poeten verſprochen: nachdem
aber der Lycambes ſolches bereuete,
und auf die Hinter-Beine treten
wolte, machte der betrogeue Archi-
lochus ein ſolches ſpitzfinnigtes und
Satyriſches Carmen auf ihn, daß er
vor Schaam und Harm ſich ſelbſt
erhenckte.
Nephele,
Des Athamantis Weib und
Mutter des Phryxi und Helles.
Nereides,
Die Waſſer-Nymphen und
Kinder des Nereus, deren an der
Zahl zuſammen 50. waren, ſie ſol-
len gruͤne lange Haare auf den
Koͤpffen gehabt haben, dennoch a-
ber darbey von ſonderbarer Schoͤn-
heit, weßwegen ſie auch der Casſi-
ope, ſo ſich noch ſchoͤner als ſie zu
ſeyn ruͤhmete, keinen Vorzug laſſen
wolten.
Nerio, oder, Neria, auch Ne-
riene,
War des Krieges-Gott Martis
Eheweib.
Neſt,
Heiſt eigentlich diejenigen in
Haarbaͤnder eingeflochtenen und
um die Schleiffnadel herumge-
ſchlungenen langen Weibl. Haare,
welche nach heutiger Mode gantz o-
ben auf dem Wuͤrbel hoch aufge-
bauet werden; zuweilen aber be-
deutet es auch an denen Fantangen
und Hauben denjenigen mit Flohr
oder andern Zeuge uͤbeꝛzogenen und
zuſammen geſitzten Drat, der dieſes


Neſt Netzſchw
Haar-Neſt bedecket und uͤber ſol-
ches geſetzet wird.
Neſt zur Hauben,
Iſt ein von Drat rund und hol
zuſammen geflochtener, mit Seidt
uͤberwundener, und auf vielerley
Art ausgebogener Umfang, ſo hin-
ten an die ſo genannte Commode
der Hauben und Fontangen ange-
hefftet, und mit einem Flohr oder
andern Teller bekleidet und umle-
get wird.
Neſtel knuͤpffen,
Heiſt einem Paar neuen Eheleu-
ten durch Knuͤpffung eines Neſtels,
Verſchlieſſung eines Schloſſes bey
der Trauung oder andere unzulaͤß-
liche und aberglaͤubiſche Taͤndeley-
en etwas aus Haß und Feindſchafft
in Weg legen und ſie dadurch boß-
haffter Weiſe verhindern, daß ſie
die gehoͤrige eheliche Pflicht einan-
der nicht abſtatten koͤnnen. Bodin.
in Dæmon. Lib. II. c. 1.
Neſtel-Tuch,
Iſt ein zartes, aus Baum-
wolle weiß verfertigtes Gewebe,
von unterſchiedener Breite und
Guͤte, ſo dem Frauenzimmer zu al-
lerhand noͤthigen Putz und Geraͤ-
the dienlich iſt.
Neſtheaduſa Lacæna,
Ein gelehrtes Weib und kluge
Philoſopha, ſo der Pythagoriſchen
Secte zugethan war. Vid. Mena-
gium in Hiſt. Mulier. Philoſophant.
p. 6. n. 106.
Netz-Schwaͤmmlein,
Iſt ein kleines rundes an einen
T t 4Drat



Netzw Neunau
Drat gebundenes, und an dem
Spinnrad hangendes, mit Waſſer
angefeuchtetes Stuͤcklein Schwam̃
wormit das Weibesvolck an ſtatt
des Leckens bey dem Spinnen den
Faden anzufeuchten pfleget.
Netzwuͤrſtlein. Siehe, Fri-
candelle, oder Netz-
Wuͤrſt lein.
Neueu,
Magdalena, ſonſt Frau von Ro-
ches genannt, von Poictiers aus
Franckreich, ſoll nach des Scævolæ
Samartani Zeugniß eine ſehr gelehr-
te Dame um das 16. Seculum, ge-
weſen ſeyn, derer Wohnung die ge-
lehrteſten Maͤnner als eine Acade-
mie beſucher haben. Sie hat eini-
ge Schrifften ſo wohl in gebunde-
ner als ungebundener Rede verfer-
tiget, und ſtarb mit ihrer gleichfalls
gelehrten Tochter Catharina von
Roches an der Peſt. Paſch. in
Gynæceo Docto. p. 49.
Neumannin,
Des Appellation- Raths D
Neumanns in Prag gelehrte Ge-
mahlin ſo nicht nur Lateiniſch,
Frantzoͤiſch, Italiaͤniſch und Boͤh-
miſch vollkommen verſtehet, ſon-
dern auch in der Poeſie und andern
ſchoͤnen Kuͤnſten und Wiſſenſchaff-
ten trefflich gelehrt iſt.
Neun-Augen,
Sollen eine Art von Lampreten
ſeyn, daher ſie etliche Murænulas,
andere aber Muſtelas Oculatas nen-
nen, von denen 9. ſchwartzen
Puͤnctlein, die faſt wie kleine Au-
gen ſehenſollen. Insgemein heiſ-


Neunaugen
ſen ſie marinirte Bruͤcken, davon
oben nach zuſchlagen. Sonſt ruͤh-
mer Colerus dieſen Fiſch gewaltig,
und ſchreibet, es ſey ein Herrnſiſch,
der einen guten Geſchmack habe,
und ſehr anmuthig zu eſſen ſey. Sie
werden auf mancherley Art zube-
reitet, davon folgende die beſten
1) Neunaugen zu ſchleimen; 2)
Neunaugen geſotten; 3) Neun-
augen gebraten; 4) Neunaugen
mariniret.
Neunaugen zu ſchleimen,
Thut die Neunaugen in einen
Keſſel, gieſſet ſiedend Waſſer drauf
uñ durcharbeitet ſie mit einem neu-
en Beſem daß es recht ſchaͤumet, ſo
wird ſich die ſchlierichte Haut alle
herunter laſſen, leget ſie darnach in
ein rein Waſſer, alsdenn ſind ſie ge-
ſchleimt, und koͤnnen wie folgende
zugerichtet werden.
Neunaugen geſotten,
Wenn ſie geſchleimet worden, ſo
reiſſet ſie als einen Aal, nur daß ihr
ſie nicht zerſtuͤcket, waſchet ſie aus,
und gieſſet Eßig drauf. Darnach
ſchuͤttet ineinen Fiſch-Keſſel Waſ-
ſer, Wein und Eßig, ſaltzet ſolches,
doch nicht ſo ſtarck als einen Karpf-
fen, werffet Zwiebeln, Citronſcha-
len und Lorbeer-Blaͤtter darzu,
und ſo bald es kochet, ſo leget die
Neunaugen drein und laſſet ſie
auch kochen. Weil aber dieſe Fi-
ſche nicht gerne weich werden, muͤſ-
ſet ihr ein Stuͤckgen Butter eines
Tauben-Eyes groß, darzu werffen,
und wenn ſie genug geſotten haben,
koͤnnet ihr ſie vom Feuer nehmen,
ein wenig kaltes Waſſer drauf
ſprengen, und einen Bogen Pa-
pier



Neuna Nickel
pier druͤber decken. Bey dem An-
richten leget ſie in eine Serviette,
gebet guten Wein-Eßig oder Ci-
tronen darzu, und laſſet ſie auftra-
gen.
Neunaugen gebraten,
Sind die Neunaugen abge-
ſchleimet und geriſſen, ſo ſaltzet ſie
ein, uñ laſſet ſie eine Weile im Saltz
liegen. Hernach ſtreichet ſie ab,
und beſtreichet ſie mit zerlaſſener
Butter, leget ſie auf einen Roſt
und bratet ſie gantz gemaͤhlich.
Wenn ſie nun gebraten ſind, ſo ma-
chet braune Butter druͤber, ſetzet
Citronen darzu und gebet ſie hin.
Neunaugen marinirt,
Dieſe bratet wie vorige ab, und
nehmet ſtatt der Butter Baumoͤl,
leget ſie hernach in Faͤßgen, wie bey
dem mariniren der Forellen geleh-
ret worden, ſo ſind alsdenn Bruͤ-
cken daraus worden.
Nicarete,
Eine Maitresſe des Megari-
ſchen Philoſophi Stilponis war zu-
gleich ſeine Schuͤlerin, und in der
Philoſophie wohl erfahren.
Nicaula, ſiehe. Marqueda.
Nicerata,
Ein in der Artzney-Kunſt ſehr
erfahrnes Weibes-Bild, ſo zu Zei-
ten Kaͤyſers Arcadii in Conſtanti-
nopel gelebet, viel gluͤckliche Curen
gethan, und von der Roͤmiſchen
Kirche unter die Heiligen mit ge-
rechnet wird.
Nickel,
Iſt eine Art eines Schimpff-


Nicken Niedelp
und Scheltworts, mit welchen die-
jenigen liederlichen Weibes-Bil-
der beleget werden, ſo ein verdaͤchti-
ges Leben fuͤhren, und ſich dnrchdurch al-
lerhand unzulaͤßige Profeſſion Geld
machen, daher pfleget man von ih-
nen zu ſagen, ſie haben ſich diß oder
jenes ernickelt. Es ſoll dieſe Re-
dens-Art von einer beruͤhmten Hu-
re, Nicolea herſtammen.
Nicken,
Heiſt bey dem Frauenzimmer,
wenn es in der Kirchen oder uͤber
einer andern ſtillen Arbeit ein-
ſchlummert und mit dem Kopff von
einer Seite zur andern wancket.
Nicoſtrata,
Eine Arcadiſche Koͤnigin und
Mutter des Evandri, war eine voll-
kommene Wahrſagerin, wurde
auch Carmentis oder Carmenta ge-
nennet, weil ſie viel Carmina und
wahrſageriſche Gedichte geſchrie-
ben. Dieſe gelehrte Dame ward
von denen Griechen eine Mutter
der Eloquenz und Wiſſenſchafft ge-
nennet weil ſie nicht allein die Grie-
chiſche und Lateiniſche Sprache,
ſondern auch die Poeſie voͤllig ver-
ſtund. Von denen Latiern, denen
ſie die Lateiniſche Sprache gelernet,
ward unter ihr Bild geſetzet: Ni-
coſtrata Latinarum Literarum In-
ventrix. Die Roͤmiſchen Dames
ſollen ihr zu Ehren einen Tempel er-
bauet, und gewiſſe Feſttage, mit
Nahmen Carmentales, angeſtellet
haben. Voiés le Grand Dictio-
naire per Ms. Moreri. T. II. p. 6.6.
Niedel-Pathe,
Heiſſet an etlichen Orten diejeni-
T t 5ge



Nieder Nierenſch
ge Gevatter und Vice Pathe, ſo
vor eine abweſende Perſon, ſo die-
ſes Werck verrichten ſollen, das
neugebohrne Kindlein aus der
H. Tauffe hebt.
Niedergelaſſen Kleid,
Heiſſet dem Frauenzimmer ein
aus Damaſt, Eſtoff, Chagrin oder
andern ſeidenen auch halb ſeidnen
Zeugen geſchnittenes u. veꝛfertigtes
langes Ober-Kleid, mit einem Man-
teau Ermel, hat entweder einen ge-
ſteifften oder ſchlappen Leib, und
wird der Schurtz daran nicht auf-
geſteckt, auſſer daß der Schweiff
davon an die eine Seite des Ro-
ckes gehefftet wird; bey denen ge-
meinen Weibesbildern aber ge-
ſchiehet ſolches nicht, weil keine lan-
gen Schweiffe oder Schleppen dar-
an zu finden.
Nierenſchnitten, oder, Pof-
feſen,
Sind duͤnne Semmelſchnitten,
ſo mit einer farce von Kaͤlber-Bra-
ten, geriebener Semmel, Eyern,
Gewuͤrtz ꝛc. eines Fingers dick be-
ſtrichen, und hernach aus heiſſen
Schmaltz gebacken werden. Wel-
ches die beygeſetzten Beſchreibun-
gen deutlicher zeigen. 1) Nieren-
ſchnitten oder Poſſeſen zu machen;
2) dito anders; 3) dito noch an-
ders.
Nierenſchnitten oder Poffe-
ſen zu machen,
Schneidet ein Paar Nieren von
abgebratenen Kalbs-Braten mit
einem Schneidemeſſer gantz klein,
thut geriebene Semmel, Muſca-
ten-Bluͤten, Ingber und klein ge-


Nierenſchnitten
ſchnittene Citronſchalen darzu, und
ſchlaget ein Paar Eyer drein. Nach
dieſen laßet Butter in einer Caſſe-
role auf dem Feuer zergehen, ſchuͤt-
tet das gehackte in ſelbige, gieſſet
ein wenig Milch-Rahm dran, und
ruͤhret es ab, ſaltzet es auch ein biß-
gen und ſetzet ſolches vom Feuer.
Hernach ſchneidet duͤnne Semmel-
ſchnitten, beſtreichet dieſelbigen un-
ten mit zerklopfften Eyern, und o-
ben drauf ſtreichet das abgeruͤhrte,
etwa eines guten Daumes dick, for-
miretes fein, und machet derſelben
ſo viel als ihr abgeruͤhret habt.
Wenn dieſes geſchehen, ſo laſſet in
einer Pfanne Schmaltz auf dem
Feuer heiß werden, zerklopffet in-
zwiſchen 4. Eyer mit gehackter gruͤ-
ner Peterſilie und ein wenig Saltz,
ziehet die Nierenſchnitten darin-
nen herum, leget ſie ins heiſſe
Schmaltz, backet ſie fein gemaͤhlich
heraus, und richtet ſie hernach an,
ſie muͤſſen aber warm zu Tiſche
kommen und warm gegeſſen wer-
den.
Nierenſchnitten anders,
Die Nieren hacket klein, und
ſchlaget 2. biß 3. Eyer drein.
Ferner miſchet drunter geriebene
Semmel, kleine Roſinen, ein we-
nig Rahm, Saltz und zerlaſſene
Butter, welches gemengte ihr auf
Semmeln, wie bey vorigen gelehret
worden, ſtreichen ſollet. Nun
machet eine Klare von Bier oder
ſchlechter Milch, quirlt Mehl und
3. Eyer drein, daß es ein duͤnner
Brey wird, und ſaltzet es auch ein
wenig. Laſſet alsdenn Schmaltz
in einer Pfanne auf dem Feuer heiß
werden, gieſſet aber erſt von dem
Schmaltz



Nierenſch Nifftel
Schmaltz einen Eß-Loͤffel voll in
die Klare, ziehet hernach die Nie-
renſchnitteu in dem heiſſen
Schmaltz herum, backet ſie aus, und
gebet ſie recht warm auf die Tafel.
Nierenſchnitten noch an-
ders,
Hacket Kaͤlber-Nieren und ein
Viertel Pfund Nierenſtollen gantz
klein unter einander, thut einge-
weichte und wieder ausgedruckte
Semmel, ingleichen 3. Eyer, Mu-
ſcatenbluͤten, Roſinen, Saltz und
ein wenig Rahm daran, ruͤhret es
durch einander, und ſchmieret es
auf Semmelſchnitten nach voriger
Manier. Hierauf ſchmieret eine
Tortenpfanne mit Butter an, und
leget die Nierenſchnitten ordent-
lich hinein, beſtreichet ſelbige mit
zerklopfften Eyern, gieſſet zerlaßne
Butter druͤber, beſtreuet ſie mit ge-
riebener Semmel, ſetzet ſie in einen
Backofen, und laſſet ſie gar backen.
Zuletzt richtet ſie an, und koͤnnet
ihr auch eine Bruͤhe darzu erweh-
len, welche ihr wollet.
Nierenſtollen,
Heiſſet bey denen Koͤchen der ab-
gekochte Talg von Rindern.
Nieſen fruͤhe Morgens,
Iſt eine ungegruͤndete und aber-
glaͤubiſche Meynung etlicher Wei-
beꝛ, ſo ſich einbilden, daß, weñ ſie fꝛuͤh
Morgens nuͤchtern nieſeten, ſie
ohnfehlbar ſolchen Tag uͤber etwas
geſchencket bekaͤmen.
Nifftel Gerade,
Seynd etliche Gerade-Stuͤcken
die ein Wittwer ſeiner verſtorbe-


Nigra Niobe
nen Frauen (ſo keine Toͤchter hin-
terlaͤſt) nechſten Anverwandten,
worunter auch die Mutter der Ver-
ſtorbenen gerechnet wird, von der
nach dem Leipziger Statuto ihm an-
heim gefallenen Gerade aushaͤndi-
gen muß; z. E. die 2. beſten Kleider
der verſtorbenen Frau, das nechſte
Bette nach dem beſten, 2. Haupt-
Kuͤſſen, 2. Pfuͤhle mit dem Deck-
Bette. Goldbeck d. Succeſ. Ge-
rad. Sax.
Nigra Jacoba.
Ein wundernswuͤrdiges Weib
aus Novellara, ſo in dem 50. Jahr
ihres Alters, nachdem ſie vorher et-
liche Kinder gezeuget, einen Bart
bekam. Vid. M. Anton. Ulmum
in Phyſiolog. Barb. Human. Sect.
III. Cap. 11.
Nigra,
Jona, war eine beruͤhmte Hexe
und Zauberin.
Niobe,
Eine Tochter des Tantalus,
Schweſter der Pelopis, und Ehe-
weib des Amphionis der Thebaner
Koͤnigs. Dieſe, weil ſie ihrem
Manne 6. Soͤhne und eben ſo viel
Toͤchter zur Welt gebohren, erhub
ſich ſo hoch, daß ſie auch den Vor-
zug vor der Latona haben wolte,
welche ſolches uͤbel empfand, und
deßwegen dem Apollo und der Dia-
na ſo lange in Ohren lag, biß der
Niobe Kinder alle in einem Tag mit
Pfeilen erſchoſſen worden, woruͤ-
ber ſich die Mutter Niobe dermaſ-
ſen gegraͤmet, daß ſie endlich nach
Anruffung der Goͤtter in einen
Stein vermandelt ward. Eben
dergleichen Nahmen fuͤhrte auch
die



Niphe Nocken
die Tochter des Phoronei und Mut-
ter des Pelasgi.
Niphe
War eine mit von denen Nym-
phen, ſo die Dianam zu begleiten
pflegten; ſoll von vortrefflicher
weiſſer Haut geweſen ſeyn.
Nitocris,
Eine Babyloniſche Koͤnigin,
und Weib des Nebuchodoneſers.
Soll den Fluß Euphrates, ſo mit-
ten durch Babylonien vorbey floß,
in einen gantz andern Gang ge-
bracht und eine entſetzliche Bruͤcke
daruͤber gebauet haben.
Nitzwitzin,
Barbara, war Anno 1501. Pri-
orin in dem im XIII. Seculo geſtiff-
teten Nonnen-Cloſter zu St. Geor-
gen in Leipzig Bernhardiner-Or-
dens.
Nixe. Siehe. Waſſer-
Nixe.
Nobitzin,
Felicitas. Ein geſchicktes und
gelehrtes Frauenzimmer, ſo ein
Jungfern Gebet-Buch auf aller-
hand Faͤlle und Anliegen unter
dem Titul: Perlen-Crone; in 8.
geſchrieben und heraus gegeben.
Nocken,
Sind ein Boͤhmiſches Eſſen
aus Mehl, Eyern, Butter, Ge-
wuͤrtz ꝛc. beſtehend, ſo faſt wie die
Schneeballen formiret, und her-
nach im Backofen gebacken wird,
wie ſolches nachſtehende Beſchrei-
bung deutlich bezeuget.


Nocken Nodra
Nocken in Milch zu backen,
Nehmet ein halb Pf. geſchmeltz-
te Butter in einer Caſſerole oder
Tiegel, treibet dieſe mit einem
Ruͤhr-Loͤffel ab, daß ſie recht quillet,
ſchlaget ein Ey dran und ruͤhret es
wieder klar ab. Hernach ſchlaget
wieder ein Ey hinein, und machet
es wieder alſo, auf welche Art ihr
auch mit dem dritten und vierdten
Ey verfahren muͤſſet. Nach die-
ſen ſchuͤttet ſo viel ſchoͤn Weitzen-
Mehl darein, daß ihr den Teig mit
ruͤhren bezwingen koͤnnet, thut ein
wenig geſtoſſene Muſcatenbluͤten
drunter, und ruͤhret den Teig ab.
Wenn dieſes geſchehen, ſo habt auf
dem Feuer Milch in einer Caſſerole
oder Tiegel ſtehen, nehmet einen
Schluͤſſel, machet denſelben mit
der Milch warm, und ſtoſſet kleine
Stuͤckgen von dem Teig ab, faſt auf
die Art, als wie man Schneeballen
machet, leget ſolche in die ſiedende
Milch und laſſet ſie eine Weile ko-
chen. Inzwiſchen verfertiget auf
diejenige Schuͤſſel, darauf ihr an-
richten wollet, einen Krantz von
Teig, beſchmieret aber erſt die
Schuͤſſel mit Butter, und richtet
hernach die Nocken drein, gieſſet
die Milch, darinne ſie gekochet, druͤ-
ber, ſtreuet aber klar geriebene
Semmel drauff, ſetzet es in einen
Backofen und laſſet es daͤmpffen,
damit es auch oben braun werde,
ſo iſt es fertig.
Nodra,
War eine mit von den Boͤhmi-
ſchen Amazonen, ſo unter der tapf-
fern Anfuͤhrung der heroiſchen
Valas-



Nogaro Nonne
Valaska A. 735. den Weiber-Krieg
in Boͤhmen anfiengen.
Nogarola Angela. ſiehe. Ange-
la Nugarola.
Nogarola Antonia,
Ein beruͤhmtes und vortrefflich
gelehrtes Weibes-Bild aus Veron
ſo im XV. Seculo gelebet. Sie
hat Noten uͤber das neue Teſta-
ment verfertiget, und des Auguſti-
ni und Hieronymi Opera wohl
ausgeleget. Ihre beyden Schwe-
ſtern Genofeva und Laura waren
gleichfalls trefflich gelehrt, ihre
Tochter aber Angela oder Angelica
genannt, eine galante Poetin.
Vid. Petuſium d. fœmin. Illuſtr. &
Cæſ. Capacium d. Mulier. Illuſtr.
Nogarola Iſora. ſiehe. Iſora
Nuarola.
Nompareille,
Heiſſet gantz ſchmal und zaͤckig-
tes Baͤndlein oder Boͤrtlein, ſo das
Frauenzimmer auf allerhand zu
brehmen pfleget; ſeynd von ein
oder mehr Farben, auch von Gold
oder Silber.
Nona,
War eine mit von denen Parcen.
Nonne, oder, Cloſter-Jung-
frau,
Iſt eine andaͤchtige Jungfer, ſo
aus Verdruß der Weltlichen Eitel-
keit unter dem abgelegten und zu-
geſagten dreyfachen Voto, des Ge-
horſams, Armuth und Keuſchheit
ſich in ein Cloſter begiebet, und in
den gewoͤhnlichen geiſtlichen abit
nach vorher geſchehener Berau-


Nonnen Noſtor
bung ihrer Haare Pracht einklei-
den laͤſt.
Nonnen-Brodt zu machen,
Machet einen Teig von Marzin
Maſſa, darunter Pfeffer, Zimmet,
Naͤgelein, Cardamomen, Muſca-
ten-Bluͤt gemiſchet, deßgleichen Ci-
tronat, Citronen-Schalen, einge-
machter Ingber, alles groͤblich ge-
ſchnitten, und mit eingemenget,
dann runde Kugeln daraus formi-
ret, ſo groß als man will; alsdann
in den Teig eingeſchlagen, mit ei-
nem Back-Raͤdlein abgeſchnitten,
und in der Torten-Pfanne ſo lan-
ge abgebacken, biß es gelblicht wird.
Noͤnngen. ſiehe. Seſſel.
de Noronha,
Eleonora, ein vornehmes und
gelehrtes Frauenzimmer in Portu-
gall. Ihr Vater war Meneſius
Noronha, Marquis vou Villareal.
Sie verſtund viel Sprachen und
Wiſſenſchafften, blieb unverheyra-
thet, continuirte ihr Studieren,
und uͤberſetzte in ihrer Mutter-
Sprache: As decadas de Marco
Antonio Sabellico.
Nosſis,
Eine gute Lyriſche Poetin, deren
Gedichte von Fulvio Urſino ne-
benſt andern 8. gelehrter Poetin-
nen ihren publiciret worden; An-
tipater gedencket ihrer in einem E-
pigrammate gar ruͤhmlich, und Voſ.
ſius gleichfalls. Vid. Vosſium d.
Poetis Græcis. p. 92.
Noſtorffin,
Eliſabeth Catharina. Ein ge-
ſchick-



Noten Novella
ſchicktes und ſcharſfſinniges Frau-
enzimmer, ſie hat allerhand Fabeln
geſchrieben, worinnen viel Mora-
lité ſtecken ſoll.
Noten-Buch, ſiehe. Clavier-
Buch.
Noth-Tauffe,
Heiſſet, wenn das neugebohrne
Kindlein, wegen allzugroſſer
Schwachheit oder zugeſtoſſenen
jaͤhen Kranckheit, im Hauſe entwe-
der von dem ordentlichen Prieſter,
oder im Fall der Noth von der Kin-
der-Mutter getauffet wird.
Nothzuͤchtigen,
Heiſſet eine Jungfer mit Ge-
waltthaͤtigkeit und Zwang um ihre
Ehre und Jungferſchafft bringen.
Dergleichen Nothzuͤchtigung ward
ſchon im Alten Teſtamente ſcharff
gerochen, wegen Dinæ Nothzuͤch-
tigung wurden die Sichemiter er-
wuͤrget und ihre Stadt gepluͤn-
dert. Geneſ. XXXIV. v. 14. biß
25. Vid. Judic. XIX. & XX. 2. Sa-
muel. XIII. v. 1. biß 28.
Novella,
Des gelehrten Juriſten Johan-
nis Andreæ beruͤhmte und gelehrte
Tochter, ſo die Jura vortrefflich inne
hatte, auch in der Philoſophie nicht
unerfahren hieß. Chriſtina Pi
ſana erzehlet in ihrer Civitat. Mu-
lier. P. II. c. 36. artige Dinge von
ihr. Vid. Menag. in Hiſtor. Mu-
lier. Philoſ. p. 25. & 26. n. 43.
Ihre Schweſter hieß Bettina. Sie-
he. Andreæ Bettina.


Nour-Mahal
Nour-Mahal,
Die Schoͤne, eine Perſianerin,
ſo zwar anfangs von geringen Her-
kommen war, darbey aber nebſt ih-
rer Schoͤnheit viel Qualitæten be-
ſaß, angeſehen ſie die Perſianiſche,
Indianiſche und Arabiſche Spra-
che vollkommen verſtunde. Die-
ſe ihre Qualitæten und auſſeror-
dentliche Schoͤnheit verleiteten
den damahligen groſſen Mogol
Jehan-guir, daß er ſelbige in das
Koͤnigliche Braut-Bette erhob.
Nach ſolcher Vermaͤhlung wurde
ihr wegen ihrer unvergleichlichen
und ſchoͤnen Geſtalt anfangs der
Nahme Nomur gehanbegum, das
iſt: Das Licht der Welt, hernach-
mahls aber Nour-Mahal, das iſt
das Licht des Serrails, beygele-
get. Weil nun dieſe ſchoͤne Per-
ſianerin ſich auf den Indianiſchen
Thron wieder alles Vermuthen er-
hoben ſahe, gab ihr der Ehrgeitz
nunmehr ein, ein Mittel auszuſin-
nen, wodurch ſie ihr Andencken bey
der Nachwelt verewigen moͤchte.
Solches zu bewerckſtelligen erſuch-
te ſie ihren Gemahl durch die aller-
zaͤrtlichſten und erſinnlichſten Ca-
reſſen dahin zu vermoͤgen, daß er
ihr nur auf 24. Stunden lang das
voͤllige Scepter uͤberlaſſen moͤchte:
dieſes unvermuthete Begehren be-
ſtuͤrtzte den groſſen Mogol zu an-
fangs nicht wenig, indem er derſel-
ben zu willfahren nicht ohne Ge-
fahr zu ſeyn erachtete. Allein ih-
re unauffhoͤrliche Schmeicheleyen
und ſonderbahren Liebkoſungen
vermochten ihn endlich doch noch
dahin, daß er ihr verſprach ſich 24.
Stunden lang vom Hoffe zu ent-
fernen, und ihr das Scepter und
die



Nour-Mahal
die voͤllige Gewalt zu uͤberlaſſen.
Zu dem Ende er in ihrer Gegen-
wart alle Groſſen des Reichs vor
ſich kommen ließ, und ſie auf 24.
Stunden lang an die Koͤnigin ver-
wieſe. Als nun dieſer Regie-
rungs-Tag heran nahete, ordnete
dieſe liſtige Nour-Mahal eilends
Couriers in alle Muͤntz-Oerter des
Koͤnigreichs ab, mit Befehl, zwey
Millionen guͤldene und ſilberne
Rupien zu muͤntzen, auf deren ei-
ner Seite eines von denen zwoͤlff
himmliſchen Zeichen, auf der an-
dern aber den Nahmen des groſſen
Mogols nebſt dem ihrigen Nour-
Mahal (ſo noch niemahls in ſolchen
Reiche geſchehen) zu praͤgen. Wel-
che Verordnung, weil die liſtige Re-
gentin vorher in geheim eine groſſe
Menge Gold und Silber in die
Muͤntzen geſchafft, ſo unverzuͤglich
bewerckſtelliget ward, daß ſie ſchon
nach 2. Stunden ihrer Regierung
eine groſſe Menge ſolcher von ihr
geſchlagener goͤldner und ſilberner
Muͤntzẽ vor ſich ſahe, welche ſie her-
nachmahls unter das Volck warff,
um ihren Nahmen auf eine in ſol-
chem Reiche noch nie erhoͤrte Art
bey der Nachwelt zu verewigen,
und konte dieſe kluge Regentin in
ihrer 24. ſtuͤndigen Regierung in
der That nichts praͤchtigers ausſin-
nen, daß ihren Nahmen vor der
Welt groß machte. Als aber ihr
Gemahl ſtarb, und ſein Sohn,
Kourom das Scepter uͤberkam,
ließ ſelbiger, weil er ohnedieß dieſer
Nour-Mahal nicht gewogen war,
dieſe Muͤntze alle wieder umpraͤ-
gen, ſo, daß gar wenig darvon in ge-
heim zuruͤcke blieben. Taverniers
Reiſe-Beſchreibung von Indien.


Nudeln
Nudeln,
Werden insgemein von einem
aus Mehl u. Eyern bereiteten Teig
gantz klar geſchnitten, u. entweder
an andere Eſſen gekochet, oder á part
zubereitet nach folgender Vor-
ſchrifft: 1) Nudeln zu machen;
2) Nudel-Kuchen, oder auf Oeſter-
reichiſch, Nudeln-Pfantzel; 3)
dito anders; 4) Nudeln in Milch
im Backofen; 5) dito anders; 6)
Nudeln mit brauner Butter; 7)
dito anders.
Nudeln zu machen,
Schuͤttet Mehl auf einen Tiſch
und ſchlaget 2. 3. 4. auch wohl 5.
Eyer drein, nachdem ihr viel ma-
chen wollet, bereitet einen Teig der-
maſſen feſte, daß ihr ſolchen kaum
waltzen koͤnnet. Wenn ihr nun
dieſen genug gewuͤrcket habt, ſo
treibet ihn mit einem Walger oder
Treibe-Holtz, welches zwar ſchwer
hergehet. Iſt nun ſolcher getrie-
ben worden, ſo ſtreuet Mehl drauf,
leget den Teig zuſammen und trei-
bet ihn doppelt, ziehet ſolchen her-
nach wieder aus einander, ſtreuet
abermahls Mehl an und leget ihn
aufs neue zuſammen, ſo koͤnnet ihr
ihn ſo duͤnne treiben, daß man Nu-
deln daraus als einen Zwirnfaden
ſchneiden kan. Nachdem er duͤn-
ne genug getrieben worden, muͤſſet
ihr ihn aufhengen, damit er ein
wenig ſtarr werde, rollet ihn
alsdenn zuſammen und ſchneidet
mit einem ſcharffen Meſſer Nu-
deln ſo klar, als ihr es gelernet
habt, ſchuͤttet ſie nach dieſen fein
aus einander, daß ſie nicht zuſam-
men kleben, ſo ſind ſie fertig und
koͤn-



Nudelk
koͤnnet ihr ſelbige auf folgende
Art brauchen.
Nudel-Kuchen oder auff
Oeſterreichiſch Nudeln-
Pfantzel,
Laſſet Milch in einem Tiegel oder
Caſſerole auf dem Feuer ſieden, le-
get darnach auf vorbeſchriebene
Art gemachte Nudeln hinein, und
ruͤhret in waͤhrenden hinein thun
mit einem Ruͤhr-Loͤffel fleißig um,
damit die Nudeln nicht zuſammen
kleben, daß ſie auch trocken werden,
muͤſſen ſie recht einkochen. Nach
dieſen nehmet ſie vom Feuer, und
machet in einem andern Tiegel oder
Caſſerole auf dem Kohlfeuer But-
ter braun, ſchuͤttet die Nudeln
drein, raͤumet das Feuer unter
dem Tiegel weg, daß nur die Hitze
von der Seite koͤmmt, und laſſet ſie
unten braun werden, ihr ſollt es
aber oͤſſters beſehen und mit einem
Eyer-Schaͤuffelgen loß machen.
Wenn es nun unten als ein Eyer-
Kuchen braun worden, ſo kehret
das Pfantzel um, und machet es auf
der andern Seite auch alſo, ſo koͤn-
net ihr es darnach anrichten und
hingeben.
Nudel-Kuchen oder Pfan-
tzel anders,
Setzet in einem Keſſel Waſſer
aufs Feuer, ſaltzet es ein wenig, und
wenn es kochet, ſo thut die gemach-
ten Nudeln hinein, ruͤhret aber
unter waͤhrenden hinein thun fleiſ-
ſig mit einem Ruͤhr-Loͤffel die Nu-
dein um, daß ſie nicht zuſammen
backen. Haben ſelbige nun einen
Sud gethan, ſo nehmet ſie vom


Nudeln
Feuer und gieſſet kalt Waſſer
drauff, fanget ſie mit einem Durch-
ſchlag oder mit denen Haͤnden her-
aus, und laſſet alles Waſſer herun-
ter lauffen, damit ſie gantz trocken
werden. Hernach ſtreuet geriebe-
ne Semmel, aber nicht gar zu viel
drunter, machet Butter oder
Schmaltz in einer Caſſerole auf
dem Kohlfeuer braun, ſchuͤttet die
Nudeln hinein, und laſſet ſie wie
vorige, unten und oben braun
werden.
Nudeln in Milch im Back-
ofen,
Laſſet Milch in einem Topff oder
Caſſerole auf dem Feuer kochen,
ruͤhret Nudeln ſo viel ihr deren
beduͤrfft hinein, welche auch eine
Weile kochen muͤſſen, doch alſo, daß
nicht viel lautere Milch mehr zu
ſehen ſey. Ruͤhret hernach ein
ziemlich Stuͤck Butter drein, ma-
chet auch um eine Schuͤſſel, die ihr
erſt mit Butter anſchmieren ſollet,
ein Kraͤntzgen, ſchuͤttet die Nudeln
drein und ſetzet ſie in einen Back-
ofen, woſelbſt ſie fein ſauber
backen muͤſſen. Sind ſie fertig,
koͤnnet ihr ſie wieder heraus neh-
men und hingeben.
Nudeln in Milch anders,
Dieſe verfertiget wie vorige, nur
duͤrffen ſie nicht gebacken werden.
Nudeln mit brauner
Butter,
Setzet Waſſer in einen Keſſel
aufs Feuer, und wenn ſolches ko-
chet, ſo werffet ein wenig Saltz hin-
ein, ſchuͤttet die Nudeln auch dar-
zu, ruͤhret ſie um, daß ſie nicht zu-
ſammen



Nudeln Nulles
ſammen kleben, und laſſet ſie ein
wenig ſieden. Hernach thut ſie
vom Feuer, ſeiget ſie durch einen
Durchſchlag, ſchuͤttet ſie auf eine
Schuͤſſel, brennet braune Butter
druͤber, und beſtreuet ſie mit gerie-
bener Semmel.
Nudeln anders mit brau-
ner Butter,
Dieſe ſiedet eben wie vorige ab.
Inzwiſchen ſiedet 2. biß 3. Eyer
hart, ſchaͤlet und hacket ſie gantz
klein, ſtreuet von dieſen auf die
Schuͤſſel, richtet die Nudeln drauff
an, beſtreuet wieder gehackte Eyer,
und continuiret Wechſelsweiſe mit
denen Nudeln und Eyern biß ſie
alle ſeyn. Zuletzt brennet braune
Butter druͤber und gebt ſie hin.
Nudeln, oder, Wolgern vor
Gaͤnſe,
Seynd ein von Mehl und Waſ-
ſer derb vermiſchter Teig, in lange
ſchmale Stuͤcklein zertheilet, rund
gewolgert, und auf dem Ofen ge-
doͤrret, wormit man die Gaͤnſe zu
ſtopffen und zu maͤſten pfleget.
Nulles,
Iſt ein angenehmes Gerichte:
ſo der Koch folgender Geſtalt zuzn-
bereiten lernet: Zerreibet Eyer-
Dotter mit Roſen-Waſſer, Zucker
und etwas Saltz, laſſet dieſes zu-
ſammen in einer ziñernen Schuͤſſel
auf einem Kohlfeuer ſieden, und
ruͤhret es offt um, biß ſich ſelbiges
zu ſetzen beginnet. Hernach laͤſſet
man ſelbiges wieder ſo lange ſie-
den, biß es einem dicken Brey gleich
iſt, jedoch, daß es nicht zu harte
werde. Sodann ſtreuet ein we-


Numeria Nuß
nig Puder-Zucker mit Ambra und
Muſc vermiſchet daruͤber, ſtecket
auch etliche Citronen-Schalen
und Piſtacien drauf, und eſſet es
alſo warm. Dieſes Gerichte ſoll
ein gewiſſer Italiaͤner, Nahmens
Nullo, der eines groſſen Herrn Kuͤ-
chen-Meiſter geweſen, erfunden
haben, daher es auch nach ſeinem
Nahmen, Nulles, beneñet worden.
Numeria,
Hieß bey denen alten Roͤmern
die Goͤttin, ſo uͤber die Zahlen und
Rechnungen geſetzet war.
Nuͤrnbergiſche Graͤuplein.
ſiehe. Graupen.
Nuͤrnbergiſch Schminck-
Waſſer,
Iſt ein aus Bleyweiß, Frauen-
Glaß, Bley-Zucker, Magiſter. Mar-
caſit. Froſchleich, weiſſen Liljen-
Seeblumen- und Roſen-Waſſer,
Eyerweiß, Campffer, Citronen-
Safft und Pomerantzen-Bluͤt-
Waſſer vermiſchtes und an der
Sonnen deſtillirtes Waſſer, deſſen
ſich das Frauenzimmer um das
Geſichte ſchoͤn und weiß zu erhal-
ten, zu bedienen pfleget.
Nuß,
Nux, Noix, iſt eine Baumfrucht
ſo jederman bekannt. Sie wer-
den eingetheilet in Welſche und
Haſel-Nuͤſſe, und dieſe wiederum
in gemeine Zeller- und Lamperts-
Nuͤſſe, jedoch differiret die Italiaͤ-
niſche Art von dieſen, welche faſt
dreyeckigt und von vortrefflichen
Geſchmack ſind. Sie haben in der
Frauenzim̃er-Lexicon. U uKuͤche



Nuͤtzelin Nyctt
Kuͤche keinen ſonderlichen Nutzen,
auſſer die Welſchen Nuͤſſe, welche
bey denen Capauneu angebracht
werden, und die man auch in Sup-
pen nehmen kan. Deßgleichen
machet man auch eine gewiſſe
Nuß-Milch.
Nützelin,
Anna Maria, gebohrne Baum-
gaͤrtnerin von Nuͤrnberg und ei-
nes Raths-Herrn daſelbſt Carl Be-
nedicti Nuͤtzels genañnt, Ehelieb-
ſte. Eine in denen galanten Stu-
diis wohlerfahrne Poetin, ſo ſchoͤne
Carmina geſchrieben, unter dem
Pegniſiſchen Blumen-Hirten A-
marillis genannt. Sie ſturb A.
1685. den 30. Octobr. Der Alt-
dorffiſche Profeſſor und P. L. C.
Omeiſs in ſeinem nuͤtzlichẽ Baum-
Garten pag. 70. giebet ihr ein herr-
liches Lob, und nennet ſie gar die
zehnde Muſe. Vid. Henr. Witte in
Spieileg. poſt Meſſ. T. 2. Diarii
Biograph.
Nybe,
Catharina Eleonora. Eine
geſchickte und gute Poetin, ſo D.
Meyfartens hoͤlliſches Sodom
und himmliſches Jeruſalem in ar-
tige Verſe gebracht.
Nyctimene,
Eine Tochter des Nycteus, hatte
ſich in ihren eigenen Vater verlie-
bet, und brachte es auch durch Liſt
und Huͤlffe ihrer geweſenen Amme
ſo weit, daß er unwiſſender Weiſe
mit ihr ſich vermiſchte. Nachdem
aber ſolches entdecket ward, und
er ſelbige ermorden wolte, ward ſie
durch Erbarmung der Minerva in
eine Eule verwandelt.


Nymphaͤ Nyſte
Nymphæ,
Die Toͤchter des Oceanus und
der Thetis. Werden in allerhand
Claſſen eingetheilet: Als da ſind
Waſſer- und Meer-Nymphen,
Jagt-Nymphen, Berg-Nymphen
u. d. gl. Heut zu Tage heiſſet eine
Nymphe ſo viel als eine junge
Dirne.
Nymphea. ſiehe. Hochzeit-
Hauß.
de Nys,
Tenneken. War eine Ertz-
Verfuͤhrerin, ſo in Holland, Enge-
land, Schottland und Nieder-
Sachſen herum geſchwaͤrmet, und
mit ihren Babeliſchen Schrifften
viele unſchuldige Menſchen bezau-
bert. Sie hat eine Auslegung uͤ-
ber das hohe Lied Salomonis, wie
auch Chriſtliche Liljen-Blumen zu
Amſterdam A. 1662. 63. und 64.
ausfliegen laſſen, aus welchen ihre
Schwaͤrmeriſchen Lehren ſattſam
zu erſehen, ſtarb endlich unvermu-
thet im Haag und hinterließ viel
ungedruckte Buͤcher.
Nyſis,
Eine Griechiſche Poetin, derer
Lilius Gregorius Gyraldus in ſei-
ner Hiſtoria Poetarum. p. 375. und
Tiraquellus ad Leg. Connub. XI.
p. 190. erwehnet.
Nyſterin,
Sophia Eliſabeth. Ein devo-
tes und gelehrtes Weibes-Bild,
hat ein Buch unter dem Titul:
Gottſeeliges Andachtvolles Rauch-
Faß, heraus gegeben.
O Ober-



Oberb Oberh
O.
Ober-Baſe,
Heiſſet auf dem Stammbaum
des Ober-Elter-Vater Schweſter.
Ober-Bette. ſiehe. Deck-
Bette.
Oberbettzuͤgen, oder, Deck-
bettzuͤgen,
Seynd groſſe, von weiſſen oder
blauen Damaſt, Zwillig, Stan-
gen- oder anderer weiſſer Leinwand
verfertigte Zuͤgen, wormit die O-
ber- oder Deckbetten bekleidet und
uͤberzogen werden.
Ober-Elter-Mutter, oder,
Uran-Frau,
Heiſſet der Elter- oder Groſſe-
Mutter ihre Mutter.
von Oberfeldt,
Suſanna, gebohrne Ruſche-
plattin, und hernachmahls Ver-
maͤhlte von Nannexen, eine in der
Lateiniſchen Poeſie erfahrne Da-
me, ſo von dem Rehebockiſchen
Wappen ein artiges und ſinnrei-
ches Lateiniſches Epigramma ver-
fertiget. Vid. Lezner. in Hiſtor.
Ludovici Pii. c. 61.
Ober-Hoffmeiſterin,
Iſt die erſte und vornehmſte
Dame vom Range, unter denen
Hof-Dames und Cammer-Frau-
en, zu einer Kayſerin, Koͤnigin
oder Fuͤrſtin Staat und Bedie-
nung beſtimmet; heiſſet die erſte
Ehren-Dame, oder Dame d’ho-
neur.


Oberm Obſt
Ober-Muhme,
Heiſſet der Ober-Elter-Mutter
ihre Schweſter.
Oberſchale,
Heiſſet dem Weibesvolck bey
dem Fleiſch-Einkauff das oberſte
Stuͤck Ziem, ſo von der Keile des
Rindes gehacket wird.
Oberta,
Jana, war eine beruffene Zaube-
rin und Hexe.
Oblaten,
Sind ein gantz duͤnnes Geba-
ckens, das aus einem Teig von
Mehl, Milch, Eyern und etwas
Gewuͤrtz vermiſchet, in einem ge-
linden Oblaten-Eiſen bey gelinden
Feuer gebacken wird.
Oblat-Eiſen,
Iſt ein aus Eiſen verfertigtes
Inſtrument, aus 2. breiten auf
einander paſſenden Theilen beſte-
hend, worinnen die Oblaten geba-
cken und zubereitet werden.
Obſt anreyhen,
Heiſſet das geſchaͤlte und zer-
ſchnittene Obſt, mit der Anreyhe-
Nadel an Bindfaden reyhen, und
ſelbiges entweder an die Sonne
Reyhenweiſe herunter hengen,
oder in hoͤltzerne Rahmen und
Reiffe ſpannen.
Obſt backen,
Heiſſet das geſchaͤlte oder unge-
ſchaͤlte Obſt in Backofen ſchieben,
und darinnen duͤrre werden laſſen.
U u 2Obſt-



Obſt Ocella
mer zur Herbſt-Zeit von allerhand
Obſt, als Aepffel, Birn, Pflaumen
u. d. g. die Schalen mit einem
Meſſer duͤnne herum abloͤſet, ſel-
biges gantz laͤßt, oder in vier Thei-
le zerſchneidet, anreyhet und an der
Sonnen treuget.
Obſt ſchneiden,
Heiſſet mit einem ſubtilen Meſ-
ſer allerhand Sterne und Figuren
in das Obſt ſchneiden, ſo das Frau-
enzimmer insgemein zugleich mit
bey dem Trenchiꝛen und Servietten-
brechen erlernet.
Obſt treugen,
Heiſſet das geſchaͤlte Obſt an
langen Faͤden und Reyhen an die
Lufft und Sonne aushaͤngen, oder
auch um den warmen Ofen herum
ſtellen.
Ocella, oder, Ocello Lucana,
Des beruͤhmten alten Ocelli Lu-
eani, ſo ein vortrefflicher Philoſo-
phus zu ſeiner Zeit war, gleichfalls
gelehrte Tochter; dieſe weil ſie
ſchon in ihrer Jugend eine nicht ge-
ringe Begierde und Inclination zu
denen Studiis, abſonderlich zu der
Welt-Weißheit an ſich ſpuͤhren
lieſſe, ward nach ihren eignen Va-
ter zu Erlernung ſelbiger angefuͤh-
ret und erwieſen, durch welche gu-
te Unterweiſung ſie es hernach-
mahls vermittelſt ihres eigenen
Fleiſſes ſo weit in der Philoſophie
gebracht, daß ſie von iedermann
vor eine gute Philoſopha gehalten
ward, und ihrem Vater in dieſem
Stuͤcke vortrefflich nachahmete.
Vid. Menagium in Hiſtor. Mulier.
Philoſoph. p. 58. & 59. Confer.
Vita Pythagoræ Jamblichii.


Ochſen Ocy
Ochſen-Augen. ſiehe. Eyer
gebacken.
Ochſenfleiſch,
Caro bovina, Chair de bœuf,
nehmlich von geſchnittenen Och-
ſen, es moͤgen ſeyn Land, Ungari-
ſche, Schweitzeriſche, Juͤtlaͤndi-
ſche oder Polniſche Ochſen: dieſe
alle geben diejenige Speiſe, welche
zu Erhaltung des Menſchen mehr
als ander Fleiſch gebraucht wird,
weil man ſich deſſen wie des Brods
nicht uͤberdruͤßig iſſet. Es iſt ge-
ſund, giebt gute Nahrung, und
kan man ſolches auf vielerley Art
zurichten, davon unter dem Wort
Rindfleiſch mehrere Nachricht zu
finden.
Ocriſia,
War die Mutter des Roͤmiſchen
Koͤnigs Tulli, wiewohl ſie einige
Oereliam ſchreiben.
Octavia,
Eine Tochter des Kaͤyſers Clau-
dii, und Eheweib des Neronis, von
welchem Tyrannen ſie auch umge-
bracht worden. Seneca hat ſolche
Tragoͤdie und Trauerſpiel wohl
beſchrieben.
Octavia,
Des Kaͤyſers Octavii Schwe-
ſter, und Eheweib des M. Antonii,
von welcher er ſich hernach geſchie-
den.
Ocypete,
Eine von denen Harpijen und
Raubgeſinde. Ihre Schweſtern
hieſſen Aello und Celæno.
Obſt ſchaͤlen,
Heiſſet, wann das Frauenzim
Ocy-



Ocy Oeno
Ocyroe,
Eine Nymphe, und Tochter des
Centauren Chirons, und der Nym-
phe Chariclus. Sie ſoll die Wahr-
ſager-Kunſt wohl verſtanden ha-
ben, zuletzt aber in ein Mutter-
Pferd ſeyn verwandelt worden.
de Oegnies,
Maria, eine Schwaͤrmerin, und
zugleich auch Zauberin, ſo ſich um
das Jahr 1280. hervorgethan.
Ihr Abſehen war, daß ſie ſich ſelb-
ſten zu einer Goͤttin in Franckreich
machen, und dadurch dem Volck
einen richtigen Weg zum Aber-
glauben baͤhnen wolte. Sie
ruͤhmete ſich zugleich eines Wahr-
ſager-Geiſts, daher auch groſſe
Herren von entfernten Orten zu
ihr kamen, und ſie als ein Oracu
lum um Rath fragten, ſchuͤtzete
auch viel goͤttliche Erleuchtungen
und Offerbahrungen vor. Vid.
Centur. Magdeburg. 13. p. 587.
640. & 642.
Oel. ſiehe. Oehl.
Oeno,
Eine von denen Toͤchtern des
Anii und der Dorippes, welche
Schweſtern insgeſamt von dem
Dionyſio die Kunſt erlernet hatten,
daß alles dasjenige, was ſie nur
mit der Hand anruͤhreten, in
Wein, Oel oder Waitzen verwan-
delt ward.
Oenone,
Eine Phrygiſche Nymphe, lag
mit dem Paride in Liebe, als er aber
die ſchoͤne Helenam erblickte, ließ er


Ofeng Offen
ſeine alte Geliebte fahren. Sie
ſoll die Wahrſager-Kunſt, Muſic
und Medicin verſtanden haben,
und ihrem Paris, ehe er nach Grie-
chenland geſchifft, den gantzen
Verlauff des Krieges-Feuers vor-
her propheceyet haben Dieſe Oe-
none, als ſie wieder alles Vermu-
then, ihres alten Liebhabers des Pa-
ridis Coͤrper zu Geſichte bekam, und
an die vorigen Zeiten gedachte, iſt
gleich todt auf ſelbigen gefallen,
und zugleich mit ihm eingeſcharret
worden.
Ofen-Gabel,
Iſt ein zwey-zackigtes Eiſen an
einen langen hoͤltzernen Stiel befe-
ſtiget, wormit man das Holtz in
den Ofen ſchiebet.
In das Ofenloch gucken,
Iſt eine dem Geſinde laͤcherliche
und aberglaͤubiſche Gewohnheit,
wenn ſie bey ihrem Anzuge in den
neuen Dienſt, ſtracks in das Ofen-
Loch gucken, damit ſie in dem Hau-
ſe bald gewohne wuͤrden.
Offenhertziges, oder, aufge-
legtes Piquet,
Iſt ein dem Frauenzimmer
wohl bekanntes Spiel in Teut-
ſcher Karte; die Karte wird unter
die zwey ſpielenden Perſonen gleich
getheilet, acht Blaͤtter bekommt
iedes in die Hand, die andern ſech-
zehen Brieffe aber, werden in vier
auffgelegte Haͤufflein, vor eines ie-
den Ort zwey geleget, das letzte
aufgedeckte Blatt iſt Trumph, iede
Farbe muß im ſpielen entweder be-
kannt, oder mit Trumph abgeſto-
U u 3chen



Oehl Ohr
chen werden, die Augen werden
durch die gantze Karte gezehlet, wer
die meiſten zuſammen bringet, der
gewinnet.
Oehl. ſiehe. Baumoͤl.
Oehlbulle, oder, Oehlflaſche,
Iſt eine kleine irdene Flaſche,
worinnen das Brennoͤl, ſo in der
Kuͤche verbrauchet wird, verwah-
ret ſtehet.
Ohrendrat,
Iſt ein von Gold oder Silber
nach dem Ohr eingebogner Drat,
mit einem halben Ringlein und
Gehencke verſehen, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu bedienen pfleget,
wenn ſich ſelbiges die Ohren nicht
durchloͤchern laͤßt.
Ohrgehencke,
Seynd Gold- und ſchwartz-ge-
aͤtzte Zierrathen, mit Diamanten,
Perlen und andern Edelgeſteinen
verſetzet, zu weilenauch aus einem
Stuͤcke, als rothen groſſen Coral-
len und andern Fluͤſſen beſtehend,
ſo das Frauenzimmer in die Ohren-
Ringe mit einſchlieſſet. In
Braſilien henget das Frauenzim-
mer ein von vielen Schneckenhaͤu-
ſern zuſammen geſetztes Kleinod,
an ſtatt der Ohrengehencke in die
Ohren.
das Ohr klinget,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
berglaͤubiſche Meynung des Frau-
envolcks, ſo in denen wunderlichen
Gedancken ſtehet, ob wuͤrde ſelbi-
ges von iemand belogen, wenn ih-
nen das Ohr klinget, dergleichen


Ohren Olha
einfaͤltige Muthmaſſung ſie auch
hegen, wenn ſie Blaſen auf der
Zunge bekommen.
Ohren-Lappen,
Iſt ein von ſchwartzen Sam-
met geſchnittener, und nach dem
Kopff eingerichteter Streiff, mit
einem ſpitzigen Schnaͤpfflein uͤber
die Stirne, und zwey rund hervor-
gehenden kleinen Theilen uͤber die
Ohren, deſſen ſich das Ulmeriſche
Frauenzimmer unter ihre ſo ge-
nannten Boͤhmiſchen und Bo-
den-Hauben, Umgeſchlaͤge, und
Kappen von Rauchwerck zu bedie-
nen pfleget.
Ohrenmorgeln. ſiehe. Mor-
geln.
Ohren-Ringe,
Seynd kleine goldne, ſchwartz-
geaͤtzte mit Diamanten, Perlen
und andern Jubelen ausgeſetzte
Ringlein, ſo das Frauenzimmer
in den Ohren zu tragen pfleget.
Olha,
Des Moſcowitiſchen Fuͤrſtens
Igoris Gemahlin, eine behertzte
und heroiſche Dame, darbey von
groſſer Liſt und Klugheit. Denn
als Maledittus Fuͤrſt der Drevu-
lianer ihren Gemahl umgebracht,
und nach ſolchen Mord 20. Ge-
ſandten an ſie ſchickte, mit aufge-
tragner Werbung, ob ſie ihn zum
Gemahl haben wolte, hat ſie alle
dieſe Werber niedermachen laſſen,
und hingegen ihre Abgeordneten
an den Maledittum geſchicket, mit
dem Vermelden, daß wenn er um
ſie werben wolte, er vornehmere
Abge-



Oliven
Abgeſandten, als die vorigen ge-
weſen, ſchicken ſolte. Hierauf
haben ſich 50. vornehmere Abge-
ordnete bey ihr gemeldet, welche ſie
aber alle zuſammen in einer Bad-
ſtube verbrennen laſſen. Nach
dieſen hat ſie ihre endliche Ankunfft
melden laſſen, ſich auch in der
That eingeſtellet, aber ſo gleich wi-
der den Maledittum eine Belage-
rung formiret, bey welcher es ſo
weit durch Tractaten kam, daß ihr
von einem iedweden Hauſe ein
Tribut von 3. Tauben und 3.
Sperlingen abgeſtattet werden
muſte, welchen, als ſie ſelbige erhal-
ten, ſie eine gewiſſe anbrennende
Materie unter die Fluͤgel gebun-
den, wodurch die nach ihrem alten
Lager eilenden Voͤgel, die Haͤuſer
auf einmahl in Brandt gebracht,
und bey ſolchen unverhofft entſtan-
denen Ungluͤck und Unordnung,
ihre Feinde theils in die Flucht ge-
rathen, theils auch ihr in die Haͤn-
de gefallen, auf welche Art ſie ihre
Rache wegen ihres Vaters Mord
und Tod, liſtig ausgeuͤbet. Vid. Si-
gismund. Bar. d. Herberſtein. l. 1.
Rerum Moſcovvitic.
Oliven,
Olivæ, Olives, ſind Fruͤchte des
Oelbaums, die in Spanien und
Italien haͤuffig wachſen, daſelbſt
eingemachet, und zu uns in Faͤſſern
gebracht werden, einige Nachricht
davon iſt unter den Wort Baum-
oͤl zu finden. Die Oliven refrai-
chiren und oͤffnen den Leib, deßwe-
gen ſetzet man ſie nicht nur bey dem
Gebratens auf, ſondern ſie koͤnnen
auch an gewiſſe Eſſen, ſo hin und
wieder in dieſem Buch wird zu ſe-
hen ſeyn.


Olymp Omph
Olympia,
Donna, eine kluge, gelehrte und
verſtaͤndige Roͤmerin, ſo zu Zeiten
des Innocentii X. deſſen Bruders
Weib ſie war, und mit welcher er
ſehr familiar gelebet, und ſeines
Nachfolgers des XI. mit ihrer
Klugheit und herrlichen Conſiliis
den gantzen Roͤmiſchen Hof gu-
bernirete. Dieſer Dame zu Ehren
u. groſſen Vortheil hielt Innocen-
tius X. A. 1650. ein Jubel-Jahr.
Vid. Erneſti in ſeinen Gemuͤths-
Ergoͤtzligkeiten. Colloq. 30. p. 558.
Olympias,
Hieß die Mutter des Alexandri
Magni, und Gemahlin des Koͤnigs
Philippi in Macedonien. Das
Alterthum hat von ihr fabuliret,
ſie haͤtte ſich von einem Gott, der
ihr in Schlangen-Geſtalt im Bet-
te erſchienen, ſchwaͤngern laſſen,
wovon ſie das Wunder der Welt,
den Alexandrum Magnum ge-
zeuget.
Omeiſin,
Diana, von Cadix aus Spani-
en, des Altdorffiſchen Profeſſoris
Magni Davidis Omeis, gelehrte
Eheliebſte, ſo ſich auf viele Wiſſen-
ſchafften geleget, und in der Pegni-
ſchen Blumen-Zunfft mit war.
Vid. Paullin. in der Zeit kuͤrtzenden
erbaulichen Luſt. P. 2. p. 1111.
Omelotte. ſiehe. Aumu-
lette.
Omphale,
Koͤnigin aus Lydien. In wel-
che Hercules ſo entzuͤndet und ver-
U u 4liebet




Ontk Opis
lieber war, daß er ihr in Maͤgde-
Kleidern gleich einer Auffwaͤrte-
rin, gedienet und zur Hand gegan-
gen; ja er ſcheuete ſich nicht aus
Liebe gegen ſie, die Spindel und
den Rocken in die Hand zu neh-
men, und in ihrem Zimmer zu
ſpinnen.
Ontkommera. ſiehe. Libe-
rata S.
Opera. ſiehe. Patrone.
Opern-Buch,
Iſt ein zuſammen gehefftetes
Exemplar von derjenigen Opera,
ſo auf dem Theatro præſentiret
und abgeſungen wird, deſſen ſich
das Frauenzimmer, bey Anſehung
dergleichen Singe-Spiels zu be-
dienen, und in ſelbiges hinein zu ſe-
hen pfleget.
Opis.
War eine von denen Jagd-
Nymphen, ſo die Dianam in die
Waͤlder zu begleiten pflegte.


Opper Orban
Oppermannin,
Maria, war eine nette Teutſche-
Poetin, ſo ſich durch ihre Kunſt
ſehr beliebt gemacht.
Oppia,
War eine von denen Veſtali-
ſchen Jungfrauen, welche, weil
man ſie einiger Unzucht uͤberfuͤh-
rete, lebendig eingemauert ward.
Ops,
Eine Tochter des Himmels und
der Veſtæ, die Schweſter und
Weib des Saturnus, wird auch ſon-
ſten Rhea und Cybele genannt.
Siehe Rhea.
Orange. ſiehe. Pomeran-
tzen.
Orbana,
Hieſſe bey den alten Roͤmern
diejenige Goͤttin, ſo uͤber die Va-
ter- und Mutterloſen Wayſen be-
ſtellet war. Sie hatte ihren Al-
tar in dem Hauſe Larius. Plin. l.
2. c. 7.

Orden
Geiſtlicher und weltlicher
Frauenzimmer
nach Alphabetiſcher Ordnung.



A.
Orden derreformirten Aebtißin von A-
bralds-Brunnen in
Franckreich,
Die erſte Aebtißin dieſes Or-


dens iſt Anno 1100. eine Frantzoͤi-
ſcheFrantzoͤſi-
ſche Jungfrau, Petronelle de Che-
mille, geweſen. Sie war durch-
aus in ſchwartz Tuch gekleidet und
trug eine weiſſe Weihel.
Orden



Orden
Orden der reformirten Aeb-
tißin von Abralds-
Brunnen,
Ob zwar einige vorgeben wollen
ob haͤtte die H. Brigitta, als ſie
nach Rom durch Franckreich reiſe-
te, den Orden Font Ererald oder
Eyralds-Brunnen geſtifftet, ſo
ſcheinet es doch, daß da dieſer Brun-
nen 200. Jahr aͤlter iſt, ſie ſelbigen
Orden nur verbeſſert und reformi-
ret. Die Mutter Maria von Bre-
tagne iſt A. 1464. Aebtißin dieſes
Ordens geweſen; ſie gehen in ei-
nen Aſchengrauen Mantel und ei-
nem ſchwartzen Rock gekleidet, den
Mantel haben ſie von der H. Bri-
gittæ Orden angenommen.
Orden der Acoͤemeter oder
Studter-Cloſter-
Frauen,
Die Stifftung von dieſem Or-
den hat Anno 459. zu Conſtanti-
nopel ihren Anfang genommen.
Ihre Kleidung beſtund in einem
Unter-Rock, breiten Scapulier,
auf welchen ein rothes Creutz ge-
ſticket, und einem weiten Mantel,
(welches alles von gruͤnen Tuch
war) nebſt einer weiſſen Hauben
und ſchwartzen Weyhel auf dem
Haupt; es ſeynd aber dieſe Clo-
ſter-Frauen, ſeither die
Tuͤrcken ſelbiger Orten Mei-
ſter ſpielen, gantz ausgerottet
worden.
Orden der Aegyptiſchen
Cloſter-Frauen,
Die H. Aebtißin Syncletica hat
um das Jahr Chriſti 318. gelebet,
und in der Egyptiſchen Wuͤſten


Orden
Thebais die Frauen unter denen
Reguln des H. Antonii und Atha-
naſii zu einer Cloſter-Wohnung ge-
gebracht. Sie giengen auf Ein-
ſiedler-Art in Lausgrauen Habit
mit einem ſchwartzen Mantel be-
kleidet.
Orden der Aetiopiſchen Clo-
ſter-Frauen,
Dieſer Orden iſt in Aetiopien
Anno 1325. von der Mutter Ima-
ta geſtifftet worden. Dieſe Clo-
ſter-Frauen ſeynd der Regul des H.
Antonii zugethan; ſie tragen nach
ihrer Landes-Art einen aus geſteiff-
ter Leinwand geflochtenen Tulband
auf dem Haupte, und ein rauhes
Maͤntelein von gelben Geißfellen.
Das uͤbrige der Kleidung iſt entwe-
der gelb oder weiß, inmaſſen ſie
ſich an keine gewiſſe beſtaͤndige
Farbe binden. Im uͤbrigen er-
betteln ſie ihre Koſt, und erwerben
ſolche mit ihrer Hand-Arbeit, ge-
ben aber wiederum den Armen ſehr
viel Allmoſen: ſie kommen, gleich
wie auch andere Frauen, niemah-
len in die Kirche, ſondern die H.
Sacramenta werden ihnen von
den Prieſtern oder Moͤnchen auſſer-
halb mitgetheilet. Sonſten leben
ſie meiſtentheils in trefflicher
Keuſchheit.
Orden der regulirten Cloſter-
Frauen der H. Agnes zu
Dordrecht,
Dieſes Cloſter iſt A. 1326. ge-
ſtifftet und A. 1419. vom H. Ger-
hard von Hembskirchen, A. 1430.
von Frau Walburg von Neruede
und A. 1491. von Reinier. des
Dordrechtiſchen Schatz-Meiſters
U u 5Sohne



Orden
Sohne mit groſſen Einkommen
verſehen und begabet werden, die
Kirche dieſes Cloſters iſt A. 1494.
geſtifftet worden. Im beſagten
Cloſter ſeynd viel adeliche Frauen
und Jungfrauen. Die Schweſtern
tragen auf dem Haupt eine ſchwar-
tze Weyhel, weiſſe leinene Schleyer
und Hauben, um den Hals aber ei-
nen weißen und gefaltenen Kra-
gen, und ferner einen weiſſen wolle-
nen Rock und Scapulier. Sie
muͤſſen eine ewige Keuſchheit und
Verlaſſung eigener Guͤter und Ge-
horſam, gleich wie alle, ſo der Regul
des H. Auguſti zugethan ſeyn, ge-
loben.
Orden der Cloſter-Frauen
des H. Ambroſii,
Dieſer Orden iſt auch eine Art
der Benedictinerinnen in dem
Maͤylaͤndiſchen Gebiete, ſo Jung-
frauen des H. Ambroſii genennet
werden. Sie gehoͤren mit unter
die Ciſtercienſer, und ſind der Re-
gul des H. Benedicti unterworſſen.
Zu Zeiten des H. Ambroſii trugen
ſie einen grauen Habit; ietzo aber
tragen ſie eine ſchwartze Weyhel
auf dem Haupt, im uͤbrigen aber
gantz weiſſe Kleider. Anno 360.
wurden ſie der H. Marcellina un-
tergeben.
Orden der Annunciaten, ſiehe.
Orden der Cloſterfrauen
der zehen Tugenden
Mariaͤ.
Orden der Annunciatinnen
oder Cloſter-Frauen der
himmliſchen Bot-
ſchafft Mariaͤ,
Dieſer Orden floriret zu Genua,


Orden
den daſelbſt eine Genueſiſche Jung-
frau, Nahmens Maria Baptiſta
Fornari, ſo A. 1617. geſtorben, ge-
ſtifftet, und die Cloſter-Frauen Re-
ligioſas oder geiſtliche der himmli-
ſchen Bothſchafft Mariaͤ genennet.
Sie tragen ein rothes Scapulier
nebſt einer ſchwartzen Weyhel, und
gehen in einem him̃elblauen Rock
und Mantel, weilen ſie himmliſche
Annuciatinnen genennet werden.
Orden der Cloſter-Frauen
des H. Auguſtini,
Die H. Perpetua, des H. Augu-
ſtini Schweſter, wird vor die Mut-
ter uñ Stiffterin aller Cloſterfrau-
en und Orden, die unter ihres Bru-
ders Reguln ſich bequemt, gehalten.
Selbige hat, da ſie ihre Stifftung
aufgerichtet, um das Jahr Chriſti
390. gelebet. Ihre Kleidung iſt
ein ſchwartzer Unter- und weiſſer
leinener Ober-Rock, nebſt einem
weiſſen von dem Haupt biß auf die
Fuͤſſe reichenden Mantel, der mit
lauter rothen Creutzlein uͤber und
uͤber geſticket iſt, geweſen.
Orden der regulirten Cano-
niſſen des H. Auguſtini,
Iſt von der H. Brigitta 1615.
geſtifftet worden; ſie waren vor
dieſem in Engelland, Schottland,
Irrland und Niederland mit ei-
nem ſchwartzen Unter- und leinenen
Ober-Rock, naͤchſt einem uͤber den
ſchwartzen Weyhel ſelbſten angezo-
genen ſchwartzen Mantel bekleidet
gegangen. Es wurden aber nach-
gehends bey denen Niederlaͤndi-
ſchen Canoniſſen dieſe Kleider in et-
was veraͤndert.
Orden



Orden
Orden der Damen von der
Axt oder dem Beyl,
Zu Tortoſa in Arragonien ge-
ſtifftet A 1148. von Raymundo
Berengario, dem letzten Grafen von
Barcelona, als er das Koͤnigreich
Arragonien mit Petronella Koͤnigs
Ramiri Tochter erheyrathet, und
durch der Frauen Tapfferkeit die
Stadt Tortoſa von der Mohri-
ſchen Belagerung befreyet ward.
Sie trugen einen langen Rock und
auf dem Haupte ein Muͤtzgen faſt
auf die Art derer Capuciner, wor-
innen eine Carmeſinrothe Axt zu-
ſchauen war. Ihre Privilegia
waren, daß ſie von allen Contribu-
tionen frey ſeyn, und nach ihres
Mannes Tode alle Juwelen und
andern weiblichen Haußrath, wenn
er auch noch ſo koſtbar waͤre, allei-
ne erben, und jedesmahl, wenn ein
oͤffentlich Gepraͤnge vorfiele, den
Vorzug vor denen Maͤnnern ha-
ben ſolten.
B.
Orden der Canoniſſen des
H. Baſilii,
Dieſer Orden iſt von dem H.
Baſilio, ſo um das Jahr Chriſti
300. gelebet, von Moͤnchen und
Cloſter-Frauen, ſo eine Zeit lang
ſonder einige Reguln, nur nach ih-
rem Gutduͤcken, in Wildnuͤſſen, Cloͤ-
ſtern und andern abgeſonderten
Oertern gewohnet, zum erſten ge-
ſtifftet worden; die erſte Cloſter-
Frau diefes Ordens iſt die H. The-
odora Anno 340. geweſen. Die-
ſe Canoniſſen gehen in einem
ſchwartzen weiten Rock, und tragen


Orden
eine ſchwartze Weyhel auf dem
Haupte.
Orden der Baſilianer Cloſter-
Frauen,
Die Stiffterin dieſes Ordens
iſt die H. Macrina, des groſſen Baſi-
lii Schweſter geweſen, ſo dem E-
xempel ihres Bruders gefolget,
nach ſeiner Reguln Anleitung
Cloͤſter erbauet, und Verſammlun-
gen von geiſtlichen Jungfrauen
angeordnet, welche ſich abſonderlich
zu dem Geluͤbde der Keuſchheit und
Armuth verbinden muͤſſen. Sie
lebten ſehr ſtreng, dann ſie trugen
kein Hemde, ſchlieffen auf dem
Stroh, aſſen niemahlen kein Fleiſch
und hielten beynahe eine immer-
waͤhrende Faſten.
Orden der Barmhertzigen
Cloſter-Frauen zu Er-
loͤſung der Gefan-
genen,
Dieſer Orden war zu einer Aus-
loͤſung der gefangenen oder Tuͤrcki-
ſchen Sclaverey zu Barcelona von
Jacobo, Koͤnig von Arragonien
aufgerichtet, und von Pabſt Gre-
gorio IX Anno 1230. unter der
Regul des H. Auguſtini confirmi-
ret worden. Einige Zeit hernach
hat Maria Sacors einen Cloſter-
Frauen Orden zu eben ſolchen Ab-
ſehen geſtifftet. Sie, die Stiffte-
rin, ſtarb A. 1288. zu Barcelona.
Die Cloſter-Frauen dieſes Ordens
ſeynd gantz weiß gekleidet, und tra-
gen eine ſchwartze Weyhel, bene-
benſt des Koͤnigs Wappen auf der
Bruſt.
Orden



Orden
Orden der Amſterdammi-
ſchen Begginnen oder
Cloſter Jung-
frauen,
Dieſer Orden iſt um das Jahr
Chriſti 698. von der H. Begga,
Pepins des erſtern Hertzogs von
Brabant Tochter, und der H. Ger-
trud Schweſter, geſtifftet worden.
Nach Ermordnung ihres Gemahles
Anſegiſt, des H. Arnouds Sohn,
hat ſie in ihrem Wittwen-Stande
ein Cloſter fuͤr geiſtliche Jung-
frauen angeleget, und ſelbiges Sie-
ben-Kirchen genennet. Worzu
ſie von ihrer Schweſter der H. Ger-
traud eine gute Anzahl Kloſter-
Frauen uͤberkommen. Dieſes
Cloſter iſt in zwey Theile, nehmlich
in geiſt- und weltliche Canoniſſen
getheilet, welche Lebens-Art in de-
nen meiſten Niederlaͤndiſchen
Staͤdten gebraͤuchlich und im
Schwange geweſen. Zu Amſter-
dam iſt das allerſchoͤnſte und ſau-
berſte davon anzutreffen, ſo A.
1572. renoviret worden. Vor
dieſen waren die Jungfrauen dieſes
Cloſters verpflichtet die Krancken
zu beſuchen, nunmehro aber ſeynd
ſie durch ein allgemeines Capitul,
ſo A. 1500. zu Harlem gehalten,
davon freygeſprochen worden, und
leben anietzo in ſtiller Ruhe, unter
der Regul des H. Auguſtini. Die
Regen-Tuͤcher, ſo ſie ſonſten uͤber
ihre Kleider getragen, haben ſie
nunmehro abgeleget, und wenn ſie
auſſer ihrer Wohnung ſeynd, gehen
ſie gantz erbar nach der heutgen
Mode in ſchwartz, zu Hauſe herge-
gen in weiß gekleidet; und tragen
in der Kirche eine ſchwartze Weyhel


Orden
auf dem Haupte. Sie wohnen in
ihrem Cloſter in beſondern Haͤuß-
lein, zwey, drey, oder mehr bey ein-
ander, und wenn eine ſtirbt, wird
ſie von denen andern Schweſtern
begraben. Gregorius XI. Boni-
facius X. Martinus II. Eugenius IV.
Nicolaus V. und Pius III. haben ſie
confirmiret und beſtaͤtiget.
Orden der Antwerpiſchen
Begginnen,
Dieſe Cloſter-Jungfrauen ge-
hen in ſchwartz gekleidet, tragen
auf dem Haupt einen Regen-Man-
tel und vorn an dem Leib ein
ſchwartz Tuch; ſie ſeynd an keine
ewige Freyheit verbunden, ſondern
koͤnnen heyrathen, wenn es ihnen
beliebet. Auf ſolchen Fall aber
muͤſſen ſie ihr Hauß, ſo ſie in dem
Cloſter-Hof innen gehabt, raͤu-
men, und denen armen Begginnen,
ſo daraus unterhalten werden, uͤ-
berlaſſen.
Orden der Benedictiner
Cloſter-Frauen,
Die H. Scholaſtica des H. Be-
nedicti Schweſter, hat um das
Jahr Chriſti 530. nach ihres Bru-
dern Exempel, etliche Cloſter-Frau-
en zum Cloſter-Leben, Keuſchheit
und Armuth angefuͤhret, ihres
Bruders Regul angenommen, und
ſich in gantz ſchwartz gekleidet.
Der Grund ihres Ordens iſt auf
dem Berg Casſin, ſo gleichſam eine
Pflantz-Schule geweſen, geleget
worden, wodurch faſt die gantze
Welt hernach iſt angefuͤllet wor-
den. Die Frantzoͤiſchen Cloſter-
Frauen ſeynd durch ein allgemein
Concilium mit dieſen Benedictinern
vereini-



Orden
vereiniget worden. Die eingezo-
gene Abtey zu Cleinsburg auſſer-
halb Leyden iſt auch dieſes Ordens
geweſen.
Orden der Benedictiner Clo-
ſter-Frauen des Bergs
Calvariæ,
Die Stiffterin dieſes Ordens iſt
geweſen Mutter Antonia von Or-
leans, Marggraͤfin in Belluiſte, zu-
genannt St. Scholaſtica, eine Fran-
tzoͤiſche Princeſſin, ſo dieſes Cloſter
der Benedictiner Cloſter-Frauen
des Bergs Calvariæ zu Poictiers
angeleget, worinnen ſie auch Anno
1618. geſtorben. Die Cloſter-
Frauen tragen ſchwartze Weyhel
und weiſſe Kleider.
Orden der Benedictiner Clo-
ſter-Frauen zu Clung,
Der Urſprung dieſes Ordens
wird dem Odo, ſo anfangs Canoni-
cus zu Tours geweſen, beygemeſſen.
Denn, nachdem er Abt zu Clung
worden, hat er daſelbſt den Orden
des H. Benedicti, der faſt gantz in
Abnehmen kommen war, um das
Jahr Chriſti 940. wieder in vori-
ges Aufnehmen gebracht, ſo, daß
ihme in kurtzer Zeit mehr denn
2000. Cloͤſter nachgefolget. Nicht
weniger reformirte er auch die Clo-
ſter-Frauen dieſes Ordens, welche
anietzo eine ſchwartze Weyhel auf
dem Haupt, einen ſchwartzen wei-
ten Rock und weiſſe Unterkleider
tragen, auch von vielen Paͤbſten
und Concilien confirmiret wor-
den.


Orden
Orden der Reformirten Be-
nedictiner Cloſter-
Frauen.
In Franckreich wird noch eine
Art von Benedictinerinnen der Ver-
ſammlung Caſalis Benedicti, ſo die
Mutter von Tovars, Aebtiſſin des
Cloſters St. Mariæ zu Charenton,
um das Jahr Chriſti 1520. refor-
miret, angetroffen. Sie tragen
uͤber ihren ſchwartzen Kleidern
noch einen Mantel.
Orden der Brigittiner-
innen,
Die Stiffterin dieſes Ordens
iſt die H. Brigitta, eine Schwedi-
ſche Fuͤrſtin, ehemahlige Gemahlin
des Fuͤrſten von Nericien, Ulſe ge-
nannt, geweſen. Sie hat ſolchen
Orden ſo wohl fuͤr Maͤnner als
Frauen An. 1344. geſtifftet, wel-
cher hernach vom Pabſt Urbano V.
auf Anhalten ihrer Tochter Anno
1360. confirmiret worden. Die
geiſtlichen Maͤnner und Weiber
wohnen in einem Cloſter, iedoch ein
Theil von dem andern abgeſondert,
und haben die Aebtiſſinnen denen
Moͤnchen ſo wohl als denen Clo-
ſter-Frauen zu befehlen. Die
Weiber gehen in Aſch-grauer Klei-
dung mit einer ſchwartzen Weyhel,
und tragen auf dem Haupt ein
Band, ſo ihnen Creutz-weiß uͤber
den Kopff gehet, und bey einem
ieden Eck, wie auch auf der Mitte
des Creutzes einen Knopff hat.
In Schweden und in andern Nor-
diſchen Laͤndern, wie nicht weniger
in Engelland, wohin ſie A. 1414.
gekommen, werden viel Cloͤſter die-
ſes



Orden
ſes Ordens gefunden, ſeynd aber
meiſtentheils veraͤndert worden.
Jedoch ſind derſelben noch in
Teutſchland, Franckreich und Nie-
derland nach ihrer rechten Art an-
zutreffen.
C.
Orden der Cloſter-Frauen
des H. Cæſarei,
Der Stiffter dieſes Cloſters zu
Arles, nahe an der Kirchen gelegen,
iſt der H. Cæſareus, worein er ſeine
Schweſter, die H. Cæſariam, als
Aebtiſſin, geſetzet, ſo einen groſſen
Zulauff von vornehmen Jung-
frauen uͤberkommen. Pabſt Sym-
machus hat A. 478. dieſe Ordens-
Stifftung bekraͤfftiget. Die Cloſter-
Frauen dieſes Ordens tragen eine
Weyhel und einen weiſſen um den
Leib geguͤrteten Rock.
Orden der Ritter und Rit-
terinnen von Calatrava,
Der maͤnnliche Orden davon iſt
A. 1158. von Gomeſio Ferdinando
Koͤnig von Caſtilien wider die
Mohren geſtifftet worden. Er
fuͤhret zum Ritterlichen Zeichen
ein rothes Creutz, an deſſen Ende
vier Lilien ſiehen nebſt zwey Fuß-
Banden. Der Koͤnig von Spa-
nien iſt ſelbſt ihr Groß-Meiſter, ſie
beobachten die Ciſtercienſer-Regul,
und duͤrffen nur einmahl heyra-
then. Die Cloſter-Frauen aber
dieſes Ritterlichen Ordens wur-
den A. 1219. unter der Regul der
Ciſtercienſer oder Eleonora Gon-
zales eingefuͤhret, ſie tragen einen
rothen Rock und Scapulier, wie
auch auf der Bruſt das Ritterliche


Orden
Ordens-Zeichen von Calatrava, und
unter dem Weyhel eine Ritterliche
Haupt-Decke, ſo ihnen Pabſt Bene-
dictus zu fuͤhren vergoͤnnet. Die
Groß-Meiſterin davon hat zu Al-
magro in Neu-Caſtilien ihren Sitz.
Orden der Camaldulenſer
Cloſter-Frauen,
Der H. Romualdus von Raven-
na gebuͤrtig, ſo 120. Jahr alt wor-
den, und von Clemente VIII. Anno
1593. in die Zahl der Heiligen ge-
ſetzet worden, iſt der Stiffter dieſes
Ordens, ſo wohl maͤnnlichen als
weiblichen Geſchlechts, geweſen,
und hat beyderſeits Ordens-Leuten,
welche ſonſt nach der Regul des
H. Benedicti, als worunter ſie zu-
vor gehoͤrten, in ſchwartzen Habit
gegangen, ſich weiß einzukleiden
anbefohlen.
Orden der Niederlaͤndiſchen,
Teutſchen und Lothringi-
ſchen Canoniſſen,
Die H. Walbrud, ehemahls des
Fuͤrſten Magoldus, Grafen von
Hennegau Gemahlin, ſo um das
Jahr Chriſti 650. gelebet, hat die-
ſen Orden geſtifftet durch Erbau-
ung eines Jungfraͤulichen Kloſters
in Hennegau, worinnen ſie Aebtiſ-
ſin geweſen, und von welchen Or-
den ſich viel hernach durch gantz
Niederland, Teutſchland und Loth-
ringen ausgebreitet. Die Cano-
niſſen hiervon tragen eine ſchwartze
Weyhel, nebſt einem weiſſen Man-
tel und geguͤrteten weiſſen Leib-
Rock.
Orden



Orden
Orden der Capucinerinnen,
Die Capucinerinnen, ſo ihren
Urſprung von dem Heil. Franciſco
herfuͤhren, ſind An. 1530. von der
H. Maria Longa angeordnet wor-
den, deren Exempel die Mutter
Paſthea Trogia eine Senenſiſche
Jungfrau, ſo viel Cloͤſter zu Sena,
Piombino und Paris aufgerichtet
hat, gefolget. Sie duͤrffen nichts
eigenthuͤmliches beſitzen, und ha-
ben vor ſich nichts anders als ein
Buch, ein Creutz, und eine Geiſel.
Inzwiſchen fuͤhren ſie ein uͤbermaͤ-
ſig ſtrenges und faſt unertraͤgliches
Leben, gehen in grauer Kleidung, ſo
in einem mit einem Strick geguͤrte-
ten Rock und einem kurtzen Maͤn-
telein, von ſehr ſchlechten Zeug be-
ſtehet: wenn ſie ein neues Kleid ha-
ben, nehen ſie alte Lappen drauff,
weil ſie verbunden ſeynd zerlumpte
Kleider zu tragen. Sie gehen
barfuß, und bedienen ſich keines
Scapuliers. Urbanus VIII. hat
ihnen alle ihre vorigen Paͤbſtlichen
Freyheiten und Privilegia A. 1629.
confirmiret.
Orden der Carmeliter Clo-
ſter-Frauen,
Die Europaͤiſchen Carmeliter
Cloſter-Frauen, ſo in einem weiſ-
ſen Mantel und grauen Rock ge-
kleidet gehen, ſind um das Jahr
1238. da die Chriſtlichen Printzen
von dem Tuͤrcken wieder aus Pa-
læſtina vertrieben worden, in Euro-
pa uͤbergekommen, und haben ſich
auf Vergoͤnſtigung Honorii III.
an unterſchiedenen Orten, als,
Italien, Franckreich, Spanien


Orden
und gantz Teutſchland, niederge-
laſſen.
Orden der Frantzoͤſiſchen
Carmeliter Cloſter-
Frauen,
Dieſe fuͤhren ihren Urſprung
her von Franciſca d’ Amboite,
Hertzogin zu Bretagne, ſo A. 1461.
dieſe Cloſter-Frauen in Franck-
reich angeordnet. Man findet ſie
mit einer grauen Patience und
Rock, einer ſchwartzen Weyhel,
und mit einem Hertzoglichen bun-
ten Mantel uͤber ihre Kleider um-
geben.
Orden der Carthaͤuſer
Cloſter-Frauen,
Dieſer Orden, ſo ſich ſtarck in
Franckreich, Teutſchland und Nie-
derland ausgebreitet, iſt um das
Jahr Chriſti 1100. von dem Heil.
Bruno von Coͤlln gebuͤrtig, geſtifftet
worden. Die Cloſter-Frauen
kleiden ſich in eine ſchwartze Wey-
hel, weiſſen Rock, Patience und
Scapulier. Dieſer Orden iſt der
allerſtrengſte, denn ſie tragen ein
haͤrin Kleid, eſſen kein Fleiſch, und
ſeynd ſo genau eingeſchloſſen, daß
ihnen nicht einmahl vergoͤnnet
wird mit ihren Bluts-Freunden
zu ſprechen. Die H. Beatrix aus
Franckreich gebuͤrtig, ſo um das
Jahr Chriſti 1309. gelebet, iſt zu
ietziger Zeit dieſer Cloſter-Frauen
Patronin.
Orden der Cloſter-Frauen
des H. Casſiani,
Der H. Casſianus von Alexan-
drien gebuͤrtig, hat dieſen Orden in
Egypten



Orden
Egypten anfgerichtetaufgerichtet. Die Aebt-
tiſſinnenAeb-
tiſſinnen gehen in weiſſer Wolle ge-
kleidet, woruͤber ſie eine zarte Lein-
wand und auf dem Kopff eine
ſchwartze Weyhel tragen, und
ſeynd unter der Regul des H. Au-
guſtini auf Paͤbſtliche Verord-
nung beſtaͤtiget worden.
Orden St. Catharina,
Ward Anno 1714. von Peter
Alexewitz, Moſcowitiſchen Czaar,
zum Andencken der bey dem Fluß
Pruth A. 1711. gluͤcklich gehalte-
nen Action, geſtifftet. Er iſt das al-
lererſte mahl der Princeſſin Nato-
lia gegeben worden. Selbiger
fuͤhret zum Sinnbilde dieſe Wor-
te: Pro Fide & Patria, und wird
nur dem fuͤrnehmſten Frauenzim-
mer gegeben. Das Ordens-Zei-
chen iſt ein rothes Creutz, welches
nebſt dem Nahmen St. Catharina in
der Mitten ſtehet, und von der rech-
ten Hand zur Lincken, wie der Daͤ-
niſche Orden von Dannenbrock
herab henget. Das Band iſt
weiß, doch nicht allzu breit.
Orden der Ciſiercienſer
Cloſter-Frauen,
Hambelina, die Schweſter des
H. Bernhardus, ſo der erſte Abt zu
Clareval geweſen, hat dieſen Orden
unter Anfuͤhrung und Direction
des Heil. Bernhardi um das Jahr
Chriſti 1118. zu Ciſteaux aufzu-
richten begonnen. Sie gehen
gantz weiß gekleidet, ausgenommen
die Weyhel und Scapulier, ſo ſie
von ſchwartzer Farbe zu tragen
pflegen.


Orden
Orden der Clariſſen,
Die Stiffterin dieſes Ordens iſt
die Heil. Clara von Aſſiſien in Um-
brien, einem gewiſſen Strich in
Italien, gebuͤrtig, geweſen, ſo An.
1210. dieſen Convent angefangen.
Ihre Reguln waren ſehr ſtreng, ſo
daß Pabſt Innocentius IV. ſelbige
vor das weibliche Geſchlechte ſelbſt
zu hart erachtete, und ſie ſolcher
ſtrengen Geluͤbde erlaſſen wolte.
Nichts deſtoweniger bliebe ſie dar-
bey beſtaͤndig, und ſtarb An. 1263.
nachdem ſie ihrem Cloſter 24. Jahr
vorgeſtanden. Zwey Jahr nach
ihrem Tode ſetzte ſie Pabſt Alexan-
der IV. im erſten Jahr ſeiner Paͤbſt-
lichen Regierung unter die Zahl
der Heiligen. Dieſer Orden be-
ſitzet durch die gantze Chriſtenheit
in der Welt eine unglaubliche Men-
ge Cloͤſter; Sie muͤſſen auſſer ih-
rer ungemeiner Strengheit ihren
Unterhalt zu leben erbetteln; tra-
gen ein Cameel-haͤrnes Unterkleid
und einen ſehr ſchlechten grauen
Rock, nebſt einem Scapulier von
gelber Farb, und einer ſchwartzen
Weyhel. Den Rock aber guͤrten
ſie mit dem Strick des Franciſcaner-
Ordens.
Orden der Cloſter-Frauen
des H. Columbani,
Der Stiffter dieſes Ordens iſt
geweſen der H. Columbanus, ein
Irrlaͤnder von Gebluͤte, welcher
das treffliche Cloſter zu Luxen in
dem Vogeſiſchen Gebuͤrge geſtiff-
tet. Das Concilium zu Maſcon
hat Anno 627. ſeine Reguln ver-
theidiget, worauf dieſer Orden
durch



Orden
durch gantz Franckreich und Ita-
lien ſich ausgebreitet. Die Clo-
ſter-Frauen, ſo er eingeſetzet, ſuͤh-
ren ihren Urſprung her von der
Schweſter des Biſchoffs Faron
oder auf Burgundiſch Fare genañt,
ſie giengen gantz weiß gekleidet, und
gehoͤrten unter die Regul des Heil.
Benedicti.
Orden der Creutztraͤge-
rinnen,
Anno 1668. von der Roͤmiſchen
Kaͤyſerin Eleonora, Ferdinandi III.
Gemahlin, geſtifftet, als bey Ab-
brennung der neuen Burg zu Wien
ein goldnes Creutz, worinnen ein
Stuͤck von dem Creutz Chriſti ein-
gefaſt war, mitten unter den Flam-
men unverletzt blieb. Sie tragen
auf der lincken Bruſt an einem
ſchwartzen Bande ein viereckigtes
Creutz, an deſſen vier Ecken vier
Sterne funckeln, welche auf das
Creutz-Geſtirne ihr Abſehen haben.
Mitten durch das Creutz gehen
zwey holtz-farbene in Creutzes
Geſtalt formirte Linien, rings her-
um ſtehen vier ſchwartze Adler, und
um das gantze Zeichen dieſe Worte:
Salus & Gloria. Die Dames von
ſolchen Orden, ſo man Crociere
nennet, muͤſſen alle Tage das Offi-
cium vom Heil. Creutz und einen
Roſen-Crantz von den Heil. fuͤnff
Wunden ſprechen. Dieſer Orden
wird von der Roͤm. Kaͤyſerin zwey-
mahl des Jahres, nehmlich den 3.
May und den 14. Septemb. bey
den Obern-Jeſuiten durch die
Hand eines Cardinals ausge-
theilet.


Orden
D.
Orden de la Dame blanche,
oder,
vom gruͤnen Schilde,
Ward von Johanne de Bouei-
caut, Grafen von Beaufort, Vi-
comte von Turenne, und Mar-
ſchall von Franckreich, den Dames
und Matronen zu Ehren geſtifftet;
worzu vierzehn Ritter genommen
wurden, ſo ſich die an Ehre und
Vermoͤgen gekraͤnckten Matronen
zu vertheidigen verpflichten mu-
ſten; die Ritter trugen ein guͤlde-
nes gruͤn emaillirtes Schild um
den Arm, worinnen ein weiß ge-
kleidetes Frauenzimmer ſtande.
Orden der Cloſter-Frauen
der erſten Regul des
H. Dominici,
Der H. Dominicus in Langue-
doc hat dieſen Orden der Cloſter-
Frauen unter der Regul des Heil.
Auguſtini An. 1206. eingefuͤhret.
Sie muͤſſen drey Geluͤbde, des Ge-
horſams, Keuſchheit und Armuth
thun, tragen eine ſchwartze Wey-
hel, und ſind in gantz weiß gekleidet,
werden auch Cloſter-Frauen der
erſten Regul oder Schluͤſſel des
Heil. Dominici genennet. Dieſer
Orden hat ſich faſt durch die gantze
Chriſten-Welt ausgebreitet, und
beſitzen ſie viel reiche und herrliche
Cloͤſter.
Orden der Cloſter-Frauen
der zweyten Regul des
H. Dominici,
Pabſt Honorius III. hatte ſich
Frauenzim̃er-Lexicon. X xvor-



Orden
vorgenom̃en, alle Cloſter-Frauen,
ſo in kleinen abgeſonderten Geſell-
ſchafften gewohnet, unter eine Re-
gul zuſammen zu bringen. Weil
er nun niemand bequemer darzu,
als den H. Dominicum erachtete,
hat er ihm ſolches aufgetragen,
welcher auch An. 1218. ſolche Re-
formation vorgenommen. Die
erſtere Cloſter-Frau darvon iſt ei-
ne Roͤmiſche Jungfrau von 17.
Jahren, Cecilia genannt, geweſen.
Sie gehen weiß gekleidet, und
haben einen ſchwartzen Mantel
druͤber.
Orden der Cloſter-Frauen
der dritten Regul der Buß-
fertigkeit des Heil.
Dominici,
Nachdem faſt die gantze Graf-
ſchafft Toulouſe und das Unter-
Alpiſche Franckreich durch die Leh-
re der Albigenſer verfuͤhret worden,
hat der H. Dominicus gegen dieje-
nigen, ſo ſich nicht wieder bekehren
laſſen wolten, einen Ritterlichen
Orden aufgerichtet, ſo das Werck
mit dem Schwerdte ſolten wider
die Hartnaͤckigten ausfuͤhren, da
er dann ihnen ſolche Reguln vorge-
ſchrieben, die das gemeine Leben
zwar uͤbertroffen, aber doch denen
verbundenen Geiſtlichen nicht
gleich zu achten geweſen; und
wurden ſelbige insgemein Bruͤder
und Schweſtern des Krieges-Or-
dens des Heil. Dominici genennet.
Und ob gleich die Albigenſer voͤllig
ausgerottet worden, ſo begaben ſich
doch nach der Zeit ſo wohl Maͤnner
als Weiber in die Cloͤſter, und nah-
men die Prediger-Kleidung an;


Orden
die Ordens-Weiber gehen wie an-
dere Cloſter-Frauen, in weiß ge-
kleidet, mit einem leinenen Kragen
um den Halß, und einem halb
ſchwartz und weiſſen Mantel, wo-
durch ſie ihren vorigen weltlichen
und ietzigen geiſtl. Stand vorgebil-
det. Pabſt Innocentius VI. hat
Anno 1360. ihre Reguln confirmi-
ret.
Orden der verſchloſſenen
Cloſter-Frauen, der Regul
des H. Dominici.
Anno 1368. hat die H. Cathari-
na von Sena, den Orden der erſten
und andern Regul des H. Domini-
ci noch mehr Strengheit beygele-
get, indem ſie die Cloſter-Frauen
ſolches Ordens zu einem groſſen
Stillſchweigen, Keuſchheit und
Gehorſam verbunden, auch ſie ſo
hart eingeſchloſſen, daß, wenn ſie
einmahl in das Cloſter gegangen,
ſie gar nicht wieder daraus kom-
men koͤnnen. Sie kleiden ſich in
weiß mit einer ſchwartzen Weyhel
auf dem Haupt, werden in Italien,
Nuͤrnberg, Augſpurg und unter-
ſchiedenen Orten in Niederland
gefunden.
E.
Orden der Einſiedlerinnen
des H. Auguſtini,
Der Stiffter dieſes Ordens iſt
Pabſt Alexander IV. geweſen, wel-
cher die von dem Heil. Auguſtino
durch viele Retormationen in un-
terſchiedene Bruͤder- und Schwe-
ſterſchafften abgetheilten Geiſtli-
che wiederum A. 1256. unter ei-
nen reformirten Orden und Ver-
ſamm-



Orden
ſammlung gebracht, indem er de-
nen Frauen den Nahmen der Ein-
ſiedlerinnen des H. Auguſtini ge-
geben, und einerley Tracht zu hal-
ten befohlen, nehmlich, daß die Un-
ter-Kleider weiß, und die oberen
ſchwartz, wie auch mit einem leder-
nen Riemen und elffenbeinernen
Stifft geguͤrtet ſeyn ſollen. Zu
gegenwaͤrtiger Zeit haben ſie ſich
durch die gantze Chriſtenheit ſehr
ausgebreitet.
Orden der Einſiedlerinnen
des H. Hieronymi,
Die H. Paula von Rom gebuͤr-
tig, ſtifftete ein Cloſter zu Bethle-
hem, deme der H. Hieronymus eine
lange Zeit vorgeſtanden, erbauete
auch in denen Egyptiſchen Wuͤſte-
neyen viel Cloͤſter, die nach der Er-
mahnung des H. Hieronymi ihren
Lebens-Wandel anſtellen muſten.
Sie ſtarb Anno 404. in Cloſter zu
Bethlehem. Ihr Orden iſt Anno
1374. vom Pabſt Gregorio XI.
unter der Regul des H. Auguſtini
confirmiret, und ihnen der Nahme
der Einſiedlerinnen des H. Hiero-
nymi beygeleget worden. Sie ha-
ben einen grauen Rock mit einem
ledernen Riemen umguͤrtet, nebſt
einem gleichfaͤrbigen Mantel und
einer ſchwartzen Weyhel getragen.
F.
Orden der Foliantinnin,
Margaretha de Paleſtran, hat zu
Toulouſe in Franckreich das erſte
Cloſter dieſer Ordens-Frauen An.
1588. aufgerichtet. Sie fuͤhren
ein ſehr ſtrenges Leben, denn ſie eſ-
ſen kein Fleiſch, Fiſch noch Eyer,


Orden
trincken auch keinen Wein, es
waͤre denn im aͤuſſerſten Nothfall:
und ſeynd in gantz ſchlecht weiſſes
Tuch gekleidet, und tragen eine
ſchwartze Weyhel.
Orden der Recollecten Clo-
ſter-Frauen, ſo der Regul
des Heil. Franciſci
zugethan,
Um das Jahr 648. hat eine
Spanierin, Benedicta genannt, ei-
ne Art Cloſter-Frauen unter An-
fuͤhrung des Heil. Fructuoſi, Ertz-
Biſchoffen zu Brocharn, geſtifftet.
Dieſer Orden iſt nachgehends von
denen Paͤbſten der Regul des Heil.
Franciſci untergeben worden. Sie
gehen gantz grau, guͤrten den Rock
mit einem ledernen Riemen, tra-
gen einen Kappen-Mantel, wie die
Moͤnchen, und zwar alles von gro-
ben Tuch, gehen barfuß, und bedie-
nen ſich nur groſſer Holtz-Schuhe.
Orden der bußfertigen Clo-
ſter-Frauen, der dritten Re-
gul des H-Franciſci in
Teutſchland,
In Hoch-Teutſchland wird noch
eine Art gewiſſer Kloſter-Frauen
des H. Franciſci gefunden, welche
ſich aus dem Cloſter in Buͤſch und
Waͤlder begeben, um daſelbſt ihrer
Buß und Strengheit deſto mehrer
obzuliegen. Sie halten ſich als
die aͤlteſten Einſiedlerinnen in ei-
nem von denen Staͤdten weit ab-
gelegenen Ort in kleinen Huͤttlein
auf, und leben von Kraͤutern und
Wurtzeln. Ihre Kleidung iſt ein
grauer Rock, den ſie mit einem
Strick umguͤrten, und tragen groſ-
X x 2ſe



Orden
ſe hohe hoͤltzerne Schuhe an denen
bloſſen Fuͤſſen.
Orden der bußfertigen Clo-
ſter-Frauen, der driten Re-
gul des Heil. Franciſci,
anderer Art,
In dieſen Orden werden aller-
hand Weibs-Bilder, ſo wohl ehrli-
che als unehrliche, Jungfern und
Frauen, eingenommen. Der Ur-
ſprung wird der Mutter Franciſca
von Beſance, ſo A. 1627. zu Paris
geſtorben, zugeſchrieben. Er iſt
eine Art von Capucinerinnen, ſo
von Honorio III. Innocentio IV.
und Nicolao IV. beſtaͤtiget worden.
Sie tragen einen grauen Rock,
Scapulier, einen biß zu den Fuͤſſen
abhangenden Mantel, und eine
ſchwartze Weyhel auf dem Haupt.
Orden der Cloſter-Frauen,
der dritten Regul des
H. Franciſci,
Der H. Franciſcus als Stiffter
dieſes Ordens, nachdem er durch
gantz Aſien ſeine Lehre und Reguln
ausgebreitet, brachte eine groſſe
Menge Volcks von allerhand
Stand an ſich, daher er genoͤthiget
ward eine geringere Regul, als die
vorhergehende, aufzurichten, die er
die dritte Regul genennet, worin-
nen allerhand Art von Leuten, ja
ſelbſt verehligte Perſonen, die mit
Bewilligung ihrer Maͤnner in das
Cloſter ſich begeben wolten, einge-
nommen, auch dieſe dritte Regul
oder Stifftung Anno 1225. von
Honorio dem III. wie auch Nicolao
IV. confirmiret wurde. Sie tra-
gen einen Mantel ohngefehr ſo


Orden
lang als die Capucinerinnen, wel-
cher unten herum mit einem Stuͤck
Tuch, von anderer Farbe, belegt
war. Ihre Kleider ſind grau, ſie
aber gehen barfuß. Nechſt dem
H. Franciſco wird die H. Eliſabeth,
Andreæ, Koͤnigs in Ungarn Toch-
ter, auch fuͤr die Stiffterin und Pa-
tronin gehalten, ſo Anno 1235.
von Gregorio IX. unter die Zahl
der Heiligen geſetzet worden. Man
findet viel Cloͤſter und Spitaͤle ih-
res Nahmens zu Coͤlln und Ant-
werpen.
Orden der Reformirten Clo-
ſter-Frauen, der dritten
Regul des Heil.
Franciſci.
Dieſer Orden iſt eine Art von
den Clariſſen, und An. 1410. von
der Heil. Jungfrau Coleta aus
Corpie in Picardien geuͤrtig, ein-
geſuͤhret worden. Denn nach-
dem ſie die eingeſchlichenen Un-
achtſamkeiten des Frauen-Ordens
des Heil. Franciſci angemercket, hat
ſie ſich entſchloſſen, eine Reforma-
tion darinnen zu vollfuͤhren, wel-
ches ihr nicht nur der Pabſt zu
Rom vergoͤnſtiget, ſondern ſie auch
zur Mutter und Aebtiſſin ſolcher
Reformation ernennet. Und ob
ſie gleich bey Vollfuͤhrung ſolches
Werckes vielerley Verdruß und
Verhinderung erfahren muͤſſen,
hat ſie ſelbiges doch, nachdem ihr
der Pabſt das Cloſter von Biſan-
tine darzu verehret, die Graͤfin
Blanche auch ihr redlich beygeſtan-
den, bewerckſtelliget. Ihr ſtren-
ger Orden hat ſich in kurtzen durch
gantz Deutſchland, Franckreich,
Bur-



Orden
Burgund und Spanien ausgebrei-
tet. Sie ſchlaffen auf dem bloſ-
ſen Stroh, gehen barfuß, und tra-
gen einen grauen Rock mit einem
Strick umguͤrtet, beſtehen auch
meiſtens aus Weibes-Bildern, ſo
ein liederlich Leben verfuͤhret.
Orden der verſchloſſenen
Cloſter-Frauen der drit-
ten Regul des Heil.
Franciſci,
Dieſer Orden iſt Anno 1405.
von einer Italieniſchen Graͤfin
von Civitella de Fernis genannt,
geſtifftet worden. Sie bleiben
die Zeit ihres Lebens eingeſchloſſen,
fuͤhren ein ſehr ſtrenges Leben, re-
den nichts, und gehen wie die an-
dern Franciſcaner Cloſter-Frauen
gekleidet, in einem Mantel, grauen
Kleid, und ſchwartzen Weyhel.
Orden der Frauen, ſo denen
Krancken dienen,
Dieſen Orden hat die H. Fabio-
la, ſo um das Jahr Chriſti 390.
gelebet, zu erſt aufgerichtet, und
ihn mit allerhand krancken warten-
den Frauen, ſo mit allen darzu ge-
hoͤrigen Nothwendigkeiten ver-
ſehen, beſetzet. Ihr Habit, den
dieſe Weiber tragen, iſt gantz
ſchwartz.
G.
Orden der Gaſtalanen. ſiehe.
Orden der Paulinen.
Orden der geguͤrteten Da-
men,
Geſtifftet von Annen, gebohrner


Orden
Hertzogin von Bretaigne, Caroli
VIII. von Franckreich Gemahlin.
Sie trugen einen auf der Franci-
ſcaner Art formirten Strick um
den Leib, und ward keine in den
Orden genommen, welche nicht
die Reinigkeit ihrer Sitten und
zugleich ihren Adel beweiſen kon-
te. Von welcher Stifftung die
Gewohnheit entſtanden, daß noch
heutiges Tages in Franckreich un-
verheyrathete Damen um ihre
Wappen einen ſolchen Strick, eben
auf die Art, wie die Mannsbilder
die Federn zu tragen pflegen.
Orden der Cloſter-Frauen
des H. Gregorii,
Pabſt Gregorius der Groſſe
hat im Jahr Chriſti 594. in Sici-
lien dieſes Frauen-Cloſter aufge-
bauet, und uͤber ſelbiges ſeine Ba-
ſe, die H. Tharſilla geſetzet, auch
mit uͤberfluͤßigen Einkommen aus
ſeinen eigenen Guͤtern verſehen.
Sie gehen gantz in weiß gekleidet,
und gehoͤren unter die Regul des
H. Benedicti, fuͤhrten auch zu Fol-
ge der Paͤbſtlichen Verordnung
ein ſtrenges Leben.
Orden vom gruͤnen Schil-
de. ſiehe. Orden de la
Dame blanche.
H.
Orden der Hodendagſiſchen
Canoniſſen von Ber-
gen,
Die Canoniſſen dieſes Ordens
ſeynd von der Geluͤbde der ewigen
Keuſchheit abgewichen, dergeſtalt,
daß wenn ſie des Morgens geiſtlich
X x 3ſeynd,



Orden
ſeynd, und als Kloſter-Jungfrau-
en ſich auffuͤhren, des Nachmittags
hingegen ſich weltlich erzeigen.
Sie duͤrffen ſich nach Belieben und
ſonder Verletzung ihrer Reputa-
tion verheyrathen; und beſtehen
ſaͤmtlich aus den fuͤrnehmſten und
edelſten Damen, ſeynd gekleidet in
einen ſchwartzen Unter-Rock, wor-
uͤber ſie noch einen kurtzen weiſſen
leinenen Rock, nebſt einer Weyhel
auf dem Haupt tragen.
Orden der Gaſt-Hauß-Clo-
ſter-Frauen zum Heil.
Geiſt,
Das Gaſthauß zum H. Geiſt
St. Maria in Sapia, hat Inno-
centius III. A. 1201. erbauet. In
daſſelbe ſetzte er geiſtliche Maͤnner
und Frauen; um die armen Wan-
dersleute zu bewirthen. Caſtel-
lus von Aquileja, ein Lehrer dieſes
Ordens hat ſelbigen Orden eini-
ger maſſen reformiret und gebeſ-
ſert. Die Bruͤder und Schwe-
ſtern muͤſſen vermoͤge ihrer Regul,
einen genauen Gehorſam, Keuſch-
heit, Verlaſſung eigener Guͤter,
und fleißiger Wartung der Kran-
cken geloben. Ihr Merckzeichen
iſt eine weiſſe, mit einem Scheine
umgebene Taube, ſo den H. Geiſt
vorbilden ſoll. Die Kloſter-
Frauen ſeynd in ſchwartze Roͤcke
gekleidet, und tragen auf der Bruſt
ein 12. eckigtes weiſſes † auf dem
Haupt aber eine weiſſe Haube oder
Weyhel.
Orden der Regular-Cano-
niſſen von dem H. Grab
zu Jeruſalem,
Wird in Franckreich gefunden,


Orden
allwo er 1620. von einer Graͤfin
von Chaligen, Claudia du Moy
ſonſt genannt, geſtifftet worden.
Dieſe Canoniſſen tragen eine
ſchwartze Weyhel uͤber die weiſſen
Hauben, und ſeynd in einen ſchwar-
tzen Rock und Mantel gekleidet,
auf deſſen lincker Seite ein roth
ſechseckigtes † gleichwie auch auf
dem leinenen Ober-Rocke zu finden
iſt, auf der rechten Seiten aber
des Mantels hengt ein doppelter
Strick mit zerſchnittenen Knoͤpf-
fen. Sie gehoͤren ſonſten unter
die Regul des H. Auguſtini.
Orden der Jeruſalemitani-
ſchen Kloſter-Frauen
des H. Hilarions,
Die H. Maria, ſo eine Aebtißin
uͤber 55. geiſtliche Jungfrauen ge-
weſen, hat nach des H. Hilarions
Exempel und Regul zu Jeruſalem
um das Jahr Chriſti 325. eine
Kloſter-Frauen-Verſammlung
geſtifftet, die nach Ausweiſung ih-
rer Conterfaiten, ſo noch hier und
dar gefunden werden, auf dem
Haupt eine ſchwartze jungfraͤuli-
che Weyhel, ſo ſie mit einem ge-
wundenen leinen Band umgebun-
den, ingleichen ein kurtzes graues
Maͤntelein, und einen Leib-Rock
von gleich er Farbe getragen haben.
Orden der Jungfrauen,
von der Heimſuchung
Mariaͤ,
Dieſer Orden iſt von dem Heil.
Franciſco de Sales, Biſchoff und
Printzen von Geneve um das
Jahr Chriſti 1610. geſtifftet. Der
die Reguln ſolcher Stifftung
ſelbſt,



Orden
ſelbſt entworffen, und von denen
Paͤbſten confirmiren laſſen. Doch
hat ſelbigen Orden in Franckreich
am allermeiſten in groſſes Aufneh-
men gebracht, die Ehrwuͤrdige
Mutter Johanna Franciſca Fremi-
or, Frau von Chantail. Die
Jungfrauen dieſes Ordens, ſeynd
in ſchwartz Tuch, nebſt einem leine-
nen Ober-Rock gekleidet.
I.
Orden der ritterlichen Krie-
ges-Kloſter-Frauen von
St. Jacob mit dem
Schwerdt in Spa-
nien,
Die erſte Commenthurin und
Befehlshaberin dieſer geiſtlichen
Ritter-Frauen, ſoll eine gewiſſe
Aebtißin aus dem Cloſter des H.
Geiſtes zu Salamanca, ſo um das
Jahr Chriſti 1030. gelebet, gewe-
ſen ſeyn, ob gleich einige dieſen
Orden dem Koͤnig Ferdinando von
Galicien Anno 1170. zuſchreiben
wollen. Die Verrichtungen die-
ſer Kloſter-Frauen beſtehen in Be-
herbergung und Handreichung
der armen Reiſenden, die nach St.
Jacob in Galicien Wallfahrt ge-
hen; ſie gehoͤren unter die Regul
des H. Auguſtini, und iſt der Koͤ-
nig ihr Oberhaupt. Sie gehen
durchaus ſchwartz gekleidet, und
tragen auf der rechten Seiten ih-
res Oberrocks ein rothes Schwerd,
ſo auf dem Creutze des Gefaͤſſes ei-
nen Schulp hat.
Orden Johanniter, oder,
Maltheſer Ritter,
So auch weiblichen Perſonen
conferiret wird. Dergleichen


Orden
Frauen-Kloͤſter ſolches Ordens in
Franckreich, Spanien und Itali-
en, ja auch Maltha ſelber gefun-
den werden; allwo die Nonnen ih-
re Proben und Profeßionen, wie
die Capellanen verrichten, und das
achteckigte weiſſe Creutze in Form
eines Sternes auf einem Schul-
terblatt tragen.
Orden der Gaſthauß-Clo-
ſter-Frauen von St.
Johann zu Je-
ruſalem,
Einige meynen, der Stiffter die-
ſes Ordens waͤre Johannes Hirca-
nus; Andere nennen Johannem,
Patriarchen von Alexandria, wie-
der andere glauben, es ſey einer,
Nahmens Gerhard, geweſen, ſo
das Jeruſalemitaniſche Gaſthauß
geſtifftet. Die Gaſthauß-Clo-
ſter-Frauen aber, die zu Rom
im Gaſthauß der Heil. Maria
Magdalena gefunden werden,
ſeynd A. 1080. von der Agnes von
Rom gebuͤrtig eingefuͤhret wor-
den. In welchem Gaſthauß alle
Reiſende und Pilgrime, ſo nach
dem H. Land gehen, ihre behoͤrige
Nothdurfft und Reiſe-Geld em-
pfangen. Die Kloſter-Frauen
tragen eine Weyhel, gehen in einem
Laußgrauen Rock, haben ein ro-
thes † auf der Bruſt, und ſind der
Regul des Heil. Auguſtini beyge-
than.
Orden der Reformirten
Gaſthauß-Cloſter-Frauen
von St. Johann zu
Jeruſalem,
Die Uhrheberin dieſes Ordens,
X x 4ſo



Orden
ſo in Franckreich gefunden wird,
iſt geweſen Mutter Galliote de
Vaillac von Anjou, ſo die Refor-
mation zu Anfang des 17. Seculi
vorgenommen worden. Die
Kloſter-Frauen gehen ſchwartz ge-
kleidet, mit einem achteckigten weiſ-
ſen ſeidenen Creutze auf der Bruſt,
an der lincken Seiten des Man-
tels, welche acht Ecken gleichwie an
dem Maltheſer-Creutz, die acht
Seeligkeiten vorſtellen ſollen, und
ſeynd auch auf dem Mantel in acht
zerſchnittenen runden Platten die
vornehmſten Werckzeuge des Lei-
dens Chriſti abgebildet, als in dem
oberſten das Angeſicht, in dem an-
dern die Dornen-Crone, in dem
dritten die 3. Naͤgel, in dem vierd-
ten die Wuͤrffel, in dem fuͤnfften
der Rock, im ſechſten das † im ſie-
benden die Saͤule und der Speer,
und in dem achten die Silberlinge.
Dieſe alle ſeynd in Geſtalt der
Schaugelder an Corallen, Pater-
noſter-weis zuſammen gefaßt.
Orden der H. Canoniſſen
von St. Johann zu
Lateran,
Soll von der Apoſtel Zeit noch
herſtammen; dieſe Canoniſſen
werden zu Rom in der Kirchen St.
Johannis zu Lateran, gantz weiß
gekleidet angetroffen. Sie tra-
gen einen Rock, Mantel, leinenen
Ober-Rock und ſchwartze Weyhel.
Das Merckzeichen ihres Ordens
iſt die H. Jungfrau Maria mit
dem auf ihrem Schoß ſitzenden JE-
ſus-Kind, ingleichen der H. Jo-
hannes zur rechten, und der Au-
guſtinus zur lincken Seiten, mit


Orden
dieſem Beyworte: Donec aufera-
tur Luna, biß daß der Mond hin-
weg genommen wird.
Orden der Jungfrauen des
guten JEſu zu Ra-
venna,
Dieſer Orden iſt von Marga-
retha Ruſci, um das Jahr Chriſti
1506. zu Ravenna angeordnet
worden. Sie ſelbſten die Stiff-
terin wird mit einer Hauben, ſo
faſt wie ein Tulband zuſammen
gebunden, und geflochten iſt, nebſt
einem Pater noſter um den Halß,
und einem Stock in der Hand, ab-
gebildet gefunden.
Orden der Kloſter-Frauen
der Regul des heiligen
Iſiodori,
Die H. Florentina aus Spa-
nien, des H. Iſiodori Biſchoffs in
Sicilien Schweſter, ſtifftete An.
598. nach Anleitung der Reguln,
die ihr Bruder, der H. Iſiodorus
ihr vorgeſchrieben hatte, einen
Frauen-Orden, welche durchaus
in grau gekleidet gehen muſten.
L.
Orden der Layen-Schwe-
ſtern von Torre di Speculo,
der Verſammlung des
Oel-Bergs,
Die Heil. Franciſca de Pontianis
des Pauli de Brixis Tochter hat An.
1434. dieſen Orden angefangen,
und ſich bey ihren Satzungen der
Olivetaner Vaͤter bedienet. Das
CoſterCloſter, ſo ſie zu Rom erbauet, und
nchſtnaͤchſt dem Capitolio geſtanden, iſt
Torre di Speculo genennet wor-
den,



Orden
den, allwo ſie auch Anno 1440. ge-
ſtorben, und von Paulo V. unter
die Zahl der Heiligen geſetzet wor-
den. Die Wittben und Jung-
frauen ihres Ordens ſeynd durch-
aus gantz ſchwartz gekleidet.
Orden der Clariſſen Layen-
Schweſtern,
Dieſe ſeynd der Clariſſen Clo-
ſter-Frauen ihre Maͤgde, und muͤſ-
ſen auſſer dem Cloſter die Both-
ſchafften und andere noͤthige Din-
ge verrichten, auch vor das Cloſter
Lebens-Mitteln zuſammen betteln.
Und ob ſie gleich nicht zu Cloſter-
Frauen geweyhet, tragen ſie mit
ſelbigen faſt einerley Kleider mit
einem Mantel daruͤber, ausgenom-
men die ſchwartze Weyhel. Sie
halten ſich an die Regul des Heil.
Franciſci.
Orden vor die Liebe des
Nechſten,
Iſt von damahliger Princeſſin
Eliſabetha Chriſtina von Braun-
ſchweig Wolffenbuͤttel, nunmehro
Roͤmiſcher Kaͤyſerin, kurtz vor ihrer
Abreiſe aus Teutſchland nach
Spanien, A. 1708. geſtifftet wor-
den, deſſen Zeichen iſt ein kleines
goldenes Creutz, an einem rothen
Bande, auf welchen die eingetheil-
ten Worte: Amore Proximi, be-
findlich. Sothaner Orden wird von
einem Geſellſchaffter an den anderuandern
verehret, und hat die Liebe des Naͤch-
ſten zu ſeiner Abſicht. Es werden
auch Dames mit in ſolchen Orden
genommen.


Orden
M.
Orden der Heil. Maria.
Siehe.
Orden der Paulinen.
Orden der Cloſter-Frauen,
der Heiligen Jungfrau
Maria vom Berg
Carmel,
Die Stiffterin dieſes Ordens
iſt geweſen die Heil. Aebtiſſin Sa-
ra, ſo An. 432. die Cloſter-Frauen
der Heil. Jungfrau Maria vom
Berg Carmel, nach eben denſelben
Reguln, denen die Carmeliter-
Bruͤder zugethan ſeynd, geſtifftet
hat. Diejenigen, ſo einen grauen
Rock und weiſſen Mantel tragen,
findet man in Europa gar ſpahr-
ſam, wohl aber annoch in Syrien,
um den Berg Carmel.
Orden der Adelichen Cano-
niſſen von St. Maria
im Capitolio zu
Coͤlln,
Die Stiffterin dieſes Ordens
iſt Alpaidis Koͤnig Pepins von Au-
ſtraſien Concubine geweſen, ſo um
das Jahr 716. gelebet, und ihren
Pallaſt zu Coͤlln in eine Kirche ver-
wandelt, ihn auch zu der H. Mariaͤ
im Capitolio genennet. Die Ca-
noniſſen, ſo darinnen ſich aufhal-
ten, ſeynd alle von hohen Adel, ſo
nicht gnugſame Mittel haben ih-
ren Stand zu fuͤhren. Des Mor-
gens gehen ſie in geiſtlichen Habit
in das Char, Nachmittags aber
tragen ſie weltliche Kleider. Sie
duͤrffen in keine oͤffentliche Geſell-
X x 5ſchafft



Orden
ſchafft kommen, iedoch iſt ihnen er-
laubt, wann ſie wollen, ſich zu ver-
heyrathen, auf welchen Fall ſie als-
dann ihrer Einkuͤnffte ſich begeben
muͤſſen. Sie leben ſonſt nach der
Regul des Heil. Auguſtini, doch
mit der Ausnahme, daß ſie gleich-
wohl an das Geluͤbd der ewigen
Keuſchheit nicht gebunden ſind.
Wann ſie in das Chor gehen, ſo
ziehen ſie einen weiſſen Ober-Rock
von klaren Kammer-Tuch uͤber ih-
re bunten weltlichen Kleider, ſo mit
Gold und Silber ſtarck beſetzt
ſeynd, und durch das klare Ober-
Tuch leuchten, haben auf dem
Haupt einen ſchwartz-ſeidenen
Flohr, der ihnen von hinten ziem-
lich weit nachſchleppet, ſonſt tru-
gen ſie auch Haarlocken.
Orden der Cloſter-Frauen
der Empfaͤngniß Ma-
riaͤ,
Die Heil. Beatrix de Silva, hat
A. 1484. dieſen Orden in Portu-
gall aufgerichtet. Sie ſeynd gantz
blau gekleidet, und haben an ihrem
Scapulier ein Marien-Bild mit
dem Kind JESU anfauf dem Arm,
welches mit einem Speer den Dra-
chen unter den Fuͤſſen Mariaͤ er-
toͤdtet, angehefftet. Die Weyhel
auf dem Haupte iſt ſchwartz.
Orden der Cloſter-Frauen
der zehen Tugenden Mariaͤ,
ſonſten Annutiaten ge-
nannt,
Dieſe Cloſter-Frauen gehoͤren
zwar auch unter die Regul des H.
Franciſci, gehen aber anders ge-
kleidet, als in einem Aſch-faͤrbigen


Orden
Rock, einem rothen Creutz-weiſen
Scapulier, ſo zehen Knoͤpffe hat
(die zehn Tugenden Maria bedeu-
tend) und mit einem Strick geguͤr-
tet wird, woran noch drey kleine
Stricklein (die Geiſſeln des
HErrn Chriſti) gehangen. Die
Novitiatin oder Neulingin tragen
zum Gedaͤchtniß der Unſchuld des
Seligmachers ein weiſſes Scapu-
lier. Die H. Johanna, Koͤnigs
Ludwigs XI. Tochter, hat ſie Anno
1500. mit groſſer Muͤhe geſtifftet,
welche zu letzt vom Pabſt Leone X.
confirmiret worden. Dieſer Or-
den hat ſeinen Aufang nur von
fuͤnff Jungfrauen genommen, an-
ietzo aber wird er unter die vor-
nehmſten gezehlet.
Orden der Dienerinnen der
H. Jungfrau Maria.
Siehe.
Orden der Serviten Cloſter-
Frauen.
Orden der Gaſt-Hauß Clo-
ſter-Frauen der H. Maria
Magdalena.
Siehe.
Orden der Gaſt-Hauß Clo-
ſter-Frauen von St. Jo-
hann zu Jeruſa-
lem.
Orden der Minimen oder
Allergeringſten,
Die Uhrheberinnen dieſes Or-
dens ſeynd zwey Spaniſche Schwe-
ſtern, Nahmens Maria und Fran-
ciſca von Lucerna, A. 1495. gewe-
ſen, ſo ſelbigen nach den Reguln
des



Orden
des H. Franciſci de Paula angeord-
net haben. Sie duͤrffen nach ſol-
cher Regul kein Fleiſch, Butter,
Eyer noch Milch, ausgenommen
in dem hoͤchſten Nothfall nur allein
Kaͤß eſſen. Sie tragen eine
ſchwartze Weyhel, weiſſen Schley-
er, und eine Kappe mit einer run-
den Patience, ſo von der Kappe biß
auf den halben Leib herab henget,
und mit einem ledernen Riemen
zugeguͤrtet wird, alles zuſammen
von grauer Farbe.
O.
Orden der Obſervanz Clo-
ſter-Frauen von der Bi-
ſchoͤfflichen Re-
gul,
Anno 630. machte der H. Eloy,
Biſchoff zu Nagon ſein groſſes
Hauß in Paris zu einem Convent,
und verſahe daſſelbe mit ſo reichli-
chen Einkuͤnfften, daß in ſelbigen
300. Jungfrauen konten erhalten
werden. Nach dieſem bauete er
ein ander Frauen-Cloſter, worin
er die damahls zu Paris wohnende
H. Aurea, von Geburth eine Si-
rerin, des Morini und der Quiria
Tochter, zur Aebtiſſin eingeſetzet.
Dieſe Cloſter-Frauen tragen eine
ſchwartze Weyhel und Rock, und
daruͤber einen weiſſen Mantol.
P.
Orden der Paulinen oder
Gaſtalanen, ſonſt Jung-
fern der H. Maria ge-
nannt,
Dieſer Orden iſt zu Mayland
von Louiſa Torella, Graͤfin von


Orden
Gaſtalla, ſo eine Geſellſchafft 1556.
geſtifftet, auffgerichtet worden.
Sie ſeynd nicht, wie die Cloſter-
Frauen, ſondern bey nahen welt-
lich gekleidet gegangen, nach weni-
ger Zeit aber, wegen einiger unter
ihnen eingeſchlichenen Mißbraͤu-
chen aus allen Staͤdten in Italien
vertrieben und gantz vertilget
worden.
Orden der Præmonſtratenſer-
Cloſter-Frauen,
Anno 1120. hat der H. Rober-
tus den Præmonſtratenſer-Orden
zu pflantzen angefangen, welcher
dieſen Nahmen von einen kleinen
Platz, Præmonſtrans genannt, be-
kommen. Die Ricivera aber, eine
Frantzoͤſin von Geburth hat die
Cloſter-Frauen dieſes Ordens A.
1141. eingefuͤhret. Sie tragen
weiſſe wollene Kleider und eine
ſchwartze Weyhel. Sie ſeynd der
Regul des H. Auguſtini unter-
worffen. Dieſer Orden hat ſich
in Spanien, Franckreich und Nie-
derland, wo mehr denn 50. Cloͤſter
darvon gefunden werden, ſehr aus-
gebreittet. Die vortreffliche Ab-
tey von Koͤnigsfeld, ſo eine von de-
nen 6. Hollaͤndiſchen Abteyen iſt,
war vor dieſem auch dem Præmon-
ſtratenſer Orden beygethan, und
ein adeliches Geſtifft auſſerhalb
Delfft, an dem Weg nach Rotter-
dam gelegen; ſo von Richardis
von Delfft, einer Tochter Wilhel-
mi I. auffgebauet, hernach aber
ſelbſt von denen Delfftern, aus
Furcht, es moͤchten die Spanier
einen feſten Fuß darinnen ſetzen,
Anno 1572. in Brand geſtecket
worden.
S. Orden



Orden
S.
Orden der Sacktragenden
Cloſter-Frauen,
Der Heil. Ludwig, Koͤnig in
Franckreich, welcher durch ſeine
Mutter Blanche darzu auffgemun-
dert ward, hat Anno 1261. einen
Orden von Geiſtlichen, ſo wohl
Maͤnnern als Weibern auffgerich-
tet, welche in Saͤcken gekleidet
giengen, und deßwegen Sacktraͤ-
gerinnen, Saccariæ, ingleichen buß-
fertige Toͤchter JEſu Chriſti ge-
nennet wurden. Allein der
Manns-Orden hat nicht lange ge-
dauret, indem ſie A. 1293. in ein
ander Cloſter uͤbergangen. Das
Frauen-Cloſter aber, ſo nahe bey
St. Andreas zu Pariß geſtanden,
hat auch nicht lange Beſtand ge-
habt, weil ſie beyderſeits noch bey
ſeinem Leben in Abnahm gekom-
men. Jedoch ſollen noch 1357.
zu Londen Cloſter-Frauen von die-
ſem Orden gefunden worden. Sie
giengen in Saͤcken oder groben
haͤnffinen Kleidern und barfuß.
Orden der Jungfrauen des
Collegii zu Saragoſſa
in Spanien,
Die Jungfrauen dieſes Ordens
duͤrffen keine Weyhel tragen, ſie
haben denn das 40. Jahr ihres
Alters erreicht. Anno 1531. hat
Mutter von Villa Simplis dieſes
Jungfrauen-Collegium angeord-
net. Sie gehen durchaus grau
gekleidet.
Orden der Sclavinnen der
Tugend,
Anno 1662. von der Roͤmiſchen


Orden
Kaͤyſerin, Eleonora Ferdinandi III.
Gemahlin, als des Ordens-Haupt
und Groß-Meiſterin, geſtifftet.
Das Ordens-Zeichen war eine gol-
dene mit einem Lorber-Crantz um-
gebene Soñe; mit der Umſchrifft:
Sola ubique triumphat.
Sie pfleget gantz allein,
Im Sieg begluͤckt zu ſeyn.
Dieſe Medaille trugen die Damen
an einer goldenen Kette um den
lincken Arm, und zwar alſo, daß ſie
konte geſehen werden; Ihre
Pflicht beſtunde darinnen, daß die,
ſo bey Hofe waren, den Orden alle-
mahl trugen, die Abweſenden aber
zu gewiſſen Zeiten ſolches thun mu-
ſten; Daß ſie der Tugend, ſonder-
lich der Maͤßigung der Affecten
und andern dergleichen loͤblichen
Ubungen obliegen wolten, und der
Großmeiſterin die Treu verheiſſen
ſolten, daß im Fall das Ordens-
Zeichen, welches, wenn es klein
war, an einer ſchwartzen ſeidenen
Schnure hieng, verlohren gienge,
100. Thl. erleget, und ſelbige an
ein armes tugendhafftes Menſche
gewendet werden ſolten. Die
Damen muſten alle von hoher
Ankunfft, edlen Geiſt und tugend-
hafften Leben ſeyn, ihre Anzahl er-
ſtreckte ſich nicht uͤber 30. und nach
dem Todes-Fall einer Ordens-Ge-
noßin ward das groſſe Zeichen der
Großmeiſterin wieder zuruͤcke ge-
geben, das kleine aber verblieb
den Erben.
Orden der ſchwartzen
Schweſtern,
Dieſe ſeynd eine Art der Beg-
ginnen, ſo an vielen Orten in Nie-
derland gefunden werden, und be-
ſtehet



Orden
ſtehet ihre Verrichtung in Wart-
und Pflegung der Krancken, ſie
gehoͤren unter die Regul des H.
Auguſtini, und gehen ſchwartz ge-
kleidet, mit einer weiſſen leinenen
Hauben auf dem Haupt, uͤber wel-
che, wann ſie ausgehen, ſie noch eine
Kappe zu tragen pflegen.
Oꝛden der dienenden ſchwaꝛ-
tzen Schweſtern,
Iſt eine abſonderliche Art der-
jenigen ſchwartzen Schweſtern,
welche die Krancken in ihren eige-
nen Haͤuſern auſſer dem Cloſter
vor ein woͤchentliches oder taͤgli-
ches Lohn, welches hernach zum
Nutzen des Cloſters verwendet
wird, fleißig warten. Wann ſie
ſolcher geſtalt bey denen Krancken
ſeynd, ſo tragen ſie ein weiſſes
Schurtz-Tuch vor dem Leib nebſt
einem Schleyer auf dem Haupte.
Orden der Serviten-Cloſter-
Frauen oder Dienerin-
nen der H. Jungfrau
Maria,
Es hatten ſieben Florentiniſche
Kauffleute den Orden der Serviten-
Bruͤder geſtifftet. Hundert Jahr
darauff richtete Juliana de Falcone-
rys den Orden der Serviten-Clo-
ſter-Frauen oder Dienerinnen der
H. Jungfrau Maria zu Florentz
gleichfalls auf, welche faſt eben auf
die Weiſe, wie die Bruͤder dieſes
Ordens lebten, und in ſchwartz ge-
kleidet giengen. Die Stiffterin
dieſes Ordens ſtarb A. 1341. und
wurden ihre Reguln von Leone X.
und Paulo beſtaͤtiget. In Ita-
lien, wie auch zu Coͤlln findet man


Orden
uͤber 50. Cloͤſter von dieſen Cloſter-
Frauen. Dionyſius Buſſat, der
allgemeine Regierer und Director
ſolches Ordens hat ſie A. 1641. zu
einer ſtrengen Verſchlieſſung und
eine ſchwartzen Weyhel zu tragen
vermoͤget.
Orden der Studter-Cloſter-
Frauen. Siehe. Orden der
Acoemeter.
T.
Orden der Cloſter-Frauen
auf der Inſul Tabennes,
Dieſen Orden hat der Abt Pa-
chomius um das Jahr Chriſti 340.
in der Inſul Tabennes geſtifftet.
Seine Schweſter iſt von ihm zur
Aebtißin uͤber ſolches Cloſter geſe-
tzet worden, welche auch eine groſſe
Anzahl geiſtlicher Jungfrauen von
allen Orten her an ſich gezogen,
mit welchen ſie in einfaͤltiger Beo-
bachtung ihrer Regul, der Gottes-
fuͤrchtigkeit und Stilleſchweigen
gelebet. Sie waren auf Griechi-
ſche Art gekleidet, die Kappe aber
und des Ober-Rocks Enden mit
Creutzen geſtickt. Ihr Merck-
Zeichen war ein Engel mit den
metallenen Tafeln, worauf die Re-
guln, die er ihrem Bruder dem H.
Pachomio auffzuzeichnen befohlen,
geſchrieben waren, nebſt dem
Denck-Spruch: Er hat ſeinen En-
geln wegen deiner befohlen.
Orden des Todten-Kopffs,
Iſt zwar von Sylvio Nimrod,
Hertzogen zu Wuͤrtenberg und ſei-
ner verwittibten Frau Mutter der
Fuͤrſtin Sophia Magdalena, Her-
tzogin



Orden
tzogin zu Liegnitz und Prieg, Anno
1652. geſtifftet, von Frauen Loui-
ſen Eliſabeth aber, Hertzogs Phi-
lipp zu Sachſen Merſeburg Hoch-
fuͤrſtl. Frau Wittiben 1709. wieder
renoviret worden, das Zeichen iſt
ein weiſſes ſeidenes Band, woriñen
ein ſilberner Toden-Kopff an einer
ſchwaꝛtzen emaillirten Schleiffe, auf
welcher dieſe Worte mit weiß
emaillirten Buchſtaben, Memento
Mori, zu befinden. Es werden ſo
wohl Dames als Cavaliers mit die-
ſem Orden beehret.
U.
Orden der ungeſchuheten
Carmeliter-Cloſter-
Frauen,
Die H. Thereſia von JEſu, ſo
A. 1515. in Spanien gebohren
ward, hat zu Zeiten Pabſt Leonis
X. den Orden der ungeſchuhten
Carmeliter-Cloſter-Frauen ange-
fangen und geſtifftet. An. 1582.
ſtarb ſie, und ward vom Gregorio
XV. in die Zahl der Heiligen 1622.
verſetzet. Die Cloſter-Frauen
dieſes Ordens tragen einen grauen
Rock und Scapulier, einen weiſſen
Mantel und eine ſchwartze Weyhel
auf dem Haupte, muͤſſen auch bloſ-
ſes Fuſſes gehen.
Orden der ungeſchuheten
Carmeliter-Cloſter-
Frauen in Franck-
reich,
Die Stiffterinnen dieſes Or-
dens, ſo ſelbigen in Franckreich A.
1644. eingefuͤhret, ſind geweſen
zwey Jungfrauen, nehmlich die
Mutter von JEſu, eine Spaniern,


Orden
und die Schweſter Matia del Incar-
nation eine Frantzoͤſin. Sie ſeynd
faſt wie die alleraͤlteſten Carmeli-
ter gekleidet, ausgenommen, daß ſie
barfuß gehen, und einen etwas
kuͤrtzern Mantel tragen; Die
Muͤtter tragen eine ſchwartze Wey-
hel, die Schweſtern aber weiſſe
Hauben.
Orden der Urbaniſten,
Der Urſprung dieſer Cloſter-
Frauen wird der Heiligen Iſabolla,
des Heil. Ludewigs, Koͤnigs in
Franckreich Schweſter, zugeſchrie-
ben; welche ihren Bruder um
Beyhuͤlffe erſuchet ein Cloſter und
Orden nach der Regul des Heil.
Franciſci auffzurichten; welches
er ihr nicht nur bewilliget, ſondern
auch allen verlangten Vorſchub ge-
than; maſſen er einige der vor-
nehmſten und gelehrteſten Maͤn-
ner aus ſeinem Orden zuſammen
kommen laſſen, ſo einige neue Art
Cloſter-Frauen nach Anleitung
des H. Franciſci entwerffen ſolten.
Welche Reguln hernach Pabſt
Alexander IV. gebilliget und con-
firmiret, auch ihnen den Nahmen
der Clariſſen-Urbaniſten gegeben.
Die Stiffterin dieſes Ordens ſtarb
und ward An. 1521. vom Pabſt
Leone X. unter die Zahl der Heili-
gen geſetzet. Dieſe Cloſter-Frauen
kommen gar ſelten aus dem Clo-
ſter, und gehen wie die Clarißen in
grau gekleidet, ausgenommen, daß
ſie weder Scapulier noch ſchwartze
Weyhel tragen.
Orden der Urſuliner Jung-
fauen
Iſt von einer Italiaͤniſchen
Jung-



Orden
Jungfrau, Angela von Brixis ge-
nannt, Anno 1540. geſtifftet wor-
den. Dieſe Stifftung iſt vom
Pabſt Pio III. A. 1544. confirmi-
ret, ihrer Geſellſchafft der Nahme
von St. Urſula der regulirten Stiff-
tung gegeben, und mit vielen Privi-
legien und Freyheiten begabet
worden. Dergleichen auch Gre-
gorius XIII. Anno 1572. gethan.
Ihr Ober-Auffſeher iſt geweſen der
H. Carolus Borromæus. Sie ge-
hen gantz weiß, und ſeynd mit ei-
nem ſchwartzen Mantel umgethan.
Orden der Urſuliner Jung-
frauen in Pariß,
Iſt Anno 1612. im Novembr.
am Tage des H. Martini zu Pariß
von Mutter Anna de Rousſi ge-
ſtifftet worden, welche ihr zu Pariß
an deꝛ Vorſtadt St. Jacob gelegenes
Hauß zu eineꝛ Wohnung vor geiſtl.
Urſuliner Jungfrauen erbauet. Zu
dem Ende hat ſie eine gantz ſchwar-
tze Kleider-Tracht und zugleich die
Regul des H. Auguſtini unter den
drey gewoͤhnlichen Geluͤbden auf
Verguͤnſtigung Pabſt Pauli V. an-
genommen, welcher dieſen Orden
1619. viel Freyheiten ausge-
macht. Sie ſeynd erſtlich in de-
nen Niederlanden auf Anhalten
Ferdinandi Ertz-Biſchoffs von
Coͤlln vom Pabſt Urbano VIII. be-
ſtaͤtiget worden, nachgehends aber
Anno 1629. auch nach Luͤttich und
A. 1639. nach Coͤlln gekommen.
V.
Orden der Verſammlung
der Chriſtlichen Lehre,
Dieſer Orden iſt von dem Heil.


Orden
Borromæo, Cardinal und Ertz-
Biſchoff zu Mayland, ſo wohl fuͤr
Mannes-als Weibes-Perſonen
A. 1568. auffgerichtet worden,
wo die Ordens-Frauen, wie die
Maͤnner verpflichtet ſind die Kin-
der im Chriſtlichen Glauben zu un-
terweiſen. Die Frauen gehen
ſchwartz gekleidet mit einem weiſ-
ſen leinenẽ Ober-Rock, und tragen
noch darzu einen ſchwartzen Man-
tel, der ihnen von dem Haupt biß
auf die Fuͤſſe reicht. Sie ſeynd
der Regul des H. Auguſtini zu-
gethan.
Orden der Verſammlung
der H. Maria,
Die Stiffterin dieſes Ordens
iſt die Mutter Alix à Præſenta-
tione aus Lothringen gebuͤrtig, ge-
weſen, ſo ſelbigen um das Jahr
Chriſti 1610. angegeben. Sie
tragen eine weiſſe Weyhel und ein
ſchwartzes Kleid.
Orden der Verſammlung
zu Mayland,
Iſt im Jahr Chriſti 1574. von
dem H. Corolo Borromæo zu May-
land auffgerichtet, welcher eine
Verſammlung von Frauen da-
ſelbſt angegeben, ſie mit Cloſter-
Wohnungen verſehen, und ihnen
gewiſſe Lebens-Reguln vorgeſchrie-
ben. Sie gehen in ſchwartz Tuch
gekleidet, und ſeynd uͤber den Leib-
Rock geguͤrtet.
Oroades,
Hieſſen diejenigen Nymphen;
ſo auf denen Bergen ſich auffhiel-
ten, und die Dianam auf die Jagd
begleiteten. Virg. l. 1. Æneld.
Orin-



Orinda Oſt-Indi
Orinda. ſiehe. Philips.
Orithya,
Des Athenienſiſchen Koͤnigs
Erechtei Tochter, in welche ſich der
Boreas verliebet; weil er aber ſel-
bige durch gute Worte als Weib
nicht erhalten konte, entfuͤhrte er
ſelbige mit Gewalt, und flohe mit
ihr nach Thracien, hat auch daſelbſt
den Cethen und Calaim gezeuget.
Orithya,
War eine Koͤnigin der Amazo-
nen.
von Orleans,
Antonia. Marggraͤfin in Bel-
luiſte, eine ſehr devote Frantzoͤiſche
Princeßin, ſo den Orden der Bene-
dictiner Cloſter-Frauen des Bergs
Calvariæ zu Poictiers geſtifftet, wo-
rinnen ſie auch A. 1618. geſtorben.
Orphne,
Eine Nymphe und Mutter des
Aſcalaphi, den ſie in der Hoͤlle ge-
bohren.
Orſina,
Clarice. Soll eine ſehr be-
ruͤhmte und ſcharffſinnige Poetin
geweſen ſeyn. Vid. Gio. Felice
Aſtolfi nella ſua officin. Iſtorica.
p. 114.
de Oſorio,
Anna. Eine adeliche und ge-
lehrte Spaniern von Burgos ge-
buͤrtig, war in der Theologie ſehr
gelehrt, und deßwegen weit be-
ruͤhmt. Vid. Hiſpan. Illuſtr.
Tom. II. pag. 822.
Oſt-Indiſche Vogel-Neſter.
Siehe. Vogel-Neſter Oſt-
Indiſche.


Oſtra Paan
Oſtra, oder, Eoſtra, auch Aſtar-
te und Eſtar,
War eine Goͤttin bey den alten
Sachſen in Deutſchland, und in
Brittanien, welcher zu Ehren ein
beſonderes Feſt im April gefeyert
und darbey geopffert wurde. Als
nun nach der Reformation Caroli
M. dieſe Abgoͤtterey abgeſchaffet
und dargegen das Paſcha Feſt ein-
gefuͤhret wurde, ſo haben dennoch
die alten Deutſchen ihrer hartnaͤ-
ckigten Gewohnheit nach den Nah-
men beybehalten, und erwehntes
Paſcha das Oſter-Feſt genennet;
wie denn auch noch die Engellaͤn-
der den April den Eaſter-Monath
nennen. Beda. cap. 13. d. Temp.
Rat.
Ottona,
Johanna, von Gent aus Flan-
dern, des gelehrten Johannis Otto-
nis gleichfalls gelehrte Tochter, und
Guilielmi Magarti, eines Provin-
cial Advocatens in Flandern Ehe-
weib, eine gute Poetin, deren Poe-
mata und Luſus Poetici Extempo-
ranei zu Antwerpen A. 1617. her-
aus gekommen. Vid. Joh. Haller-
vord. Bibliothec. Curioſ p. 159. ſeq.
P.
Paan,
Heißt dasjenige Gewand, ſo
das Frauen-Volck in Mohrenland
an ſtatt des Rocks um den Unter-
Leib zu ſchlagen pfleget, es henget
ſolches von dem Nabel biß auf die
Fuͤſſe, und wird aus Sammet,
Stoff, Taffet odeꝛ Tuch geſchnitten.
Pacen-



Pacen Palantia
Pacenſis Catharina. ſiehe. Ca-
tharina Pacenſis.
Padilla,
Louiſia. Eine gelehrte Spa-
nierin, aus vornehmen Geſchlech-
te, ihr Vater Martinus de Padilla
war Graf de Sancta Gadea, und
Koͤnigs Philippi III. Staats-Rath,
ihr Gemahl hieß Anton Ximenez
de Urrea, Graf von Aranda und
ein Grande. Sie hat geſchriebenꝛ
Lagrimas de la Nobleza y Nobleza
virtuoſa; defenſa de la verdad y
invectiva contra la mentira; Exce-
lencias de la Caſtidad. &c.
Paͤppe,
Pflegen die Muhmen und Am-
men insgemein dasjenige Mus zu
nennen, welches ſie den kleinen
Kindern einzuſtreichen pflegen. Es
iſt dieſe Redens-Art von dem alten
Lateiniſchen Wort Papa hergenom-
men. Vid. Nonium Marcell. d.
Propr. Sermon. c. II. & Varr. it.
Cat. de Liber. Educ.
Palantia,
Anna. Eine vortreffliche Poe-
tin, ſo mit dem beruͤhmten Epigram-
matiſten Joh. Poſthio certiret, ihn
auch uͤberwunden. Wie er ſelbſt
in dem I. Theil ſeiner Poemat. pag.
133. 139. 141. und P. II. p. 294.
geſtehet. Sie hat des beruͤhmten
Poeten und Heydelbergiſchen Bi-
bliothecarii Pauli Meliſſi Schedii
Pſalmen uͤberſetzet, der ihr zu Eh-
ren viel Elogia hin und wieder auff-
geſetzet. Auch hat ſie ihres
Schwagers Utenhovii Poemata
abgeſchrieben Meliſſo uͤberſendet,


Palati Pales
der ſelbige hernach heraus gegeben.
Sie ſoll uͤberdieß vortrefflich ha-
ben zeichnen koͤnnen.
Palatine,
Iſt eine gewiſſe Art von einem
Kragen oder Halß-Binde, der aus
Zobel, Marter, Hermelin, Samm̃et
oder Flohr, auch Crep verfertiget
wird, und den das Frauenzimmer
um den Halß zu ſchlingen pfleget:
die von Sam̃et, Flohr auch ſchwar-
tzen zarten Tuch oder Crep werden
zu Ende der beyden Theile offter-
mahls mit zwey gold- oder ſilbernen
umſponnenen groſſen und holen
Knoͤpffen durchſchlungen. Die
façon ſoll von einer gewiſſen Pfaltz-
Graͤfin inventiret worden ſeyn, da-
her man ſie auch Palatine benennet.
Man heiſſet auch nunmehro dieje-
nigen flohrnen, mit gold- oder ſil-
bernen geſtickten oder durchzoge-
nen und mit gold oder ſilbernen
Canten und Spitzen um und um
friſirten Hals-Tuͤcher und Kragen
Palatine, ſo zuſammen geſchoben
und mit goldnen oder ſilbernen
Knoͤpffgen und Litzgen oben um
den Hals 2. oder 3. mahl eingehal-
ten und zuſammen geſchlagen
werden.
Pales,
Die Goͤttin der Schaͤfer und
Hirten, ſo uͤber ihre Fuͤtterung
beſtellet war, und welcher ſie zu opf-
fern pflegten. Ihre Feſte wurden
Palilia, oder Parilia, wie einige wol-
len, genennet, an welchen die Schaͤ-
fer und Hirten auf denen Feldern
um groſſe angebrennte Holtzhauf-
fen zu tantzen pflegten.
Frauenzim̃er-Lexicon. Y yde Pa-



Pale Pamphi
de Paleſtran,
Margaretha aus Franckreich, eine
ſehr devote Dame, ſo A. 1588. zu
allererſt den Orden der Foliantinnin
auffgerichtet, und ein Cloſter darzu
erbauet. Dieſe Ordens-Schwe-
ſtern fuͤhren ein ſehr ſtrenges Leben,
doͤrffen kein Fleiſch, Fiſch noch Eyer
eſſen, auch keinen Wein trincken,
auſſer im hoͤchſten Nothfall.
Pallades,
Hieſſen diejenigen Jungfern, ſo
die Thebaner bey den Egyptiern
dem Jupiter widmeten.
Pallas,
Die Goͤttin der freyen Kuͤnſte
und Weißheit, wird ſonſt Minerva
genannt. Siehe. Minerva.
Paluzia,
Catharina. Eine begeiſterte
Paͤbſtliche Nonne, ſo etzliche hun-
dert vermeynte Offenbahrungen
vorgegeben, worinnen ſie Chriſtus
perſoͤnlich und muͤndlich ſoll un-
terrichtet haben. Daß ſelbige
aber der Quietiſtiſchen Secte und
Ketzerey ergeben geweſen, haben
die Paͤbſtler nach der Zeit ſelbſt er-
ſehen. Vid. Molin. Manuduct.
Spirit. l. 2. c. 9. p. 206.
Pamphila,
Des Soteridis Tochter und So-
cratidis Frau, ein gelehrtes Weib
aus Aegypten, hat zu des Kaͤyſers
Neronis Zeiten im I. Seculo gele-
bet, und 8. Buͤcher untermiſchter
Hiſtorien geſchrieben. Photius
in ſeiner Biblioth. Cod. 175. lobet
ſie ſehr; Suidas aber, Vosſius, Gellius
und Laertius meynen gar ſie haͤtte


Pampſ Panda
23. Buͤcher geſchrieben. Auſſer
dieſen hat ſie noch Epitomen Cteſiæ,
it. Epitomas Varior. Scriptor. und
undere mehr geſchrieben. Vid.
Menag. in Hiſt. Mulier. Philoſ. p. 9.
Pamp-Schweſtern,
Heiſſen diejenigen Weiber, ſo auf
nichts dencken, als was ſie Gutes
eſſen und tꝛincken wollen, und ihren
wolluͤſtigen Leib durch allerhand
Lecker-Bißgen und Schnabelwerck
taͤglich unterhalten und ausmaͤ-
ſten.
Panacea,
Eine Tochter des beruͤhmten
Æsculapii, ſo gleichfalls in der Me-
dicin und Artzney-Kunſt ſehr er-
fahren war. Vid. Cyriac. Span-
genberg im Adel-Spiegel. p. 427.
Panagæa,
Iſt ein Beynahmen der Dia-
na, weil ſie ſtets herum ſtriche und
keinen gewiſſen und beſtaͤndigen
Sitz weder im Himmel noch auf
Erden hatte.
Panciges,
Iſt ein Oſt-Indianiſcher ge-
webter ſeidner Zeug, ſo einen Gra
di Napel Grund hat und mit Blu-
men ausgezieret iſt, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu ihren Kleidun-
gen zu bedienen pfleget.
Panda,
Eine alte Goͤttin bey denen Roͤ-
mern, ſo denen Wegen und Pfor-
ten vorgeſetzet ward. Weil ſie
ſelbige auffzuthun und zu oͤffnen
pflegte. Wird auch ſonſten Panti-
ca genennet.
Pan-



Pandora Pantof
Pandora,
Ein wohlgeſtaltes und ſehr ſchoͤ-
nes Weibes-Bild, ſoll von dem
Vulcano auf Befehl des Jupiters
verfertiget, und von jedem Gott
und Goͤttin mit eines jeden Ge-
ſchicklichkeit und Tugend beliehen
worden ſeyn. Dieſes Weib ſoll
von dem Jupiter mit einer verſchloſ-
ſenen Buͤchſe zu dem Promotheus
auf die Erde geſendet worden ſeyn,
welcher auch ſolch Behaͤltniß von
ihr angenom̃en, und als er ſelbiges
eroͤffnet, die Welt mit allerhand
Kranckheiten und Ungluͤck, wel-
ches alles in dieſer Buͤchſe ſtack, an-
gefuͤllet und angeſtecket haben.
Eben dergleichen Nahmen fuͤhrte
auch die Mutter des Deucalions.
Pandroſos,
Des Athenienſiſchen Koͤnigs
Cecrops Tochter, eine Schweſter
Aglauri und der Herſe.
Panothea,
Eine Prieſterin und Weiſſage-
rin des Apollinis, ſo unter Abantis
Argivi oder Acriſii Regierung ge-
lebt, und die Heroiſchen Verſe er-
funden haben ſoll.
Pantaclea Coronia. ſiehe. Co-
roniæ.
Pantænis,
Eine alte gute Poetin, deren M.
Valerius Martialis Lib. VII. Epi-
grammat. p. 229. ad Canium er-
wehnet.
Pantoffeln,
Seynd Halb-Schuh, ſonder La-


Pantof Papa
ſchen und Hinter-Leder, werden
insgemein mit Treſſen bebraͤhmet
und mit Falbala beſetzet, ſind auch
oͤffters geſtickt; Das Leipziger
FrauenzimmrFrauenzimmer gehet nach itziger
Mode in die Kirche darinnen.
Pantoffeln verkehrt vor
das Bette ſetzen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige der falſchen Meynung
ſeynd, ob koͤnte man nicht, wenn
man die Pantoffeln des Abends
vor ſein Bette verkehret ſtellte, des
Nachts uͤber von dem Alp gedruͤ-
cket werden.
Panyperſebaſta,
Eine gelehrte Tochter Theodo-
ri Metochitæ, der unter Andronico
Magnus Logotheta war, ſie heyra-
thete des Kaͤyſers Brudern Sohn,
der erſt Panyperſebaſtos hernach
Cæſar war, daher ſie auch Cæſariſſa
genennet wird. Nicephorus Gre-
goras, ſo ihr Præceptor geweſen, be-
zeuget in ſeiner Hiſtorie viel von
ihrer Gelehrſamkeit und Bered-
ſamkeit, fuͤhret auch eine nette Ora-
tion von ihr an.
Papa,
Iſt das jenige Wort, welches die
Kinder am erſten und allerleichte-
ſten heraus lallen lernen und ihre
Vaͤter dadurch genennet wiſſen
wollen. Den Urſprung ſolches
Worts und die davon unterſchie-
denen Meynungen hat M. Gerſtaͤ-
cker in einer abſonderlichen Diſ-
ſertation de Blanda Gallorum com-
pellatione, Papa, ausgefuͤhret.
Heut zu Tage iſt dieſes Wort auch
ſo beliebt, daß die Weiber ihren
Y y 2Maͤn-



Papagoy Paraph
Maͤnnern mit dergleichen Nahmen
zu ſchmeicheln ſuchen, und ihnen
ſelbigen aus einer Galanterie bey-
legen.
Papagoy,
Iſt ein Indianiſcher groſſer Vo-
gel, von allerhand Art und Farben,
woran ſich das Frauenzimmer,
welches dergleichen Voͤgel ſchwa-
tzen lehret, zu beluſtigen und ſelbi-
ge in ihr Zimmer zu hengen pfleget.
Die kleine Art von Papageyen
werden Perroquetgen genennet.
Papagoy-Bauer,
Iſt ein groſſer von Meßing oder
Drat-Blech in einander geſchlun-
gener Keficht, innewendig mit ei-
nem runden Ringe verſehẽ, worin-
nen das Frauenzimmer den Pa-
pagey ſitzen hat.
Parade-Bette,
Heiſſen diejenigen praͤchtigen
mit einem halben Himmel oder
Baldachin bedeckten und auf aller-
hand Art ausſtaffirten und gezier-
ten Betten, ſo man in denen vor-
nehmen Zimmern und Kammern
findet, und welche mehr zum Staat
als zum Gebrauch aufgeſtellet und
ausgeſchmuͤcket werden.
Paraphernal-Guͤter,
Heiſſen in denen Rechten dieje-
nigen Guͤter, welche die Woiber
ihren Maͤnnern nicht als Ehe-
Geld, ſondern ſonſt in waͤhrenden
Eheſtande noch uͤber die Mit-Gifft
zubringen. Nach denen Kaͤyſer-
lichen und gemeinen Rechten hat
der Mann kein Recht daruͤber, es
muͤſte denn das Weib ihm ſelbige
gutwillig einraͤumen: nach Saͤch-


Parap Parcaͤ
ſiſchen Rechten aber bekommt der
Ehemann von denen Paraphernal-
Guͤtern die Frucht-Genieſſung ſo
wohl als von der Mit-Gifft. Carp-
zov. P. I. C. 26. Def. 86. & L. 6.
Tit. 6. Reſp. 51. n. 14.
Para-Pluye. ſiehe. Paraſol.
Paraſol,
Heißt eigentlich ein Schirm-
Tach von Wachs-Tuch, ſo an ei-
nem Staͤnglein das Frauenzim-
mer uͤber ſich traͤget, um ſich da-
durch wieder der Sonnen Hitze zu
bedecken. In hieſigen Landen
aber brauchet ſie das Frauenzim-
mer zur Regen-Zeit. Sie koͤnnen
ausgeſpannet und wieder eingezo-
gen werden. Die Frantzoſen ge-
ben ihm den rechten Nahmen und
nennen es Parapluye.
Parat,
Heiſſet derjenige Zeug, welcher
in Hamburg von dem Frauenzim-
mer zu denen Regen-Kleidern ge-
tragen wird. Man hat keine an-
dere Farbe davon als ſchwartz. Er
iſt zweyerley, ſeiden und woͤllen.
Der woͤllene aber iſt unterſchiede-
ner Gattung.
Parcæ,
Waren drey unterirdiſche Goͤt-
tinnen, in deren Haͤnden der Men-
ſchen Leben und Gluͤck beſtand, und
welche den Lebens-Faden zu ſpin-
nen und abzureiſſen pflegten. Sie
heiſſen Clotho, ſo den Rocken trug,
Lacheſis, ſo den Lebens-Faden dre-
hete, und Atropos, ſo ſelbigen ab-
riſſe.
Par-



Parch Pariſa
Parchent. ſiehe. Barchent.
Pardea,
Iſabella, war eine beruͤhmte Zau-
berin und Hexe.
Paret,
Iſt eine Zierrath des Haupts
faſt in Form einer kleinen Crone
oder Crantzes, entweder von Per-
len oder von goͤldenen Drat-Bu-
ckeln auch ſchwartzen Schmeltz zu-
ſammen geſetzet und gebogen, ſo
die Jungfern in Augſpurg und
Ulm, wann ſie zur Hochzeit gehen,
auffzuſetzen pflegen.
Parfumirte Sachen,
Heiſſen dem Frauenzimmer alle
diejenigen Dinge, ſo mit wohlrie-
chenden Eſſentien und Ingredien-
tien angefeuchtet und angeſchmie-
ret werden, als da ſind: Hand-
ſchuh, Haar-Poudre, Pomaden,
Seiffen-Kugeln, kleine Kuͤßlein,
ſo mit allerhand wohlriechenden
Kraͤutern ausgeſtopffet werden,
und welche ſie in die Waͤſchgeraͤth-
Koͤthen und Schraͤncke zu legen
pflegen.
Pariſani,
Conſtantina Celeſte. Eine ge-
lehrte und vornehme welſche Da-
me in Rom, ſo nicht nur die Philo-
ſophie uñ Sprachen wohl verſtun-
de, ſondern auch in der Theologie
herrlich erfahren war.
Pariſatis,
Die Wunderliche benannt, Ar-
taxerxis Mutter und des Cyri Toch-
ter, war von ſolchen Eigenſinn und
wunderlichen Humeur, daß ſie ſich


de Parthenai
oͤffters vernehmen laſſen; Es ſey
nichts auf der gantzen Welt, daß
ihr recht und nach ihrem Kopffe ge-
macht waͤre.
de Parthenai,
Anne. Eine ſehr gelehrte Da-
me und nahe Anverwandtin von
der Catharina de Parthanai. Sie
verſtund nicht allein die Griechiſche
und Lateiniſche Sprache, ſondern
hatte auch in der Theologie eine
nicht geringe Wiſſenſchafft. Vid.
M. Bayle dans l’Article Parthenai.
T. III. pag. 2302.
de Parthenai,
Catharine. Eine galante Poe-
tin aus Franckreich, ſo ſich erſtlich
mit dem Baron du Pont 1568. und
das andere mahl 1575. mit Rena-
to de Rohan vermaͤhlet. Sie hat
ſehr ſchoͤne Sachen geſchrieben, wo-
runter bekannt ſeynd: Etliche Tra-
gœdien und Comœdien, aus wel-
chen abſonderlich die Tragœdie d’
Holoferne, ſo zu Rochelle A. 1574.
oͤffentlich auffgefuͤhret worden,
groſſe Approbation erhalten; vie-
le Elegien, ſo auf allerhand groſſer
Herrn Abſterben verfertiget wor-
den; it. Le Preceptes d’Iſocrate á
Demoniq. ſo noch nicht gedruckt
ſind. Wie auch eine Apologie
vor den Koͤnig Henricum IV. in
Franckreich, ſo aber in der That
eine rechte Satyre iſt. Sie hatte
drey Toͤchter, davon die Juͤngſte
Anne gleichfalls eine ſehr gelehrte
Dame geweſen. Ihr Tod iſt den
26. Octobr. 1631. erfolget. Vid.
La Croix du Maine en ſa Bibliothe-
que Franc. p. 478. Le Pere Anſelme
Hiſtoire des Grand Officiers. p. 153.
Y y 3Parthe-



Parthe Paſiph
Parthenope,
War eine von denen Syrenen
oder Meer-Wundern, ſo an denen
Siciliſchen Ufern ſich aufhielten,
und, weil ſie den voruͤber ſchiffen-
den Ulyſſes durch ihren Zauber-
Geſang nicht an die gefaͤhrlichen
Klippen locken konten, ſich vor
Zorn und Schmertz ins Meer
ſtuͤrtzeten; Dieſe Syrene iſt zu
Campanien eineꝛ beruͤhmten Stadt
in Neapolis begraben worden;
Weßwegen auch ſolche Stadt nach
ihrem Nahmen Parthenope genen-
net wird.
Partunda,
Hieß bey denen Alten diejenige
Goͤttin, ſo denen in der Geburt ar-
beitenden Weiber zu Huͤlffe kahm,
und von ſelbigen Opffer annahm.
Parunda,
War bey den Alten auch eine
Goͤttin, ſo denen gebaͤhrendeu Wei-
bern vorzuſtehen pflegte. Sie
wird auch ſonſt genennt Lucina.
van de Pas,
Magdalena. War nicht nur
allein eine groſſe Kuͤnſtlerin im
Mahlen, ſondern wuſte auch ſauber
in Kupffer zu ſtechen.
Paſiphaë,
Eine Tochter der Sonnen und
Perſidis, des Cretiſchen Koͤnigs
Minois Weib mit welchen ſie die
Ariadne gezeuget; Dieſe Paſiphaë
hatte ſich in einen ſchoͤnen Stier
verliebet, und als ſie ſolches ihr An-
liegen dem Dædalo einem Kuͤnſtler
entdecket, hat er ſie in Form einer


Paſithea Paſſa
hoͤltzernen Kuh eingeſchloſſen, da-
her ſie auch mit dieſem ſchoͤnen
Stier durch dieſe Liſt ihre Liebe ge-
pflogen, und von ihm den Minotau-
rum, welcher halb ein Menſch und
halb ein Stier war, gezeuget. Die-
ſer ihr Sohn Minotaurus iſt her-
nach in den Labyrinth eingeſperret
worden.
Paſithea,
Eine von denen drey Gratien.
Eine Tochter des Jupiters und der
Eurynomes, der Thaliæ und Eu-
phroſyne Schweſter.
Paſithea,
Eine Meer-Nymphe, des Ne-
reus und der Doris Tochter. Der-
gleichen Nahmen fuͤhrte auch des
Atlantis Tochter, ſo er mit der Æ-
thra gezeuget.
Pasquill,
Iſt eine Schmaͤh- und Schaͤnd-
Schrifft ohne Benennung des Au-
toris, wodurch mal-honnette Ge-
muͤther offtermahls das Frauen-
zimmer zu proſtituiren und ihren
ehrlichen Nahmen abzuſchneiden
ſuchen. Nach denen alten Roͤ-
miſchen Geſetzen wurden derglei-
chen Pasquillanten mit dem Leben
geſtraffet. Rittershuſ. ad LL. XII.
Tabb. Heut zu Tage aber iſt die
Straffe willkuͤhrlich, und beſtehet
offtermahls nach Befindung der
Umſtaͤnde in Gefaͤngnuͤß, Relega-
tion, Landes-Verweiſung, auch
manchmahl Staupenſchlaͤgen.
Paſſarini,
Paula, Helena, Laura und Caſſan-
dra; des im 16. Seculo zu Padua
beruͤhm-



Paſſemen Paſta
beruͤhmten Philoſophi Marci An-
tonii Genuæ Paſſarini oder de Paſſe-
ribus, vier gelehrte Toͤchter, ſo aller-
ſeits von ihrem Vater die Philoſo-
phie erlernet, und ſich wegen ihrer
groſſen Wiſſenſchafften unter de-
nen Gelehrten in Italien eine ſon-
derbahre Hochachtung erworben.
Paſſementen, oder, Poſſe-
menten,
Seynd allerhand von Gold,
Silber oder Seide gewuͤrckte, um-
ſchlungene auch mit gekloͤppelter
Arbeit eingeſchobene Zierrathen,
Borten, Spitzen, Canten und
durchbrochene Gewebe, deren ſich
das Frauenzimmer zu allerhand
Putz und Galanterie bedienet.
â Pasſione,
Eliſabetha Maria. Eine gelehr-
te und geſchickte Sicilianerin, ſonſt
Eliſabeth Morſo oder auch Lancea
genannt, ward A. 1582. zu Trabia
aus Graͤfflichen Stamme geboh-
ren. Sie wurde mit Antonio
Morſo Marcheſe de Gibillino ver-
maͤhlet, als aber ihr Gemahl ſtarb,
und ſie an ihren Augen Schaden lit-
te, gieng ſie in das Franciſcaner-
Cloſter S. Viti, und wurde wegen
ihrer ſtrengen Lebens-Art ſehr æſti-
miret, ſie ſchrieb Lettere ſpirituali
und ſtarb A. 1639. den 5. Jun. Ihr
todter Coͤrper ſoll einen uͤberaus
lieblichen Geruch von ſich gegeben,
und viele Krancke, ſo ihn angeruͤh-
ret, wieder geſund gemacht haben.
Paſta,
Heiſſet uͤberhaupt ſo viel als ei-
ne Maſſa oder Teig, es beſtehe nun
ſelbiger woraus er wolle.


Paſtete
Paſtete,
Iſt ein vortreffliches Eſſen, daß
die Koͤche aus gewiſſen Dingen,
z. E. aus Fleiſch, Wildpret, Fiſchen
oder Voͤgeln zubereiten, von ſelbi-
gen hernach eine gewiſſe Sorte
nebſt Gewuͤrtz und Jus in einen
Teig, ſo nach Proportion der Inla-
ge faſt wie eine Schachtel zierlich
formiret wird, ſchlagen, ſolche in
einen Backofen ſetzen, worinnen
es zuſammen daͤmpffen und kochen
muß. Es ſind aber der Paſteten
ſehr vielerley, davon der Kuͤchen-
meiſter folgende nach Alphabeti-
ſcher Ordnung beſchreibet.
Paſtete von Aal weiß,
Suchet untern Aal, da ihr auch
zugleich Nachricht von Paſteten-
Teig findet.
Paſtete von Aal braun,
Suchet Aal braun in einer
Paſtete.
Paſtete von Auerhan,
Suchet unter dem Auerhan,
dabey zugleich der harten Paſteten
gedacht wird.
Paſtete von Auſtern. Siehe.
Paſtetgen kleine von
Auſtern.
Paſtete von Cabeliau,
Suchet unter dem Cabeliau,
dabey auch etwas von einer Schuͤſ-
ſel- oder umgeſchlagenen Paſtete
gemeldet wird.
Paſtete von Fincken,
Suchet unter dem Fincken.
Y y 4Paſtete



Paſtete
Paſtete von Forellen,
Suchet unter denen Forellen.
Paſtete von Frantz-Brod,
Dieſes iſt eine Art von der Pa-
ſtete und iſt zu finden unter dem
Frantz-Brod.
Paſtete von zahmen und
wilden Gaͤnſen,
Suchet untern Gaͤnſen.
Paſtete von Gaͤnſe-Lebern
mit Auſtern,
Suchet unter denen Gaͤnſen.
Paſtete von Haſen,
Suchet unter dem Haſen.
Paſtete von Halbfiſchen,
Dieſe werden gefuͤllt und faſt
auch wie eine Paſtete zugerichtet.
Davon ſuchet unter denen Halb-
fiſchen.
Paſtete vom Haſelhun,
Suchet unter dem Haſelhun.
Paſtete von Hauſen,
Suchet unter dem Hauſen.
Paſtete warm von Hechten,
Suchet unter denen Hechten.
Paſtete von Hirſch-Wild-
pret,
Suchet unter dem Hirſch.
Paſtete von jungen Huͤnern,
Suchet unter denen Huͤnern
und zwar Jungen.
Paſtete von dito.
Dieſes iſt eine Schuͤſſel Paſtete.


Paſtete
Suchet ſie unter. Huͤner junge
in einer Schuͤſſel-Paſtete mit
Krebſen ꝛc.
Paſtete warm und kalt von
Kalbfleiſch,
Suchet Kalbfleiſch-Paſtete,
ſo man kalt und warm geben
kan.
Dito noch anders,
Suchet Kalbfleiſch-Paſtete
anders.
Dito noch anders,
Suchet Kalbfleiſch-Paſtete
noch anders mit Krebs-Kloͤ-
ſen, Morgeln, Spargel ꝛc.
Paſtete von Kalbs-Fuͤſſen,
Suchet Kalbs-Fuͤſſe in einer
Papiet-Paſtete.
Paſtete von Karpffen,
Suchet untern Karpffen.
Paſtetgen kleine,
Dahin gehoͤren die gebackenen
Genueſer-Paſtetgen. Suchet
gebackene Genueſer-Paſtetgen.
Paſtetgen kleine von Au-
ſtern,
Machet die Paſtetgen aus ei-
nem guten Teig, der ziemlich fett iſt,
zu rechte, wie ſolcher unten im T.
bey dem Teig ausfuͤhrlich wird zu
finden ſeyn, beſtreichet dieſe inwen-
dig mit Eyern, und thut in ein jedes
Paſtetgen ein wenig ausgewaſche-
ne Butter etwan einer welſchen
Nuß groß. Hernach leget 1.
auch wohl 2. gute friſche Auſtern,
nach dem die Paſtetenpfaͤnnigen
groß ſind, darzu, miſchet geſchnitte-
ne



Paſtetgen
ne Citronſcheler, geriebene Sem-
mel und Muſcatenbluͤten unter
einander, und ſtreuet was davon
auf die Auſtern, druͤcket auch in ein
jedes Citronenſafft, decket ſie zu,
beſtreichet ſie mit Eyern und ſchnei-
det ſie ab. Endlich backet ſie in ei-
nem Ofen gantz gaͤhling heraus,
und laſſet ſie gleich auftragen.
Denn wenn dieſe Paſtetgen kalt
werden, ſo bekommen die Auſtern
inwendig eine Haͤrte, ſonſt aber
ſind ſie delicater, als wenn ſie auf
dem Roſt gebraten waͤren.
Dito anders,
Nehmet ſolche farce, wie oben
bey der Griſette beſchrieben wor-
den, beſtreichet aber erſt die Paſte-
tenpfaͤnngen dicke mit Butter, le-
get von der farce drein, und formi-
ret es wie eine Wanne, jedoch alſo,
daß das Paſtetenpfaͤnngen inwen-
dig gantz mit der farce beleget wer-
de, in der Mitte aber hol bleibe.
Hernach leget drein eine Auſter, ein
Stuͤck Butter, Citronſchalen,
Muſcatenbluͤten, druͤcket Citronen-
Safft drauf, und wenn dieſes ge-
ſchehen, ſo decket dergleichen farce
druͤber, damit das gantze Pfaͤnn-
gen uͤberzogen werde, und oben
noch ein Huͤgel drauf ſey. Letzlich
ſtreichet es mit einem warmen Meſ-
ſer zu, begieſſets mit Butter, ſtreit-
et oben Semmel druͤber, und blaſet
es ab, daß nicht zuviel drauf liegen
bleibe.
Paſtetgen klein von gehack-
ten Kaͤlber-Braten,
Von einem Stuͤck abgebratenen
Kalbfleiſch, loͤſet das braune alles
herunter. Hernach ſchneidet ſol-
ches mit einem Schneide-Meſſer


Paſtetgen
klein, ſetzet in einen Tiegel Butter
aufs Feuer, thut das gehackte hin-
ein, und pasſiret es ein wenig,
ſchuͤttet auch Muſcatenbluͤten,
Ingber, Citronſchalen, kleine Ro-
ſinen und Capern darzu, ſtreuet
ein wenig geriebene Semmel und
Zucker drein, ingleichen gieſſet ein
wenig Wein und Fleiſch-Bruͤhe
dran, und laſſet es zuſammen ein
wenig kochen. Wenn dieſes ge-
ſchehen, ſo ſchuͤttet es aus, daß es
kalt wird, nehmet alsdenn einen
guten Butter- oder muͤrben Teig,
von deſſen Zubereitung wird Nach-
richt im T. zu finden ſeyn, treibet
dieſen gantz duͤnne etwa eines Meſ-
ſer-Ruͤckens dick, ſchneidet Plaͤtzgen
einer Hand groß, nachdem es die
Groͤſſe der Paſtetenpfaͤnngen er-
fodert, ſchmieret ſolche Pfaͤnngen
mit Schmaltz an, beleget ſie inwen-
dig mit Teig, und druͤcket ſelbigen
fein ſauber an, ſtreichet ſie ferner
mit Eyern aus, thut von dem ge-
hackten Fleiſch hinein, und leget o-
ben allezeit ein wenig ausgewaſche-
ne Butter drauf. Iſt dieſes voll-
bracht, ſo treibet wieder ein Blatt
Teig aus, ſo duͤnne als das erſtere,
beſtreichet dieſes mit Eyern, ſchnei-
det davon Deckel, und decket die
Paſtetgen darmit zu, ziehet ſolche
fein glatt an, druͤcket es auch fein
ſauber an, damit die Paſtetgen
Lufft fangen, beſtreichet ſie wieder
mit Eyern, ſchneidet ſie um den
Rand, doch mehr aus-als einwaͤrts
ab, und backet ſie hernach im Ofen
oder in einer Tortenpfanne.
Paſtetgen kleine von
Karpffen,
Das Gehaͤck in folchen iſt anzu-
Y y 5treffen



Paſtetgen
treffen beym Karpffen-Hachis,
man muß ſich aber darnach richten,
ob wenig oder viel Paſtetgen ſollen
gemachet werden, ſo kan man auch
die Capern weg laſſen oder nach
Belieben darzu nehmen. Nur
wird ein guter Teig darzu erfodert,
das uͤbrige giebt vorherſtehende
Beſchreibung an die Hand.
Paſtetgen kleine von
Muſcheln,
Nehmet nur eingelegte Mu-
ſcheln, putzet die ſauber zu, ſetzet
Butter aufs Feuer, leget die Mu-
ſcheln drein, und pasſiret ſie ein we-
nig mit Muſcatenbluͤten und Ci-
tronenſchelern. Hierauf formi-
ret aus einem guten Teig die Pa-
ſtetgen wie vorige, leget die Mu-
ſcheln nebſt einem Stuͤckgen But-
ter drein, druͤcket Citronenſafft
drauf, decket ſie zu, und backet ſie ab.
Dieſe muͤſſen alsbald aufgetragen
und warm verſpeiſet werden.
Dito anders,
Dieſe verfertiget wie die Au-
ſter-Paſtetgen anderer Art,
und die Muſcheln machet nach vo-
riger Beſchreibung, nur mercket
daß die Pfaͤnngen recht dicke muͤſ-
ſen geſchmieret werden, es ſtehet
auch in euren Gefallen die Paſtet-
gen oben mit Krebs-Butter zu be-
ſtreichen, davon ſie hernach eine ro-
the Farbe bekommen.
Paſtetgen kleine von
Krebſen,
Siedet 1. Schock Krebſe mit
ein wenig Saltz in Waſſer ab, bre-
chet ſie hernach aus, und zwar nur
das Fleiſch aus dem Hals und aus


Paſtetgen
den Scheeren, ſammlet dieſes zu-
ſammen auf einem Teller, und zie-
het aus dem Halsfleiſch die ſchwar-
tze Ader oder Darm heraus. Wenn
ihr nun mit dem gantzen Schock
fertig ſeyd, ſo ſchneidet den Hals
und die Scheeren ein oder zwey
mahl entzwey, aus denen Schalen
aber machet (wenn ſie erſt rein ge-
leſen worden) Krebs-Butter.
Hierauf nehmet von ein Paar Kaͤl-
bern die Kalbs-Milch, waſchet die-
ſe ſauber aus, und blanchiret ſie
denn in heiſſen Waſſer, daß ſie
recht weiß werde, thut ſie wieder in
kaltes Waſſer, putzet alles Geaͤder
und Blut herunter, und ſchneidet
ſie denen Krebſen gleich, ingleichen
ziehet ein Paar Loth Piſtacien ab,
und ſchneidet dieſe auch nach der
Laͤnge etliche mahl entzwey. Dieſe
drey Sorten nun miſchet unter ein-
ander, ſetzet alsdenn in einer Caſ-
ſerole oder Tiegel von der Krebs-
Butter ein ziemlich Theil auf Kohl-
feuer, thut darein Muſcatenbluͤ-
ten, geriebene Citronſcheler, ſchuͤt-
tet auch das zubereitete Ragout hin-
ein und pasſiret es wohl durch ein-
ander, ferner gieſſet 1. Paar Eß-Loͤf-
fel voll guten ſauren Rahm hinein,
ſo wird es eine ſchoͤne Couleur be-
kommen. Endlich machet von ei-
nem guten Torten-Teig die Paſtet-
gen alſo, den Teig treibet als wie
bey vorigen Paſtetgen gelehret
worden, beſtreichet ſelben inwendig
in Pfaͤnngen, thut von der vorbe-
ſagten Krebs-Ragout hinein, aber
nicht zu viel, damit ſie nicht gar zu
voll werden, leget alsdenn in ein
jedes allezeit noch ein wenig Krebs-
Butter, welches doch alles kalt in
Teig kommen muß, decket ſie vorbe-
ſchrie-



Paſtetgen
ſchriebener maſſen zu, beſchneidet, be-
ſtreichet und ſetzet ſie in Ofen und
laſſet ſie fein goldgelb backen.
Beym Anrichten ſorget, daß ſie
warm zu Tiſche gebracht werden.
Paſtetgen klein von Krebs-
farce,
Die Zubereitung dieſer farce
wird unter denen Krebſen zu finden
ſeyn. Die Paſtetenpfaͤnngen
muͤſſet ihr dicht mit Krebs-Butter
anſtreichen, alsdenn nehmet von
der Krebs-farce, und beleget damit
inwendig die Pfaͤnngen uͤber und
uͤber. Darnach fuͤllet in die Pa-
ſtetgen etwas von demjenigen
Krebs-Ragout, das in den vorher-
gehenden beſchrieben worden, uͤber-
ziehet nach dieſen die Paſtetgen vol-
lends mit der Krebs-farce, formiret
und ſtreichet ſolche mit einem war-
men Meſſer ſauber zu, beſtreichet
ſie ſtarck mit Krcbs-Butter, und
backet ſie in keiner groſſen Hitze:
denn es ſind viel Eyer darinne, und
wenn es ſich von ſachten erhitzet, ſo
lauffẽ ſie deſto ſchoͤner auf. Bringet
ihr nun dieſe aus dem Ofen, ſo be-
ſtreichet ſie, weil ſie nochwarm ſind
mit Kꝛebs-Butteꝛ, richtet ſie an, und
garniret ſie nach euern Gefallen.
Paſtetgen kleine von
Marck,
Nehmet drey Viertel Pfund
(auch mehr oder weniger, darnach
man viel machen will) Rinder-
Marck, ſchneidet dieſes mit einem
Schneidemeſſer gantz klein, thuts
in eine Caſſerole und ſetzet es auf
ein Kohlfeuer, doch daß es nicht gar
zu groſſe Hitze hat, ſchlaget 3. biß 4.
Eyer darzu, und ruͤhret ſolches ab,


Paſtetgen
als ob ihr geruͤhrte Eyer machen
wollet. Wenn es nun ein wenig
dicke worden, ſo ſetzet ſolches vom
Feuer, weichet gute Semmel in
Milch ein, und da ſie weich worden,
ſo nehmet die Rinde davon, und
druͤcket das uͤbrige recht trocken
aus, werffet ein Paar Haͤnde voll
in das abgeruͤhrte Marck, ſchlaget
noch 8. Dotter und 6. gantze Eyer
darzu, ruͤhret es wohl durch einan-
der ab, reibet Muſcaten-Nuß und
Citronſcheler drein, werffet ein
Viertel Pfund Zibeben und ein
Viertel Pfund kleine Roſinen,
wenn ſie erſt ſauber geleſen und ge-
waſchen worden, ingleichen ein
Viertel Pfund Mandeln, die ihr
vorhero in heiſſen Waſſer abziehen
und jede wohl 4. 5. biß 6. mahl ent-
zwey ſchneiden muͤſſet, hinein, rei-
bet auch ein halb Viertel Zucker
drunter, und ruͤhret alles zuſam-
men recht klar ab. Darnach ſchmie-
ret die Paſteten-Pfaͤnnigen mit
Schmaltz an, beleget ſie inwendig
mit einem duͤnnen Blaͤttgen Teig,
thut dann diß abgeruͤhrte in die
Pfaͤnnigen, biß daß ſie voll werden,
ſetzet ſie hernach in einen Backofen
der nicht gar zu heiß iſt, und laſſet
ſie backen. Wenn ſie nun fertig,
ſo gebet ſie gleich zu Tiſche, denn die-
ſe muͤſſen warm verſpeiſet werden.
Paſtetgen kleine von Rahm,
Schmieret erſtlich die Paſteten-
pfaͤnngen, und beleget hernach ſel-
be inwendig mit einem guten Teig
fein glatt. Hierauf ſchneidet ſie
oben ab, und machet derer ſo viel
als ihr noͤthig habt. Ferner quir-
let 1. Noͤſel guten Rahm mit einem
Ruͤhrloͤffel voll guten Mehl an,
ſchlaget



Paſtetgen
ſchlaget 12. Eyer nebſt Muſcaten-
Bluͤten, Citronſchelern und ein
Viertel Pfund Zucker drein, und
quirlet dieſes alles wohl durch ein-
ander, daß keine Knollen drinnen
bleiben. Daꝛnach gieſſet von dem
abgeruͤhrten jedes Paſtetenpfaͤnni-
gen bald voll, ſetzet ſie auf ein Blech
und bringet ſie in Ofen, ſo werden
ſie hoch auflauffen. Endlich rich-
tet ſie an, beſtreuet ſie mit Zucker,
und garniret ſie wie ihr wollet, maſ-
ſen man ſich allezeit nach der Jah-
res-Zeit hierinnen richten ſoll.
Dito anders,
Die Einlage vom Teig in die
Pfaͤnnigen iſt deutlich beſchrieben
worden, den Guß darzu machet al-
ſo: quirlet in ein Noͤſel, oder ſo
viel ihr noͤthig habt, Rahm, ein
Paar Loͤffel voll Mehl, daß es als
ein duͤnner Brey wird. Hernach
nehmet gewaͤſſerte Hefen, thut von
dem unten geſetzten dicken einen Loͤf-
fel voll unter den Rahm, und ſetzet
es in ein warmes Ort. Ferner le-
get 10. biß 12. Eyer in lauliches
Waſſer, ſchlaget die Helffte davon
gantz, und von der andern Helffte
nur die Dotter hinein, ruͤhret Mu-
ſcatenbluͤten und viel Zucker mit
drunter, und ſetzet es wieder an ein
warmes Ort. Gieſſet dieſes end-
lich in die Pfaͤnngen, ſtellet ſie auf
ein Blech wiederum an ein war-
mes Ort, von dar bringet ſie gleich
in Ofen, der muß aber nicht gar zu
heiß ſeyn: denn wenn ſolch Geba-
ckens in groſſe Hitze koͤmmt, laͤufft
es uͤber und uͤber mit einer Rinde
zu, ſo kan hernach das inwendige
nicht fort, welches wohl zu mercken.


Paſtetgen
Paſtergen kleine von Man-
deln,
Beſchmieret kleine Pfaͤnngen
mit Butter, es giebt auch Pfaͤnni-
gen die keine Boͤden haben, ſondern
ſind gerade aus, und dieſe werden
als eine Mandel-Torten-Forme
beſtrichen, alsdenn wird ein Teig,
ſo nur hart ſeyn darff, auf ein Blech
geleget, ſtecket darnach die Becher-
gen hinein, und verwahret ſie aufs
beſte. Endlich nehmet nur einen
ordinair abgeruͤhrten Mandelteig,
welcher bey Beſchreibungen der
Mandel-Torten wird zu finden
ſeyn, gieſſet dieſen in die Becher,
aber nicht gar zu voll, ſetzet ſelbe in
Ofen, und laſſet ſie gar gemaͤhlich
backen. Wenn ſie fertig, ſo thut
ſie heraus, ziehet die Bechergen da-
von ab, und richtet ſie nach euren
Gefallen an.
Paſtetgen kleine von Man-
deln andere Art,
Die Pfaͤnngen beſchmieret mit
Butter, und beleget ſelbige, wie
ſchon offt gemeldet, inwendig mit
einem guten Teig, darnach machet
folgende Fuͤlle. Ziehet in heiſſen
Waſſer 1. Viertel Pfund Mandeln
ab, ſchneidet jedwede zu 6. auch
mehr Stuͤckgen, und miſchet dieſe
nebſt klein geſchnittenen Citron-
ſchelern unter eingemachte Johan-
nis-Beere, gieſſet hierauf mit
Mandelteig, der im M. zufinden
ſeyn wird, die Pfaͤnngen halb voll,
thut auch in jedes nach proportion
von der obigen Fuͤlle, und gieſſet es
vollends uͤber, daß von der Fuͤlle
nichts weiter zu ſehen, ſetzet ſie auf
ein Blech, und backet ſie im Ofen
gantz laulicht, ſo werden ſie recht
ſchoͤn



Paſtetgen
ſchoͤn und gut ſeyn. Das Anrich-
ten und garniren koͤnnet ihr nach
euren Gefallen bewerckſtelligen.
Paſtetgen kleine von Kuͤh-
Euter,
Kochet Kuͤh-Euter, und wenn
es gar iſt, ſo laſſet es kalt werden,
und reibet es auf einem Reibeiſen.
Hier auf ſetzet ein wenig Butter in
einer Caſſerole aufs Kohlfeuer,
thut das Euter darzu, ſchlaget etli-
che Eyer drein und ruͤhret es ab.
Wenn ſolches geſchehen, ſo thut
das abgeruͤhrte in einen Reibaſch,
ſchuͤttet ein Viertel Pfund gantz
klein geſchnittenen Nierentalg dar-
zu, werffet Muſcatenbluͤten, klein
geriebene Citronſcheler, in Milch
geweichte und wieder gantz rein
ausgedruckte Semmel hinein, und
ruͤhret alles zuſammen gantz klar
ab. Zuletzt ſchlaget noch 10. Ey-
erdotter und 6. gantze Eyer darzu,
werffet auch ein halb Pfund klein
geſchnittenen Citronat, und 12.
Loth Zucker darzu, welches alles ihr
nun wohl unter einander ruͤhren
muͤſſet. Hierauf koͤnnet ihr die
Paſtetenpfaͤñgen mit Teig belegen
oder ſonſt nur fett mit Butter be-
ſchmieren, von der Fuͤlle drein gieſ-
ſen, und die Paſteten nicht gar zu
heiß im Ofen backen laſſen.
Paſtete von Laberdan,
Suchet Cabeliau in einer Pa-
ſtete.
Paſtete von Lachs,
Nehmet friſchen Lachs, ſchneidet
ſolchen en in Stuͤcke, als ob ihr ihn ſie-
den wollet, waſchet ihn aus, bren-
net heiß Waſſer drauf, leget ihn in
ein Geſchirr, gieſſet guten Wein


Paſtete
auf ſelbigen, thut Zwiebeln und ein
Buͤndgen gute Kraͤuter nebſt Ci-
tronſchalen dran, und laſſet ihn uͤ-
ber Nacht alſo ſtehen. Darnach
nehmet einen muͤrben Teig, deſſen
Beſchreibung im T. zu finden ſeyn
wird, treibet ein Blatt aus, ſetzet
ein Raͤndgen etwan eines queeren
Daumes groß an, beleget den gan-
tzen Boden mit ausgewaſchener
Butter, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
Bluͤten, Ingber und Citronſche-
lern, ſetzet den Lachs ordentlich
drauf, und oben uͤber denſelben
machts wieder alſo, decket die Pa-
ſtete mit einem ausgetriebenen
Blatt Teig zu, formiret ſie aufs
zierlichſte, und ſetzet ſie in Backo-
fen. Wenn ſie nun braun wor-
den, ſo ſtechet oben ein Loͤchlein
drein. Inzwiſchen nehmet ein
Stuͤcklein Lachs, roͤſtet ſolches ein
wenig in Butter oder Schmaltz,
thut es in einen Moͤrſel, nebſt einem
Stuͤck ausgewaſchener Butter und
ein wenig Semmel-Mehl, ſtoſſet
es zuſammen, ſchuͤttet es darauf
wieder in ein Toͤpffgen, gieſſet gute
bouillon, oder nach Catholiſcher
Manier Peterſilienwaſſer drauff,
quirlet es klar und laſſet es am
Feuer kochen, ſtreichet es nach die-
ſen durch ein Haartuch, thut dieſe
Coulis wieder in ein Toͤpffgen, gieſ-
ſet ein wenig guten Wein dran, druͤ-
cket von 2. biß 3. Citronen den
Safft drein, ſo iſt ſie fertig. End-
lich fuͤllet Coulis durch einen Trich-
ter in die Paſtete, laſſet ſolche noch
eine Weile im Backofen daͤmpffen,
richtet ſie darnach an, ſchneidet ſie
aber erſt auf und koſtet ſie, ob ſie zu
fett, oder genug geſaltzen, und gebe-
ſie hin.
Paſtet.



Paſtete
Paſtete von Lachs mit Au-
ſtern,
Den geſaltzenen Lachs muͤſſet
ihr zu Stuͤcken ſchneiden, und uͤber
Nacht einwaͤſſern, und ſolchen dar-
nach in Butter mit Zwiebeln, Mu-
ſcaten-Bluͤten und Citronenſcha-
len paſſiren. Inzwiſchen waͤſſert
die Auſtern, wenn ſie geſaltzen auch
ein, formiret aus dergleichen Teig,
wie bey voriger, eine Paſtete, ma-
chet die Einlage gleichfalls wie
dieſe, menget die Auſtern drunter,
decket die Paſtete zu, und verfer-
tiget ſie in allen wie vorherge-
hende.
Paſtete von Lachs noch an-
ders,
Suchet Karpffen in einer
Paſtete, welcher auch auf derglei-
chen Art kan gemacht werden.
Paſtete von Lammfleiſch,
Suchet Kalbfleiſch-Paſtete
kalt und warm, ſo eben auf dieſe
Art verfertiget wird.
Paſtete von Lerchen,
Wenn die Lerchen ſauber gepu-
tzet ſind, ſo nehmet ihnen das Ein-
geweide heraus, blanchiret ſie mit
ſiedenden Waſſer, und waͤſſert ſie
wohl aus, leget die Lerchen nebſt
einen Stuͤck Butter in eine Caſſero-
le, wuͤrtzet ſie mit Muſcatenbluͤten,
Ingber, Citronenſchalen und Lor-
beerblaͤttern, pasſiret ſie ziemlich,
ſo werden ſie jus von ſich geben, die-
ſelbe ſeiget alsdenn ab in ein Ge-
ſchirr, und ſetzet ſie bey Seite.
Darnach nehmet einen Teig, als
wie zur Lachs-Paſtete, treibet ein


Paſtete
Blatt aus, thuts auf ein Back-
Blech oder Bogen Papier, ſetzet
ein Raͤndgen eines queren Dau-
mens hoch auf den Teig, beleget
den Boden ſo weit als die Paſtete
geht, mit Speck, ſtreuet allerhand
Gewuͤrtze drauf, leget auf ſelbiges
ordentlich die Lerchen, davon ihr
aber etliche Stuͤcke zur Coulis
uͤbrig behalten muͤſſet, thut oben
wieder Speck druͤber, und wuͤrtzet
ſolche mit Muſcatenbluͤten, Ing-
ber, Citronenſchalen und derglei-
chen Scheiben, werffet auch klein
gehackte Sardellen drein, uͤberzie-
het hernach die Paſtete, ſo zierlich
als ihr koͤnnet, und ſetzet ſie in ei-
nen Backofen. So bald nun die
Paſtete braun worden iſt, ſo ſte-
chet in ſelbige ein Loͤchlein. In-
zwiſchen ſtoſſet die zuruͤck gelegten
Lerchen, nebſt ein Paar Stuͤckgen
Sem̃el, die aus Schmaltz geroͤſtet
worden, wie auch ein wenig Zwie-
beln in einem Moͤrſel durch einan-
der, ſchuͤttet es in ein Toͤpffgen,
gieſſet gute bouillon und Wein
drauf, laſſet es mit einander ko-
chen, ſtreichets hernach durch ein
Haartuch, und laſſet dieſe durch-
geſtrichene Coulis durch einen
Trichter in die Paſtete lauffen, ſe-
tzet ſie wieder in Ofen, darinnen
ſie noch ein wenig daͤmpffen muß.
Wollet ihr ſie anrichten, ſo ſchnei-
det ſie auf, und ſchuͤttet die jus, die
ihr von denen Lerchen abgeſeiget
habt, in die Paſtete, ruͤttelt ſie wohl
durch einander, und laſſet ſie zu Ti-
ſche tragen.
Paſtetgen kleine von Moͤh-
ren,
Suchet. Auffgelauffener
Moͤh-



Paſtete
Moͤhren Koch im A. nach wel-
chen ihr auch dieſe Paſtetgen be-
reiten koͤnnet.
Paſtete vom Pfau,
Suchet Auerhan in einer
Paſtete, und richtet euch darnach.
Paſtete von Rebhuͤnern,
Nehmet Rebhuͤner ſo viel ihr
wollet, rupffet ſolche ſauber, thut
ihnen das Eingeweide nebſt dem
Kropff heraus, ſchlaget ihnen die
Gebeine entzwey, waſchet ſie ein
wenig aus, und ſetzet ſie alsdenn
auf einen Roſt, daß ſie nur trocken
werden: von dem Roſt leget ſie in
ein Geſchirr, gieſſet Eßig drauff,
werffet Zwiebeln und Lorbeerblaͤtter
darzu, und laſſet ſie liegen, ſo lan-
ge ihr wollet. Hernach muͤſſet
ihr ſie auf folgende Art in Teig
ſchlagen. Nehmet die Rebhuͤner
aus dem Eßig, ſpicket ſie wie eine
â la daube, machet darnach einen
Teig von ſchwartzen oder weiſſen
Mehl, entweder hart oder weich,
treibet davon ein Blatt aus, und le-
get es auf ein Papier oder Back-
blech, beſtreichet es mit Eyern, und
machet von Teig einen Roſt.
Darnach leget Butter und Speck
ſo weit, als die Rebhuͤner zu liegen
kommen, wuͤrtzet es mit Muſca-
tenbluͤten, Ingber, Pfeffer, Nel-
cken, Citronenſchalen und Lorbeer-
Blaͤttern, ſetzet die Rebhuͤner
drauf, und machets oben wieder
alſo. Endlich formiret die Pa-
ſtete auf das zierlichſte, ſetzet ſie in
Ofen, und laſt ſie halb gar backen,
luͤfftet ſie darnach, gieſſet durch ei-
nen Trichter jus, und ein wenig
Wein hinein, worauf ſie noch eine


Paſtete
Weile backen muß. Wollet ihr
ſie anrichten, ſo ſchneidet ſie auff,
druͤcket von ein Paar Citronen
den Safft drein, und gebet ſie hin.
Paſtete von einer Reh-
Keule,
Suchet Hirſch-Wildpret in
einer Paſtete.
Paſtete von Rindfleiſch,
Wird eben gemacht als wie
Hirſch-Wildpret in einer Pa-
ſtete.
Paſtete von Rindfleiſch auf
Engliſch,
Nehmet 2. auch 3. ſchoͤne Len-
den-Braten von einem Rind, loͤſet
aus ſelbigen alle Haut und Flech-
ſen, ſchneidet ſie ſcheibicht, und
klopffet ſolche, als ob man eine Fri-
candeau machen wolte, und legets
auf eine Schuͤſſel, biß daß ihr alles
geklopffet habet. Hernach berei-
tet die hierzu gehoͤrige Wuͤrtze alſo:
Stoſſet Muſcaten-Bluͤten, und
leget ſie auf einen Teller, nehmet
auch Ingber, Pfeffer, geſchnitte-
ne Citronenſcheler, Coriander,
hart geſottene und gehackte Eyer-
dotter, 1. halb Pfund klein gehackt
Rindsmarck, und geriebene klare
Semmel. Dieſe Sorten alle
thut ein jedes Haͤuffgen beſonders,
ingleichen waͤſſert 6. biß 8. Stuͤck
Sardellen, ziehet dieſe ab, daß die
Graͤten davon kommen. Was
aber die Paſtete anbelanget, ſol-
che muͤſſet ihr alſo verfertigen.
Nehmet ſchoͤn weiß Mehl, ſo viel
als ihr dencket genug zu haben, thut
1. und ein halb Pfund ſchoͤn
Schwein-



Paſtete
Schwein-Schmaltz dran, reibet es
mit dem Mehl alſo ab, als wenn
ihr einen geriebenen muͤrben Teig
machen wollet, ſchlaget 3. biß 4.
Eyer drein, feuchtet den Teig mit
guter Milch an, aufdaß ihr einen
zaͤhen Teig draus machen koͤnnet,
und ſaltzet ſolchen. Hierauf ar-
beitet den Teig fein ziemlich zaͤhe
ab, treibet ein Blatt zum Boden
daraus, bald noch dicker als ein
Daume, leget ſelbiges auf Papier
oder ein Backblech, beſtreichet es
mit Eyern, ſetzet uͤber den gantzen
Boden, ſo weit die Einlage oder
Paſtete gehen ſoll, Speck, beſtreu-
et ſolchen mit der vorbeſagten
Wuͤrtze nicht gar zu ſtarck, leget
darauf die Sardellen Stuͤckgen-
weis, und von dem geklopfften
Rindfleiſch eine Lage, wuͤrtzet es
darnach wieder alſo, nur daß ihr
mehr kleinen Speck dran thut,
continuiret Wechſelsweiſe damit
ſo lange, biß das geklopffte Fleiſch
alles hinein gethan worden, uͤber
welches ihr zuletzt groſſe Stuͤcken
Speck legen muͤſſet, damit man
das Fleiſch nicht ſehen koͤnne.
Endlich ſetzet einen Rand eines gu-
ten Daumens dicke um die Paſte-
te, beſtreichet ſie mit Eyern, und
uͤberziehet ſie mit Teig, formiret ſie
auch auf das zierlichſte, ſetzet ſie
hierauf in Backofen, und laſſet ſie
5. biß 6. Stunden ſtehen, waͤhren-
der Zeit aber luͤfftet ſie, damit ſie
nicht auffſpringe. Beym Anrich-
ten ſchneidet die Paſtete auf, fan-
get das Fett herunter, und gieſſet
an dieſes ſtatt etwas jus hinein, ruͤt-
telt ſie durch einander, und laſſet
ſie zur Tafel tragen, ſo kan ſie da-
ſelbſt mit Loͤffeln gegeſſen, und der


Paſtete
Teig, der ſo muͤrbe iſt, als der beſte
Blaͤtterteig, verzehret werden.
Paſtete von Rind-Fleich
Engliſch auf eine an-
dre Art,
Laſt einen Rindern-Lenden Bra-
ten auf dem Roſt ein wenig anlauf-
fen, und leget ihn alsdenn in Eßig.
Wenn ihr nun die Paſtete machen
wollet, ſo thut ſolchen aus dem Eſ-
ſig wieder heraus, und ſpicket ihn
mit groben Speck und gantzen Nel-
cken. Ferner treibet ein Blatt
aus von beſagten Teig, oder auch
nur aus einem harten, leget dieſes
Blatt auf Papier oder ein Back-
Blech, beſtreichet es mit Eyern,
verfertiget auch von Teig einen
Roſt ſo weit, als der Lenden-Bra-
ten zu liegen koͤmmt, thut Butter
und Speck drauff, wuͤrtzet es mit
Ingber, Pfeffer, Citronen-Scha-
len, Lorbeer-Blaͤttern und Ca-
pern, leget den Lenden-Braten
drauff, und beſtreuet ihn wieder
mit Gewuͤrtz, machet darnach die
Paſtete zu, und ſetzet ſie in Back-
Ofen. Wenn ſie nun halb gar
gebacken, ſo langet ſie heraus, und
ſchneidet oben ein Loch drein. Fer-
ner nehmet anderthalb Noͤſel di-
cken ſauern Rahm, ingleichen ein
wenig Eſſig, quirrlet dieſes zuſam-
men klar ab, und laſſet es durch ei-
nen Trichter in die Paſtete lauffen,
ſetzet ſie wieder in den Ofen, darin-
ne ſie bey nahe 4. biß 5. Stunden
backen muß, und moͤget ihr ſie her-
nach anrichten.
Paſtete von Schincken,
Nehmet einen Schincken, der
nicht



Paſtete
nicht gar zu lange im Rauch gehen-
get hat, und waͤſſert ſolchen ein
Paar Tage ein, leget ihn hierauf in
Milch, darinnen er einen gantzen
Tag, auch noch laͤnger liegen ſoll;
aus der Milch langet ihn wieder
heraus, thut ihn nebſt einer Hand
voll Grummet in einen Topff,
gieſſet Waſſer drauff, ſetzet ſolchen
zum Feuer, und laſſet ihn eine
Stunde alſo kochen. Nach dem
Kochen thut den Schincken wieder
heraus, ziehet die Haut oben loß,
die Knochen aber loͤſet aus. Nun
muͤſſet ihr die Paſtete verfertigen:
Treibet von einem gebrennten oder
auch muͤrben Teig ein Blatt aus,
leget ſelbiges auf Papier oder ein
Back-Blech, und beſtreichet es mit
zerklopfften Eyern. Ferner ver-
fertiget einen Roſt, ſo weit der
Schincken zu liegen koͤmmt, leget
Butter drauff, wuͤrtzet den Fleck
mit Ingber, Pfeffer, Cardemom-
men, Citronen-Schalen und ge-
riebenen Borsdoͤrffer-Aepffeln, le-
get den Schincken drauff, ſetzet
unten um den Schincken ein Raͤn-
digen eines quer Fingers hoch, und
formiret ſelbiges nach Art eines
Schinckens. Ferner ziehet vom
Schincken die Haut loß, ſtecket
gantze Nelcken in denſelben, ſtreuet
allerhand Gewuͤrtz drauff, leget
Kraͤuter drauff, als Lorbeer-Blaͤt-
ter, Roßmarin, Thymian, ꝛc. und
decket die Haut wieder druͤber, ma-
chet hernach die Paſtete zu, formiret
ſie aufs ſchoͤnſte, und laſſet ſie im
Ofen backen. Inzwiſchen ſchaͤlet
und reibet auf einem Reib-Eiſen
Borsdoͤrffer-Aepffel, thut ſie in ei-
nen Tiegel, ſchuͤttet ein Paar Haͤn-
de voll in Butter geroͤſtete


Paſtete
Semmel darzu, gieſſet Bouillon
und Wein drauff, und laſſet es am
Feuer kochen, ſtreichet es nach die-
ſem durch ein Haar-Tuch, und fuͤl-
let dieſe Coulis, unter welche ihr
erſt ein wenig Zucker thun ſollet,
durch einen Trichter in die Paſtete,
ſetzet ſie wiederum in Ofen, darin-
nen ſie ein Paar Stunden alſo
daͤmpffen muß. Iſt ſie ſatt geba-
cken, ſo nehmet ſie aus dem Ofen,
ſchneidet ſie auf, ziehet die Haut ab,
druͤcket Citronen-Safft drein,
decket ſie wieder zu, und laſſet ſie zu
Tiſche tragen.
Paſtete von einer Schoͤps-
Keule,
Suchet die Paſtete von einer
Reh-Keule, nach welcher dieſe ge-
machet wird. Wer gerne Knob-
lauch eſſen mag, der kan ein Paar
Stuͤckgen bey Einſchlagung der
Paſtete mit beylegen.
Paſtete von einer Schweins-
Wildpret-Keule,
Suchet Hirſch-Wildpret in
einer Paſtete.
Paſtete von Schnepffen,
Suchet die Paſtete von Reb-
huͤnern nach welchen ihr dieſe ma-
chen koͤnnet. Nur nehmet hier aus
denen Schnepffen das Eingeweide,
roͤſtet ſolches nebſt Semmel in
Butter, wuͤrtzet es mit Mußcaten-
Bluͤten, Ingber und Citronen-
Schalen, ruͤhret ein Paar Sardel-
len mit drein, gieſſet Jus, Wein und
etwas Bouillon drauff, und laſſet
es kochen, ſtreichts letzlich durch ein
Haar-Tuch, fuͤllet dieſe Coulis
Frauenzim̃er-Lexicon. Z zwenn



Paſtete
wenn die Paſtete halb gebacken, in
ſelbe, ſetzet ſie wieder in Ofen, und
wenn ſie noch eine Weile gebacken
hat, moͤget ihr ſie anrichten.
Paſtete von Stock-Fiſch,
Schneidet ſauber gewaͤſſerten
Stockfiſch in Stuͤcken, waſchet ſol-
chen aber aus, ſetzet ihn mit kalten
Waſſer ans Feuer, und wenn es
oben einen weiſſen Geſcht bekoͤm̃t,
ſo nehmet ihn vom Feuer, gieſſet
das warme Waſſer herunter, und
gegentheils kaltes drauff, und pfluͤ-
cket den Stock-Fiſch ſauber aus.
Ferner thut ausgewaſchene Butter
in eine Caſſerole, leget den Stock-
Fiſch drein, wuͤrtzet ſolchen mit Cit-
tronen-Schalen, Muſcaten-Bluͤ-
ten und Ingber, und paſſiret ihn
auf dem Feuer ab, werfft auch ein
Paar gantze Zwiebeln und etliche
Lorbeer-Blaͤtter darzu, und gieſſet
ein wenig Wein mit bey, beſchmie-
ret eine Schuͤſſel mit Butter, und
richtet den Stock Fiſch drauff, et-
was aber von dem ab- paſſirten
Stock-Fiſch behaltet zuruͤck,
uͤberziehet die Schuͤſſel, ſo weit der
Stock-Fiſch lieget, mit ſchwartzen
harten Teig, die gantze Schuͤſſel
aber uͤberziehet darnach mit But-
ter-Teig, ſchneidet Figuren drauff,
ſo gut ihr koͤnnet, ſetzet ſie in Back-
Ofen, und laſſet ſie ſauber backen.
Inzwiſchen nehmet ein Paar Stuͤ-
cke von dem uͤbergelaſſenen Stock-
Fiſch, in Butter gelb geroͤſtete
Semmel, drey hart geſottene Eyer-
dotter, Mußcaten-Bluͤten, Citro-
nen-Schalen und ein Stuͤckgen
Butter, ſtoſſet dieſes alles zuſam-
men in einem Moͤrſel, ſo klar als ei-
nen Teig, ſchuͤttet es in ein Toͤpff-


Paſtete
gen, gieſſet Peterſilien-Waſſer
und ein wenig Wein drauff, und
laſſet es kochen, ſtreichet alsdann
dieſe Coulis durch ein Haar-Tuch
in eine Caſſerole, daß ſie warm
bleibet. Nach dieſem langet die
Paſtete aus dem Ofen, und ſchnei-
det ſie auf, thut den harten Teig un-
ten weg, fuͤllet Coulis. ſo viel ihr
noͤthig habt drein, ruͤttelt es durch
einander, und laſſet ſie auftragen.
Paſtete von Stock-Fiſch
anders,
Gewaͤſſerten Stock-Fiſch ſchnei-
det in Stuͤcken, ſetzet ihn wie vori-
gen zum Feuer, thut ihn wieder
heraus, pfluͤcket die Helffte davon
ſauber aus, und paſſiret ſolchen mit
Butter, Citronen-Schalen, Muß-
caten-Bluͤten und Ingber wohl
ab. Wenn dieſes geſchehen, ſo
ſchneidet die andere Helffte mit ei-
nem Schneidemeſſer gantz klein,
thut ſolchen nebſt in Milche einge-
weichter und wiederum rein ausge-
druckter Semmel in eine irdne
Schuͤſſel, werffet geſchnittenen
Schnittlauch, Citronen-Schalen
und ein halb Pfund Nieren-Talg
drunter; vor welchen aber die Ca-
tholiſchen drey Viertels Pfund
Butter drunter lauffen laſſen;
ſchlaget 6. gantze Eyer und 6. Dot-
ter dran, gieſſet 1. Noͤſel guten
Rahm hinein, ſaltzet es ein wenig,
und ruͤhret es wohl durch einander
ab. Nun machet einen Krantz
um eine Schuͤſſel, oder wie man es
ſonſt auszureden pfleget, ſetzet eine
aufgeſetzte Paſtete auf, und beſtrei-
chet ſie mit Butter, ſchuͤttet her-
nach die Helffte von dem abgeruͤhr-
ten Stock-Fiſch drein, den abpaſſir-
ten



Paſteten
ten aber thut in die Mitte, und mit
der andern abgeruͤhrten Helffte
uͤberziehet die Paſtete, darauf ihr
alsdenn ein wenig klar geriebene
Semmel ſtreuen ſollet. Dieſe
ſetzet zu letzt in Back-Ofen, und
wenn ſie recht gold-gelb gebacken
hat, ſo laſſet ſie fein warm zu Tiſche
tragen.
Paſtete von Tauben,
Suchet Paſtete von Reb-
Huͤnern wornach ihr dieſe verfer-
tigen koͤnnet.
Paſtete vom Tuͤrckiſchen
Hahn,
Suchet Auer-Hahn in einer
Paſtete, ſo zur Vorſchrifft dienen
kan.
Paſteten-Band,
Iſt eine lange in Holtz geſchnit-
tene und ausgeſtochene Forme,
worinnen der Teig zu denen Paſte-
ten-Raͤndern formiret und ausge-
drucket wird.
Paſteten-Baͤckerin,
Heiſſet diejenige Frau, ſo Paſte-
ten auf allerhand Arten, groß und
klein, zu backen und ſelbige um Geld
zu verkauffen pfleget.
Paſteten-Pfanne,
Iſt ein Oval rundes und holes
von Zinn gegoſſenes Behaͤltniß
mit einem Deckel, worinnen das
Paſteten-Fleiſch oder das ſo ge-
nannte Boeuff à la mode auf den
Tiſch getragen wird.
Paſteten-Waͤnngen,
Iſt ein von Kupffer rund getrie-


Paſthea Patern
benes Pfaͤnnlein, worinnen die
Paſteten zubereitet werden.
Paſthea Trogia,
Eine devote Senenſiſche Jung-
fer, ſo viel Cloͤſter zu Sena, Piom-
bino und Paris aufgerichtet, und
zwar nach Art der H. Mariæ Lon-
gæ, maßen ſie in ſolchen ihren Cloͤ-
ſtern durchgehends den Orden der
Capucinerinnen einfuͤhrte.
Paſtinack,
Paſtinaca, Panais, (Paſtenade)
iſt ein Wurtzel-Gewaͤchs von ſuͤſ-
ſen Geſchmack, und die leicht weich
zu kochen iſt. Es machet dieſe
Wurtzel alle Speiſen wohlge-
ſchmack, dahero ſie uͤber allerley
Fleiſch angerichtet wird.
Pater noſter, oder, Roſen-
Crantz,
Iſt eine lange an einander ge-
reyhete Schnur, mit allerhand
runden Kuͤglein und Koͤrnern aus
wohlriechenden Holtz, Bein, Co-
rallen, Agtſtein, Agat, Gold und
Silber, getrehet und geſchnitten,
Wechſelsweiſe gezieret, deſſen ſich
die Nonnen im Beten zu bedienen
und ihr ſo genanntes Ave-Maria
darnach einzurichten pflegen.
Pater noſter-Baͤndlein,
Heiſſet das gantz kleine und ſehr
ſchmahle ſeidne Baͤndlein, ſo wie
ein ſchwaches Schnuͤrlein aus-
ſiehet, deſſen ſich das Frauenzim-
mer zu ihrem Putz bedienet, insge-
mein werden die ſo genannten
Schnuͤr-Kaſten zu denen Dia-
mantnen-Creutzlein oder ander
Z z 2An-



Patern Patience
Angehencke daran gereyhet und
um den Halß gehencket.
Pater noſter der Kinder,
Heiſſen uͤberhaupt diejenigen
Sachen und ſilbernen Inſtrumen-
ta, ſo man den kleinen Kindern um
den Halß an ein ſeidenes Band zu
hengen pfleget; hieher gehoͤret die
Klapper, der Wolffs-Zahn, Cry-
ſtall, gehenckelt Species Geld an
Gold und Silber. u. d. g.
Parthen. ſiehe. Gevattern.
Pathen-Geld,
Heiſſet dasjenige Geſchencke, ſo
diejenigen Perſonen, ſo das neuge-
bohrne Kindlein aus der Tauffe
heben, dem Pathgen an Gold oder
ſilbernen Muͤntzen verehren, und
es nach vollbrachter Tauffe der
Kinder-Mutter verſiegelt zu-
ſtellen.
Pathen-Zettul,
Heiſſen diejenigen in Kupffer
geſtochenen oder radirten abge-
druckten Blaͤtter, auf Knaͤblein
oder Maͤgdlein eingerichtet, und
mit allerhand gluͤckwuͤnſchenden
Reimlein gezieret, worein die Ge-
vattern das Geſchencke oder Pa-
then-Geld mit Unterſchreibung
ihres Nahmens, einzuwickeln und
zu verſiegeln pflegen.
Pathgen,
Heiſſet denen Gevattern das
neugebohrne Kindlein, ſo ſie aus
der Tauffe gehoben.
Patience,
Heiſſet an etlichen Orten denen


Patina
Nonnen oder Cloſter-Jungfern ſo
viel als das Scapulier. Siehe
Scapulier.
Patina,
Gabrielis Carola, des beruͤhmten
Pataviniſchen Profeſſoris und Anti-
quarii Caroli Patini und Magdale-
nen Hommez, grundgelehrte Toch-
ter, ein in der Philologie, Griechi
ſchen und Lateiniſchen Sprache
auch Antiquitaͤten wohlerfahrnes
Frauenzimmer. Sie hielt einen
geſchickten Panegyricum Ludovico
XIV. Koͤnige in Franckreich zu Eh-
ren, und gab An. 1683. eine ſchoͤne
Epiſtel de Phœnice in Numiſmate
Imperatoris Antonini Caracallæ
mit groſſem Lobe zu Venedig her-
aus. Vid. Act. Erudit. Lipſienſ.
A. 1684. p. 587. Ihre gleichfals
gelehrte Schweſter hieß Carola
Catharina.
Patina,
Carola Catharina, eine gleichfals
gelehrte Schweſter der gelehrten
Gabrielis Carolæ Patinæ. Sie
hatte mit dieſer faſt eine gleiche
Wiſſenſchafft in der Philologie.
Griechiſchen und Lateiniſchen
Sprache, wie auch Antiquitaͤten;
Und machte ihr nicht nur durch die
nette Oration de Liberata A. 1683.
Vienna, ſo ſie dem Kaͤyſer Leopol-
do dediciret, ſondern auch durch
ihre zu Padua 1691. in Fol. heraus
gegebenen Tabulas Selectas & Ex-
plicatas einen unſterblichen Ruhm.
Alſo gereichet es ihr auch zu ſon-
derbahren Lobe, daß ſie mit unter-
ſchiedenen Briefen ihren Vater in
einer gewiſſen Sache wider den
damahligen Leipzigiſchen Profeſſor
Poeſ.



Patrone Pattin
Poeſ. L Feller, welcher in Erklaͤ-
rung des Marcelliniſchen Monu-
ments von ihrem Vater diſſentirte,
Vid. Act. Erudit. Lipſienſ. A. 1688.
pag. 557. zu defendiren ſich angele-
gen ſeyn ließ. Ihr Bildniß iſt
mit der Oration de Vienna liberata
zugleich heraus gekommen. Vid.
Act. Erudit. Lipſienſ. Anno 1691.
Menſ. Jul. pag. 337. & Menſ. Dec.
p. 549. it. Happelii Academiſchen
Roman L. 1. c. 24. p. 276.
Patrone,
Oder Opera, Deſſein, Rangage,
heiſſet das Muſter oder die Ordon-
nance der Blumen, Gaͤnge, Zwei-
ge, und Rancken, ſo auf denen
Eſtoffen, Damaſten und andern
Zeugen angebracht und verarbei-
tet worden.
Pattin,
Heiſſen in Engelland diejenigen
Uberzuͤge, ſo das Frauenzimmer
uͤber ihre ordentlichen Schuhe zu
ziehen, und ſich deren im Ausgehen
bey garſtigen und kothigten Wet-
ter zu bedienen pfleget. Es ſind
deren dreyerley Sorten, als 1) a pair
of Clogs. ſo von Leder allein ge-
macht ſind, und von vornehmen
Frauenzimmer getragen werden;
2) a pair of wooden Clogs, ſo et-
was ledern, das meiſte aber daran
von Holtz iſt, und von Frauenzim-
mer mittlern Standes gebrauchet
werden, und 3) a pair of patten, ſo
gantz hoͤltzern ſind, und eiſerne
Sohlen haben, die die gantz gemei-
nen Weibes-Bilder zu tragen
pflegen.


Paventia Paula
Paventia,
War eine ſehr alte Goͤttin, ſo
das Erſchrecken und die Furcht der
kleinen Kinder abwenden konte;
woher ſie auch alſo genennet wird.
Pauillotte,
Heiſſet dem Frauenzimmer der-
jenige lange und doppelt breite
Streiff von weiſſen Flohr, ſo hin-
ten uͤber die Aufſaͤtze oder Fontangen
herunter angeſchlagen und geſte-
cket wird; iſt entweder mit oder
ohne Fluͤgel, die Fluͤgel koͤnnen hin-
ten auf das Neſt geſtecket, oder
herabhangend getragen werden.
Paula Cornelia,
Oder Paula Romana, eine Ade-
liche Roͤmiſche Wittbe, eine Toch-
ter Rogati, des Griechen aus dem
Geſchlechte Agamemnonis, ihre
Mutter iſt geweſen Bleſilla, eine
Roͤmerin. Ihr Mann hieß To-
xatius, aus des Æneæ Geſchlechte,
nach deſſen Tode ſie mit Paulino
und Ephanio in Egypten und Ju-
daͤam gereiſet, und die Heil. Oerter
beſuchet. Sie war ein gelehrtes
und in der Hebraͤiſchen, Griechi-
ſchen und Lateiniſchen Sprache
wohlerfahrnes Weib, hatte eine
ſonderliche Begierde zur Religion,
damit ſie aber in derſelben den rech-
ten Grund legen moͤchte, zog ſie
dem Heil. Hieronymo aus Italien
biß gen Bethlehem nach, den ſie
auch fleißig ermahnet und dahin
vermocht, daß er einen Commen-
tarium uͤber die H. Schrifft verfer-
tigte. Sie gieng mit ihm ſo ver-
traut um, daß einige argwoͤhniſche
Z z 3Leute


[
]
Paulina Pelagia
Leute ihr deßwegen eine uͤble Nach-
rede zu machen ſuchten, wiewohl
Eraſmus in dem Leben des Hierony-
mi ihnen gar ein anders weiſet.
Sie bauete 4. Cloͤſter, und ſtarb
An 404. den 24. Jan. in dem 57.
Jahre ihres Alters. Vid. Hondorff.
Promptuar. Eempl. P. III. pag. 82.
Hieronym. in Proœm. Commentar.
in Eſaiam l. 18. Conf. Korthold. in
Hiſt. Eccleſ. Part. IV. Sect. ult. c. 4.
§. 11. Hieronymus hat das Leben
dieſer Paulæ beſchrieben, ſie auch
mit einem Epitaphio beehret.
Paulina,
Eine virtuoſe und beruͤhmte
Saͤngerin in Caſſel, ſo zugleich ei-
ne gute Actrice iſt.
de Paz. Siehe. Catharina
Pacenſis.
de Pazzis,
Magdalena, ſo ihrer vermeynten
Heiligkeit wegen im Paſtthum in
ſolchen Anſehen geweſen, daß ſie
Pabſt Clemens IX. A. 1669. cano.
niſiret, und unter die Heiligen
geſetzet. Ihr Leben hat ein Car-
meliter-Moͤnch, Dominicus Ca-
pellus, beſchrieben, worinnen von
vielen Erſcheinungen und Ge-
ſpraͤchen, ſo ſie mit den Seelen in
der Hoͤllen gehabt, Meldung ge-
ſchiehet. Uber dieß ſoll ihr der
HERR JESUS offt er-
ſchienen ſeyn, und ihr ſein Ley-
den gezeiget haben. Vid. Marc.
Anton. Alegr. in Paradiſ. Car-
melitic. pag. 454.
Pelagia,
Ein anfangs ruchloſes und

[
]
Peleaͤ Pelopon
wolluͤſtiges Weib aus Antiochien
welche ſich aber zuletzt bekehrte, und
ihr voriges Leben ſehr bereuete.
Pelleæ, ſiehe. Dodoneæ
Columbæ.
Pellegrina Maria,
War ein wundernswuͤrdiges
Maͤgdlein, indem ſie in dem zehen-
den Monat ihres Alters Haar und
Bart bekam. Die Haare waren
ſchwartz, dicke, hart und dichte; ihre
Stimme maͤnnlich, hatte auch auf
der Bruſt und Ruͤcken viel Haare,
war in dem andern Jahre ihres Al-
ters, worinnen ſie auch verſtarb,
ſchon zwey gute Ellen lang. M.
Anton. Ulmus in Phyſiolog. Barb.
Human. Sect. III. Cap. n.
Pelopea,
Eine Tochter der Thyeſtæ, wel-
che, nachdem ſie von ihrem eigenen
Vater war geſchwaͤchet worden, ein
Kind von ausbuͤndiger Schoͤnheit
und Geſtalt gebahr, und damit ſol-
che ihre begangene Blutſchande
nicht kundbar wuͤrde, ſelbiges in
dem Walde denen wilden Thieren
zur Beuthe und Raub hingeleget.
Es ſchickte ſich aber wundeꝛlich, daß
ein Schaͤffer, der durch ſolchen
Wald pasſirte, dieſes ausgeſetzte
Kind von ohngefehr erblickte, und
ſelbiges aus Erbarmung mit ſich
nahm, auch mit Ziegen-Milch ſol-
ches auferzog, weßwegen dieſes
Kind auch hernach Ægiſthus be-
nennet ward.
Peloponneſia,
War ein ſolch fruchtbar Weib
und gute Hecke-Mutter, daß ſie
fuͤnff-



Peltz Peluſa
fuͤnffmahl nach einander Vierlin-
ge (oder 4. Kinder zugleich) ge-
bahr.
Peltz,
Heiſſet eigentlich dem Frauen-
zimmer ein kurtzer mit zarten Peltz
und Rauchwerck gefuͤtterter Un-
ter-Rock, ſo gleich uͤber das Hemde
gezogen wird, hat nicht allzuviel
Falten und insgemein einen
bunten leichten Caton zum Ober-
Zeug.
Peltz-Haube,
Iſt eine runde etwan eine
Spanne hoch erhoͤhete und mit
ſchwartzen glatten Rauchwerck uͤ-
berzogene Muͤtze, ſo uͤber die halbe
Scheitel nur gehet, und welche die
Weibes-Bilder in Saltzburg zur
Winters-Zeit an ſtatt ihres ſo ge-
nannten Bundes zu tragen pfle-
gen.
Peltz-Hoſen,
Seynd mit geſchmeidigen
Rauchwerck gefuͤtterte Bein-Klei-
der, doch von einem gantz beſondern
Schnitt, ſo das Frauenzimmer im
Winter manchmahl zu tragen
pfleget.
Peltz-Stieffelgen,
Seynd mit Rauchwerck gefuͤt-
terte Struͤmpffe, ſo an den Schu-
hen hangen, und lang hinauf zuge-
ſchnuͤret oder zugeknoͤpffet werden.
Peluſa,
Eine Mohrin, Koͤnigin in Afri-
ca war eine groſſe Liebhaberin und
Meiſterin vom Schacht-Spiel,
worbey ſie ſo hochmuͤthig war, daß
ſie ſich mit niemanden anders in
dergleichen Spiel einließ, als biß


Pembroock
er auf den Fall des verlohrnen
Spieles ſein Blut und Leben vor-
her gegen die groſſe Summa Gel-
des, worum ſie zu ſpielen gewohnet
war, aufgeſetzet. Dieſem unge-
achtet gab ſich deñoch ein zwar
tapfferer und behertzter aber nur
gemeiner Soldat von ihren Troup-
pen an, ſo mit dem Nahmen Loſt
hieſſe und gedachte Koͤnigin zum
Schachtſpiel heraus foderte, auch
ihren Begehren nach ſein Leib und
Leben, im Fall er das Spiel verlieh-
ren ſolte, zum Unterpfande ſetzte.
Doch das Gluͤck und ſeine Behut-
ſamkeit in ſolchem Spiel ſecundir-
te ihn alſo, daß er wuͤrcklich das
Spiel gewann, welches gedachter
Mohren-Koͤnigin ſo wohl gefiel
daß ſie ihn nicht nur die gewonne-
ne Summa Geldes auszahlen, ſon-
dern auch ihn noch uͤberdiß wegen
ſeiner Courage und großmuͤthigen
Reſolution zum Ritter ſchlagen
ließ: zum Zeichen dieſes großmuͤthi-
gen unterfangens, ſuchte ſie vor ihm
ein abſonderliches Ritterliches
Wappen aus, ſetzte ihr eigenes
Bildniß nebſt einem Schachtſpiel
in ſelbiges, und befahl ihm an, daß
er ſich in Zukunfft, weil er ſein Le-
ben vor ſelbige auf das Spiel geſe-
tzet, nicht mehr Loſt, ſondern den
von Leben nennen ſolte; welchen
Nahmen und Wappen noch heute
zu Tage diejenigen Geſchlechter, ſo
von ihm herſtammen, fuͤhren, wie-
wohl ſich einige davon die von Loͤben
ſchreiben.
de Pembroock,
Maria, eine Engellaͤndiſche ge-
lehrte Graͤfin und Poetin; Phi-
lippi Sidney Schweſter, der ihr
Z z 4auch



Pene Penidz
auch ſeine Arcadiam dediciret; ihr
Lehr-Meiſter hieß Samuel Daniel
dem ſie, wie auch allen Poeten, ſehr
wohl wolte. Sie hat eine Tra-
goedie Antonius genannt, geſchrie-
ben, ſo Langbainius und Gildonus
ſehr ruͤhmen. Vid. Act. Erudit.
Lipſ. A. 1699. p. 426.
Penelope,
Des Jearus und der Peribeæ
Tochter; und Eheweib des Ulyſſis,
ein rechtes Muſter einer keuſchen
getreuen und ſtill eingezogenen
Frau, welche Zeit waͤhrender ihres
Mannes Abweſenheit, ſo in die 20.
Jahr waͤhrete, kein anderes
Mannsbild verliebt angeblicket,
geſchweige deñ ihrem Mann unge-
treu geworden. Weil ihr aber die
vielen Freyer und Amanten ſcharff
zuſetzten, auch ihr zuletzt gar mit
Gewalt droheten, erſonne dieſe
keuſche Penelope folgende Liſt aus:
ſie gab allen ihren Freyern ein ge-
wiſſes Gewebe zu verfertigen auf,
mit dem Verſprechen, daß wer ſol-
ches binnen einer gewiß geſetzten
Zeit vollſtaͤndig und fertig braͤchte,
ſie ſo dañ zum Lohn haben ſolte; weil
ſie aber des Nachts allezeit in der
Stille dasjenige wieder auftrenne-
te, was die Freyer des Tages uͤber
gewebet, gewanne ſie durch ſolche
Liſt ſo viel Zeit, biß ihr geliebter
Ulyſſes endlich ſelbſten wieder zu-
ruͤck kam; der ihr auch in Bettlers
Geſtalt und Kleidern wieder er-
ſchien, und alle ſeine Mit-Buhler,
ſo ihm ſeine Penelope verfuͤhren
wollen, auf einmahl aus gerechter
Eyferſucht ermordete.
Penid-Zucker,
Iſt eine Art von dem allerrein-


Pentheſil Pera
ſten, gelindeſten und mit allerhand
Staͤrckung angefeuchteten Zucker,
den die Kinder-Muͤtter denen neu-
gebohrnen Kindlein bey der Tauffe,
wenn ſie zu wemmern anheben, in
das Muͤndgen druͤcken, um ſelbige
dadurch wieder zu ſtillen.
Pentheſilea,
Eine Koͤnigin der Amazonen, ſo
der Orithyæ in der Regierung
nachgefolget. Hielte ſich in dem
Trojaniſchen Kriege, als ſie dem Pri-
amo wieder die Griechen zu Huͤlffe
kam, vortrefflich, ward aber endlich
von dem Achilles ermordet.
Pera,
Des Cimonis eines alten Athe-
nienſers Tochter, hatte ſo viel kind-
liche Treue und Liebe gegen ihren in
Ketten und Banden liegenden al-
ten eißgrauen Vater, daß ſie ſelbi-
gen, als er im Gefaͤngniß nachdem
ihm geſprochenen Urtheil verhun-
gern und ſterben ſolte, ſo offt ſie zu
ihm nach vorher geſchehener Viſita-
tion, ob ſie auch etwas von Eßwaa-
ren bey ſich haͤtte, hinein gelaſſen
wurde, ihre eigene Bruſt, mit wel-
cher ſie zu Hauſe ihr neugebohrnes
Kind ſaͤugete, heimlich darbot, u. ei-
ne lange Zeit unterhielt, welches,
nachdem ſie von denen Waͤchtern
einmahl druͤber angetroffen ward,
bey der Obrigkeit ſo viel gefruchtet,
daß nicht nur ihr alter Vater der
Strafe entlaſſen wurde, ſondern
ſie auch von dem damahligen Rich-
ter, dem dieſe kindliche Liebes-Pro-
be vortrefflich gefallen, noch eine
ſtattliche Verehrung ſtatt Am-
men-Lohns erhielte. Vid.
Plin.



Percan Perlen
Plin. cap. 7. Lib. 36. Hiſtor.
Natural.
Percan,
Iſt ein Hollaͤndiſcher von Ca-
meel-Haaren gewirckter Zeug mit
einem gezwirnten oder rund gedre-
heten Faden, deſſen ſich das Weibes-
Volck zu ihren Kleidern zu bedie-
nen pfleget. Die beſte und feinſte
Sorte von ſelbigen iſt Percan de
Brüſſel.
Perictonia, oder, Perictone,
Eine ſehr gelehrte Philoſopha
und erfahꝛnes Weib, Pythagoriſcheꝛ
Secte. wird von Stobæo offt geruͤh-
met, welcher auch, nach Photii
Meynung, unterſchiedene Apo-
phtegmata aus ihr genommen. Sie
hat auch noch 2. Buͤcher geſchꝛieben,
als eins von der Weißheit und eins
von der Weiber Harmonie. Vid.
Menag. in Hiſt. Mulier. Philoſ.
p. 63. n. 180.
Perimede,
War eine beruͤhmte Zauberin,
deren Leben und Thaten Theocritus
beſchrieben.
Perina,
Franciſca, war ein beruffenes
zauberiſches Weib und Hexe.
Perlen,
Seynd ein zu dem weiblichen
Schmuck gehoͤriges Kleinod, eckigt
oder rund, welche letztern Zahl-Per-
len genennet werden, und an einen
Faden angereyhet ein- oder mehr-
fach um den Halß und Haͤnde ge-
ſchlungen werden. Sie wachſen
in dem Meer und liegen in ihren


Pero Perpetua
Muſcheln verſchloſſen, die ſchoͤn-
ſten Perlen kommen aus dem Sinu
Perſico, ie reiffer ſie ſeynd, ie ſchoͤner
ſpielen ſie.
Perlen-Haarband, ſiehe.
Craͤntzlein.
Pero,
Eine Tochter des Nereus und der
Chloris. Eine Schweſter des al-
ten Nectors und Periclimeni, von
ſolcher vortrefflichen Schoͤnheit
und Geſtalt, daß viel hundert Frey-
er ſich um ſelbige beworben. Weil
aber ihr Vater der Nereus zur ſel-
bigen Zeit einen toͤdtlichen Haß
und Feindſchafft wieder den Her-
cules hegte, und ſich gerne an ihm
raͤchen wolte, ließ er ausruffen, daß
derjenige unter den Freyern, ſo dem
Hercules ſeine Ochſen entfuͤhren
und ihm zuſtellen wuͤrde, ſeine Toch-
ter Pero ohnfehlbar haben ſolte.
Welches endlich Bias des Amytha-
onis und der Aglajæ Sohn, ſich
durch Beyhuͤlffe ſeines Bruders
Melampodes unterſtanden, und
nachdem er ſolche Ochſen dem Her-
cules geraubet, die ſchoͤne Pero zum
Weibe erhalten.
Peronne,
Claudia, ein gelehrtes Frauen-
zimmer von Lyon, florirete zu Koͤ-
nigs Franciſci I. und Henrici II.
Zeiten, und war beruͤhmt wegen ih-
rer Geſchicklichkeit in der Frantzoͤi-
ſchen Poeſie.
Perpetua,
Ward unter dem Kaͤyſer Valeri-
ano in Mauritania A. Chriſti 259.
Z z 5als



Perpet Perſche
wilden Thieren jaͤmmerlich zerriſ-
ſen und zerfleiſchet. Volaterran.
Lib. 16. Commentar.
Perpetua,
Die Heilige, war des H. Augu-
ſtini Schweſter, und ſoll die Mut-
ter und Stiffterin aller derjenigen
Orden und Cloſter-Frauen gewe-
ſen ſeyn, ſo ſich unter ihres Bruders
Reguln bequemet. Sie hat gele-
bet um das Jahr Chriſti 390.
Perſch,
Perca, Perche, iſt ein bekannter
Teichfiſch, der auf dem Ruͤcken ſte-
chende Graͤten hat, und kan alſo
von andern Fiſchen nicht leicht ge-
freſſen werden. Sein Fleiſch iſt
wohl hart, aber auch recht geſund
und krancken Leuten nicht undien-
lich, bey denen Roͤmern waren die-
ſe Fiſche in hohen æſtim, und wur-
den ſie von Auſonio deliciæ menſa-
rum wegen ihrer delicateſſe genañt,
welches Lob ihnen noch heut zu Ta-
ge ein jeder goͤnnet. Ihr ſonſt an-
genehmes Fleiſch wird durch eine
gute Zurichtung noch delicater, zu-
mahl wenn ſie nach der Vorſchrifft
unſers Kochs bereitet. 1) Per-
ſche zu reiſſen und zu ſchupen; 2)
Perſche mit Butter und Peterſilie;
3) Perſche mit zerlaſſener Butter;
4) Perſche mit einer Fricasſee Soſ-
ſe; 5) Perſche mit Rahm und Kuͤm-
mel; 6) Perſche mit einer Citronen-
ſoſſe; 7) Perſche mit einer Capern-
ſoſſe; 8) Perſche mariniret; 9) Per-
ſche vor gemeine Leute zu ſieden.
Perſche zu reiſſen und zu
ſchupen,
Die Perſche ſchupet mit einem
Reibeiſen, darnach fahret ſelbigen
mit einer Spickenadel oder einem


Perſche
ſpitzen Hoͤltzgen unter dem Floß
hinein, und ziehet den Darm her-
aus, ſo wird die Galle daran hen-
gen, welches zuſammen ihr weg-
ſchneiden muͤſſet: oder ſchneidet
denen Perſchen den Bauch auf und
nehmet das Eingeweyde heraus,
der Rogen aber muß drinnen blei-
ben, ſo ſind ſie fertig und moͤgen auf
folgende Art bereitet werden.
Perſche mit Butter und Pe-
terſilien,
Wenn die Perſche geſchupet und
geriſſen ſind, ſo ſiedet ſie ab, wie
man einen andern Fiſch zu ſieden
pfleget. Hernach thut in eine
Caſſerole Butter, gehackte Peter-
ſilie, Muſcatenbluͤten, geriebene
Semmel und Ingber, gieſſet Waſ-
ſer oder Fiſch-Bruͤhe drauf, ſetzet
es aufs Kohlfeuer und laſſet es ein-
kochen, leget alsdenn die abgeſotte-
nen Perſche drem, welche auch ein
wenig mit kochen muͤſſen, damit
ſich die Bruͤhe hinein ziehe. Endlich
richtet an, ſtreuet uͤber die Fiſche
Muſcaten-Bluͤten und Ingber,
und gebet ſie hin.
Perſche mit zerlaßner
Butter,
Die Perſche reiſſet, aber ſchupet
ſie nicht, ſondern ſiedet ſie nur ab.
Nach dem Abſieden koͤnnet ihr ih-
nen die Schupen ſamt der grau-
en Haut abziehen und die Perſche
in einer Schuͤſſel anrichten, laſſet
aber Butter zergehen, damit ſich
das Saltz ſetze, dieſe gieſſet uͤber die
Perſche, ſetzet ſolche auf ein Kohl-
feuer, decket ſie zu und laſſet ſie eine
Weile daͤmpffen. Wenn ihr ſie
wollet hingeben, ſo ſtreuet gehackte
als eine ſtandhaffte Martyrin von
wilden



Perſche
gruͤne Peterſilie und Muſcaten-
Bluͤten uͤber die Fiſche, ſo ſind ſie
fertig.
Perſche mit einer Fricaſſée-
Soſſe,
Bereitet dieſe wie die Karpf-
fen oder Karauſchen mit einer
Fricaſſée-Soſſe.
Perſche mit Rahm und
Kuͤmmel,
Verfertiget dieſe nach der Vor-
ſchrifft der Karauſchen mit
Rahm und Kuͤmmel.
Perſche mit einer Citronen-
Soſſe,
Bereitet ſolche wie ſie in vori-
gen beſchrieben worden. Dar-
nach ſetzet in einer Caſſerole oder
Tiegel ein Stuͤck ausgewaſchene
Butter aufs Feuer, ſchuͤttet gerie-
bene Semmel, Citronſchalen und
Scheiben und Muſcaten-Bluͤten
darzu, gieſſet ein Glaß Wein und
Waſſer drauf, welches zuſammen
noch eine Weile kochen muß, biß es
beginnet dicke zu werden, leget als-
denn die Perſche hinein, und laſſet
ſie ein wenig kochen. Wenn ſie
ſollen angerichtet werden, ſo thut
die Perſche ordentlich auf die
Schuͤſſel, gieſſet die Bruͤhe druͤber,
garniret die Citronſcheiben fein
zierlich auf die Fiſche, und gebet ſie
auf die Tafel.
Perſche mit einer Capern-
Soſſe,
Sie werden zugerichtet, wie die
Karauſchen mit der Capern-
Soſſe, woſelbſt dreyerley Arten
zu finden.


Perſche Perſida
Perſche marinirt,
Wenn dieſe geſchupet und geriſ-
ſen worden, muͤſſet ihr ſie auf den
Seiten kerben, alsdenn einſal-
tzen, und ſie eine Weile im Saltz
liegen laſſen. Hierauf ſtreiffet
und trocknet ſie ab, backet ſie in
Schmaltz oder Baum-Oel, oder
ihr koͤnnet ſolche auch auf einem
Roſt braten, mit Baum-Oel oder
Butter beſtreichen, und ſie ſo lange
braten laſſen, biß ſie gar ſind.
Hierbey aber gebet Achtung, daß
ihr die Fiſche nicht zerreiſſet, und
wenn ſie kalt worden, ſo leget ſie ein
und mariniret ſie wie die Forellen.
Perſche vor gemeine Leute
zu ſieden,
Die gemeinen Leute reiſſen nur
die Perſche, waſchen ſie darnach
aus, und gieſſen ein wenig Waſſer
drauf. Nach dieſem ſieden
ſie fie blau, wie bey denen Karpffen
zu ſehen iſt.
Perſephone,
Eine Tochter des Jupiters und
der Ceres, ſonſt genannt Proſerpi-
na, welche Pluto der Hoͤllen Gott
entfuͤhret, und als ſeine Frau
mit in den Orcum genommen.
Daher ſie auch die Koͤnigin der un-
terirdiſchen Geiſter genennet
wird. Siehe Proſerpina.
Perſida,
War ein gelehrtes und Gottes-
fuͤrchtiges Weibes-Bild, von der
Paulus ſelbſt ad Rom. 16. v. 12.
ruͤhmet, daß ſie viel in dem Hern
gearbeitet.
Peruſina,



Pern Peterſ
Peruſina,
Margaretha, des vortrefflichen
Juriſten in Maͤyland Johannis Pe-
ruſini, gelehrtes Eheweib, ſo in der
Griechiſchen und Lateiniſchen
Sprache gelehrt und hoch erfah-
ren geweſen. Vid. Frauenlob in
der Lobenswuͤrdigen Geſellſchafft
gelehrter Frauenzimmer. p. 23.
Peterſilie, oder Garten-
Eppich,
Petroſelinum, Perſil, iſt ein
Garten-Kraut, ſo nebſt der Wur-
tzel oͤffters an denen Speiſen ge-
noſſen wird. Dieſes Kraut re-
commendirten die alten Medici
gar ſehr denen Waſſerſuͤchtigen,
es ſoll auch der verſtopfften Leber,
Miltz, Nieren, Blaſen, und Harn-
gaͤngen dienlich ſeyn, und den
Sand, Grieß und Stein abtrei-
ben. Hingegen aber deſſen uͤber-
fluͤßiger Gebrauch, Augen-Be-
ſchwerungen, und die fallende
Sucht, oder boͤſe Kranckheit ver-
urſachen. Es ſoll auch dieſes
Kraut ad coitum dienlich ſeyn, da-
her Simon. Paul. in Claſſe III. p. 430.
den alten Verß angefuͤhret:
Peterſely helpt de Mannen te
paerdt,
De Vrouen onder de Ærdt.
Wie in allen Dingen, alſo auch hier
bey dem Gebrauch der Peterſilie,
iſt das Sprichwort zu mercken:
Maſe iſt zu allen Dingen gut.
Sonſt bleibt die Peterſilie ein gut
Kuͤchen-Kraut, womit viel Spei-
ſen annehmlich gemacht werden,
und brauchet man bey ſolchen Ge-
richten, daran Peterſilie gekochet
worden, nur die Helffte Saltzes


Peterſ
weil die Peterſilie ſelbſt alles Eſſen
ſaltzet. Es wird auch aus ſelbi-
ger ein Waſſer bereitet, welches in
Catholiſchen Kuͤchen ſtatt der
Fleiſch-Bruͤhe dienet, deren Ver-
fertigung der Koch in nachfolgen-
den eroͤffnet.
Peterſilien-Waſſer zu ma-
chen, welches in Catholiſchen
Kuͤchen ſtatt der Fleiſch-
Bruͤhe gebraucht
wird,
Setzet einen Topff mit Waſſer
zum Feuer, thut darein ein Paar
Haͤnde voll Erbſen, gruͤne Peter-
ſilie mit denen Wurtzeln, gantze
Muſcaten-Bluͤten, Ingber und
ein wenig Saltz, und laſſet es durch
einander kochen.
Peterſin,
Johanna Eleonora, gebohrne
von Merlau, D. Johann Wilhelm
Peterſen, weylandt Superinten-
dentens zu Luͤneburg Eheliebſte.
Ein gelehrtes und in H. Schrifft
geuͤbtes Weibesbild, ſo ſich durch
unterſchiedene Schrifften bey der
Welt bekannt gemacht. Unter
ſolchen iſt am vornehmſten ihr
Commentarius uͤber die Offenbah-
rung St. Johannis, der A. 1696.
mit einer Tabelle in Folio heraus
gekommen. Ihr Hertzens-Ge-
ſpraͤch mit GOtt aus ihren Her-
tzen und Glauben durch Erfah-
rung. Franckfurt A. 1691. wel-
ches Buch der weltberuffene Tho-
maſius in ſeinen monatlichen Ge-
dancken A. 1609. p. 854. excerpi-
ret, und ſelbiges als orthodox re-
commendiret. Ferner, die ver-
klaͤrte



Petron
klaͤrte Offenbahrung JEſu Chri-
ſti nach dem Zuſammenhang, und
nach dem Sinn des Geiſtes, mit
beygefuͤgten geiſtlichen Kampf
der Erſtgebohrnen. A. 1706. in 8.
D. Feuſtking in ſeinem Gynæceo
hæretico-fanatico. p. 459. will ſie
zu einer Adhærentin des Fanati-
ciſmi und Chiliaſmi machen, und
lehnet ſich ſcharff wider die Lobes-
Erhebungen, ſo Arnold in der
geiſtlichen Geſtalt eines Lehrers
Appendic. 3. §. 26. p. 24. ihr beyge-
leget. Ihren Commentarium A-
pocalypticum ſpricht er, haͤtte ſie
aus dem Coccejo, Forbeſio, Moro,
Brigthamo, Durhamo, Medo, Hof-
manno, Seydenbecchero, Jurieu
und Brecklingio ausgeſchrieben.
Vid. Autor. der Unſchuldigen
Nachrichten An. 1702. p. 120.
welche nebenſt D. Feuſtkingen ihr
das A. 1698. unter dem Titul:
Ewiges Evangelium der allgemei-
nen Wiederbringung aller Crea-
turen, herausgekommene wunder-
liche Buch Schuld geben wollen;
welche Mißgebuhrt D. Grævius in
ſeiner Diſputatione Inaugurali, ſo
er wider dieſe monſtroſe Schrifft
gerichtet, anatomiret, und das dar-
inne ſteckende Chiliaſtiſche Gifft
entdecket. Vid. Diſſertat. Hujus
Sect. I. §. 4.
Petronelle,
De Chemille, eine devote Fran-
tzoͤiſche Jungfer, ſo A. 1100. die
allererſte Aebtißin des Ordens der
Aebtißin von Abralds-Brunnen
in Franckreich geweſen.
Petronilla,
War des Apoſtels Petri Toch-


Petron Pfaf
ter, ſo er mit ſeinem Weibe, des
Barnabaͤ Schweſter, erzeiget.
Auguſtin. cap. 17. contra Adimant.
Vid. Surium in Vit. Sanctor. 29.
Junii. T. 2. f. 353.
Petronina,
Dominica, War eine beruͤhmte
Zauberin und Hexe.
Petſchier,
Iſt ein in Silber geſtochenes,
oder in Carniol eingegrabenes
Wapen, verzogener Nahme, oder
ſinnreiche Deviſe, oder auch alter
Roͤmiſcher Kopff, wormit das
Frauenzimmer ihre Billetgen und
andere Handbrieffgen zu ſiegeln
pfleget.
Peutingerin,
Juliana, des beruͤhmten Peu-
tingers in Augſpurg gelehrte Toch-
ter, die Muslerus in ſeiner Oration
pag. 156. wegen ihrer Gelehrſam-
keit und andern herrlichen Tugen-
den ſehr ruͤhmet. Sie ſoll ſchon
im vierdten Jahre ihres Alters den
ankommenden Kaͤyſer Maximilia-
num im Nahmen der Stadt Aug-
ſpurg mit einer herrlichen Oration
empfangen haben, ſo der Kaͤyſer
auch ſehr gnaͤdig angehoͤret. Sie
hat noch mehr Schweſtern gehabt,
welche gleichfals denen Studiis ob-
gelegen. Vid. Mart. Cruſ. Lib. X.
Annal. Suevicor. P. III.
Pfaffenſchnitt,
Heiſſet an der gebratenen Ganß
dasjenige Schnittlein Fell und
Fett, ſo zwiſchen denen Fluͤgeln
und



Pfaltz Pfan
und der Keulen aus der Seite im
trenchiren geſchnitten wird.
Pfaltz-Graͤfin,
Iſt eine hohe Standes-Perſon,
ſo entweder aus dergleichen Stam̃
entſproſſen, oder an einen Pfaltz-
Grafen vermaͤhlet worden.
Pfannenkuchen,
Sind viereckigte, oder auch
laͤnglicht breite Stuͤcke, ſo aus ei-
nem ausgetriebenen Teig geſchnit-
ten, und aus heiß gemachten
Schmaltz gebacken werden, davon
folgende Beſchreibungen: 1)
Pfannenkuchen; 2) dito anders
auf Oeſterreichiſch; 3) dito noch
anders.
Pfannen-Kuchen zu ma-
chen,
Setzet Mehl in einem Geſchirr
bey einen warmen Ofen, gieſſet ein
Paar Loͤffel voll gute Bierhefen
drein, und ſaltzet es, machet es her-
nach mit laulichter Milch an, und
bereitet einen Teig, der aber nicht
gar zu ſtarck ſeyn darff. Wenn
ihr nun ſolchen gnug gearbeitet
habt, ſo thut ihn auf ein mit Mehl
beſtreuetes Bret, und laſſet ihn ge-
hen, wuͤrcket hin darnach, und trei-
bet ihn mit einem Walger-Holtz
auf, und ſchneidet viereckigte Stuͤ-
cken draus, leget ſie auf einen mit
Mehl beſtreueten Kuchen-Deckel,
ſetzet ſelben an einen warmen O-
fen, damit ſie fein gehen. Zuletzt
machet Schmaltz in einer Pfanne
heiß, leget die Pfannkuchen drein,
und backet ſie, aber nicht gar zu
heiß, fein goldgelb, ſo ſind ſie fer-
tig. NB. an etlichen Orten wer-


Pfaan
den ſie auch gefuͤllt mit Kirſchmus,
Pinien und Citronat, abſonder-
lich diejenigen, ſo bey denen Kind-
tauffen ausgetheilet werden.
Pfannenkuchen anders auf
Oeſterreichiſch,
Setzet in einem Geſchirr ſchoͤn
Mehl zu einen warmen Ofen, oder
ſonſt an ein warmes Ort, ruͤhret
das Mehl um, daß es ſich durch-
waͤrme, ſchuͤttet darnach hinein
ein Paar Loͤffel voll gewaͤſſerte He-
fen von Weißbier, und 1. Viertel
Pfund zerlaſſene Butter, ſchlaget
4. Eyer drein, aber nur von zwey-
en das Weiſſe, machet es mit lau-
lichter Milch zu einem ziemlich fe-
ſten Teig an, ſaltzet ſolchen, und
ſchlaget ihn mit einem Ruͤhr-Loͤffel
glatt ab. Dieſen Teig leget nach
dieſen auf einen Tiſch, wuͤrtzet ihn
und bereitet Strietzeln draus, einer
Viertel Ellen lang, und ein Paar
quer Finger dick, leget ſolche or-
dentlich auf ein mit Mehl beſtreu-
etes Brett, und wenn ſie alle fertig
ſind, ſo decket oben ein Tuch druͤ-
ber, und ſetzet ſie an ein warmes
Ort, damit ſie daſelbſt gehen koͤn-
nen. Sind ſie nun genung ge-
gangen, und wollen oben aufſprin-
gen, ſo ſetzet Schmaltz aufs Feuer,
und wenn es bald heiß iſt, ſollet ihr
2. biß 3. Stuͤcke drein legen, und
ſie gar gemaͤhlich, aber nicht zu heiß
backen, und ſie im̃er mit Schmaltz
begieſſen. Denn wenn ihr ſolche
in gar heiſſes Schmaltz thut, ſo
werden ſie auſſen flugs hart, aber
in dem Schmaltz, das ſeine Hitze
noch nicht voͤllig hat, gehen ſie noch
ein wenig auf. Habt ihr nun ein-
mahl heraus gebacken, ſo leget ſel-
bige



Pfan Pfaͤnd
bige allezeit warm, und backet ſie ſo
lange, biß ihr deren ſatt habt, rich-
tet ſie alsdenn nach euren Gefal-
len an, und laſſet ſie auftragen.
Pfannenkuchen noch an-
ders,
Machet den Teig, gleich wie vo-
rigen, ab, miſchet geſchnittene
Mandeln, Cibeben, Saffran und
Muſcaten-Bluͤten drunter, ma-
chet wieder ſolche Strietzeln, und
backet ſie aus Schmaltz.
Pfannkuchen-Zettul,
Heiſſet bey den Kindtauffen das-
jenige Verzeichnuͤß, worauf aller
derjenigen Nahmen geſchrieben
ſtehen, denen die Sechswoͤchnerin
Pfannkuchen ſchicken laͤßt, derglei-
chen Zettul wird denen ſo genann-
ten Tuͤtſch-Muͤttern in die Kuchen-
Cammer gegeben, ſo die Austhei-
lung derer Kuchen darnach ein-
richten.
Pfanne zum Schmaltz-Ge-
backenen,
Iſt ein von eiſernen Blech ge-
triebenes Pfaͤnnlein, worinnen
man allerhand Schmaltz, Fett,
und Buttergebackens zu bereiten
pfleget.
Pfaͤndter austheilen im
Spiel,
Iſt ein dem Frauenzimmer be-
kanntes und gebraͤuchliches Spiel,
da diejenige Perſon, ſo das Pfand
wegen eines im Spiel begangenen
Fehlers einlegen muͤſſen, ſelbiges
wiederum durch Vollſtreckung
desjeniges Befehls, der ihr in der


Pfaͤnn Pfau
Geſellſchafft aufferleget worden,
einloͤſen muß.
Pfaͤnnlein,
Iſt ein von eiſernen Blech rund
getriebener Tiegel mit einem lan-
gen Stiel, und 3. Fuͤſſen verſe-
hen, worinnen man die Butter
braun macht, oder Eyerkuchen und
andre Dinge zu backen pfleget.
Pfantzel. ſiehe. Nudelku-
chen.
Pfantzel. ſiehe. Erbſen und
Graupen durch einander
auf Boͤhmiſche
Art.
Pfau,
Pavo, Paon, iſt faſt der ſchoͤnſte
Vogel von Federn, mit welchen er
ſonderlich zu prangen pfleget. Die
Roͤmer hielten vor dieſen die Pfan-
en in ihren Hoͤfen nur zur Luſt und
Pracht, brauchten ſie aber nicht
zur Speiſe, biß Hrtenſius ein
Orator zu Rom ſich unterſtunde,
den erſten Pfau zu ſchlachten und
zu eſſen, dem hernach andere mehr
nachgefolget. Ihr Fleiſch haͤlt
man gemeiniglich vor grob und zaͤ-
he, es ſoll aber nach Coleri Be-
richt, einen lieblichen und guten
Geſchmack haben, und nur vor
groſſe Herren eine Speiſe ſeyn.
Waͤre der Alten ihr Vorgeben
wahr, daß das Pfauen-Fleiſch der
Verweſung nicht unterworffen,
und wohl in die 30. Jahr gantz
unverdorben koͤnne behalten wer-
den, wuͤrden gewiß die Pfauen als
eine hoͤchſt unverdauliche und
ſchaͤdliche Speiſe in keine Conſi-
deration



Pfauen
deration kommen, welche Mey-
nung iedoch als ein Fabelwerck,
billig zu verwerffen. Vielmehr
lehret unfer Koch die Pfauen als
ein gutes Gericht zubereiten, und
zwar wie dieſelben 1) zu wuͤrgen;
2) zu braten; 3) in eine Paſtete
zu ſchlagen ſeyn.
Pfauen zu wuͤrgen,
Nehmet einen Pfau, und zwar,
wenn es ſeyn kan, einen jungen,
ſchuͤttet dieſem Wein, mit allerhand
geſtoßnen Gewuͤrtze vermiſchet, in
den Halß, bindet ſolchen mit Bind-
faden zu, und henget den Pfau auf,
daß er erwuͤrget. Darnach rupf-
fet ihn und nehmet ihn aus, ſo iſt er
gewuͤrgt und geputzt.
Pfauen zu braten,
Wenn der Pfau gewuͤrget und
geputzet iſt, ſo nehmet ihm das Ein-
geweide und den Kropff heraus,
pruͤgelt ihn darnach, waſchet ihn
aus, laſſet ihn in friſchen Waſſer
ein wenig anlauffen, und ſpeilert
ihn auch. Nach dieſen ſchneidet
Speck gantz grob, beſtreuet ſolchen
mit Gewuͤrtz, und ſpicket den Pfau,
als wie man eine a la daube ſpicket,
iedoch darff vom Speck nichts zu
ſehen ſeyn. Iſt dieſes geſchehen,
ſo ſpicket den Pfau erſt recht mit
klein geſchnittenen Speck, als wie
man ein ander Fluͤgelwerck ſpicket,
ſaltzet ihn ein wenig ein, ſtecket ihn
an Spieß, leget ihn zum Feuer,
bratet ihn erſtlich gantz gemach,
und begieſſet ihn oͤffters nur mit
zerlaſſener Butter. So bald er
nun anfaͤnget braun zu werden, ſo
machet Papier druͤber, und laſſet
ihn alſo braten, biß er genug hat.


Pfau Pfef
Endlich richtet ihn auf eine Schuͤſ-
ſel an, ſetzet aber zugleich in einem
Pfaͤnngen Eßig aufs Feuer, gieſ-
ſet die jus, die in der Bratpfanne
iſt, darzu, und wenn es einen Sud
gethan hat, moͤget ihr dieſes durch
einen Durchſchlag auf den Pfau
lauffen laſſen, auch braune But-
ter machen, und ſie druͤber gieſſen,
ihn mit geriebener Semmel be-
ſtreuen, und ſo gut, als euch nur
moͤglich iſt, den Pfau garniren.
Pfau in einer Paſtete,
Die Nachricht hiervon findet
ihr unter der Paſteten vom
Pfau.
Pfeffer,
Piper, Poivre, iſt eine Oſt-In-
dianiſche Frucht, die in gewiſſen
Provincien daſelbſt in groſſer
Qvantitaͤt als ein Convolvulus
waͤchſt, und durch die Hollaͤnder
zu uns in Europam gebracht wird.
Man trifft bey denen Materiali-
ſten viererley Pfeffer an, nehmlich
langen, rothen, weiſſen und ſchwaꝛ-
tzen runden Pfeffer, welches der
beſte iſt, und der auch in der Kuͤche
am meiſten gangbar. Der Pfef-
fer iſt ſonſt von hitziger Art, und
vertragen denſelben nur gewiſſe
Speiſen. Ihrer viel ſtehen in
denen Gedancken; wenn man alle
Eſſen ohne Unterſcheid nur ſtarck
pfeffere, ſo bekaͤmen ſelbige einen
guten Geſchmack, und wuͤrden da-
durch geſund, welches man bißhe-
ro in etlichen Teutſchen Kochbuͤ-
chern in Acht genommen, daruͤber
ſich aber unſer Kuͤchenmeiſter nicht
wenig wundert, weil dieſe Pfeffer-
Methode wieder das wahre Fun-
dament



Pfeffer
dament des Kochens laͤuffet. So
eſſen auch viel Leute nicht gerne ge-
pfeffert, muß dannenhero bey de-
nen Zubereitungen der Speiſen
auf alles und iedes genau regardi-
ret werden.
Pfefferkuchen, oder, Lebku-
chen,
Dulciaria condita, pain d’epices,
werden aus Mehl, Honig und Ge-
wuͤrtz bereitet, darunter etliche Kuͤ-
chelbecker ein wenig Potaſche
thun, davon der Teig wohl gehet,
und ſehr lucker wird. Man fin-
det der Pfefferkuchen mancherley
Arten, darunter ſonderlich die Tho-
riſchen, Nuͤrnbergiſchen und Coͤll-
niſchen beruͤhmt ſeynd. In der
Kuͤche werden ſonderlich die di-
cken, ſo ohne alles Gewuͤrtz aus
Mehl und Honig beſtehen, ge-
brauchet und an gewiſſe Bruͤhen
gethan, davon ſelbe einen ſuͤſſen
Geſchmack bekommen.
Pfefferingerin,
Anna, Aebtißin des Kloſters
Neuburg, ſo ziemlich gelehrt und
geſchickt war, ſie ſchrieb in Teut-
ſcher Sprache um das Jahr 1444.
das Leben des H. Hilarii an Ludo-
vicum Pfaltz-Grafen am Rhein,
und Hertzogen in Bayern, und
ſtarb A. 1451. Vid. Teiſſer. in Ca-
talog. Catalogor. p. 19. Pruſch. d.
Monaſter. Germ. p. 343.
Pfeffer-Muͤhle,
Iſt ein rundes viereckigtes Kaͤſt-
lein, obenher mit einer eiſernen
Schuͤſſel, und der darein gehoͤri-
gen Schraube und Leyer, unten
aber mit einem Schubelaͤdlein ver-

[
]
Pfiffer Pfirſch
ſehen, worein der klein zermalmte
Pfeffer, oder andere Wuͤrtze faͤllt.
Pfifferling,
Piperites, Champignon, iſt ein
gewiſſer kleiner Schwamm von
roͤthlicher Farbe, an Geſchmack
ein wenig ſcharff, faſt wie Pfeffer.
Sie werden entweder abgedoͤrret
an Eſſen gethan, oder auch gruͤn
zugerichtet und verſpeiſet auf fol-
gende Art.
Pfifferlinge mit gruͤner Pe-
terſilie,
Pfifferlinge putzet ſauber, wa-
ſchet ſie aus, ſiedet ſie in Waſſer
bald weich, ſeiget ſie wieder ab,
und hacket ſie gantz klein. Her-
nach ſetzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter aufs Kohlfeuer,
thut die Pfifferlinge hinein und roͤ-
ſtet ſie ein wenig, gieſſet Fleiſch-
Bruͤhe drauf, wuͤrtzet ſie mit Ing-
ber und Pfeffer, und laſſet ſie ko-
chen, thut auch eine Hand voll
gruͤne Peterſilie dran, und ſchicket
euch zum Anrichten. Vorhero
aber zerquirlt ein Paar Eyerdot-
ter, und gieſſet von der Bruͤhe,
ſo auf den Schwaͤmmen iſt, dran,
ruͤhret es fleißig, daß es nicht zu-
ſammen laͤufft, ſchuͤttet dieſes wie-
der hinein und richtet an, ſo koͤnnet
ihr ſie hingeben.
Pfirſching,
Malum Perſicum, Peche iſt eine
gantz angenehme Baum-Frucht,
welche ihren Urſprung aus Perſi-
en haben ſoll. Vielerley Arten
derſelben ſind in Gaͤrten anzutref-
fen, und wenn man die Teutſchen
Frauenzim̃er-Lexicon, A a aund



Pfirſch Pfitz
und Frantzoͤiſchen Botanicos auff-
ſchlaͤgt, ſo wuͤrde man wohl uͤber
anderthalb hundert Gattungen
zehlen koͤnnen. Sonſt dienen die
Pfirſchingen insgemein zur Naͤ-
ſcherey, weil ſie nicht gar zu lange
liegen, wiewohl auch der Koch aus
ſelbigen folgende Eſſen machet:
1) Pfirſchingen gedaͤmpfft; 2)
Pfirſchinge gebacken.
Pfirſchinge gedaͤmpfft,
Schaͤlet Pfirſchinge, thut aus
ſelbigen die Kerne heraus, und
halbiret ſie, Darnach gieſſet
Wein mit etwas Waſſer vermiſcht
in einen Tiegel, werffet ein Stuͤck
Zucker nebſt Citronenſchalen und
Zimmet darzu, leget die Pfirſchin-
ge auch drein, und laſſet ſie auf
Kohlfeuer daͤmpffen. Wenn ſie
nun bald weich ſind, ſo thut ſie bey
Seit, richtet ſie an, bereibet ſie
mit Zucker, ſtreuet Zimmet und
klein geſchnittene Citronenſchalen
druͤber, und koͤnnet ihr ſie nach eu-
ern Belieben kalt oder warm hin
geben.
Pfirſchinge gebacken,
Schneidet aus geſchaͤlten Pfir-
ſchingen, und zwar aus jeder, nach-
dem ſie groß ſind, 4. biß 6. Stuͤck-
gen, machet eine Klare, wie ihr fin-
den werdet bey denen gebacke-
nen Aepffeln, und tractiret ſie
gleich alſo.
Pfitzerin,
Regina Maria, aus Leipzig, ein
in der Poeſie und Muſic geſchiek-
tes und erfahrnes Frauenzimmer,
von deren netten Proben ohnlaͤng-


Pflaumen
ſten etwas durch eine fremde Feder
publiciret worden.
Pflaumen,
Pruna, Prunes, Brignoles, ſind
bekandte Baumfruͤchte von ſehr
guten Geſchmack, und trifft man
bey denen Teutſchen und Frantzoͤ-
ſiſchen Botanicis vielerley Sorten
derſelben an, die theils nach der
Farbe, Geſchmack, Geſtalt, Groͤſ-
ſe, Landſchafft, Wuͤrckung ꝛc. be-
nennet werden. Man hat auch
noch eine Gattung Pflaumen, Pru-
nellen genannt, ſo aus fremden
Landen kommen, woſelbſt ſie die
Einwohner ſchaͤlen, die Kerne
raus thun, abtrocknen, und mit
Zucker einlegen, und kan mit un-
ſern inlaͤndiſchen gleich alſo ver-
fahren werden. Dieſer und an-
derer Pflaumen bedienet ſich der
Koch an gewiſſe Eſſen, Torten ꝛc.
oder richtet ſelbige, ſie moͤgen
gruͤn oder abgetrocknet ſeyn, auff
folgende Art zu: 1) Pflaumen
gruͤn gedaͤmpfft; 2) Pflaumen
gebacken; 3) Pflaumen auf ge-
meine Art; 4) Pflaumen duͤrre
zu kochen; 5) dito anders.
Pflaumen ſo gruͤn ge-
daͤmpfft,
Schneidet die Pflaumen auf,
und thut die Kerne heraus, ſetzet
in einem Tiegel oder in einer Caſſe-
role ein wenig Butter aufs Kohl-
feuer, ſchuͤttet die Pflaumen drein
und laſſet ſie daͤmpffen, und gieſſet
ein wenig Wein darzu. Wenn
ihr ſie anrichtet, ſo leget gebaͤhete
Semmeln in die Schuͤſſel, ſchuͤttet
die Pflaumen druͤber, und bereibet
ſie mit Zucker.
Pflau-



Pflaumen
Pflaumen gebacken,
Schaͤlet die Pflaumen, oder
nehmet ſie ungeſchaͤlet, und thut
die Kern heraus, machet eine Kla-
re, als wie beym Aepffelgeba-
ckens zu finden ſeyn wird, und ba-
cket ſie gleich alſo.
Pflaumen auf gemeine
Art,
Schneidet dieſe auf, thut ſie in
einen Topff, gieſſet Waſſer drauf,
und laſſet ſie kochen. Darnach
ſchneidet Schnitten Brodt auf ei-
ne Schuͤſſel, richtet die Pflaumen
druͤber, und gebet ſie kalt oder
warm.
Pflaumen duͤrre zu ko-
chen,
Erſtlich waſchet duͤrre Pflau-
men reinlich aus, und ſetzet ſie in
Waſſer zum Feuer, wenn ſie halb
gar geſotten, ſo gieſſet Wein darzu,
und laſſet ſie noch ferner alſo
daͤmpffen. Hernach baͤhet weiß
Brodt, leget ſelbiges in eine Schuͤſ-
ſel, und thut von denen Pflaumen
drauf, gieſſet auch die Bruͤhe druͤ-
ber, und beſtreuet ſolche endlich mit
Zucker.
Pflaumen duͤrre zu kochen
noch anders,
Nachdem die Pflaumen rein
ausgewaſchen worden, muͤſſet ihr
ſolche in Waſſer zum Feuer ſetzen
und kochen laſſen. Machet her-
nach ein wenig Mehl in Butter
braun, brennet es hinein, ruͤttelt
es fein unter einander, damit das
Mehl nicht auf einen Klumpen
liegen bleibe, wenn ſie nun ſollen


Pflaum Pflugin
angerichtet werden, ſo reibet Zucker
druͤber.
Pflaumen-Federn,
Heiſſen bey denen Federſchlieſ-
ſern diejenigen weichen und kur-
tzen Federlein, ſo denen Gaͤnſen
von den Baͤuchen gerupfft wer-
den, und nicht noͤthig zu ſchlieſſen
ſind, weil ſie keine Kielen haben.
Pflaumin,
Anna Maria, gebohrne Mar-
cien, D. Chriſtoph Pflaumens ge-
weſenen Stadt-Richters in Leip-
zig, Eheliebſte, deren herrlicher
Geiſt ſich ſo wohl in Lateiniſcher
als Teutſcher Poeſie hervor ge-
than. Sie hat eine Thraͤnen- und
Troſt-Qvelle geſchrieben, ſo in
geiſtlichen Liedern, andaͤchtigen
Seuffzern, und Bibliſchen Spruͤ-
chen beſtehet, und zu Leipzig Anno
1689. in 12. heraus gekommen.
Vid. Erdmann Neumeiſter in Dis-
ſert. d. Poetis & Poetriis Germani-
cis. p. 80.
Pflugin,
Margaretha, war An. 1528.
Aebtißin, in dem im XIII. Seculo
geſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig, Berhardiner-
Ordens, nachdem ſie ſolcher Wuͤr-
de biß an das zehende Jahr vorge-
ſtanden, tratt ſie A. 1537. im Mo-
nat Jan. ihr Amt Sigismundo,
Biſchoffen zu Moͤrſeburg ab, und
haͤndigte dem damahligen Thum-
Dechant, Heinrich von Buͤnau,
der von Sigismundo hierzu gevoll-
maͤchtiget war, den Brieff ihrer
confirmation wieder ein. A. 1516.
war ſie noch Priorin.
A a a 2Pfriem-



Pfrieml Phaͤdr
Pfriemlein,
Iſt ein kleines, zartes, zuge-
ſpitztes Eiſen, deſſen ſich das Frau-
enzimmer im Nehen bey denen ſo
genannten Schnuͤrloͤchern zu be-
dienen und mit ſelbigen vorzuboh-
ren pfleget.
Pfuͤhl,
Heiſſen in dem Gebett Bette, die-
jenigen ſchmahlen und langen Kuͤſ-
ſen, ſo zu denen Haͤupten und Fuͤſ-
ſen geleget werden.
Pfuͤhl-Zuͤgen,
Heiſſen diejenigen meiſtens von
weiſſer Leinwand verfertigten groſ-
ſen und langen Uberzuͤge, wormit
man die Pfuͤhle in denen Betten
bekleidet und uͤberziehet.
Phanothea,
Des Icarii Weib, eine Poetin,
ſo nach einiger Meynung die He-
xametriſchen Verſe ſoll erfunden
haben, da man doch deren Erfin-
dung der beruͤhmten Poetin, Phœ-
monoe Schuld giebet. Vid. Cle-
ment. Alexandrin. in Stromat.
Phanette oder Thiennette,
auch Eſtephanette de
Gantelines,
Frau von Romanin aus Pro-
vence, florirte zu Avignon A. 1348.
und verfertigte einige Poeſien.
Pharnace,
Hieß die Mutter des Cynniræ,
des Koͤnigs in Phoͤnicien.
Phædra,
Des Cretenſiſchen Koͤnigs Mi-


Phaͤmn Phaetuſa
nois und der Paſiphaës Tochter, des
Theſeus Eheweib, welche ſich in ih-
ren Stieff-Sohn, den Hippolytum
verliebet; als ſie aber von ſelbigen
keine Gegen-Liebe erhalten konte,
gab ſie ſelbigen boßhaffter Weiſe
bey ihrem Mann Theſeus an, als
haͤtte er ſie mit Gewalt zum Bey-
ſchlaff zwingen wollen, weswegen
der erzuͤrnte Theſeus ſo bald ſeinen
Stieff-Sohn durch Huͤlffe und
Beyſtand des Neptunus mit Pfer-
den zerreiſſen ließ. Nachdem aber
ſolches die Phædra erfahren, hat ſie
ſich aus Reu und Schmertz ſelbſt
an einen Strick erhencket.
Phæmnoë oder Phemonoë,
Eine Poetiſche Jungfer, war
die allererſte Wahrſagerin und
Prieſterin des Delphiſchen Apolli-
nis, und ſoll die heroiſchen Gedichte
erfunden haben. Ihrer Weißheit
wegen ward ſie des Apollinis Toch-
ter genennet. Vid. Plin. Hiſtor. I.
10. c. 2. & Pauſan. in Phocic. Sie
ſoll gantzer 25. Jahr vor dem Lino
und Orpheo gelebet haben. Euſe-
bius in Chron. Tom. II.
Phaennis,
War eine beruͤhmte Wahrſa-
gerin, ſo zu Zeiten des Antiochus
oder 174. Jahr vor Chriſti Ge-
burth floriret. Vid. Pauſan. in
Bœotic. p. 828.
Phænomerides,
War der eigentliche Zunahme
der Lacædemoniſchen Weiber, wel-
chen ihnen insgeſamt Ibycus bey-
geleget.
Phaetuſa,
War eine Tochter der Sonne.
Ihre



Phaet Philaenis
Ihre Schweſtern, ſo zuſammen
Phaetotiades wegen ihres Bruders
des Phaetons genennet werden,
hieſſen Lampetia und Lampetuſa,
welche den Tod ihres Bruders ſo
hefftig beweineten, daß ſie in Baͤu-
me verwandelt worden, von wel-
chen lauter Agtſtein-Tropffen, als
ihre Thraͤnen, herab fielen.
Phaëtuſa,
Des Pythei wundernswuͤrdi-
ges Weib, denn als ſie gleich zu der-
jenigen Zeit, da ihr Mann in das
Exilium verjaget wurde, ſich
ſchwanger befand, und kurtz dar-
auf in allen ihren Gliedern einen
hefftigen Schmertz gewahr ward,
verwandelte ſie ſich mit aller Er-
ſtaunen auf einmahl in eine Mañs-
Perſon, bekam ſo gleich darbey ei-
nen Bart und eine grobe maͤnnli-
che Stimme. Hippocrat. lib. C.
Epidem. p. 8. aphor. 45.
Phila,
War eine gute Griechiſche Poe-
tin, derer Jambos de Animalium
Proprietatibus, der gelehrte Joachi-
mus Camerarius, Griechiſch und La-
teiniſch heraus gegeben. Vid. Joh.
Henr. Boecler. in Bibliograph.
Hiſtor. Pol. Philologica Curioſa.
Lit. D. 2.
Philaenis,
Eine aus der Inſul Leucas oder
St. Mauro gebuͤrtig, Griechiſche
aber auch unflaͤtige Poetin, derer
Xenophon und Suidas gedencken.
Sie hat Varios Concubitus zwar
ſehr ausfuͤhrlich, doch aber auch ſehr
ſchaͤndlich beſchrieben. Wiewohl
einige den guten Nahmen dieſer


Philatris Philip
Poetin zu retten ſuchen, und ſolche
Arbeit dem Philocrati Athenienſi
zuſchreiben wollen. Vid. Voſſium
de Poetis Græc. p. 94. it. Joſephum
Barberium de Miſeria Poetar. Græ-
cor. p. 587. & M. Blum. in Diſſert.
d. Poetr. Græc. §. 60. p. 46.
Philattis,
Eine gelehrte Tochter Theophri-
dis Cratonitæ und Schweſter des
Pynthaici, ſo in der Philoſophie ſehr
verſiret, und abſonderlich der Py-
thagoriſchen Secte zugethan war.
Vid. Menag. in Hiſtor. Mulier. Phi-
loſoph. p. 58. n. 99.
Philips,
Catharina, eine Engellaͤndiſche
Poetin, aus der Grafſchafft Wallis
im XVII. Seculo, ſo den verdeckten
Nahmen Orinda gefuͤhret. Lang-
bain und Gildonus legen ihr ein
nicht geringes Lob bey, ſie hat aus
dem Frantzoͤiſchen 2. Tragoedien
des Cornelii, Horatium nehmlich
und Pompejum, ins Engliſche mit
groſſer Approbation uͤberſetzet. Vid.
Act. Eruditor. Lipſ. ad Anno 1699.
pag. 425.
Philippa Chriſtina,
Des Fuͤrſten Eſpinoi Gemahlin,
und Gubernantin zu Dornick, eine
behertzte und heroiſche Dame, wel-
che, als ſolche Stadt Anno 1581.
von denen Frantzoſen belagert
ward, die gantze Zeit waͤhrender
Belagerung die Beſatzung ſelbſt
commandiret, aufgemuntert und
angefuͤhret, ſo daß ſie viel Bleſſuren
davon getragen. Vid. Strad. Bell.
Belgic. Dec. II. l. 4. p. 492.
A a a 3Philip-



Philippa Philon
Philippa Pratenſis. Siehe. du
Prat.
Philomela,
Des Athenienſiſchen Koͤnigs
Pandions Tochter, welche der Thra-
cier Koͤnig Theſeus entfuͤhret, auf
den Weg geſchwaͤngert, und damit
ſie ihn nicht verrathen und ange-
ben koͤnte, ihr die Zunge aus dem
Halſe geſchnitten, und ſie in ein Ge-
faͤngniß geſperret. Weil dieſe
Philomela aber vortrefflich weben
und wuͤrcken konte, ſo entworff ſie
dieſe gantze Begebenheit auf ein
Tuch, und uͤberſchickte ſolches durch
die Aufwaͤrterin ihrer Schweſter
der Progne. Theſeus wurde zur
Straffe in einen Wiedehopffen,
die Philomela aber in eine Nachti-
gall, ſo ihre Fata und Ungluͤck durch
ihren beweglichen und angenehmen
Geſang, der Welt vorpfiffe, ver-
wandelt.
Philonomia,
Eine Tochter des Nyctini und
der Arcadiæ, war mit der Diana auf
der Jagd, allwo ſie ohnverſehens
der Mars, ſo ſich in einen Schaͤfer
verkleidet, erdappte und zu einer
Liebes-Niederlage brachte. Nach-
dem ſie aber davon ſchwanger waꝛd,
und 2. Zwillinge gebahr, warff ſie
ſelbige aus Furcht vor ihren Vater
in den Fluß Erymanthus, welche
aber durch der Goͤtter ſonderliche
Schickung in einer im Waſſer ſte-
henden holen Eiche lebendig erhal-
ten, und von einer Woͤlffin ſo lan-
ge geſaͤnget worden, biß ein Schaͤ-
fer, Telephus genannt, der ſolches
von ohngefehr inne ward, ſelbige


Philotis
mit ſich nahm, und ſie, wie ſeine
Kinder, auferzogen; da er denn
den einen Lycaſtum, den andern
aber Parhaſium genennet; welche
beyden Kinder zu letzt in dem Arca-
diſchen Reiche ſuccediret.
Philotis,
Eine wundernswuͤrdige Jung-
fer aus Mevania, einer alten Stadt
in Italien, welche, als ſie heyra-
then wolte, auf einmahl in ein
Weibes-Bild verwandelt ward.
Phlegon. Trallian. d. Mirabilib. &
Longæv.
Philotis,
Eine zwar nur geringe Roͤmi-
ſche Magd, darbey aber von groſſer
Liſt und Klugheit. Denn als die
Roͤmiſche Republic von dem Poſt-
humio Livio, den damahls die ſo-
genannten Fidenates zu ihrem Di-
ctatore und Ober-Haupt auffge-
worffen, uͤberfallen wurd, und die-
ſer Livius den Roͤmiſchen Rathe
zur Nachricht ertheilen ließ, daß,
wenn ſie anders ihre Stadt behal-
ten wolten, ſie ihre Weiber und
Jungfern uͤberlieffern ſolten; die
Roͤmer aber ſich zu nichts ent-
ſchlieſſen konten, gab ſich dieſe
Magd an, mit der Offerte, daß ſie
mit denen andern Maͤgden unter
dem Nahmen der Roͤmiſchen
Weiber und Jungfern dem Feinde
ſich ſtellen wolte, gieng auch mit
ihrer Schaar, ſo ſich nach Art der
Roͤmiſchen Weiber und Jungfern
eingekleidet, unter vielen verſtell-
ten Thraͤnen und Trauer-Zeichen
nach des Feindes Lager zu; Nach
deren Ankunfft ſis ſo gleich von dem
Livio im Lager vertheilet wurden;
Allwo



Philtrum Philu
Allwo ſie ſich mit den Soldaten
bey einem Glaß Wein beluſtigten,
und unter dem Vorwand, als wol-
ten ſie ein ihnen ſonſt zu der Zeit
gewoͤhnliches Feſt noch celebriren,
ihren Geſellen wacker mit zutran-
cken, indem nun die Soldaten ge-
nung hatten, und zu ſchlaffen an-
fiengen, gab dieſe Philotis von ei-
nem nahe bey dem Lager ſtehenden
wilden Feigen-Baum denen Roͤ-
mern ein Zeichen, welche alſobald
in das Lager ihrer Feinde einen
Einfall thaten und ſelbige in die
Flucht ſchlugen. Worauff der
Roͤmiſche Rath dieſe wieder zu-
ruͤckkommende Magd mit ihren
ſaͤmtlichen Anhang gleich frey zu
ſprechen anbefahl, ihnen allerſeits
aus dem allgemeinen Fiſco eine
Mitſteuer ausmachete, und ferner-
weit einen reputirlichen Weiber-
Habit zu tragen vergoͤnnete; Der
Tag aber, an welchen dieſe Victo-
rie geſchehen, wurde nach dem Fei-
gen-Baum, worvon die Loſung
war gegeben worden, Caprotina ge-
nennet, und jaͤhrlich durch ein rech-
tes Feſt gefeyert. Vid. Polyæn.
L. 8. Stratag.
Philtrum. ſiehe. Liebes-
Trunck.
Philumena,
Eine Ertzverfuͤhrerin und Zau-
berin, ſo A. 180. ſich als eine von
GOtt erleuchtete Prophetin aus-
gegeben, und darbey unterſchiedene
Gotteslaͤſterliche Lehren der Mon-
taniſten ausgebreitet, auch viel
Wunder-Wercke durch ihre Zau-
berey verrichtet. Nach des Au-
guſtini Meyuung Cap. 24. ſeines


Philyra Phryne
Ketzer-Buchs ſoll ſie des Severi
Hauß-Prophetin geweſen ſeyn.
Vid. D. Feuſtkings Gynæc. Hæret.
Fan. p. 502. ſeqq.
Philyra,
Eine Nymphe, mit welcher der
Saturnus den Centaurum Chiron
erzeuget, daher auch dieſer ihꝛ Sohn
Philyrides von ihr genennet wird.
Phœbas,
War eine Prieſterin des Phœ-
bus, und gab aus dem Oracul
denen Rathfragenden Antwort.
Phoëbe,
Die Heilige, Rom. XVI. war die
erſte Dienerin der Cenchrenſer Kir-
chen zu Corintho; wird insge-
mein in ſchwartzen Habit abge-
mahlet, in der Hand haltend ein
Bund Schluͤſſel.
Phœbe,
Hieß die Schweſter des Leucip-
pus und der Elaira. Dergleichen
Nahmen wird auch der Diana bey-
geleget.
Phœmonoë. ſiehe. Phœmnoë.
Phryne,
Eine beruͤhmte und ſehr ſchoͤne
Hure zu Athen, welche, als ſie we-
gen ihres uͤppigen und freyen Le-
bens vor Gerichte gefodert ward,
und deßwegen daſelbſt beſtraffet
werden ſolte, ihre Bruͤſte aus dem
Schleyer hervor zog, und ſelbige
vor dem Richter entbloͤſete, wo-
durch ſie die richtenden Perſonen
dermaſſen verblendete und ein-
nahm, daß ſie ihr die Straffe
A a a 4ſchenck-



Phryne
ſchenckten. Ihre Liſt und Ver-
ſchlagenheit ſtehet auch hieraus zu
erſehen. Als der beruͤhmte Kuͤnſt-
ler Praxiteles ſich in ihre Schoͤnheit
hefftig vergaffet, und ihr deßwegen
erlaubte, das beſte und kuͤnſtlichſte
Stuͤck von ſeiner Hand, als ein
Geſchencke auszubitten, ſchloſſe die
ſchlaue Phryne nicht unrecht, er
moͤchte das beſte Stuͤck ihr nicht
richtig angeben; Um ſolches nnnnun
auszuforſchen, ſteckte ſie ſich hinter
ſeinen Knecht, welcher, als Praxite-
les einmahl einige von ſeinen Sa-
chen auf dem Marckte feil hatte,
geſchwind zu ſeinem Herrn kom-
men, und ihm, wiewohl falſch, hin-
terbringen muſte, wie daß ſein
Hauß in vollen Feuer ſtuͤnde, auch
etliche Stuͤcke ſchon von ſeinen
Sachen in die Aſche geleget waͤren.
Praxiteles erſchrack nicht wenig
daruͤber, fragte daher in voller
Angſt, ob ſein Satyrus und Cupido
noch ſtuͤnde? Woraus die liftige
Phryne ſchloß, es muͤſte wohl ſol-
ches Stuͤck das beſte ſeyn, und mu-
ſte er ihr ſelbiges, wiewohl ungerne
ausliefern. Ihre Ehren-Saͤule
iſt zu Delphis von Gold auffgerich-
tet worden, und Apelles nahm von
ihr das Modell und Zeichnung ab,
als er ſeine beruͤhmte Venus ver-
fertigte; Sie ſoll ſich durch ihre
loͤbliche Nahrung ſo viel Geld ver-
dienet haben, daß ſie ſich einſt er-
bothen, ſie wolte die von dem Alex-
ander zerſtoͤhrten Stadt-Mauern
zu Theben wieder anffbauen, weñ
die Thebaner dieſe Worte drein
graben lieſſen: Vom Alexander
verſtoͤhret, von der Phryne aber wie-
der auffgebauet. Cæl. Rhodig. L. 14.
c. 15. & L. 20. c. 15. Antiquitat.


Phual Phillis
Phual, oder, Pual,
War eine vornehme Heb-Am̃e
unter denen Ebraͤiſchen Wehe-
Muͤttern, welcher dort Pharao nebſt
der Saphora anbefahl alles, was
Maͤnnlich hieß, bey Entbindung
der Hebraͤiſchen Weiber umzubrin-
gen, welches ſie aber als ein Got-
tesfuͤrchtiges Weib nicht thate.
Exod. I. v. 15. 16. & 17.
Phygo,
Eine Poetin, ſo nach des Euſebii
Bericht die erſten Hymnos ſoll ver-
fertiget haben.
Phillis,
Des Thracier Koͤnigs, Ly-
curgi, Tochter, ſo des Theſeus ſei-
nem Sohn, als er aus dem Trojani-
ſchen Krieg zuruͤcke kahm, beher-
bergte und auffnahm, doch mit die-
ſer Bedingung, daß er ſelbige, weñ
er ſeine Sachen zu Hauſe wuͤrde
eingerichtet haben, heyrathete, wel-
ches er ihr auch wuͤrcklich verſpro-
chen; und zu ſolchen ſeinen Ver-
richtungen eine gewiſſe Zeit be-
ſtimmet und ausgeſetzet. Weil
aber dieſer nach Hauſe reiſende
Demophoon wegen ein und ande-
rer Verwirrung und Verhinde-
rung uͤber die beſtimmte Zeit auff-
gehalten ward, und dadurch ſeine
mit Schmertzen auf ihn wartende
Phyllis auf die Gedancken gebracht,
ob haͤtte er ſelbige gar vergeſſen
nnd hintan geſetzet, erhung ſie ſich
aus Verzweiffelung und Schmertz
an einem Strick, und ward nach
ſolchen Tod in einen duͤrren Man-
del-Baum, ſonder Blaͤtter, ver-
wandelt. Nachdem aber ihr zu-
ruͤckgekommener Liebhaber ſolches
erfah-



Pieria Pierides
erfahren, iſt er ſo gleich nach ſol-
chen Mandel-Baum zugegangen,
und indem er ſelbigen vor Schmertz
und Liebe umarmet, hat er zugleich
wahrgenommen, daß aus ſolchen
duͤrren Baum uͤber und uͤber gruͤ-
ne Blaͤtter herausgeſchlagen, zum
Zeichen, wie ſeine verwandelte und
todte Phyllis ſich uͤber ſeine An-
kunfft annoch erfreue.
Pieria,
Des Pythes und der Japigyæ
vortrefflich ſchoͤne und wohlge-
ſtalte Tochter, in welche ſich ein ge-
wiſſer Mileſier Phrygius genannt,
verliebet hatte, weil aber dazumahl
ein harter und langweiliger Krieg
zwiſchen denen Myuntiern und Mi-
leſiern war, und dieſer Phrygius,
um der Pieriæ Gegen-Liebe zu er-
halten, ihr etwas auszubitten er-
laubte, es moͤchte auch ſelbiges noch
ſo groß ſeyn, verſetzte dieſe Pieria
darauff, daß ihr nichts liebers waͤr,
als wann ſie wieder unter Beglei-
tung einer anſehnlichen Menge
Volckes (ihre gefangenen Lands-
Leute meynend) nach Hauſe ziehen
duͤrffte. Worauff es dieſer Phry
gius aus hefftiger Liebe gegen ſie
bey ſeinen Mileſiern ſo weit ge-
bracht, daß ſie gleich mit denen My-
untiern Friede machten. Welche
hefftige Liebe beyden Voͤlckern ſo
wohl gefallen, daß ſie daraus ein
Sprichwort machten, und denen
neuen Ehe-Leuten nichts mehr an-
zuwuͤnſchen pflegten, als daß ihrer
beyder Liebe wie der Pieriæ und des
Phrygius ſeyn moͤchte. Cælius.
Lib. 23. c. 1.
Pierides. ſiehe. Muſæ.


Pierre Piltz
de Pierre-Viue,
Maria. Eine gelehrte adeliche
Dame zu Lyon in Franckreich, ſo
um das Jahr 1540. in groſſen
Anſehen gelebet.
Pietiſtin, oder, Bet-Schwe-
ſter,
Iſt ein fromm vermeyntes und
ſcheinheiliges Frauenzimmer, ſo
der ſo genannten Pietiſterey an-
haͤnget, ihre Conventicula fleißig
beſuchet, und durch Annehmung
allerhand aͤuſſerlich demuͤthiger
und erbarmenswuͤrdiger Geber-
den ſich durch ihre Quackeriſchen
Lehren von andern unterſcheidet.
Pigeon,
Catharina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Piltz,
Boletus, Potiron, iſt ein bekann-
ter Schwamm, oben von Caſta-
nien-brauner Farbe, den gemeine
Leute haͤuſſig zu eſſen pflegen. Es
ſind vielerley Arten derſelben:
Der Kaͤyſer Claudianus war ein
groſſer Liebhaber der Piltze, und da
man ihm durch einen vergiffteten
Piltz das Lebens-Licht ausbließ,
machete er als ein guter Poet bey
Empfindung des Giffts zu guter
letzt noch dieſen Vers:
Boleti leti cauſa fuere mei.
Das iſt:
Ein gifftger Piltz, den man mir
gab,
Stuͤrtzt mich noch vor der Zeit
ins Grab.
Sie werden von denen Hauß-
Muͤttern entweder abgebacken,
A a a 5oder



Piltze Pinellen
oder rohe zubereitet, man muß ſie
aber erſt oben fleißig beſchaben, und
das rauche unten weg ſchneiden.
Hernach auf folgende Art zurich-
ten; 1) Piltze friſche in Butter
geroͤſtet; 2) Piltze duͤrre ſauer
zu machen.
Piltze in Butter geroͤſtet,
Schaͤlet Piltze und ſchneidet ſie
Plaͤtzgen weiſe, thut ſie hernach in
eine Pfanne, nur wie ſie ſind, und
machet ſie auf dem Feuer trocken.
Iſt dieſes geſchehen, ſo nehmet ſie
hinweg, machet aber in einer Caſſe-
role ein und ein halb Pf. Butter
auf dem Feuer braun, ſchuͤttet die
Piltze hinein und roͤſtet ſie dermaſ-
ſen ab, daß ſie wie gebraten ſind,
ſtreuet gehackte gruͤne Peterſilie,
Ingber und Pfeffer drein, und
richtet ſie darnach an.
Piltze, ſo duͤrre, ſauer zu ma-
chen,
Weichet duͤrre Piltze ein, und ko-
chet ſie ab, ſchuͤttet ſie hernach in ei-
nen Tiegel, gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
und Eßig drauff und laſſet ſie auf
dem Kohlfeuer kochen. Zuletzt
brennet braun Mehl dran, wuͤrtzet
ſie mit Ingber und gebet ſie hin.
Pinelo,
Valentina. Eine gelehrte Non-
ne zu Sevilien, war der Lateiniſchen
Sprache ſehr maͤchtig, und ſchrieb
um das Jahr 1601. Libro de las
alabanças y excelencias de la glorio-
ſa Santa Ana; Carmina u. a. m.
Pinellen. ſiehe Pingen.


Pingen Piquet
Pingen, Pinellen, Zirbel-
Nuͤſſe, auch Pinien,
Pineæ, Noyaus de Pin, kommen
aus Franckreich und Hiſpanien,
die beſten aber aus Italien. Sie
wachſen auf einem hohen Baum,
Zirbel-Baum genannt, in feſten
Zapffen. Darinnen liegen weiſ-
ſe, oͤlichte und ſuͤſſe Kerne, welche
man Pingen heiſſet. Sie geben
gute Nahrung und ſchmecken gar
annehmlich, dahero ſie der Koch bey
gewiſſen Eſſen anzubringen pfleget.
Pinien. ſiehe. Pingen.
Pinſel,
Seynd verkuͤrtzte Feder-Kielen
von unten her mit derb zuſammen
gebundenen und ſpitzig zulauffen-
den Ziegen- oder Eichhoͤrnleins-
Schwantz-Haaren ausgefuͤllet,
deren ſich das Frauenzimmer bey
ihrer Mahlerey und Reiſſen zu be-
dienen pfleget.
Pips oder, Zipff reiſſen,
Heiſſet, wenn die Weiber denen
Huͤnern den ſo genannten Pips
und Huͤner-Kranckheit benehmen,
ſelbigen ein weiſſes Haͤutlein an
der Zungen-Spitze abloͤſen, But-
ter und Pfeffer in die Kehle ſtecken,
und ihnen eine Feder aus ihren
Fluͤgeln durch die Naſen-Loͤcher
ziehen, damit ſie Lufft bekommen.
Piquante Soſſe. ſiehe. Soſſe
piquant zu machen.
Piquet offenhertziges oder
auffgelegtes. ſiehe. Offen-
hertziges Piquet.
Pirck-



Pirckheime
Pirckheimerin,
Charitas und Clara. Wilibald
Pirckheimers, Maximiliani I. und
Caroli V. Rath und Senatoris zu
Nuͤrnberg, zwey gelehrte Schwe-
ſtern, waren in Theologicis und
auch der Lateiniſchen Sprache ſo
beruͤhmt, daß ſie nicht allein mit ih-
rem Bruder, ſondern auch andern
zu ihrer Zeit beruͤhmten Maͤnnern
mit Verwunderung diſcuriret und
Briefe gewechſelt. Der beruͤhm-
te und von Kaͤyſer Friderico III.
zum allererſten mahl gekroͤnte
Poete Conrad Celtes hat ihnen
beyden viel Carmina dediciret.
Ihr Bruder Wilibald hat der Ael-
teſten, Charitas, die Opera B. Ful-
gentii und Maximi, it. des Plutar-
chi Buch von denen langwierigen
Straffen GOttes, der Juͤngſten
aber, Clara, die Capita Sententioſa
des H. Biſchoffs und Martyrers
Nili, ſo er aus dem Griechiſchen in
das Lateiniſche uͤberſetzet, zuge-
ſchrieben. D. Sixt Oelhafen und
D. Chriſtoph Scheurle Syndicus
der Univerſitaͤt zu Bologna haben
ihnen gleichfalls eine Schrifft de-
diciret. Eine Epiſtel ſo beſagter
D. Scheurle an die Charitas ge-
ſchrieben, iſt noch in des Bilibaldi
Oper. Epiſtol. T. 1. Epiſt. 14. zu
finden, ſo Juncker in ſeiner Centur.
fœm. Illuſtr. p. 108. ſeq. auffwei-
ſet. Die Aelteſte, Charitas, war
Aebtißin des Convents zu Clara in
Nuͤrnberg, die Juͤngſte aber Clo-
ſter-Jungfrau daſelbſt. Charitas
ſturb A. 1532. und Clara A. 1533.
Vid. Reuſner. in Iſagog. Hiſtor.
p. 637. Pruſch. d. Monaſter. Germ.
p. 394.


Piſan Pisco
de Piſan,
Chriſtina. Ein ſehr gelehrtes
Weibes-Bild, ſo viel Sachen ge-
ſchrieben; Man findet nachfol-
gende Buͤcher von ihr; 1) De
Longetude; 2) Des faits & bon-
nes mœurs du Sage; 3) Roy Char-
les V. 4) Le livre des epitres, que
Othea la Deeſſe envoya á Ector;
5) Le livre de la mutation de la
Fortune. 6) Un livre ou ſont ècrits
les VII. Pſeaumes & entre chaque
vers des Pſeaumes, il ya un autre
vers fait ſur le méme ſujet; 7) Un
livre de la Paix, & 8) Un livre de
pluſieurs balades & ditiez. Vid.
Diar. Gallic. T. XVIII. A. 1690.
p. 483.
Piscatrix,
Nicolæa, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Piscopia,
Cornelia, oder Helena Lucretia
Cornara. Eine adeliche Venetia-
nerin, Johannis Baptiſtæ Cornelii,
eines Venetianiſchen Procurato-
ris ausbuͤndig gelehrte Tochter.
Dieſes gelehrte Wunder ward A.
1646. den 5. Junii gebohren. Sie
war ein rechter Inbegriff aller Ge-
lehrſamkeit, indem ſie nicht nur die
Arabiſche, Hebraͤiſche, Griechiſche,
Lateiniſche, Spaniſche und Fran-
tzoͤiſche Sprache aus dem Funda-
ment verſtunde, ſondern auch in
der Theologia, Matheſi, Phyſica
und andern Philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchafften dermaſſen bewandert
war, daß ſie mit der groͤſten Ver-
wunderung in die beruͤhmteſten
Societates Literarias, als, zu Rom,
Siena, Padua und Venedig als ein
Mit-Glied auffgenoznmen ward.
Der



Piscopia
Der gelehrte Rinaldinus ſchrieb
eine beſondere Diſputation von
ihr, worinnen er ſie vor tuͤchtig er-
klaͤrete, den Gradum Doctoris
Theologiæ oͤffentlich anzunehmen,
allein weil der wunderliche und
eigenſinnige Cardinal Barbarigo
und Biſchoff zu Padua ſolches ver-
hinderte, wurde dieſe Wuͤrde nur
in den Magiſter-Titul verwandelt,
den ſie auch zu Padua A. 1678. den
25. Jun. in Gegenwart vieler Ge-
lehrten, Venetianiſchen Nobeln
und mehr als hundert Adelichen
Dames, ſo deßwegen nach Padua ge-
reiſet, mit ungewoͤhnlicher Solenni-
taͤt erhielt, und geſchahe ſolches in
der Dom-Kirche daſelbſt, weil die
ſonſt gewoͤhnlichen Auditoria im
daſigen Collegio nicht zulaͤnglich
waren eine ſolche Menge Volcks
zu beherbergen. Der Pater Fran-
ciſcus Macedo ruͤhmet ſie in ſeinem
Myrothecio Morali nach Wuͤrden
und hat ihr auch ſeine Medullam
Hiſtor. Eccleſiaſt. dediciret; auch
ein herrliches Elogium in ſeiner
Pictura Urbis Venetæ geſetzet.
Dergleichen Ruhm ihr auch Caro-
lus Rivaldinus, der ſie in Matheſi
und Philoſophia informiret, in ſei-
ner Analytica Mathematum, nach
Verdienſt beygeleget. Dieſes ge-
lehrte und wundernswuͤrdige Wei-
bes-Bild ſtarb A. 1684. den 26.
Jul. im 38. Jahre ihres Alters, und
ward zu Padua im Cloſter St. Juſti-
næ begraben. Ihre Orationem
Parentalem hat Franciſcus Carus
den 28. Jul. darauff gehalten. In
was vor groſſen Anſehen dieſes ge-
lehrte Weibes-Bild geſtanden,
kan man leicht aus demjenigen
Tractat abnehmen, der zu Padua


Piſtacien
1688. heraus gekommen, und den
Titul fuͤhrt: Le Pompe funebre
celebrate da Signori Academici In-
fecondi per la morte dell’ illuſtrisſi-
ma Signora Elena. Ihre Schriff-
ten ſind in III. Tomis A. 1688. zu
Parma in 8. heraus kommen. Die
Philoſophiſche Facultæt zu Padua
hat ihr zu Ehren eine Schau-Muͤn-
tze praͤgen laſſen mit ihrem Bruſt-
Bild und einem Emblemate, wel-
ches Juncker. in ſeiner Centur.
Fœm. Illuſtr. p. 115. & 16. auff-
weiſet. Ihr Leben hat Antonius
Lupis A. 1689. zu Venedig in 4to
Maximilianus Deza zu Venedig
1687. in 4to, und Benedictus Bac-
chini heraus gegeben, welcher letz-
reletzt-
re ſolches in der Præfation uͤber der
Piscopiæ Opera, ſo unter ſeiner
Auffſicht ediret worden, der Welt
darleget.
Piſtacien,
Piſtacia, Piſtaches, ſind Gras-
gruͤne Kerne eines Italiaͤniſchen
Baums, lieblich von Geſchmack,
ſtaͤrcken den Magen und geben gute
Nahrung. Die Koͤche brauchen
ſie an verſchiedene Speiſen, wo-
durch ſie ſelbige wohlſchmeckend
machen, bereiten auch daraus eine
Butter, die hernach an Eſſen ge-
than wird.
Piſtacien-Butter zu ma-
chen,
Laſſet Piſtacien in Waſſer einen
Sud thun, ziehet ihnen hernach die
Haut ab, und leget ſie ins kalte
Waſſer. Nach dieſem ſtoſſet ſie
in einem Moͤrſel klein, thut ein
Stuͤck ausgewaſchene Butter dar-
zu, und ſtoſſet beydes ferner durch-
ein-



Pitho Placidia
einander. Endlich ſchuͤttet die-
ſes in einen Tiegel oder Caſſerole,
ſetzet es auf Feuer, und wenn es
ein wenig geroͤſtet hat, ſo ſtreichet
es durch ein Haartuch in eine zin-
nerne Schuͤſſel, und bedienet euch
ſolcher Butter nach Gelegenheit
der Speiſen.
Pitho,
Hieſſe denen Roͤmern die Goͤt-
tin, ſo der Beredſamkeit und denen
Uberredungen vorgeſetzet war.
Sie wird ſonſten auch Svada oder
Suadela benennet.
Pix,
Maria. Eine nette Poetin, ſo
viel Sachen herausgegeben, und
deren in den Actis Eruditor. Lipſi-
enſ. ad A. 1699. p. 426. gar loͤb-
lich gedacht wird.
Placidia,
Kaͤyſers Honorii Schweſter und
Valentiniani III. Mutter, vermaͤhlte
ſich erſt mit der Weſt-Gothen Koͤ-
nige, Athaulfo, und nach deſſen
Tode A. 418. mit einem Roͤmiſchen
Patricio Conſtantino genannt, mit
welchen ſie Valentinanum III. ge-
zeuget. Eine ſehr kluge, gelehrte,
verſtaͤndige und eyfrige Fuͤrſtin, ſie
hat durch einige kluge Brieffe an
den Kaͤyſer Theodoſium und deſſen
Gemahlin Æliam Pulcheriam den
Pſeudoſynodum, welchen Dioſco-
rus Alexandrinus wider den from-
men Conſtantinopolitaniſchen Bi-
ſchoff Flavium zu Epheſo gehalten,
vertilget, und mit groſſen Ruhme
ſich des Reichs Ruhe und Austil-
gung der Manichæer und anderer
Ketzer ſehr angelegen ſeyn laſſen,


Placilla Plane
wie denn auch von dem gelehrten
Cardinal Noriſio noch zwey Epi-
ſteln deſſentwegen an Anidium und
Auguſtinum von ihr geſchrieben,
ſehr geruͤhmet werden. Vi. D.
Schmidii Mulier. Orthodox. §. 13.
p. 21. Sozomen. lib. 9. Hiſt. Eccleſ.
c. 16. Noriſ. Hiſt. Pelagian. Lib. I.
c. 16. Matthiæ Theatr. Hiſtor.
p. 724.
Placilla,
Kaͤyſers Theodoſii Magni Ge-
mahlin, ließ, als ſie zur Regierung
kam, viel Zeichen ihrer Guͤtigkeit
und Gnade, ſonderlich gegen die
Armen ſehen, als welche ſie ſelbſten
zu beſuchen und perſoͤnliche Huͤlff-
reichung zu thun pflegte, ſo gar, daß
ſie bey ſelbigen vor ihren Betten
und Krancken-Stuben oͤffters
dasjenige zu verrichten ſich nicht
ſchaͤmete, was denen Maͤgden und
Waͤrterinnen zukam; und wenn
ſich auch gleich einige unterſtunden
ihr deßwegen einzureden, und von
ſolchen Ausſpendungen abzuhal-
ten, pflegte ſie zu ſagen: Daß der-
jenige, ſo mit Vernunfft erwoͤg,
was er itzo ſey, und was er zuvor
geweſen, die Danckbarkeit und
Gutthaten ohnmoͤglich vergeſſen
koͤnte.
Planeten-Spiel,
Iſt ein dem Frauenzimmer ſehr
gebraͤuchliches Spiel, mit einer
voͤlligen und gantzen Frantzoͤiſchen
Karte aus zwey und funffzig Bꝛief-
fen beſtehend; Die Perſonen dar-
zu koͤnnen zum hoͤchſten 6. ſeyn.
Die gantze Karte wird auf die rech-
te Hand herum ausgetheilet, der
erſte faͤnget an von dem allernie-
drigſten Blatt (welches in dieſem
Spiel



Plantilla
Spiel das Taus iſt) zu zehlen und
auszuwerffen, ſo hoch er kan, ob es
gleich nicht einerley Farbe iſt, kan
er nicht weiter kommen, z. E. er
haͤtte von der Eins oder dem Taus
biß auf die Zehne ausgeſpielet und
haͤte keinen Valet oder Buber,
wirfft ſein Nachbahr, oder, wo er
auch keinen hat, der dritte Spieler
zu, und dieſes gehet ſo lange herum,
biß daß einer ſich blanck und gantz
loß geſpielet. Da ihm denn die
andern ſo viel Augen ſie in ihren
Karten annoch haben, ſo viel Zahl-
Pfennige bezahlen muͤſſen; hat ei-
ner die Carreau odeꝛ ſchellene Neune,
welches der Planete heiſſet, und
wie ein Scharwentzel in alle Blaͤt-
ter verwandelt werden kan, in der
Hand behalten, und ſelbige nicht
bey Zeiten weggeworffen, muß er
ſelbige und alle, ſeine anderen Au-
gen, ſo er noch in denen Haͤnden
hat, gedoppelt bezahlen, behaͤlt er
aber ſolchen Planeten biß zum
letzten Blatt, und trifft ihn auch
die Reyhe, daß er ſich darmit blanck
und loß ſpielen kan, bekoͤmmt er
noch uͤber der andern Mitſpieler
ihre in Haͤnden habenden Augen
den gantzen Planeten Pot, ſo hoch
auch ſelbiger an Marquen geſtiegen,
zur Zubuſſe.
Plantilla,
Zu Florentz. Aebtißin eines
Cloſters, eine vortreffliche Kuͤnſt-
lerin im Mahlen. Sie hat viel
admirable Stuͤcke verfertiget, wo-
runter ſonderlich 2. Altar-Taffeln,
in welchen die H. drey Koͤnige,
Chriſtum anbetend gebildet wa-
ren, und der zu ihrer Zeit wegen ih-
rer ausbuͤndigen Schoͤnheit vor


Plate Plattg
einen Engel geprieſenen Conſtan-
tiæ de Doni Portrait. ſo faſt vor un-
ſchaͤtzbar gehalten ward. Vid.
Sandrarts deutſche Academie. T. II.
L. 2. c. 22. p. 203.
Plateiß. ſiehe. Halbfiſche.
Platte,
Iſt ein von Meßing oder Stahl
laͤnglicht breit zubereitetes Inſtru-
ment, obenher mit einer hoͤltzernen
Handhabe verſehen, von innen aber
mit einem gluͤhenden Eiſen aus-
gefuͤllt, wormit die klare Waͤſche
ausgeplattet und glatt gemacht
wird; Die auf Frantzoͤiſche Ma-
nier verfertigten Platten ſeynd
von Stahl und ſehr tieff ausgear-
beitet, weilen an ſtatt des gluͤhen-
den Eiſens gluͤhende Kohlen da-
rein gefuͤllet werden.
Platten,
Heiſſet die klare Waͤſche, ſo vor-
her ein wenig wieder angenetzt
oder in ein feuchtes Tuch geſchla-
gen worden, mit der heiſſen Platte
nach dem Strich uͤberfahren und
ſelbige nach fleißigem Auszupffen
und gleich ziehen glatt machen.
Platt-Eiſen,
Iſt ein nach der Platte geform-
tes und zuſammen geſchmiedetes
Eiſen, welches gluͤhend in die Plat-
te geſtecket wird.
Platt-Glocke,
Iſt ein von Meßing rund laͤng-
licht gegoſſenes Inſtrument mit
einem darnach formirten gluͤhen-
den Eiſen von innen angefuͤllet,
wird in die Wand oder einen darzu
gehoͤ-



Platth Plattw
gehoͤrigen Klotz geſtoſſen und feſte
gemacht, damit man uͤber ſelbiges
die Manchetten und andere Sachen
ſo friſiret ſeynd, ziehen undſtarr ma-
chen kan.
Platt-Hembden,
Heiſſen dem Frauenzimmer die-
jenigen feinen und ſaubern Hemb-
den, ſo klare und mit Spitzen be-
ſetzte Ermel haben, und dahero an
ſtatt der Rolle geplattet werden.
Platt-Kuͤſſen,
Iſt ein groſſes lang und brei-
tes von weichen Haaren derb aus-
geſtopfftes Kuͤſſen und Polſter,
mit roher Leinwand uͤberzogen,
worauff das Frauenzimmer ihr
weiß Geraͤthe auszuplatten pfleget.
Platt-Quehle,
Iſt ein meiſtentheils von unge-
bleichter Leinwand lang verfertig-
tes Tuch, ſo etliche mahl uͤber ein-
ander geſchlagen wird, worauff das
Frauenzimmer ſtatt des Platt-
Kuͤſſens ihr weiß Geraͤthe auszu-
platten pfleget.
Platt-Teller,
Iſt ein von Meßing verfertig-
ter Teller, worauff die heiſſe Platte
geſetzet wird. Zuweilen hat man
auch einen von Blech beſonderlich
darzu aptirten Fuß, worein die
heiſſe Platte an ſtatt des Tellers
geſetzet wird.
Platt-Waͤſche,
Heiſſet dem Weibes Volck al-
les dasjenige klare Waͤſch- und
Spitzen-Geraͤthe, welches nicht zu
rollen tauget, ſondern abſonder-


Plectru Plintzen
lich heiß ausgeplattet werden
muß.
Ple ctrudisPlectrudis,
Pipini Crasſi oder Heriſtelli Ge-
mahlin, eine tapffere und heroiſche
Dame; Nach ihres Gemahls Tod
uͤbernahm ſie A. 714. im Nahmen
ihres jungen Euckels Theobaldi
das Reich ſelbſten, und weil ſie ſich
befuͤrchtete, es moͤchte Carolus Mar-
tellus, den Pipinus mit der Alpaida
erzeuget, ihr einen Eingriff thun,
nahm ſie ſelbigen gefangen, und
ließ ihn nach Coͤlln fuͤhren. Vid.
Buſſier. Hiſtor. Franc. l. 3. p. 203.
Plejades,
Heiſſen die 7. Toͤchter des Atlan-
tis und Plejone, nehmlich Electra,
Alcinoe, Celæno, Merope, Sterope,
Taggeta und Maja. Heut zu
Tage heiſſen es die 7. Sterne ſo auf
der Huͤffte des Stirns am Hori-
zont zu ſehen ſeyn.
Plejas. ſiehe. Plejades.
Plejone,
Eine Nymphe, des Oceanus und
der Thetis Tochter, und Weib des
Atlantis, mit welchen ſie die 7. Ple-
jades oder Toͤchter ſoll gezeuget
haden.
Plintzen. ſuchet. Gebackene
Plintzen.
Plintzen-Eiſen, oder Plin-
tzen-Blech,
Iſt eine Art einer eiſernen plat-
ten Pfanne, worinnen die Plintzen
gebacken und zugerichtet werden.
Plintzen-



Plintzen Plotina
Plintzen-Tiegel,
Iſt ein abſonderlicher irdener
Tiegel ſonder Beine, worinnen die
Plintzen gleichfalls gebacken und
zubereitet werden.
Pliſch Sammet,
Iſt eine Art von einem leichten
ſeidenen Sammet mit einem leine-
nen Grund verſehen, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu ein und anderer
Galanterie zu bedienen pfleget. Iſt
entweder von Seide oder auch Ca-
meel-Haaren, welcher Pliſch
genennet wird. Der gantz leinene,
wovon ſich die alten Meiber Kra-
gen, Schauben und Muͤffe insge-
mein machen laſſen, heiſſet Tripp.
Plotiana oder Plotina,
War ein gelehrtes Weibes-
Bild, und abſonderlich in der Juris-
prudenz dermaſſen erfahren, daß
ihrer oͤffentlich mit Ruhme in de-
nen Rechten gedacht wird. Cel-
ſus Ictus ſoll mit ihr Briefe gewech-
ſelt haben. Vid. Tiraquell. Tom.
I. opp. in XI. Leg. Connubial.
Gloſſ. prim. Part. XI. p. 191. L.
Plotiana ff. d. Jur. Dot.
Plotina,
Des Kaͤyſers Trajani Gemah-
lin, ein mit allen weiblichen Tugen-
den uñ Vortrefflichkeiten begabtes
frommes und gottesfuͤrchtiges
Weib. Dieſe hat ihren Gemahl,
nachdem ſie ſich die Haare laſſen ab-
ſcheren, und maͤnnliche Kleider an-
gezogen, ins Exilium beſtaͤndig mit
begleitet.


Pocal Pochen
Pocal,
Iſt ein aus Silber getriebener,
und Zier-vergoldeter Becher oder
Trinck-Geſchirr, mit oder ohne
Deckel, glatt oder ausgearbettet,
deren man ſich bey Tiſch und Tafel
zu bedienen pfleget.
Pochen,
Iſt ein dem Frauenzimmer ge-
braͤuchliches Spiel und Zeitver-
treib, mit teutſcher Karte unter 4.
5. biß 6. Perſonen, wo eine iede
Perſon auf das darzu verfertigte
Pochbret, ſo mit Tauß, Koͤnig,
Ober, Unter, Zehne, Pochen und
Leſten bezeichnet, und in abſonder-
liche Reyhen eingetheilet iſt, eine
iede Reyhe lang herunter mit ei-
nem Zahl-Pfennige beleget, wer
nun unter ſeinen fuͤnff Briefen,
des auffgewehlten Trumpffes
Taus, Koͤnig, Ober, Unter oder
Zehne hat, der ſtreichet die Zahl-
Pfennige von ſelbigem Fache, wo
dergleichen Blaͤtter angezeichnet
ſtehen, vor ſich ein; hiernechſt wird
herum gefraget, wer etwas zu po-
chen Luſt hat, hat einer ein gedrittes
in der Hand oder wohl gar gevierd-
tes, als 4. Zehnen, 4. Unter, der
pochet ſo viel Zahlpfennige als er
will, laͤſſet ſich auch oͤffters wohl
beſſer und wieder biethen, wann ſie
es nun alle beyde gehalten, muͤſſen
ſie die Karten einander herweiſen,
wer das hoͤchſte und meiſte hat,
ſtreichet das Pochen ein, gleichwie
derjenige, ſo die meiſten Leſten und
Stiche hat, dasjenige, was auf der
Leſten-Reyhe ſtehet, gleichfals von
dem Pochbret einſtreichet.
Poch-



Pochb Poͤlings
Poch-Bret,
Iſt ein zu dem Poch-Spiel ab-
ſonderlich verfertigtes und einge-
theiltes Bret, mit Tauß, Koͤnig,
Ober, Unter, Zehen, Pochen und
Leſten von oben herunter be-
zeichnet.
Pocken kleiner Kinder, oder,
Kinder-Pocken,
Denen Medicis Variolæ genañt,
ſind nichts anders als Ausfahrun-
gen in der Haut, anfaͤnglich in Ge-
ſtalt rother Flecken, ſo ſich hernach
allmaͤhlig in Blattern erheben und
eytern, auch oͤffters in einander zu
flieſſen pflegen. Die Urſache ſel-
biger iſt eine allzu groſſe und etzende
Schaͤrffe des Gebluͤtes, ſo bey der
Circulation zur Haut gefuͤhret, all-
da ſtecket, und ſolche Eroſiones oder
Auswuͤrffe erwecket. Sie wer-
den eingetheilet in Wind-Waſſer-
Spitz- und Stein-Pocken. Der-
gleichen Kranckheit trifft auch oͤff-
ters erwachſene Perſonen.
Podagra der Weiber. ſiehe.
Zipperlein.
Podarge,
War eine von denen Harpijen,
oder Raub-Voͤgeln. Der Zephyr
hat mit ihr des Achillis Pferde,
Xanthus und Balius genannt, ge-
zeuget.
Podeni. ſiehe. Engliſch
Eſſen.
Pœlings Canton,
Iſt die allerfeinſte Sorte von


Poetin Pollniſ
dem Baͤllgen Atlas, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu ihren Kleidern
zu bedienen pfleget.
Poetin,
Iſt ein zur Tichter-Kunſt ge-
ſchicktes, verſtaͤndiges und gelehr-
tes Frauenzimmer, ſo ſich durch ih-
re Proben der Poeſie bey der Welt
bekannt gemacht; dergleichen in
Franckreich die Scudery und ande-
re mehr ſind.
Poffeſen. ſiehe. Nieren-
ſchnitten.
Polimit,
Iſt ein ſchlechter wollener Zeug
und Art von Concenten, deſſen ſich
das gemeine Weibes-Volck zu ih-
ren Kleidern zu bedienen pfleget.
Politiana,
Agnes, ein fanatiſches und be-
geiſtertes Weibes-Bild, ſo ſich vie-
lerley Entzuͤckungen, Erſcheinun-
gen und Offenbahrungen, die doch
alle bey dem Ausgang falſch befun-
den worden, nicht nur geruͤhmet,
ſondern auch viel laͤſterliche Lehren
geheget. Vid. Voet. Vol. II. Diſſert.
Select. p. 1075. ſeq.
Polniſche Haube. ſiehe.
Feh-Haube.
Polniſches Peltzgen,
Iſt ein dem Frauenzimmer zur
Winters Zeit gebraͤuchlicher Ha-
bit und Uberzug, von Sammet,
Damaſt, Eſtoff, Tuch, Cammelott,
halbſeidnen auch andern Zeugen,
hat einen kurtzen und glatten Leib,
Frauenzim̃er-Lexicon. B b blange



Polſter Polygam
lange Schoͤſe, und Ermel, ſo oben
herum etwas weit, unten aber um
die Haͤnde herum gantz enge und
ſpitzig zu gehen, auch kleine von
Rauchwerck aufgeſchlagene Klap-
pen hat, iſt durch und durch mit
koſtbahren als gemeinen Rauch-
werck gefuͤttert, und an denen Raͤn-
dern um und um mit ſchmahlen
Streifflein von Zobel oder Marter
vorgeſtoſſen, wird an der Voͤrder-
Taille m̃it goldenen, ſilbernen oder
auch ſeidnen Schleiffen beſetzet,
und zu oberſt am Halſe mit einer
gold- oder ſilbernen Schnure, wor-
an insgemein zwey Zier-verarbei-
tete Quaͤſtlein herab hangen, zuge-
knuͤpffet. Die vornehmen Dames
laſſen an ihre Polniſche Peltze flie-
gende Ermel machen, ſo hinten
uͤber dem Ruͤcken hinunter fliegen
und hengen, und worein die Armen
gar nicht geſtecket werden.
Polſter-Nahd. ſiehe. Stuhl-
Nahd.
Polybæa,
War bey denen Alten die Goͤt-
tin, ſo uͤber die Weyde und Trifften
geſetzet war.
Polycrata. ſiehe. Dama.
Polycrita,
Ein edles und beruͤhmtes Weib
aus der Inſul Naxos. Welche uͤ-
ber eine froͤliche Poſt, ſo ſie von
ohngefehr erhielte, ſich ſo geruͤhret
fand, daß ſie ſo gleich daruͤber er-
ſtarb, und ihren Geiſt aufgab.
Polygamia oder Viel-Wei-
berey,
Heiſſet, wenn ein Mann ſich


Polyhymn Polyxen
mehr als eine Frau auf einmahl
und zu gleicher Zeit antrauen laͤßt.
Dieſe Viel-Weiberey iſt ſo wohl in
denen goͤttlichen Rechten (ohnge-
achtet GOtt denen Ertz-Vaͤtern im
Alten Teſtament aus bewegenden
Urſachen ſie zuließ) als auch welt-
lichen Rechten ſcharff verbothen,
und wird heut zu Tage mit dem
Schwerd geſtraffet. In des groſ-
ſen Mogels Reich in Indien wird
ſelbige noch heut biß ietzo gedultet
angeſehn der groſſe Mogol ſelbſt
auf die tauſend Weiber hat.
Polyhymnia oder Polymnia,
War eine von denen 9. Muſen,
ſo ein vortreffliches Gedaͤchtniß ha-
ben, und ſehr viel auf einmahl her-
ſagen ſoll.
Polyxena,
Eine Tochter des Priamus und
der Hecubæ, von ſonderlicher
Schoͤnheit, welche der Pytthus, des
Achillis Sohn, bey ihres Vaters
Grab ermordet und umgebracht,
denn als Achilles, der damahls
Troja belagerte, dieſe ſchoͤne Poly-
xenam von ohngefehr auf der
Stadt-Mauer erblickte, hat er ſich
in ſelbige ſo vertieffet, daß er ſelbi-
ge zum Weibe begehrte; welches
er auch von ihrem Vater, dem Pria-
mus, erhielte, der in dem Tempel
des Apollinis ſie beyderſeits ließ zu-
ſammen geben. Weil aber Paris,
der ſich hinter des Apollinis Goͤtzen-
Bild verſtecket hatte, ſolches merck-
te, und ſelbſt mit anſahe, ſchoß er
den Achillem, ehe er ſichs verſahe,
mit einem Pfeil todt. Nach die-
ſem gieng Troja uͤber, und gerieth
alſo dieſe ſchoͤne Nymphe denen
Feinden



Polyxo Pomade
Feinden in die Haͤnde. Inzwiſchen
aber war Achillis todter Geiſt und
Schatten einigen von den Fuͤr-
nehmſten Griechen-Landes im
Traum erſchienen, welcher ihnen
angedeutet hatte, daß ſie ihm ſeine
Polyxenam, uͤber welcher er ſein Le-
ben verlohren, durch einen blutigen
Streich in die unterirdiſche Welt
ſolten nachſchicken; Zu welcher
moͤrderiſchen That ſich Pyrthus
gleich angab, und ſelbige auch ver-
richtet.
Polyxo,
Ein Weib aus der Inſul Le-
mnos, des Apollinis Prieſterin, ſo
die Urheberin und Anfuͤhrerin des
Lemniſchen Ungluͤcks war: denn
als die Maͤnner zu Lemnos, weil
ihre Weiber wegen der Venus eine
gewiſſe Thorheit begangen hatten,
ſich andere Weiber aus Thracien
holen wolten, wurde auf der Polixo
Anſtifften und Einſchlag alles, was
maͤnnlich hieß, in Lemnos nieder-
gemacht, worunter die einige Hy-
pſipyle war, die ihren Vater Thoas
verſchonet und gantz allein bey dem
Leben erhalten.
Pomade zu dem Ange-
ſichte,
Iſt ein aus gekochten Marck,
von zerknickten Hammel-Fuͤſſen,
Borrax, gebrannter Alaune, weiſ-
ſen Wachs und Roſen-Oel an
dem Feuer unter einander zerlaſſe-
nes und zubereitetes gelindes
Saͤlblein, deſſen ſich das Frauen-
zimmer im Geſichte, um eine ſchoͤ-
ne glatte und zarte Haut dadurch
zu bekommen, bedienet.


Pomade Pompeja
Pomade zun Lippen,
Iſt ein aus ſuͤſſen Mandel-Oel,
friſchen Hammel-Talg und rother
Ochſen-Zunge uͤber dem Feuer ab-
gekochtes und unter einander ver-
miſchtes Saͤlblein, deſſen ſich das
Frauenzimmer, ſo ſchoͤne rothe und
gelinde Lippen haben will, zu bedie-
nen pfleget.
Pomerantzen,
Aurantia mala, Oranges, ſind
angenehme Baum-Fruͤchte, wel-
che die Italiaͤner zu uns heraus
bringen, und Apel de Sina nennen.
Man hat vielerley Arten derſelben,
davon unterſchiedliche utores aus-
fuͤhrlich geſchrieben haben. Sie
werden entweder mit Zucker einge-
machet, oder rohe gegeſſen, oder
auch an ein und ander Eſſen ge-
braucht, und bißweilen beym Be-
ſchluß der Tafel als ein Liqueur zu-
gerichtet aufgeſetzet.
Pomerantzen-Brod zu
backen. ſiehe. Citronen-
Brod.
Pomona,
Eine Nymphe aus Latien, und
Goͤttin der Gaͤrten und des Obſtes,
ſo den Gott Vertumnum nach lan-
ger Gegenwehr endlich geheyra-
thet. Der Latiner Koͤnig Picus
hatte ſich in ſie ſehr verliebet, und
ward auch deßwegen von ſeinem
eyferſuͤchtigen Weibe in einen
Specht verwandelt.
Pompeja,
Eine Tochter des Cneji Pompeji,
B b b 2und



Pompej Pontian
und Neffe Syllæ. Hatte den Ju-
lium Cæſarem zum Gemahl, ward
aber von ihm verſtoſſen, weil er auf
ſie Muthmaſſung hatte, daß ſie ſich
mit dem Clodio in verdaͤchtige Liebe
eingelaſſen.
Pompeja Paulina,
War des weiſen Senecæ Weib,
ſo wegen ihrer Klugheit und Ge-
lehrſamkeit gleichfals geruͤhmet
wird. Vid. Lipſ. de Vita Senecæ.
c. 5. p. 24.
Pompeja Plautina,
Eine vortreffliche Kaͤyſerin, ſo
ihrem Ehe-Gemahl dem Kaͤyſer
Juliano wiederrieth, auch endlich
dahin brachte, daß er das Volck
nicht in ſo hohe Gaben ſetzte, und
ſie bald biß auf das Blut aus-
zehrte.
Pomponia,
Hieß die Mutter des tapffern
Scipionis, wiewohl ſie auch einige
Pompejam nennen.
Poniatovia Chriſtina. ſiehe von
Duchnick.
Ponſeta Eſſelina,
Von Lecherio, war eine beruf-
fene Zauberin und Hexe.
Pontia,
Eine keuſche und edle Roͤmerin,
ſo weder durch Gutes noch Boͤſes
von dem Octavio zu unkeuſcher
Liebe konte bewogen werden, und
lieber ſterben wolte, als in derglei-
chen Schand-That willigen.
de Pontianis,
Franciſca, die Heilige, Pauli de


Poppaͤa Porquin
Brixis Tochter, hat Anno 1434. zu
Rom das Cloſter Torre di Speculo,
nahe bey dem Capitolio, erbauet,
und den Orden der Layen-Schwe-
ſtern, von Torre di Speculo, der
Verſammlung des Oelberges ge-
ſtifftet, ſie ſtarb darinnen A. 1440,
und ward von Paulo V. unter die
Zahl der Heiligen geſetzet.
Poppæa,
Des Neronis Gemahlin, ein
Weib von groſſer Verſchwendung
und Wolluſt, ſo gar, daß ſie auch
ihren Pferden guͤldne Huff-Eiſen
aufſchlagen lieſſe, ſich auch taͤglich
der Schoͤnheit wegen in Eſels-
Milch badete. Sie ward von ih-
rem Gemahl, als ſie gleich ſchwan-
ger gienge, mit Fuͤſſen todt ge-
treten.
Porcellain-Schale,
Iſt eine von weiſſen oder auch
blau und weiſſen Porcellain verfer-
tigte Schuͤſſel, mit einem glatten
und auch ausgebogenen doch gar
ſchmahlen Rande verſehen, worin-
nen insgemein friſch Obſt oder Ge-
backnes aufgeſetzet wird.
Porcia. ſiehe. Portia.
Porelia,
Joanna, war eine beruͤhmte Zau-
berin und Hexe.
Porquin,
Barbara, ein gelehrtes Frauen-
zimmer von Luͤttich, lebte um das
Jahr 1622. war eine Gemahlin
des von Rolly, und ſchrieb Hortu-
lum Animæ, und andere Sachen
mehr.
Porreta



Porreta Portio
Porreta,
Margaretha, eine Weibes-Per-
ſon aus Hennegau, ſchrieb zu Paris
ein ſehr verfuͤhriſches Buch, worin-
nen ſie zu behaupten ſuchte, daß ein
Menſch, welcher ſich der Liebe ſeines
Schoͤpffers gaͤntzlich ergeben, alles
wornach ſeine Natur geluͤſtete, oh-
ne Furcht, GOtt dadurch zu belei-
digen, thun duͤrffte. Weßwegen
ſie auch Anno 1210. verbrennet
wurde. Hoffmann. Lex. Univerſ.
T. I. p. 993.
Porri. ſiehe. Lauch.
Porrima,
War die Schweſter und ſtete
Geſpielin der Carmentæ, ſo den
Evander gezeuget.
Portia oder auch Porcia,
Des Catonis gelehrte und weiſe
Tochter, liebte ihren Mann den
Brutum ſo hefftig, daß ſie ſich ſelbſt,
als man ihr ſeinen Tod A. R. 712.
ankuͤndigte, durch Verſchluckung
gluͤender Kohlen toͤdtete. Plutar-
chus nennet ſie wegen ihrer Gelehr-
ſamkeit nur die Philoſopham. Vid.
Menagium in Hiſtor. Mulier. Phi-
loſoph. p. 44. n. 75.
Portio Statutaria, oder, Statu-
ten-Theil,
Iſt in den Rechten ein Stuͤck
und Erbtheil der Guͤter, ſo das
uͤberlebende Weib nach Inhalt der
Statuten oder hergebrachten Ge-
wohnheit aus des verſtorbenen
Mannes Vermoͤgen bekoͤmmt,
woſerne ſie nicht nach ihrem Einge-


Portug
brachten greiffen will, welches ihr,
wann keine abſonderlichen Ehe-
Pacten oder Eheſtifftung unter ih-
nen aufgerichtet werden, frey ſtehet,
auf welchen Fall ſie alle das Ihri-
ge, ausgenommen den weiblichen
Schmuck und das Hauß-Geraͤthe,
ſo ſie taͤglich gebrauchet, mit in die
Erbtheils-Maſſam conferiren muß.
Nach den allgemeinen Saͤchſiſchen
Rechten iſt dieſes Statuten-Theil,
wenn 3. oder weniger Kinder da
ſind, der vierdte Theil von des
Mannes Verlaſſenſchafft, wo aber
mehr oder druͤber, iſt es ein Kinds-
Theil: nach denen Churfuͤrſtlichen
Saͤchſiſchen Rechten aber iſt es,
wenn Kinder da ſind, der vierdte,
und ſo gar keine da ſind, der dritte
Theil der maͤnnlichen Verlaſſen-
ſchafft. c. 20. P. 3. C. E. S. Carpzov.
def. 24.
Portugiſiſches Brod zu
backen,
Nehmet abgeſchaͤlte und mit
Roſen-Waſſer groͤblich zerſtoſſene
Mandeln, ein Viertel Pfund klein
geſtoſſenen Zucker ein halb Pfund,
und ein wenig Armeniſchen Bol,
reibet es wohl unter einander, thut
darzu geſtoſſene Naͤgelein, feinen
Zimmet, Cordamommen, Muß-
caten-Bluͤt, iedes ein halb Loth,
alles nur groͤblich zerſtoſſen, ein
halb Pfund ſchoͤn Mehl, zerklopffte
Eyer nach Nothdurfft, daß ein Teig
kan daraus gemachet werden, ma-
chet eines queren Fingers dicke
Semmeln daraus, leget ſie auf ein
mit Mehl beſtreutes Papier, thut
es in eine Torten-Pfanne, und
backt es mit gelinden Feuer, doch
aber oben ſtaͤrcker als unten, ab.
B b b 3Por-



Portu Potages
Portulac,
Portulaca, Purchille, (Pourpi-
er) iſt ein Garten-Kraut, daß ſehr
kuͤhlend, und denen, die hitzig Ge-
bluͤt haben, gute Nahrung giebt,
auch der Galle wiederſtehet. In
der Kuͤche hat es keinen ſonderli-
chen Nutzen, auſſer daß man es
ſtatt eines Sallats brauchet, und
unter die bouillons derer Patienten
in Frantzoͤiſchen Hoſpitaͤlern mit
genommen wird.
Poſſementen, ſiehe. Paſſe-
menten.
Poſthuma,
Heiſt eine Tochter die nach des
Vaters gemachten Teſtamnt oder
Tod allererſt gebohren wird.
Poſthumia,
War eine von denen Veſtali-
ſchen Jungfern, weil ſie ſich aber
allezeit ſehr nette auffuͤhrte, und ei-
ne viel freyere Art zu leben als ſon-
ſten denen Jungfern gehoͤret, an-
genommen, brachte ſie ſich in groſ-
ſen Verdacht wegen begangener
Unzucht; ſie fuͤhrete aber ihre
Sache ſelbſt aus, und ward durch
des Pabſts Sentenz voͤllig abſolvi-
ret, der ihr aber allen freyen Schertz
zugleich ernſtlich unterſagte.
Poſtuerta,
War bey denen alten Roͤmern
eine mit von denen Goͤttinnen, ſo
denen ſchwangern Weibern vorge-
ſetzet waren.
Potages,
Sind vermiſchte Eſſen, beſte-
hend aus einem gewiſſen Stuͤck


Potage
Fleiſch oder Fiſch ꝛc. vielen Gewuͤrtz,
Jus, Coulis und Ragout, Kloͤſen,
Fricandelles und andern Dingen:
waͤre auch gut, wenn ein jeder ſol-
che nach ſeinem und der ſeinigen
Conſtitution, als eine veritable
Hauß-Artzney einrichten ließ. Ihre
Zubereitung iſt mancherley, da-
von der Koch folgende mittheilet.
1) Potage à la Reine; 2) Potage
von Capannen, ſo farciret 3) Pota-
ge von Tuͤrckiſchen Huͤnern; 4)
Potage von Rebhuͤnern oder jun-
gen Faſanen; 5) Potage von jun-
gen Huͤnern; 6) Potage von alten
Huͤnern; 7) Potage von Enten-
braun; 8) Potage von Enten an-
ders, mit einer gruͤnen Erbſen-
Coulis; 9) Potage von einer ge-
fuͤllten Kalbs-Keule; 10) Potage
von einer Kalbs-Keule braun; 11)
Potage von einem gantzen Lamm;
12) Potage von einer Schoͤpskeule;
13) Potage von einer Schoͤpskeu-
le angeſchlagen; 14) Potage von
einer Gans; 15) Potage von einer
gruͤnen Gans; 16) Potage von
Krebſen mit einem Krebs-Euter;
17) Potage von einem Hecht; 18)
Potage von Hecht anders; 19)
Potage von Karpffen; 20) Potage
von jungen Tauben; 21) Potage
von jungen Tauben anders; 22)
Potage von jungẽ Tauben noch an-
ders; 23) Potage von Tauben
mit Linſen; 24) Potage von jun-
gen Tuͤrckiſchen Huͤnern; 25) Po-
tage von zwey und dreyerley Arten
auf eine Schuͤſſel; 26) Potage
von einer Span-Sau.
Potage à la Reine,
Nehmet von ohngefehr 12. Kaͤl-
bern die Milch, waſchet dieſe rein
aus



Potage
aus, blanchiret ſie hernach in heiſ-
ſen Waſſer, und wenn ſie einen
Wall aufgethan haben, ſo putzet ſie
ſauber heraus in kaltes Waſſer, da-
von werden ſie ſchoͤn weiß. Fer-
ner nehmet eine Kaͤlber-Bruſt, fuͤl-
let dieſe mit Krebſen und Piſtacien,
(beſehet junge Huͤner mit Krebſen
gefuͤllt und Krebs-farce) blanchi-
rer ſie, daß ſie weiß wird, richtet ſie
ſo dann in einen Potagen-Keſſel,
pasſiret ſie in Krebs-Butter, leget
Citronſchalen und Muſcatenbluͤ-
ten darzu, gieſſet gute bouillon
drauf, ſetzet es aufs Feuer und laſ-
ſet es fein gemaͤhlich kochen. Hier-
auf nehmet vorbeſchriebene Kaͤl-
ber-Milch, thut ſolche, wenn ſie vor-
hero ordentlich in Stuͤcke, eines
Fingers groß geſchnitten worden,
in einen Tiegel oder Caſſerole, leget
Krebs-Butter darzu, pasſiret ſie
auf Kohlfeuer, damit ſie gantz
durchroͤthet, gieſſet ein wenig ſau-
ren Rahm drauf, ſo bekoͤmmt es ei-
ne ſchoͤne Couleur. Nun bereitet
kleine Ragouten von Krebſen, Pi-
ſtacien, Kaͤlber-Ohren und was
ihr zuſammen bringen koͤnnet, je-
des beſonders in kleine Tiegelgen
oder Caſſerole, machet ein Toͤpffgen
gute Coulis, (ſuchet Coulis zu ma-
chen) ſchneidet, ehe ihr die Potage
anrichtet, gute Semmel in die
Schuͤſſel und leget die Kalbsbruſt
drauf, gieſſet von der bouillon druͤ-
ber, daß ſich die Semmel einweiche,
thut die Kalbs-Milch auf den
Schuͤſſelrand, ungefaͤhr allezeit 3.
quer Finger breit aus einander,
alles nach proportion und die klei-
nen Ragouten darzwiſchen. Iſt
dieſes alles geſchehen, ſo gieſſet die
Coulis druͤber, biß ihr vermeynet


Potage
daß genug in der Schuͤſſel iſt, be-
ſtreuet ſolche mit klein gehackten
Piſtacien und ſprenget Krebs-
Butter daruͤber.
Potage von Capaunen
farciret,
Nehmet nach Proportion der
Schuͤſſel 2. biß 3. Capaunen, ma-
chet dieſe auf die Art, als bey dem
zuputzen der Huͤner beſchrieben
worden, zum kochen zu rechte ſetzet
ſie in einem Topff an das Feuer,
gieſſet Waſſer drauf und ſaltzet ſie,
laſſet ſie kochen biß ſie weich wer-
den. Hierauf kuͤhlet ſie aus und
leget ſie in kaltes Waſſer, nehmet
ſie wieder heraus uñ loͤſet ihnẽ alles
Fleiſch ab, und ſchneidet dieſes
nebſt drey Viertel Pf. Nierentalg
gantz klein, ſchuͤttet es zuſammen in
einen Moͤrſel, und ſtoſſet es klar,
wuͤrtzet es mit Muſcaten-Bluͤten
und Citronenſchalen, thut darzu
eingeweichte und wieder ausge-
druͤckte Semmel, ſchlaget 8. Eyer
drein, aber nur von 2. Eyern das
Weiſſe, ſtoſſet es duꝛch einandeꝛ, daß
die farce recht klar wird. Wenn
nun dieſes alles geſchehen, ſo leget
die Capaunen in eine Tortenpfan-
ne und ſchlaget mit der farce die Ca-
paunen-Gerippe an, damit ſelbe als
wie Capaune ausſehen. Beſtrei-
chet ſie alsdeñ mit einem zerklopff-
ten Ey, gieſſet zerlaſſene Butter
daruͤber, ſtreuet Semmel darauf,
ſetzet ſie in einen Backofen und laſ-
ſet ſie fein ſchoͤn backen. Nun ſol-
let ihr dieſe Coulis oder geſtoſſene
Suppe, wie die Oeſterreicher und
Boͤhmen ſagen, verfertigen. Neh-
met eine Capaunen-Bruſt, die vor
dem anſchlagen kan zuruͤcke behal-
B b b 4ten



Potage
ten werden, ein Paar Kalbs-Milch
und auch etliche eingewaͤſſerte Au-
ſtern, dieſes alles ſchneidet klein,
und thuts in einen Moͤrſel, ſtoſſet
es mit einem Stuͤck Butter, gerie-
bener Semmel, Muſcaten-Bluͤten
und Citronenſchalen gantz klar als
einen Teig, thut es hernach in einen
Topff, gieſſet gute bouillon drauf,
und laſſet es bey dem Feuer kochen.
Hat es nun eine Weile gekocht, ſo
ſtreichet ſolches durch ein Haaꝛtuch,
habet fertig allerhand garnituren,
Ragoutes von Huͤner-Maͤgen,
Kalbs-Milch, ausgebrochenen
Krebſen, Artiſchocken-Boͤden, an-
geſchlagene Krebſe, die ihr eben von
der farce, mit welcher die Capaunen
angeſchlagen worden, anſchlagen
und im Backofen abbacken muͤſſet.
Endlich ſchneidet Semmel, die vor-
hero auf dem Roſt abgeroͤſtet iſt, in
die Schuͤſſel, gieſſet gute bouillon
darauf, daß die Semmel ein wenig
weich wird, ſetzet alsdenn die ange-
ſchlagenen Capaunen darein, rich-
tet ferner die Garnituren auf den
Schuͤſſelrand ſauber an, gieſſet die
Coulis daran; es duͤrffen aber mit
ſolcher die Capaunen nicht begoſ-
ſen werden; ſprenget Krebs-But-
ter drauf, und laſſet ſie zu Tiſche
tragen.
Potage von Tuͤrckiſchen
Huͤnern,
Nehmet ein Paar gute Tuͤrcki-
ſche Huͤner, machet ſie zu rechte,
blanchiret ſie ſauber und ſpicket ei-
ne davon, die andere aber kochet,
daß ſie weiß bleibe. Die geſpickte
hingegen ſollet ihr halb gar abbra-
ten. Darnach richtet ſie beyde in
einen Potagen-Keſſel, gieſſet gute
bouillon drauf, und laſſet ſie gar


Potage
gemaͤhlich kochen, inzwiſchen ver-
fertiget die Garnituren. Nehmet
Frantz-Brod oder Mund-Sem-
meln (die ihr im F. beſchrieben
finden werdet) hoͤlet dieſe aus, und
machet ſie nach der Beſchreibung
zu rechte, bereitet ein Ragout von
Krebſen, Morgeln, Kloͤsgen und
was man darzu haben kan. Wenn
nun die Potage ſoll angerichtet
werden, ſo ſchneidet gute Semmel
in die Schuͤſſel, und gieſſet von der
bouillon, worinnen die Tuͤrckiſchen
Huͤner liegen, auf die Semmel,
leget die Tuͤrckiſchen Huͤner drauf,
die uͤbrige Bruͤhe ziehet mit Eyern
alſo ab: nehmet 6. Eyerdotter, thut
ſolche in ein Toͤpffgen, quirrelt ſie
mit einem Loͤffel voll Wein ab, und
gieſſet die Bruͤhe drauf, ihr muͤſſet
es aber fleißig ruͤhren, ſonſt lauffen
ſie zuſammen. Nach dieſem ſetzet
die Frantz-Brode auf den Schuͤſ-
ſelrand herum, und fuͤllet das Ra-
gout hinein, decket es oben mit ei-
nem Deckelgen zu, ſtreuet viel Mu-
ſcatenbluͤten in die Potage, gieſſet
die abgezogene Bruͤhe vollends
druͤber, beſprenget ſolche letzlich mit
Krebs-Butter, ſo iſt ſie fertig.
Potage von Rebhuͤnern, oder
jungen Faſanen,
Wenn die Rebhuͤner oder Faſa-
nen gerupffet ſind, ſo nehmet ſie
aus, und koͤnnet ihr die Zuberei-
tung derer Rebhuͤner ſchon im R.
beſchrieben finden, die Helffte da-
von ſpicket ſauber, und bratet ſie
halb gar ab, die jus aber, ſo in waͤh-
renden braten heraus laͤufft, fanget
fleißig auf. Hingegen die andere
Helffte der Huͤner fuͤllet zwiſchen
der Haut und Bauch mit Cham
pignons



Potage
pignons und Auſtern alſo; machet
die Haut loß, als bey einem jungen
Hun (ſuchet junge Huͤner gefuͤllt)
nehmet Champignons und Auſtern
ſo vorhero ausgewaͤſſert worden,
hacket dieſe zuſammen, und thut ſie
in einen Tiegel, miſchet darunter
ein wenig geriebene Semmeln, ein
Stuͤckgen gehackten derben Rehe-
Braten, Muſcatenbluͤten, Citron-
ſchalen, ein wenig Nelcken, 1. Vier-
tel Pfund klein gehackte Nieren-
ſtollen, 3. Eyer und ein wenig
Saltz, welches ihr alles auf dem
Feuer ſo lange abruͤhren muͤſſet,
biß es wie ein Muß oder Brey
wird, fuͤllet ſo dann die Rebhuͤner
damit, und was nicht unter die
Haut hinein gehet, das fuͤllet in ho-
len Leib, den ihr darnach unten ſpei-
lern und oben zubinden und blan-
chiren ſollet. Wenn dieſes geſche-
hen, ſo thut ietzt gedachte, und auch
die geſpickten in einen Potagen-
Keſſel, leget ein Stuͤck Butter dar-
zu, und pasſiret ſie eine Weile, gieſſet
jus darauf, und laſſet ſie gemaͤhlich
auf Kohlfeuer kochen, ſchuͤttet auch
ſpaniſchen Wein daran, und leget
in einem zuſammen gebundenen
Buͤndlein, Zwiebeln, Thymian,
Lorbeer-Blaͤtter und Porrey darzu.
Unterdeſſen machet zum garniren
kleine Genueſer-Paſtetgen, Frican-
deau, Rolletgen, und dann ein Ra-
gout von Champignons, Naͤgel-
Schwaͤmmgen ꝛc. Ferner hacket
ein Rebhun, wenn es abgebraten,
gantz klein, ſtoſſet ſolches im Moͤr-
ſel mit einem Stuͤcke Butter, einer
in ſuͤſſen Wein geweichten Sem-
mel, Mnſcatenbluͤten, Citronen-
ſchalen, ꝛc. zu einem Teig und thut
ſolchen in ein Toͤpffgen, gieſſet gute


Potage
bouillon drauf, laſſet es einen Sud
thun, quirrelt und ſtreichet es durch
ein Haartuch. Wenn ihr nun
die Potage wollet anrichten, ſo leget
geroͤſtete Semmel in die Schuͤſſel,
und gieſſet von der jus, darinnen die
Rebhuͤner liegen, darauf, leget ſo-
dann die Rebhuͤner in die Schuͤſſel
auf die Semmeln, die Garnituren
aber, was die naſſen ſind, leget or-
dentlich inwendig an Schuͤſſelrand,
hingegen die kleinen Genueſer-Pa-
ſtetgen, gantz auswendig auf den
Rand um die gantze Schuͤſſel
herum, gieſſet die gemachte Coulis
vollends druͤber, daß genug Bruͤhe
in die Schuͤſſel komme, und laſſet
ſolche auftragen.
Potage von jungen Huͤ-
nern,
Nehmet kleine junge Huͤner, pu-
tzet dieſe ſauber, wie es bey denen
jungen Huͤnern beſchrieben zu fin-
den, fuͤllet ſie mit Krebſen, und koͤn-
net ihr die Art und Weiſe ſolche zu
fuͤllen unter denen jungen Huͤnern
mit Krebſen gefuͤllet erlernen, die
ihr auch blanchiren muͤſſet. Nach
dieſen richtet ſie in einen Potagen-
Keſſel, leget ein Stuͤck Butter mit
Krebs-Butter, Citronſchalen und
Muſcatenbluͤten vermiſchet darzu,
pasſiret ſie eine Weile, gieſſet dar-
nach gute bouillon drauf, ſetzet ſol-
che auf ein gelindes Kohlfeuer, und
laſſet ſie gantz gemaͤhlich kochen.
Deñ ſo ſie einen ſtarcken Sud thun
ſo zerſpringen ſie; gieſſet gute Cou-
lis daran, damit die Bruͤhe ein we-
nig dicke werde. Indeſſen putzet
Carfiol, blanchiret ſolchen erſt und
thut ihn darzu hinein, ingleichen
ausgebrochene Krebſe; zum garni-
B b b 5ren



Potage
ren aber machet gefuͤllten Sallat
(ſuchet Kalbfleiſch mit gefuͤllten
Sallat) gefuͤllte Krebs-Naſen,
Morgeln, Kalbs-Milch, Kaͤlber-
Ohren, Huͤner-Maͤgen, und geba-
ckene junge Huͤnergen (ſuchet jun-
ge Huͤner gebacken) dieſe vorbe-
ſchriebene Ragouten bereitet jede
beſonders in kleinen Tiegelgen oder
Caſtroͤlgen, damit man deſto zierli-
cher anrichten koͤnne machet auch
dieſe Ragouts alle mit Coulis an.
Wenn ihr nun bald anrichten wol-
let, ſo ſchneidet gute Semmel
in die Schuͤſſel, darauf ſoll ange-
richtet werden, gieſſet von der Bruͤ-
he, darinnen die Huͤnergen liegen
darauf, leget die Huͤnergen ferner
fein ordentlich darein, und den
Carfiol auf den Rand, die Krebſe
und kleinen Ragouten aber fein
darzwiſchen, daß ſie einander uͤber
Creutz abſtechen, und alsdenn die
gebackenen Huͤnergen. Unter-
deſſen aber nehmet 5. biß 6. Eyer-
dotter, nachdem die Potage groß iſt,
thut ſolche in ein Toͤpffgen, und zie-
het die noch uͤbrige Bruͤhe damit ab,
uͤbergieſſet die Potage vollends da-
mit, beſprenget ſolche endlich mit
Krebs-Butter, ſtreuet klein gehack-
te Piſtacien daruͤber, ſo kan ſolche
nach Belieben verſpeiſet werden.
Potage von alten Huͤnern,
Dieſelben, wenn ſie geputzet und
ausgenommen ſind, zaͤhmet und
blanchiret ab, ſetzet ſie ſodann in
Waſſer, ein wenig geſaltzen zum
Feuer und laſſet ſie kochen. Wenn
ſie nun bald weich ſind, ſo thut ſie
heraus und kuͤhlet ſie aus, richtet ſie
nach dieſen in einen Potagen-Keſſel,
leget ein Stuͤck ausgewaſchene


Potage
Butter daran, pasſiret ſie mit Ci-
tronſchalen und Muſcatenbluͤten,
gieſſet gute bouillon darauf, in-
welcher Bruͤhe ſie gantz gemaͤh-
lich kochen muͤſſen. Inzwiſchen
putzet Peterſilienwurtzeln, ſchnei-
det ſolche zierlich, und kochet ſie als-
denn ab, die Helffte davon richtet
in einen Tiegel oder Caſſerole, die
andere Helffte aber leget trocken,
nehmet auch Morgeln und waſchet
ſolche offt aus, daß kein Sand dar-
innen bleibet, ſiedet ſelbige ab und
thut ſie in die Caſſerole zu denen
Wurtzeln. Ferner ſchneidet Huͤ-
ner-Maͤgen klein, ſchuͤttet ſolche
nebſt Butter auch daran, pasſiret
dieſes alles ein wenig, gieſſet inglei-
chen von der Bruͤhe, darinnen die
alten Huͤner liegen, drauf, welches
durch einander kochen muß, wuͤrtzet
es mit Muſcatenbluͤten und Ing-
ber. Was die trockenen Wurtzeln
anlanget, ſolche backet aus einer
Klare, bereitet auch kleine Paſtet-
gen von dem Gehaͤcke, welches ihr
unter den kleinen Paſtetgen von
gehackten Kaͤlber-Braten finden
werdet, ſtreuet an das Ragout ge-
riebene Semmel, ſtoſſet auch von
einer Henne die Bruſt, und von ei-
nem Kalbe die Milch mit einem
Stuͤcke Butter im Moͤrſel zu einem
Teig, thut es nachgehends in ein
Toͤpffgen, gieſſet gute bouillon dar-
auf, laſſet es kochen, ſtreichet es
durch ein Haartuch und ſetzet es
wieder warm. Wollet ihr nun
anrichten, ſo ſchneidet gute Sem-
mel in die Schuͤſſel, gieſſet von der
Bruͤhe, darinnen die Huͤner liegen,
darauf, leget hernach die Huͤner
hinein, richtet die gebackenen Wur-
tzelu auf den Rand, und zwar alle-
zeit



Potage
zeit 3. quer Finger breit aus einan-
der um die gantze Schuͤſſel, richtet
das Ragout von Wurtzeln, Mor-
geln und Maͤgen fein darzwiſchen
ein, die Paſtetgen aber gantz auff
den Schuͤſſelrand, gieſſet alsdenn
mehr von der Bruͤhe, ſo an denen
Huͤnern geweſen, an die Potage,
beſtreuet ſolche endlich mit Mu-
ſcatenbluͤten, ſchuͤttet die Coulis
vollends daruͤber, und laſſet ſie
auftragen.
Potage von Enten braun,
Nehmet Enten, nachdem ihr die
Potage groß machen wollet, und
wenn ſolche gehoͤriger maſſen ge-
putzet ſind, ſo blanchiret ſie ab, ſpi-
cket eine davon ſauber, die andere a-
ber ſpicket, als wie man a la daube
ſpicket. Die klein geſpickte betꝛeffend
ſo bratet ſie ab, tedoch nicht gar, bey
der andern aber, ſetzet in einer Cas
ſerole Butter und Speck auf Kohl-
feuer, und laſſet es heiß werden.
Inzwiſchen nehmet ein Paar Pf.
derbes Rindfleiſch, ſchneidet die-
ſes Scheibenweis, und beſtreuet es
ſamt der Ente mit Mehl, leget es
ſodenn in die heiſſe Butter und
braͤunet es. Wenn es nun braun
iſt, ſo gieſſet gute Bruͤhe darauf,
werffet ferner hinein Lorbeerblaͤt-
ter, gantze Zwiebeln, Rinden
Brodt, Kraut, Ruͤben, Schwaͤm-
me und Citronenſchalen, und laſ-
ſet es kochen, und da ihr den Jus-
Geſchmack ziemlich gewonnen
habt, ſo leget die Ente heraus in ei-
nen Potagen-Keſſel, und die ande-
re abgebratene auch darzu, ruͤhret
die jus wohl durch einander, welche
ihr durch einen Durchfchlag auff
die Ente lauffen laſſen ſollet, ſetzet


Potage
den Poragen-Keſſel auf Kohlfeuer,
damit es zuſammen fein gemaͤhlich
koche. Hierauf verfertiget Gar-
nituren. Nehmet Kraut-Haͤu-
pter, ſchneidet dieſe in 4. Stuͤcke,
oder wenn ſie groß ſind, auch wohl
in 8. Stuͤcke, ſetzet ſie in einem
Topff mit Waſſer und Saltz zum
Feuer, auf daß ſie weich kochen,
darnach ſeiget das Waſſer wieder
ab, die Helffte des Krauts thut in
einen Tiegel oder Caſſerole, gieſſet
von der jus darauf, die andere
Helffte aber leget trocken. Jene
Helffte ſetzet mit der Caſſerole aufs
Feuer, hingegen zu dem andern
Kraut machet eine Klare, und ba-
cket es fein roͤſch aus den Schmaltz,
ſetzet es in ein warmes Ort, daß es
warm bleibe. Wenn ihr wollet
anrichten, ſo ſchneidet von einem
Brodte ein Stuͤck herunter, und
zwar Scheibenweis, doch daß es
alles an einander bleibe, ſetzet es
ſodann in die Schuͤſſel, gieſſet von
der jus, darinnen die Enten liegen,
darauf. Nach dieſen leget die
Enten auch hinein, auf den Rand
aber das Kraut, iedoch Wechſels-
weiſe, ein Stuͤck gekochtes, und
darnach ein Stuͤck gebackens, daß
nichts von dem Rand zu ſehen ſey,
gieſſet alsdenn noch ſo viel jus dar-
auf, als ihr zur Potage noͤthig ha-
bet, und laſſet ſie auftragen.
Potage von Enten anders,
mit einer gruͤnen Erb-
ſen-Coulis,
Nehmet ein Paar fette Enten,
die ſauber geputzet, ausgenommen
und gewaſchen ſind, ſtecket ihnen
in den hohlen Leib gruͤne Peterſilie,
gruͤne Erbſen, Muſcatenbluͤten
und Butter, und machet unten
den



Potage
den Auffſchnitt mit einem Spreul
feſte zu. Hierauf ſetzet ſie mit
Waſſer und Saltz zum Feuer, laſ-
ſet ſie kochen, biß ſie beginnen weich
zu werden, verfaͤumet ſie aber fleiſ-
ſig, ſonſt werden ſie ſchwartz.
Wenn ſie nun ſatt gekochet, ſo kuͤh-
let ſie aus, richtet ſie in einen Pota-
gen-Keſſel, leget ein Stuͤck But-
ter, nebſt Muſcaten-Bluͤten dar-
an, pasſiret es ein wenig auf Kohl-
feuer, und gieſſet ſodann ein wenig
bouillon drauf. Ferner nehmet
gruͤne Erbſen, pasſiret die auch in
Butter, thut ſie hernach in einen
Topff, gieſſet gleichfalls gute bouil-
lon darzu, ſchuͤttet Muſcatenbluͤ-
ten und Ingber hinein, und ſetzet
ſie zum Feuer, daran ſie weich kochen
muͤſſen, quirrelt ſie hernach und
treibet ſie durch einen Durchſchlag,
ſchuͤttet ſie wieder beſonders in ein
Toͤpffgen, und ſetzet es warm.
Sorget inzwiſchen vor Garnitu-
ren, ſo ſich zu dieſer Potage ſchi-
cken, und weil ſelbige mit Erbſen
iſt, ſo verfertiget kleine Wuͤrſtgen
von Kalbfleiſch, Speck, Wuͤrtze
und ein Paar Eyerdottern, der-
gleichen Wuͤrſte zu bereiten, wird
im W. ausfuͤhrlich beſchrieben
ſeyn, machet auch gantz kleine Kalb-
fleiſch-Kloͤsgen, die ihr im K. fin-
den werdet, ingleichen Strietzel-
gen eines Fingers lang, beſtreuet
ſolche mit Mehl, und backet ſie aus
Schmaltz. Die Wuͤrſtgen aber
laſſet vorhero in Milch einen Sud
thun. Nach dieſem leget ſelbige
auf ein mit Butter beſchmiertes
Papier, ſetzet ſie mit dieſem in eine
Torten-Pfanne in einen heiſſen
Ofen: auf die ausgebackenen Kloͤ-
ſe, ſo in einem Tiegel ſind, gieſſet


Potage
bouillon, ſchuͤttet darzu Ci-
tronenſchalen und Muſcatenbluͤ-
ten, und laſſet ſie ein wenig kochen.
Sind die Wuͤrſtgen im Ofen gar,
ſo nehmet die Helffte davon her-
aus, ſchneidet daraus Stuͤckgen
etwa eines Fingers lang, und ba-
cket ſie aus einer Klaꝛe in Schmaltz.
Wenn ihr nun wollet anrichten,
ſo roͤſtet geſchnittene Semmel in
Schmaltz, und thut ſolche in die
Schuͤſſel, darauf ihr anrichten
wollet, gieſſet etwas von der Bruͤ-
he, darinnen die Enten liegen, dar-
auf, und leget die Enten auch dar-
ein, ſetzet die gemachten Garnitu-
ren fein ordentlich auf den Schuͤſ-
ſel-Rand herum, ſchuͤttet endlich
die gruͤne Erbſen-Coulis uͤber die
Enten, und gebet ſie hin. NB.
Dieſe Potages koͤnnen auch tracti-
rot werden, als wie die Potagen
von angeſchlagenen Capaunen,
item Potage von Tuͤrckiſchen
Huͤnern, oder auch Potage von
alten Huͤnern, und wird ſich gleich
bey der erſten praxi eine und an-
dere invention zeigen, daß man
eben nicht alles zu einer Potage ha-
ben muß, wie es beſchrieben ſtehet,
ſondern man kan wohl mehr oder
weniger nehmen, oder abbrechen
und zugeben, und iſt hierinnen kein
beſſerer Lehrmeiſter als die Zeit, die
Victualien und die Gelegenheit,
wornach man ſich allenthalben zu
richten hat.
Potage von einer gefuͤllten
Kalbs-Keule,
Nehmet eine ſchoͤne Kalbs-Keu-
le, fuͤllet ſie auf die Art, wie ihrs un-
ter dem Kalbsfleiſch gelehret wer-
det,



Potage
det, bratet oder kochet ſie, richtet
ſolche hernach in einen Potagen-
Keſſel, und paſſiret ſie in Krebs-
Butter mit Muſcatenbluͤten und
Citronenſchalen. Ferner quirlt
ein halb Noͤſel ſauern Rahm mit
ein wenig bouillon an, daß er klar
wird, laſſet ſolchen durch einen
Durchſchlag an die Keule lauffen,
ſo wird ſie eine ſchoͤne Couleur be-
kommen, gieſſet gute Coulis drauf,
und zwar ſo viel als ihr vermeynet
genung zu der Potage zu haben.
Die Garnituren muͤſſen aus drey-
erley Sorten Kalbsfuͤſſen beſte-
hen, nehmlich: etliche ſchlaget ſein
ſauber mit einer farce an, mit ei-
nem aufgeworffenen Rand, ma-
chet es recht zierlich, daß nur vorne
die Klaue heraus gehe, etliche ba-
cket ſauber, roͤſch, goldgelb aus
Schmaltz, die letzten aber thut in
einen Tiegel, paſſiret ſolche in
Krebs-Butter, und gieſſet von der
Bruͤhe, darinnen die Kalbskeule
lieget, daran. Wenn ihr nun
wollet anrichten, ſo ſchneidet gute
Semmel in die Schuͤſſel, gieſſet
von der Bruͤhe darauf, und leget
die Kalbskeule darein, ziehet aber
erſt den Faden, womit ſie zugene-
het iſt, heraus, garniret ſo dann
auf den Schuͤſſel-Rand die Kalbs-
Fuͤſſe unter einander ordentlich
herum, uͤberziehet hierauff die Po-
tage vollends mit der Coulis, ſpren-
get nach dieſem Krebs-Butter
daruͤber, und laſſet ſolche nach Be-
lieben auftragen.
Potage von einer Kalbskeu-
le braun,
Fuͤllet eine ſchoͤne Kalbskeule
eben wie die vorige, ſpicket ſie als-


Potage
denn ſauber, und bratet ſie halb
gar ab. Nehmet hierauf Rind-
fleiſch, klopffet und beſtreuet es
mit Mehl, und machet es, gleich als
bey der Potage von Enten braun.
Iſt nun die jus fertig, ſo leget die
Kalbskeule darein, und laſſet ſie ei-
ne Weile kochen. Weñ; bieſes ge-
ſchehen, ſo thut die Keule heraus in
einen Potagen-Keſſel, und ſeiget
die jus durch einen Durchſchlag
drauf, und ſetzet es auf Kohlfeuer.
Inzwiſchen machet zum garniren
kleine Fleiſchkloͤſe, backet ſelbige
aus Schmaltz, thut ſie nebſt Mor-
geln in eine Caſſerole, gieſſet von
der jus darauf, verfertiget auch
von derben Kalbfleiſch Rollet oder
Spaniſche Voͤgel und etwas Fri-
candeau. Wenn ihr anrichtet, ſo
machet unten ſchwartz Brodt an
die Schuͤſſel, und gieſſet von der jus
drauf, leget die Keule darein, die
Rollet ſetzet ordentlich auf den
Schuͤſſel-Rand, das Kloͤſe- und
Morgeln-Ragout aber darzwi-
ſchen, gieſſet endlich die jus vollends
uͤber die Potage, ſo iſt ſie fertig.
Potage von einem gantzen
Lamm,
Nehmet ein fettes Lamm, von
mittlerer Groͤſſe, und machet ſol-
ches zu braten zu recht, jedoch muß
dieſes an einem Stuͤcke geſotten
oder gebraten werden. Hierauff
ſpicket die zwey hintern Viertel
auf das zierlichſte, an denen voͤ
dern aber fuͤllet die Bruͤſtgen ein
wenig, beſprenget es darnach ein
wenig mit Saltz, und ſtecket es an
einen Bratſpieß. Ferner nehmet
eine Serviette, machet dieſelbe in
Fleiſch-Bruͤhe naß, und umwickelt
den



Potage
damit des Lammes Voͤrdertheil, die
zwey hintern Viertel aber laſſet al-
ſo, leget es zum Feuer, und wenn es
eine Weile gelegen hat, ſo begieſſet
das hinterſte mit Butter, das mit
einer Serviette verbundene aber
begieſſet allezeit mit Fleiſch-Bruͤhe,
damit die Serviette ſtets ſehr naß
bleibe, ſo kochet es dergeſtalt, als
ob es in einem Topff waͤre, wird
auch noch weiſſer. Wenn es nun
gar iſt, ſo ziehet es wieder vom
Spieß, richtet es in einen Pota-
gen-Keſſel, die Serviette aber thut
herunter, gieſſet gute Bouillon dar-
auff, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
Bluͤten, Ingber und Citronen-
Schelern, leget ein Paar gantze
Zwiebeln und ein Buͤndlein zuſam-
men gebundene Kraͤuter darein,
die aber beym Anrichten wieder
heraus genommen werden, und
laſſet es auf Kohlen kochen. Un-
terdeſſen ſchicket euch zum garniren
und verfertiget dieſes. Nehmet
Kaͤlber-Milch, blanchiret und
ſchneidet ſolche zu Stuͤcken, weichet
auch Truffes ein, und thut dieſe
beyde Sorten hierauff zuſammen
in einen Tiegel oder Caſſerole, pas-
ſiret es mit Butter, Muſcaten-
Bluͤten und Citronen ab, gieſſet
Coulis drauff, und laſſet es ein
wenig kochen. Ferner machet
dieſe Garnituren. Nehmet 4. groſ-
ſe Frantz-Brode, ſo etwan als ein
3. Pf. Broͤdgen groß ſind, reibet es
mit einem Reib-Eiſen ab, ſchneidet
es oben eines Thalers groß auff,
und hoͤlerts ſauber aus, beſtreichet
es mit Butter und laſſet es in ei-
nem heiſſen Ofen ein wenig hart
werden. Darnach nehmet Schoͤps-
oder Lammes-Fuͤſſe, zerſpaltet die-


Potage
ſe, kochet ſie weich ab, und machet
ſie zu rechte, gleich denen, als bey
der Potage mit oder von einer ge-
fuͤllten Kalbs-Keule beſchrieben
worden. Wenn nun die Bruͤhe,
darinnen das Lamm lieget, einge-
kochet, ſo gieſſet gute Coulis zu, bey
dem Anrichten aber, ſchneidet gute
Semmel in die Schuͤſſel, und gieſ-
ſet gute Bouillon drauff, leget her-
nach das Lamm darauff, und gieſ-
ſet etwas von der Bruͤhe, darinnen
das Lamm gelegen, darzu, und die
uͤbrige ziehet mit Eyerdottern ab.
Endlich ſetzet die 4. Frantz-Brode
ins gevierdte, richtet das Ragout
von Truffes und Kalbs-Milch
darein, und decket die Deckligen
druͤber, leget ferner die Schoͤps-
oder Lamms-Fuͤßgen eins um das
andere fein zierlich zwiſchen die
Frantz-Brode herum, gieſſet die
abgezogene Bruͤhe vollends in die
Potage, das Sebratene am Lamm
garniret mit Citronen, das Gekoch-
te aber beſtreuet mit Piſtacien, ſo
iſt es fertig und kan auffgetragen
werden.
Potage von einer Schoͤps-
Keule,
Nehmet eine ſchoͤne Schoͤps-
Keule und pruͤgelt dieſe: damit ihr
aber die Haut nicht entzwey ſchla-
get, ſo leget oben ein Tuch drauff,
darnach ſpicket ſie a la daube, be-
ſtreuet ſie mit Mehl, ſetzet in einer
Caſſerole Butter und Speck aufs
Feuer, und wenn es braun iſt, ſo
leget die Schoͤps-Keule nebſt ein
Paar Pf. Rindfleiſch auch mit
ein, laſſet es beydes mit einander
braun werden und gieſſet darnach
Bouillon drauff, thut darein gan-
tze



Potage
tze Zwiebeln, Ingber, Muſcaten-
Bluͤten, Citronen-Schalen, gantze
Nelcken, Rinden Brod, geſchnitte-
ne Ruͤben, Kraut, Seleri und laſ-
ſet es alles durch einander kochen,
daß es einen guten Geſchmack be-
koͤmmt, werffet auch ein wenig
Morgeln nebſt braunen Ruͤben
darzu, die ihr alſo verfertigen ſol-
let: ſchneidet die Ruͤben wuͤrfflichr,
ſetzet darnach Butter in einer Caſ-
ſerole aufs Feuer, wenn ſie braun
iſt, ſo reibet Zucker hinein und laſ-
ſet dieſen mit braun werden, ſo bald
es geſchiehet, werffet die Ruͤben
drein, ſo bekom̃en ſie augenblicklich
eine braune Farbe. Dieſe ſchuͤt-
tet hernach in ein Tiegelgen, ſchnei-
det auch Kraut, und machet es wie
bey der Potage von Capaunen
braun, ruͤhret gleichergeſtalt Mor-
geln unter die Ruͤben, gieſſet jus
drauff, ſetzet es aufs Feuer, wel-
ches zuſammen kochen muß. Bey
dem Anrichten ſchneidet ſchwartz
Brodt Scheibenweiſe und thut es
in die Schuͤſſel, gieſſet von der jus
drauff, darinnen die Schoͤps-Keu-
le lieget und leget dieſe auch drein,
garniret das Kraut, ſo in der Bruͤhe
liegt, ingleichen das Gebackene auf
den Schuͤſſel-Rand und die Ruͤ-
ben und Morgeln darzwiſchen, fuͤl-
let die Potage vollends an, machet
auch eine kleine Carbonade (deren
Zubereitung findet ihr im C. unter
Carbonade) fein ſauber, und legets
um die gantze Schuͤſſel herum.
Potage von einer Schoͤps-
Keule angeſchlagen,
Nehmet eine gute Schoͤps-Keu-
le, bratet dieſe ab, hernach ſchneidet
alles Fleiſch herunter und machet


Potage
es damit, als wie bey der angeſchla-
genen Kalbs-Keule. Zum gar-
niren verfertiget angeſchlagene
Krebſe, Morgeln, deren Zuberei-
tung ihr findet unter den Morgeln
von Kalbs-Lungen. Nun ſchnei-
det ein derbes Stuͤck Schoͤps-
Braten wuͤrfflicht, thut ihn in ei-
nen Tiegel nebſt einem Stuͤck But-
ter, Muſcaten-Bluͤten, Citronen-
Schelern und geriebener Sem̃el,
gieſſet ein wenig Wein und Bouil-
lon dran und laſſet es kochen. In-
zwiſchen machet eine Coulis, wie
ihr ſolche im C. finden werdet, fer-
tig in ein Toͤpffgen, und wenn ihr
wollet anrichten, ſo ſchneidet Sem-
mel in die Schuͤſſel, gieſſet gute
Bruͤhe drauff, leget hernach die
angeſchlagene Schoͤps-Keule, die
vorhero im Backofen ſauber geba-
cken worden, drauff, die angeſchla-
genen Krebſe aber ſetzet auf den
Rand, daß ihr das Ragout dar-
zwiſchen bringen koͤnnet, und um
die Schuͤſſel auswaͤrts thut die ge-
backenen Morgeln, gieſſet alsdenn
die Couiis vollends drein, doch ſo,
daß die Keule damit nicht begoſſen
wird, die Keule aber ſtreichet mit
Krebs-Butter roth an, ſprenget
auch ein wenig Krebs-BntterKrebs-Butter auf
die weiſſe Suppe, und laſſet die Po-
tage aufftragen.
Potage von einer Gans,
Habet eine gute junge Gans in
Bereitſchafft, wenn dieſelbe ge-
wuͤrtzet, und nach gehoͤriger Art
zugeputzet iſt, ſo ſchneidet unten
nicht ein gar zu groſſes Loch, neh-
met und waſchet ſie ſauber aus, fuͤl-
let ſelbige mit gebratenen und ab-
geſchaͤlten Caſtanien, ſpeilert ſie
zum



Potage
zum kochen, ſetzet ſie hernach in ei-
nemirdenen Topff mit Waſſer zum
Feuer, thut noch darein gantze Mu-
ſcatenbluͤten, Seleri, Peterſilien-
Wurtzeln, Citronenſchalen, etwas
Wein, Saltz, Lorbeerblaͤtter, Sem-
melrinden, und eine gantze Zwie-
bel, laſſet die Gans alſo kochen, biß
ſie weich wird. Ferner bereitet
darzu Garnituren. Nehmet von
etlichen Gaͤnſen die Halsleder, ſo
nicht zerſchnitten, und machet auf
folgende Art Wuͤrſte draus: blan-
chiret und ſchneidet Gaͤnſe-Lebern
nebſt Gaͤnſefett und friſchen
Speck gantz klein wuͤrfflicht, thut
nach dieſen in Milch eingeweichte-
und wieder ausgedruͤckte Semmel,
mit ein wenig Butter in eine Cas-
ſerole, ſchlaget 6. Eyer darzu, ſe-
tzet es aufs Kohlfeuer, und ruͤhret
es als geruͤhrte Eyer ab, thut hier-
auf das wuͤrfflicht geſchnittene
Zeug hinein, ruͤhrets unter einan-
der, wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten, Citronenſchalen, und Carde-
momen, fuͤllet es in die Gaͤnſe-
Haͤlſe, und machet ſie oben und un-
ten feſte zu. Hernach blanchiret
dieſe in heiſſen Waſſer, putzet ſie
ſauber, thut ſie in einen Tiegel, und
gieſſet von der Bruͤhe drauff, dar-
innen die Gans kochet. Ferner
machet Gaͤnſe-Lebern alſo ab:
ſchneidet ſolche wuͤrfflicht, und
ſchuͤttet ſie nebſt gewaͤſſerten Au-
ſtern in einen Tiegel, leget ein
Stuͤck Butter darzu, pasſiret und
wuͤrtzet es mit Citronenſchalen
und Muſcatenbluͤten, ſtreuet ge-
ſtoßnes Tartuffel-Mehl darein,
gieſſet ein Glaͤßgen ſuͤſſen Wein
darzu, ingleichen einen Loͤffel oder
Kelle voll von der Bruͤhe, ſo an der


Potage
Gans iſt, laſſet alsdenn dieſe bey-
den Ragoutes kochen auf gemaͤhli-
chen Feuer, die Gaͤnſe-Lebern aber-
muͤſſen nicht zu ſehr kochen, ſonſt
werden ſie hart. Endlich putzet
die Gans aus, und richtet ſie in ei-
nen Potagen-Keſſel, gieſſet ein we-
nig von der Bruͤhe darauff, die an-
dere quirlet und ſtreichet ſie durch
ein Haartuch, und gieſſet ſolche
auch uͤber die Gans. Wenn ihr
nun dieſe wollet anrichten, ſo leget
gute Semmel in die Schuͤſſel, gieſ-
ſet von der Coulis darauf, worin-
nen die Gans lieget, und ſetzet die
Gans darein; die Wuͤrſte hinge-
gen bringet zierlich auf den Schuͤſ-
ſel-Rand, und das Ragout darzwi-
ſchen, ſchuͤttet die Coulis vollends
druͤber, und umſetzet die gantze
Schuͤſſel auſſen am Rande mit klei-
nen Auſter-Paſtetgen, die ihr un-
ter denen Paſteten beſchrieben fin-
det, beſtreuet ſie letzlich mit klein
geſchnittenen Piſtacien, und gebet
ſie hin.
Potage von einer gruͤnen
Gans,
Wenn ihr eine Gans geputzet,
gewuͤrtzet und ausgenommen habt,
ſo ſetzet dieſelbe mit Waſſer zum
Feuer, und ſaltzet ſie ein wenig, iſt
ſie nun halb gar gekocht, ſo thut
hinein ein gut Theil gruͤne Erbſen,
die vorhero ein wenig in Butter ge-
paſſiret worden, ingleichen in Waſ-
ſer abgequellten Spinat, Semmel-
Rinden, Mußcaten-Bluͤten, Ing-
ber, Butter, und laſſet es ferner
kochen. Inzwiſchen bereitet Spi-
nat-Kloͤſe zum garniren, auf fol-
gende Art: Laſſet Spinat gar ko-
chen, und ſeihet ihn trocken ab, ha-
cket



Potage
cket ihn alsdenn gantz klein, ſchuͤt-
tet ein gut Theil geriebene Sem-
mel darzu, ſchlaget 3. Eyer druͤber,
ſetzet in einer Caſſerole Butter auf
das Feuer, und thut den gehackten
Spinat nebſt Mußcaten-Bluͤten
drein, ruͤhret es ab, und laſſet es
kalt werden, machet hernach kleine
Kloͤsgen und Stritzeln eines Fin-
gers lang, beſtrenet ſie mit Mehl,
und backet ſie aus heiſſen Schmaltz.
Ferner paſſiret ein gut Theil gruͤne
Erbſen in Butter, thut darnach
Krebs-Schwaͤntze drunter, und
gieſſet ein wenig von der Gans-
Bruͤhe drauff. Ingleichen neh-
met Artiſchocken, ſchneidet ſelbige
gleich ab und gantz kurtz, ſetzet ſie
zum Feuer, ſaltzet ſie ein wenig,
daß ſie gruͤn bleiben, und wenn ſie
weich ſind, ſo thut ſie heraus, und
zugleich das haarichte alles ſauber
weg, dadurch bekommen ſie ein An-
ſehen als wie Paſtetgen, leget ſie
auch in eine Caſſerole, gieſſet von
der Bruͤhe drauf, und wuͤrtzet ſie
mit Mußcaten-Bluͤten. Iſt die-
ſes nun alles geſchehen, ſo nehmet
die Gans heraus und quirlt die
Bruͤhe, darinnen ſelbige gelegen,
ſtreichet ſie durch ein Haar-Tuch in
einen Potagen-Keſſel, und leget die
Gans mit darzu, die ihr alsdann
aufs Kohl-Feuer ſetzen muͤſſet.
Wann ihr anrichtet, ſo thut Sem-
mel-Schnitten in die Schuͤſſel,
gieſſet ein wenig gute Bouillon
drauff, damit die Semmel quelle,
und leget die Gans hinein, die Ar-
tiſchocken aber ſetzet auf den Schuͤſ-
ſel-Rand, die gruͤnen Kloͤſe und
Stritzlichen leget fein ordentlich
darneben, und die Ragout fuͤllet in
die Artiſchocken. Letzlich gieſſet


Potage
die Coulis vollends druͤber, und
um den gantzen Rand leget gebacke-
ne gruͤne Peterſilie, die ihr erſt le-
ſen, ſo gleich friſch aus dem Schmaltz
backen, und dabey zuſehen ſollet,
daß ſie ſchoͤn gruͤn bleibe.
Potage von Krebſen mit ei-
nem Krebs-Euter,
Nehmet drey Viertel Schock
Krebſe, nachdem ihr viel Potage
machen wollet, ſchneidet ihnen die
Koͤpffe ab, daß die Galle heraus
koͤmmt, und ſtoſſet ſie in einem
Moͤrſel gantz klein. Inzwiſchen
ſetzet 3. Noͤſel guten ſuͤſſen Rahm
zum Feuer, und laſſet ſolchen ſieden,
thut hierauf die Krebſe mit Sem-
mel-Schnitten, Mußcaten-Bluͤ-
ten, Citronen-Schalen drein, wel-
ches, wenn es eine Weile gekochet,
ihr durch einander ruͤhren, uudund
durch ein Haar-Tuch in einen Po-
tagen-Keſſel ſtreichen muͤſſet.
Nach dieſem verfertiget ein Krebs-
Euter, wie ſolches im K. zu finden,
und zum garniren ausgebrochene
Krebſe, dieſe ſchneidet vom Kopff
herein biß in die Mitte weg, daß
nur der Schwantz und der halbe
Leib bleibet, machet derer ſo viel als
ihr zu Umlegung der gantzen Pota-
ge noͤthig habet, bereitet auch et-
was Grillade von Krebs-Euter,
ſchneidet ſelbiges Schnittgenweiſe,
wie man pfleget ein Kuh-Euter zu
ſchneiden, und bratet es auf dem
Roſt oder auf Papier im Back-
Ofen. Wann ihr nun anrichtet, ſo
ſchneidet gute Semmel ein, leget
das Kuͤh-Euter drauff, und gieſſet
von der Krebs-Coulis darzu, hinge-
gen die ausgebrochenen Krebſe
Frauenzimmer-Lexicon. C c cpaſſi-



Potage
paſſiret erſt in Krebs-Butter, dar-
nach garniret ſie um die Schuͤſſel
herum nebſt der Grillade, gieſſet
ferner von der Krebs-Coulis an die
Potage biß genug iſt, und beſpren-
get ſie mit Krebs-Butter.
Potage von einem Hecht,
Nehmet einen Hecht, fuͤllet ſol-
chen, als oben bey dem Hecht be-
ſchrieben ſtehet, nndund bratet ihn
fein ſauber im Back-Ofen. Her-
nach machet dieſe Coulis: Nehmet
ein Paar Stuͤckgen Hecht, backet
dieſelben aus Schmaltz und ſtoſſet
ſie alsdann in einem Moͤrſel, thut
darzu etwas in Milch geweichte
Semmel, eine Mandel gewaͤſſerte
Auſtern, Citronen-Schalen, Muß-
caten-Bluͤten, ein Stuͤck ausgewa-
ſchene Butter, und ſtoſſet es als ei-
nen Teig zuſammen, ſchuͤttet es dar-
nach in einen Topff, gieſſet Peter-
ſilien-Waſſer drauf, quirlt es
klar, laſſet ſolches kochen, und ſtrei-
chet es durch ein Haar-Tuch in ei-
nen Potagen-Keſſel. Nun machet
allerhand Garnituren, Kloͤſe von
Hecht, ſo wohl gebacken als auch ge-
kocht, Selery, Krebs, Morgeln,
Artiſchocken-Boͤden, welches alles
muß mit Bruͤhe angemacht, und
beſonders in einen Tiegel gebracht
werden, gieſſet auch von der Coulis
drauf, und laſſet es nach Gelegen-
heit kochen. Wollet ihr endlich
anrichten, ſo ſchneidet gute Sem-
mel in die Schuͤſſel, gieſſet von der
Coulis drauf, den Hecht aber, wann
er lang iſt, ſchneidet oben 3. quer
Finger vom Kopff durch, darnach
ſchneidet Stuͤckgen herunter, etwa
eines halben Fingers dick, leget die-
ſe ordentlich auf den Schuͤſſelrand,


Potage
den Schwantz und Kopff aber ſtoſ-
ſet zuſammen, und machet es, als
ob der Hecht noch gantz waͤre. Zu-
letzt ſetzet die Garnituren aufs zier-
lichſte, daß es uͤbers Creutz fein ab-
ſticht, gieſſet die Coulis vollends
druͤber, beſtreuet die Potage mit
Piſtacien, und gebet ſie hin.
Potage von Hecht anders,
Nehmet einen feinen Hecht,
ſchupet und reiſſet ihn, laſſet an
dem Kopff wohl eine Viertel Elle
lang Fleiſch, und ſpaltet es auf biß
an die Harte des Kopffs, den
Schwantz machet gleichfalls lang,
daß derſelbe doppelt koͤmmt, und
ſiedet den Hecht ab. Wenn er
nun abgeſotten, ſo nehmet das
Fleiſch das am Kopff iſt, herunter,
ſchneidet es fein klein, thut einge-
weichte Semmel, ſo wieder ausge-
drucket worden, dran, machet 6.
Stuͤck geruͤhrte Eyer, und thut die-
ſe auch darzu, wuͤrtzet es mit Muß-
caten-Bluͤten, Citronen-Schalen,
ſaltzet es ein wenig, laſſet auch ein
gut Theil Butter zergehen, und die-
ſe drunter lauffen. Hierauf ſchla-
get den Kopff, ſo weit als das
Fleiſch weggenommen worden,
an, machet ſolchen fein foͤrmlich,
thut ihn in eine Torten-Pfanne,
begieſſet ihn mit Butter, und ſetzet
ſolchen in einen Ofen, daß er fein
ſchoͤn baͤcket, den Schwantz aber
laſſet wie er iſt. Ferner nehmet
ein Paar Stuͤck Hecht, ſiedet oder
backet ſie, und machet eine Coulis
daraus, alſo, ſtoſſet dieſe Stuͤcke
Hecht mit eingeweichter Semmel,
gewaſchener Butter, Citronen-
Schalen und Mußcaten-Bluͤten
im Moͤrſel zu einem Teig, thut
ſelben



Potage
ſelben in einen Topff, und gieſſet
Peterſilien-Waſſer drauf, iſts
aber nicht beyn Catholiſchen, ſo
nehmet gute Fleiſch-Bruͤhe, quir-
relt es wohl durch einander, ſtrei-
chet es durch ein Haar-Tuch, und
ſchuͤttet es in einen Potagen-Keſſel,
leget den Hecht-Schwantz drein,
und ſetzet es auf Kohlen. In-
zwiſchen muͤſſen auch die Garnitu-
res hierzu auf folgende Art verfer-
tiget werden: brechet Krebſe aus,
die Helffte thut in einen Tiegel,
paſſiret ſie, und gieſſet von der
Coulis drauff, nndund die andere
Helffte backet mit einer Klare aus
dem Schmaltz nehmet auch gruͤne
Erbſen, paſſiret ſolche in Butter,
und gieſſet von der Coulis drauf,
ingleichen machet kleine Paſtetgen
von Muſcheln, davon ihr Nach-
richt unter denen Paſteten finden
koͤnnet. Wenn ihr nun die Pota-
ge anrichtet, ſo ſchneidet Semmel
in die Schuͤſſel, gieſſet von der
Coulis darauf, thut den Kopff hin-
ein, und gebet ihm die Leber ins
Maul, leget alsdenn den Schwantz
an den Kopff, als ob er gantz waͤre,
darnach die gebackenen und aus-
gebrochenen Krebſe, und die gruͤ-
nen Erbſen darzwiſchen, nach die-
ſem die kleinen Paſtetgen auf den
Rand herum, gieſſet endlich die
Coulis druͤber, beſprenget ſie mit
Krebs-Butter, ſo iſt ſie fertig.
Potage von Karpffen,
Nehmet einen ſchoͤnen groſſen
Karpffen, ſchupet ſolchen, und loͤſet
ihm alles Fleiſch herunter, das ihr
darnach gantz klein ſchneiden, und
mit eingeweichter und wieder aus-
gedruͤckter Semmel vermiſchen


Potage
ſollet. Ferner machet 6. geruͤhrte
Eyer, und thut dieſelbe nebſt Muß-
caten-Bluͤten, Citronen-Schalen,
Ingber, ein wenig Saltz, auch ge-
roͤſteten Zwiebeln zn dem vorigen,
ſchneidet alles durch einander, und
dafern es nicht bey Catholiſchen iſt,
ſo nehmet ein halb Pfund Nieren-
Stollen drunter, ſonſt laſſet ein gut
Theil Butter zergehen, oder ſtoſſet
es im Moͤrſel, und thut ein halb
Pfund rein ausgewaſchener But-
ter dran. Hierauf ſchlaget den
Karpffen ſauber mit dieſem Ge-
haͤcke an, ſtreichet ſolchen mit ei-
nem warmen Meſſer fein glatt zu,
zerklopffet hernach ein Ey, und be-
ſtreichet den Karpffen damit, gieſſet
nach dieſem Butter daruͤber, be-
ſtreuet ihn mit klar geriebener
Semmel, und ſetzet ihn in einen
heiſſen Back-Ofen. Iſt dieſes ge-
ſchehen, ſo nehmet noch einen
Karpffen, zerhacket ihn auf Stuͤcke,
ſaltzet ſolchen ein wenig ein, machet
auch in einer Caſſerole Butter auf
dem Feuer braun, beſtreuet erſt den
zerhackten Karpffen mit Mehl,
und leget dieſen drein, werffet Neg-
lein, Ingber, Citronen-Schalen,
Thymian, Zwiebeln, weiſſe Ruͤben,
Schwaͤmme und Brod-Rinden
darzu, und laſſet es alſo roͤſten.
Wenn es nun braun genug iſt, ſo
gieſſet Peterſilien-Waſſer oder gu-
te Fleiſch-Bruͤhe drauf, welches zu-
ſammen kochen muß, darnach ſtrei-
chet es durch ein Haar-Tuch in ei-
nen Potagen-Keſſel, und dieſes heiſ-
ſet eine Jus. Zum Garniren berei-
tet Kloͤſe von Karpffen die ausge-
backen ſind, Morgeln, gebackene
Artiſchocken, gebackene Genueſer-
Paſtetgen. Wollet ihr nun die
C c c 2Potage



Potage
Potage anrichten, ſo ſchneidet
ſchwartz Brod in die Schuͤſſel,
gieſſet von der Jus drauf, daß das
Brod ein wenig quillet, leget als-
dann darein den Karpffen, die ge-
backenen Artiſchocken auf den
Rand, die Ragoutes aber von ge-
backenen Kloͤſen und Morgeln
fein ſauber darzwiſchen, endlich die
Genueſer Paſtetgen gantz hinaus
auf den Rand um die gantze
Schuͤſſel herum, gieſſet die Jus
vollends darauf, damit davon ge-
nug in der Schuͤſſel ſey und gebet
ſie hin.
Potage von jungen Tauben,
Suchet Potage von jungen
Hunern, denn dieſe dienet zur
Vorſchrifft.
Potage von jungen Tauben
anders,
Beſehet Potage von Enten
mit einet gruͤnen Erbſen-
Coulis.
Potage von jungen Tauben
noch anders,
Suchet Potage von Krebſen
mit Krebs-Euter, nur daß ihr
an ſtatt des Krebs-Euters, gefuͤllte
Tauben mit Krebſen einleget, da-
von junge Huͤner mit Krebſen
aufzuſuchen ſind.
Potage von Tauben mit
Linſen,
Nehmet junge Tauben ſo viel
ihr meynet, und nachdem ihr die
Potage groß machen wollet, ſpicket
die Helffte fein ſauber, und die an-
dere Helffte bereitet nur zum bra-


Potage
ten. Hierauf bratet beyde Theile
halb gar, und die Jus, die in waͤhren-
den braten heraus tropffet, fanget-
ſauber auf. Inzwiſchen ſetzet Lin-
ſen nur in Waſſer zum Feuer, und
wenn ſie halb gar gekocht ſind, ſo
thut ſie in eine Caſſerole, ſchuͤttet
ein wenig braun Mehl daran, gieſ-
ſet gute Fleiſch-Bruͤhe drauf, roͤ-
ſtet klein gehackte Zwiebeln in But-
ter, und werffet ſie auch hinein, le-
get alsdann die Tauben darein, die
aufgefangene Jus von denen Tau-
ben laſſet auch durch ein Tuch ge-
ſchlagen hinein lauffen, ſetzet ſolche
auf das Feuer, damit es gemaͤhlich
koche. Zum Garniren nehmet
Brat-Wuͤrſte, ſo in Teig gebacken
worden, roͤſtet weiß Brod in
Schmaltz, und thuts in eine
Schuͤſſel. Wann nun ſoll an-
gerichtet werden, ſo ſchuͤttet die
Linſen drauf, leget die Tauben fein
ordentlich, letzlich die Brat-Wuͤrſte
auf den gantzen Rand herum, und
gebet ſie hin.
Potage von jungen Tuͤrcki-
ſchen Huͤnern,
Suchet Potage von jungen
Huͤnern.
Potage von zwey- und drey
erley Arten auf eine
Schuͤſſel,
Machet einen recht feſten ge-
brennten Teig, wie zu einer groben
Paſtete, nur daß ihr darzu weiß
Mehl nehmen muͤſſet, beſtreiches
darnach die Schuͤſſel, darauf ihr
die Potage bereiten wollet, in der
Mitte durch mit Eyern, ziehet als-
denn den Teig auf demgeſtrichenen,
den



Potage
den ihr aber erſtlich ſo lang, als die
Schuͤſſel breit iſt, darnach auch in
der Mitte breiter, als er vorne am
Ende iſt, machen ſollet, weil die
Schuͤſſel tieffer in der Mitte als
auf der Seiten iſt, formiret es fein
ſauber, beſchneidet es fein gleich,
zwicket es wie ihr wollet, und ſetzet
es letzlich in einen heiſſen Ofen,
daß es hart wird. Dieſes koͤnnet
ihr in Triangel, auch ins Gevierdte
bringen, und da die Schuͤſſeln et-
wa zu ſeichte ſind, ſo fuͤhret ein klei-
nes Raͤndgen von Teig um die
gantze Schuͤſſel herum. Wenn
nun dieſes alles geſchehen, ſo moͤget
ihr darnach Potagen wehlen, welche
ihr darauf machen wollet.
Potage von einer Span-
Sau,
Nehmet ein Span-Ferckel,
wenn es ſauber zugeputzet iſt,
ſchneidet ſolchen die Fuͤſſe ab, ſpei-
leꝛt es, als ob ihrs braten wollet und
blachiret es. Hernach ſetzet es in
einem Potagen Keſſel mit guter
Bruͤhe aufs Kohl-Feuer, leget dar-
zu Mußcaten-Bluͤten, Citronen-
Schalen, weiſſen Ingber, gantze
Zwiebeln, ein Buͤndlein zuſam-
men gebundene Kraͤuter, und laſſet
es eine Weile kochen. Hierauf
nehmet ein Stuͤck derben Kalbs-
Braten, ſchneidet ſolchen gantz
klein, ſtoſſet ſolches mit eingeweich-
ten Semmeln, Mußcaten-Bluͤten,
Citronen-Schalen und einem
Stuͤck ausgewaſchener Butter in
einem Moͤrſel, thut ſolches darnach
in einen Topff, und gieſſet von der
Bruͤhe, darinnen das Span-Fer-
ckel lieget, darauf, ſetzet auch ein
Noͤſel guten ſauern Rahm zum


Potage
Feuer, ſtreichet es durch ein Haar-
Tuch, und gieſſet dieſe Coulis wie-
der an das Span-Ferckel, und laſ-
ſet ſolches nur gar gemaͤhlich ko-
chen. Zum Garniren machet lau-
ter Wuͤrſte auf folgende Manier.
Nehmet eine abgebratene Kalbs-
Keule, und ſchneidet das Braune
herunter, das andere aber ſchneidet
gantz klein, ſchuͤttet ſolches nebſt in
Milch oder Rahm eingeweichter
und wieder ausgedruckter Sem-
mel, anderthalb Pfund Nieren-
Stollen, Mußcaten-Bluͤten,
Ingber, Citronen-Schalen und
ein wenig Cardemomen in einen
Moͤrſel, ſtoſſet es wohl durch ein-
ander, ſaltzet es zur Genuͤge, gieſſet
ein Paar Loͤffel voll guten Rahm
darunter, und wenn es genug ge-
ſtoſſen worden, ſo thut die Farce
wieder heraus. Ferner nehmet
rein gemachte Daͤrmer und eine
Wurſt-Spritze, welche vorne her ei-
nen langen Zapffen haben muß,
faſt wie ein Trichter, an dieſem zie-
het alsdenn von denen Daͤrmer
ein ſo langes Stuͤck, als ihr daran
bringen koͤnnet, wie denn oͤffters
wohl 6. 7. biß 8. Ellen daran gezo-
gen werden, darnach thut von der
Farce in die Spritze, ſtoſſet mit dem
darzu gemachten Stoͤſſel die Farce
durch die Spritze, ſo wird ſich der
Darm, wenn die Farce in ſelben
koͤmmt, ſelbſten abziehen. So ihr
nun deren genug verfertiget habt,
thut ſie in laulichtes Waſſer, damit
ihr ſie fein zuſtreichen koͤnnet, ſetzet
alsdenn in einer Caſſerole Milch
aufs Feuer, und wenn ſie kochet, ſo
blanchiret die Wuͤrſte, leget dar-
nach einen Bogen Papier in eine
Torten-Pfanne, die fett mit But-
C c c 3ter



Potag Potam
ter beſchmieret iſt, und thut die
Helffte der Wuͤrſte drauff, ſetzet ſie
in einen heiſſen Ofen, daß ſie ſchoͤn
braten, die andere Helffte aber
werffet in eine Caſſerole oder Tie-
gel, gieſſet von der Coulis darauf,
darinnen das Span-Ferckel lieget,
und ſetzet ſie aufs Kohl-Feuer.
Wenn ihr nun wollet anrichten, ſo
ſchneidet gute Semmel in die
Schuͤſſel, und gieſſet von der
Coulis darauf, umwindet das
Span-Ferckel mit Wuͤrſten, als
ob ihr es mit Stricken gebunden
haͤttet, die andern hingegen garni-
ret aufs zierlichſte, fuͤllet endlich die
Potage mit der Coulis an, biß es ge-
nug iſt, und laſſet ſolche zu Tiſche
tragen.
Potagen-Keſſel,
Iſt ein in Form einer Wanne,
doch von unten her runder aus
Kupffer getriebener Keſſel mit 2.
Henckeln und einem Deckel.
Potagen-oder Vorlege-
Loͤffel,
Iſt ein groſſer ſilberner Loͤffel
mit einem langen Stiehl, wormit
man das Allerley-Eſſen und ande-
re Gemuͤſe uͤber der Tafel herum
giebet.
Potagen-Schuͤſſel,
Iſt eine ſehr groſſe, mit einem
breiten Rand umgebene zinnerne
Schuͤſſel, worinnen die Potage
oder Allerley-Eſſen aufgetragen
wird.
Potamenia, oder, Pota-
miena,
Eine Schuͤlerin des Origenis,


Potina Poud
die allerſchoͤnſte unter denen Wei-
bern und Maͤytirinnen, welche
nach Euſebii Bericht A. C. 206. zu
Alexandria unter der Regierung
des Kaͤyſers Severi, unausſprech-
liche Marter ausgeſtanden, und
mit ihrer Mutter der Marcella
ins Feuer geworffen worden; das
notabelſte von ihr iſt, daß ſie mit-
ten unter der Marter ihren Hen-
cker, den Baſilidem, ſo ſie peinigen
muſte, zum Chriſtenthum ſelbſt be-
kehret, der auch hernacher ſelbſt
als ein Martyrer hingerichtet wor-
den. Euſeb. Lib. 6. c. 5. Hiſtor.
Eccleſ.
Potina,
War diejenige Goͤttin bey den
alten Roͤmern, ſo uͤber der klei-
nen Kinder ihr Getraͤncke beſtel-
let war.
Poudre-Blaſebalg,
Iſt ein kleiner ſubtiler, und mit
Haar-Poudre angefuͤllter Blaſe-
balg, womit ſich das Frauenzim-
mer an ſtatt des Poudre-Puͤſchels
den Poudre in die Haare blaͤſt
und ſtreuet.
Poudre-Puͤſchel,
Iſt eine von Seide oder Garn
zuſammen gedrehete Quaſte, wor-
mit das Frauenvolck den Poudre
in die Haare ſtreuet.
Poudre-Schachtel,
Iſt ein von Silber oder lacquir-
ten Holtze rund verfertigtes Be-
haͤltnuͤß, mit wohlriechenden Pou-
dre angefuͤllet, wormit ſich das
Frauenzimmer bey dem Auffſetzen
ein zu poudren pfleget.
Pou-



Poupeton
Poupeton,
Iſt ein recht angenehmes Eſ-
ſen, welches faſt wie eine Paſtete
oder aufgelauffener Koch bereitet
wird, ſolches beſtehet eigentlich aus
einer ſonderlichen farce und guten
Ragout, davon folgende Beſchrei-
bungen handeln: als 1) Poupe-
ton von Kalbfleiſch; 2) von
Krebs-farce; 3) von gruͤnen
Spinat.
Poupeton zu machen von
Kalbfleiſch,
Nehmet Kalbfleiſch von der
Keule des Kalbes, ſchneidet das
Geaͤder heraus, und das Fleiſch
mit einem Schneidemeſſer gantz
klein, hacket auch viel Nieren-Talg
und Rindermarck klein, weichet
Semmel in Milch, druͤcket dieſe
hernach wieder gantz treuge aus,
thut dieſes alles in einen Moͤrſel
und ſtoſſet es recht durch einander,
ſchneidet Citronenſcheler, Ingber,
und Muſcatenbluͤten, 2. gantze
Eyer und 6. Dotter drein, ſtoſſet
es alles wohl durch einander, und
daſerndafern die farce noch zu dicke, ſo
gieſſet ein wenig guten Rahm
dran, doch nicht zu viel, damit die
farce nicht zu duͤnne werde, und
man ihn als einen Teig arbeiten
kan. Hierauf habet ein Ragout
von Gaͤnſelebern und Auſtern fer-
tig, oder worzu man am eheſten
kommen kan, wie denn die Verfer-
tigung derer Ragoutes von aller-
hand Sachen ordentlich ſind be-
ſchrieben worden: da man denn
ausleſen kan, was vor ein Ragout
zu allen Zeiten in Poupeton zu ge-
brauchen. Ferner beſtreichet eine


Poupeton
Schuͤſſel oder Teller, darauf der
Poupeton ſoll zu ſtehen kommen,
und zwar nur oben den Rand mit
Eyern, nehmet von der farce, und
umſetzet damit den Rand eines
kleinen Fingers dicke auf die Art,
als wollet ihr eine aufgeſetzte Pa-
ſtete verfertigen (NB. ihr koͤnnet
ihn hoch und flach machen, nach dem
es beliebig) ſchuͤttet hernach den
verfertigten Ragout hinein, und
machet ſo lange mit dem Teig, biß
oben noch ein Loch einer mittlern
Fenſterſcheibe groß offen bleibet,
habet bey der Hand in einem Ge-
ſchirr warme Milch, darein dun-
cket die Hand oder ein breit Meſ-
ſer, damit koͤnnet ihr die farce de-
ſto glatter ſtreichen. Der Deckel
oben uͤber das Loch wird alſo ver-
fertiget: Nehmet und ſchmieret
einen Bogen Papier ſo breit, als
der Deckel iſt, mit Butter, ſchlaget
von der farce eines Fingers dick
drauf, decket das Papier ſamt der
farce verkehret uͤber das Loch, alſo,
daß das Papier oben in die Hoͤhe
koͤmmt. Hernach haltet eine gluͤ-
hende eiſerne Schauffel uͤber das
Papier, ſo wird die Butter, dar-
auf die farce klebet, weich, alsdenn
koͤnnet ihr das Papier herunter
ziehen. Machet endlich den Pou-
peton vollends fertig, ſtreichet ſel-
bigen fein glatt als ein haußba-
ckens Brodt zu, nehmet darnach
einen Pinſel und Eyer, ſtreichet
abermahl den Poupeton uͤber und
uͤber, laſſet Butter zergehen, und be-
ſtreichet ihn gleichergeſtalt als wie
mit denen Eyern, ſtreuet klar ge-
riebene Semmel druͤber, und bla-
ſet ſie wieder ab, damit nicht zu
viel drauf liegen bleibe, ſetzet ſol-
C c c 4chen



Poupeton
chen in einen Backofen, und laſſet
ihn gemaͤhlich backen. Wenn er
nun voͤllig gebacken, hebet ſolchen
heraus, ſchneidet ihn oben auf, und
dafern nicht genug Bruͤhe darin-
nen, ſo gieſſet noch ein Bißgen
Coulis hinein, maſſen gemeiniglich
in denen Kuͤchen, wo dergleichen
Eſſen gemacht werden, allezeit gute
bouillon, Coulis und jus zu finden:
dahero kan man die weiſſe Ragout
mit Coulis, die braune aber mit jus
anmachen. Soll der Poupeton
angerichtet werden, iſts noͤthig,
daß man ihn aufs ſauberſte gar-
nire.
Poupeton von Krebs-farce.
Nehmet ein Paar Schock Kreb-
ſe, hacket ſelbigen vorne am Kopff
das Bittere heraus, ſtoſſet ſie in ei-
nem Moͤrſel klein, ruͤhret das Ge-
hackte in eine Kanne (nachdem das
Maas groß) gute Milch oder
Rahm, ſtreichets durch ein Haar-
tuch, ſetzet es in einer Caſſerole aufs
Kohlfeuer, und ruͤhrets ſo lange,
biß es beginnet zu kochen, es wird
auch zuſammen lauffen, nur ruͤh-
rets fein fleißig, daß ſichs unten
nicht anleget. Hernach ſchuͤttet
es in einen Durchſchlag, laſſet das
waͤſſerichte davon ablauffen, thuts
alsdenn in einen Reib-Aſch, und
reibets klar, hacket ein Viertel Pf.
Rindern Marck klar, und reibets
auch drunter, ſchuͤttet in Milch
eingeweichte und wiederum rein
ausgedruͤckte Semmel, nebſt Mu-
ſcatenbluͤten, ein wenig Zucker, 6.
gantze Eyer, und 6. Dotter drein,
und ruͤhret dieſes alles wohl durch
einander. Wenn es nun eine
halbe Stunde geruͤhret worden, ſo


Poupeton
thut ein halb Pfund Krebs-But-
ter, und ein wenig Citronen ſcheler
darzu, ſo iſt alsdenn die farce fer-
tig; daraus wird der Poupeton eben
wie der vorige aufgeſetzet, nur daß
man ihn oben mit Krebs-Butter
beſtreichen muß. In denenſel-
ben iſt letzlich ein ſauber Ragout
noͤthig, Z. E. von Kalbs-Milch,
Krebs-Schwaͤntzen, Piſtacien ꝛc.
welches Ragout ſchon beſchrieben
worden, nur hat man ſich hierbey
nach der Gelindigkeit der farce zu
richten.
Poupeton von Spinat
gruͤn,
Laſſet Waſſer in einem Keſſel ſie-
den, werffet Saltz drein, damit der
Spinat gruͤn bleibe. Der Spi-
nat muß hierauf im Waſſer kochen,
hernach recht treuge ausgedrucket,
und mit einem Schneide-Meſſer
gantz klein geſchnitten werden.
Ferner ſchneidet 1. Pfund guten
Nierentalg oder Marck klein, thuts
in eine Caſſerole, und ſchlaget 8.
Eyer dran, ruͤhrets aufm Feuer ab,
wie geruͤhrte Eyer, ſchuͤttet den
Spinat ſamt denen geruͤhrten Ey-
ern in einen Reib-Aſch, werffet in
Milch geweichte, und wiederum
rein ausgedruckte Semmel, nebſt
einem Viertel Pfund abgezogenen
und in Moͤrſel geſtoſſenen Piſtacten
darzu, ruͤhret alles wohl durch ein-
ander, damit die farce recht zaͤhe
werde: es darff kein ander Gewuͤrtz
als Muſcatenbluͤten darein kom-
men, muͤſſen auch ein Paar rohe
Eyer drunter geſchlagen werden,
denn dieſe bringen der farce ihre
Haltung zuwege. Nun kan man
ſolche farce, als wie vorige aufſe-
tzen,



Pozza Praug
tzen, es iſt aber dieſer Poupeton mit
Piſtacien-Butter zu beſtreichen,
welche, wie ſie zu machen, allbereit
beſchrieben worden. Von denen
Ragouts, ſo darein ſollen, kan man
eine nach Belieben erwehlen, doch
wird NB. eine gantz zarte und ſub-
tile erfordert.
Pozza Modeſta. ſiehe. Fonte
Moderata.
Prachtin,
Barbara, eine Wittbe aus Weiſ-
ſenfels, und zu ihrer Zeit nicht un-
ebene Poetin. Sie hat ihre Froͤm-
migkeit und devote Gedancken
durch zwey Buͤcher an den Tag ge-
leget. Das erſtere heiſſet: Neu-
es Catechiſmus-Gebet-Buͤchlein,
dem HErrn Chriſto, der Crone un-
ſers Heyls zu Ehren, und allen
Chriſtlichen Weibes-Perſonen zur
Ubung der Gottſeligkeit geſtellet.
Zwickau A. 1651. in 12. Das an-
dere aber nennet ſie: Neues Creutz-
und Troſt-Gebet-Geſang-Buͤch-
lein vor betruͤbte Hertzen. Zwickau
A. 1659. in 12. Paullin.
Prangerin,
Agatha, eine trefflich gelehrte
Nonne Benedictiner Ordens zu
Cammadea an der Weſer; Sie
ſoll viele Patres ihres Ordens durch
ihre rare Wiſſenſchafft offt ſcham-
roth gemacht haben. War von
ſehr kleiner Statur, daher auch Ca-
ſpar Angles ſchreibet, was die Na-
tur bey ihr an der Statur fehlen laſ-
ſen, das haͤtte ſie reichlich an ihren
Gemuͤths-Gaben erſetzet. Vid.
Paullin. in der Zeitkuͤrtzenden Luſt.
p. 1113.


Praſch Prat
Praſchin,
Suſanna Eliſabeth, gebohrne
Taborin, Johannis Ludovici Pra-
ſchii, eines Regenſpurgiſchen
Buͤrgermeiſters, ſo A. 1690. ver-
ſtarb, gelehrte Wittbe. Sie hat
ihre Gelehrſamkeit der Welt durch
ein gelehrtes Buch vor Augen ge-
leget, ſo betittelt wird: Reflexi-
ons ſur les Romans, par Madame
S. E. P. Ratisbon. 1684. ſo ſie da-
zumahl ihrem Manne dediciret.
In welchen Buche ſie der Roͤmer
ihre altvaͤteriſchen Fabeln und
Maͤhrlein improbiret, und zugleich
anfuͤhret, wie unglaublich und
monſtros ſelbige oͤffters erdichtet
worden. Uberdiß lobet ſie des
Heliodori, Tatii und Euſtathii hin-
terlaſſene Buͤcher, ſo eben von die-
ſer Materie handeln, it. des Bar-
claji Argenidem und Bicondi Ero-
menam. Vid. Act. Erudit. Lipſ.
1684. p. 433. ſeqq. Uberdiß
war ſie in denen Occidentaliſchen
Sprachen ſehr wohl verſiret, und
hat in Hiſtoricis ein gutes Ju-
dicium blicken laſſen. Vid. Hen-
ning Witte Tom. 2. Diar. Biograph.
ad. Ann. 1682.
Du Prat,
Philippa, eine Tochter Franciſci
du Prat, Freyherrn von Thiern, ei-
ne Staats-Dame bey der Koͤni-
gin Catharina de Medices in
Franckreich, ſo zu Ende des XVI.
Seculi, nehmlich 1584. gelebet.
Sie verſtund nicht allein die Latei-
niſche Sprache wohl, ſondern auch
einen netten Vers zu machen.
Vid. La Croix du Maine Biblio-
theque Francoiſ.
C c c 5Praxi-



Praxid Praͤt
Praxidice,
Eine Nymphe, zeugte mit dem
Tremilo den Cragum, ſo dem Berg
Lyciæ den Nahmen gegeben.
Praxigoris,
Soll nach des Tatiani Bericht
eine alte Poetin geweſen ſeyn.
Praxilla,
War eine luſtige Poetin, welche
gewiſſe bey dem Wein und ſchmauf-
fen uͤbliche Lieder verfertiget. Vid.
Autor. Scholior. in Ariſtophan.
Crabron. p. 519.
Praxilla Sicyonia,
Eine beruͤhmte Poetin aus Si-
cyon, einer Stadt in Pelopones,
hat ein gewiß Gedichte geſchrieben,
ſo ſie Adonis betittelt. Das Ge-
nus Praxilleum ſoll von ihr herruͤh-
ren. Sie hat in der 82. Olym-
piade gelebet. Scaliger. l. 2. & 17.
Poetic.
Præficæ, oder, vorhergehende
Klage-Weiber,
Wurden bey denen alten Roͤ-
mern und andern Voͤlckern, die
Klage-Weiber genennet, ſo nebſt
einem Pfeiffer gedungen waren,
den Todten zu beklagen, und vor
der Leiche herzugehen, wenn ſelbi-
ge zu Grabe getragen wurde. Sie-
he Bitt-Frau.
Prætoria,
Ein begeiſtertes und Enthuſia-
ftiſches Weibesbild, ſo A. 1694.
zu Magdeburg allerhand Entzuͤ-
ckungen und tolle Vortraͤge, ab-


Praͤv Princ
ſonderlich gegen den Prediger zu
St. Peter daſelbſt, Maybringen,
blicken laſſen, Vid. D. Schellwig.
Part. II. Piet. Sect. c. 13. §. 17.
f. 234.
Prævotia,
Catharina, aus Lothringen, war
eine beruͤhmte Hexe und Zauberin.
Preſſe,
Iſt ein mit ſaubern und ſchwartz-
gebeitzten Holtze ausfournirtes
Geſtelle, in der Mitten mit einer
groſſen hoͤltzernen Schraube und
denen darzu gehoͤrigen Preßplat-
ten verſehen, worin die Servietten
und Tafel-Tuͤcher geſchlagen und
eingepreßt werden.
Preſſen,
Heiſſet in der Kuͤchen etwas zwi-
ſchen 2. Teller legen, und obenher
mit einer Laſt oder ſtarcken Gewich-
te beſchweren, damit das Waſſer,
Lacke oder Gauche heraus tritt, als
Gurcken, Sallat, Maͤgen, Sultze,
u. d. g.
Preßkopff. ſiehe. Rinds-
kopff,
Prez,
Sainte des, ein gelehrtes, und
in der Frantzoͤiſchen Poeſie erfahr-
nes Frauenzimmer in Franckreich,
lebte um das Jahr 1300. und
verfertigte allerhand Poeſien.
Princeßin,
Iſt eine von Fuͤrſtlichen Stam̃
und Gebluͤte, annoch unvermaͤhlte
entſproſſene hohe Perſon. Die
Gemahlin eines Cron-Prin-
tzens



Princes Priſca
tzens, nennet man die Cron-Prin-
ceßin.
Princeßin von Wallis.
ſiehe. von Wallis Prin-
ceßin.
Prinſonin,
Suſanna, eine Qvaͤckerin zu
Worceſter, ſo unter andern irri-
gen und laͤſterlichen Lehren ſich ruͤh-
mete, daß ſie die Todten auferwe-
cken koͤnte, welches ſie auch an ei-
nem verſtorbenen Qvacker, Wil-
helm Pauli, zu Worceſter practici-
ren wolte, bey welcher Probe ſie
aber mit Schimpff und Schande
beſtand, angeſehen ihrem Ein-
ſchreyen ohngeachtet: Wilhelm
Pauli, ſtehe auf und wandele! ſel-
biger dennoch todt und unbeweg-
lich blieb. Vid. Benedict. Figken.
Hiſtor. Fanat. c. 5. §. 6.
Priorin,
Heißt die oberſte Ordens-Frau,
in einem Cloſter oder Nonnen-
Convent, und die naͤchſte nach der
Aebtißin, ſo in Abweſenheit der
Aebtißin, ihre Stelle und Verrich-
tungen bekleidet.
Priſca, oder, Priſcilla Philip-
pina,
Des Aquilæ Pontici Weib, und
Apoſtels Philippi Tochter, ein in
der Chriſtlichen Theologie ſolch er-
fahrnes Weibesbild, daß ſie Pau-
lus ſelbſten ſeine Gehuͤlffin in Chri-
ſto nennete, Rom. XVI, 3. Actor.
XVIII, 26. und zwar darum, weil
ſie die Lehre Chriſti, wiewohl priva-
tim ausbreiten helffen: ſie ſoll bey
ihrem Vater Philippo zu Hierapoli
begraben liegen. Vid. D. Schmid.


Priſca Proba
in Diſſert. de Mulier. Orthodox.
§. 3. ſeq. Clemens Alexandrin. lib.
III. Stromat. p. 410. Euſebii Hiſtor.
Eccleſ. l. III. c. 31. & lib. 5. c. 34.
Priſca, oder, Priſcilla,
War eine Affter-Prophetin,
Viſioniſtin, und Kebsweib des
Ertz-Ketzers Montani, der ſie auff
dergleichen Irrthum und Ketzerey
gebracht, auch ihre Offenbahrun-
gen hoͤher, als die Schrifften der
H. Evangeliſten gehalten. Sozo-
men. l. 7. c. 28. Epiphan. Hæreſ. 51.
n. 33. p. 456.
Priſcilla. ſiehe. Priſca.
Proba Valconia,
Oder wie ſie andere nennen,
Proba Valeria Romana. Anicii
Probi, oder Adelphi, eines Roͤmi-
ſchen Raths-Herrns Gemahlin, ſo
im V. Seculo ums Jahr 430. gele-
bet. Sie war ein trefflich gelehrtes
Weib, redete perfect Griechiſch und
Lateiniſch, machte auch einen ſchoͤ-
nen Lateiniſchen Vers, maſſen ſie
den gantzen Virgilium auswendig
konte, und dahero Centones Virgi-
lianos verfertigte, in welchen ſie mit
Virgilianiſchen Verſen das Leben
und die Wunder-Wercke Chriſti
beſchrieben. Man findet ſelbige
in der Bibliotheca SS. Patrum,
Tom. VIII. Edit. 2. und in denen
Centonibus Virgilianis, ſo Henri-
cus Meibomius zu Helmſtaͤdt A.
1597. heraus gegeben. Sie ſind
erſt zu Venedig in 4. A. 1501. und
hernach zu Franckfurt am Mayn
1541. zu Baſel 1546. zu Pariß
und zu Coͤlln 1601. und 1661. in
8. heraus gekommen, wiewohl ſie
auch



Proba Procris
auch noch hin und wieder, als zu S.
Eliſabeth in Breßlau, und in der
Bibliothec zu Baſel in Manuſcripto
angetroffen werden. Aſtolſi in
Officin. Iſtoric. L. 1. c. 20. ruͤhmet
ſie ſehr. Der Cardinal Baronius
in ſeinem Tom. IV. Annal. Eccleſ.
ad A. 395. fuͤhret ein Epitaphium
an, ſo ſie auf ihres Mannes Grab
geſetzet, und welches im 16. Seculo
zu Rom iſt ausgegraben worden.
Es ſoll auch noch ein ander Buch
von ihr geſchrieben in der Bodleja-
niſchen Bibliothec zu Oxfort ange-
troffen werden.
Proba Valeria Romana. ſiehe.
Proba Valconia.
Proͤbſtin,
Iſt eine Dame insgemein hohen
Standes und Herkommens, ſo eine
vornehme Wuͤrde in einem geiſt-
lichen Stiffte beſitzet.
Prockoli,
Sind eigentlich Kohlſproſſen,
welche der Koch zuzurichten und
an gewiſſe Eſſen zu thun gewohnt
iſt.
Procris,
Des Athenienſiſchen Koͤnigs
Erichteus Tochter, und Eheweib
des Cephalus, welche aus Eyfer-
ſucht ihrem Mann, den ſie in Ver-
dacht hatte, heimlich auf der Jagt
nachzuſchleichen pflegte; Indem
ſie ſich aber einsmahls hinter einen
Strauch verſtecket hatte, und ſich
ſolcher Buſch zu regen anfieng, ver-
meynte ihr Cephalus, es muͤſte ein
Wild darhinter ſtecken, druͤckte ſei-
nen Pfeil darauff loß, und erſchoß
alſo unwiſſend ſein eigen Weib.


Procu Progne
Procula,
Der Euchrociæ und Helpidii-
Tochter, ein Sectiriſches und Fana-
tiſches Weibes-Bild, und Hauß-
Prophetin des Priſcilliani, mit
welchen ſie ſehr verdaͤchtig ſoll ge-
lebet haben. Vid. Carolum igo-
nium ad Sulpic. p. 614. & 16.
Ihre Mutter ward zu Trier wegen
ihrer Gotteslaͤſterlichen Lehren
enthauptet, und ſoll dieſe Procula
eben dergleichen Fata gehabt haben.
Proëtides,
Hieſſen der Argiven Koͤnigs
Proeti Toͤchter, Lyſippe, Hipponoe
und Cyrianaſſa genannt, welche,
weil ſie von ausbuͤndiger Schoͤn-
heit waren, ſich unterſtanden der
Juno vorzuziehen, woruͤber aber
die Juno ſo entruͤſtet ward, daß ſie
dieſe hochmuͤthige Dirnen in ſolche
Verwirrung und Raſerey brachte,
ſo daß ſie zuletzt vermeynten, ſie
waͤren zu Kuͤhen geworden, rann-
ten dahero durch Feld und Wald;
wiewohl ſie der Melampos durch
ein gewiſſes Kraut ſoll wiederum
zu rechte gebracht haben.
Profeilen oder ein profilen,
Heiſſet dem Frauen-Volck bey
dem Gold und Silber ſticken den
Rand des Laub- und Blumen-
wercks mit erhabenen gold oder
ſilbernen Schnuͤrlein umlegen.
Progne,
Des Athenienſer Koͤnigs Pan-
dions Tochter, und Schweſter der
Philomela. Siehe Philomela.
Proma,



Proma Prophe
Proma,
War eine mit von denenjenigen
Goͤttinnen, ſo uͤber die Weiblichen
Kranckheiten zu diſponiren hatten.
Propertia,
Von Bolognen, war eine vor-
trefſliche Saͤngerin und auch in
der Inſtrumental-Muſic herrlich er-
fahrnes Frauenzimmer. Vid. San-
drarts deutſche Academie p. 203.
T. II. l. 2. c. 22. Auſſer dieſem be-
ſaſſe ſie noch viel andere Kuͤnſte, ſie
zeichnete wohl mit der Feder, ſtach
ein nettes Kupffer, ſchnitt in Pfer-
ſen-Steine und Marmor. Sie
hat die gantze Paßion in ſehr vie-
len Bildern zierlich auf einem klei-
nen Pferſen-Stein vorgebildet.
In Marmor hat ſie die Hiſtorie
des keuſchen Joſephs, wie ihn des
Potiphars Weib in das Bette zie-
hen will, ſehr ſchoͤn gebildet, und
dieſes darum, weil ſie ſich in einen
angenehmen Juͤngling verliebet,
und ſich ſelbſt dadurch als einer
Ehefrau eine heimliche Repriman-
de geben wollen. Pabſt Clemens
VII. ſoll groſſe HochachtnngHochachtung vor
ſie gehabt haben.
Prophetiſſæ, oder, Prophe-
tinnen,
Hieſſen diejenigen Weibes-Bil-
der, durch welche des Herrn Mund
dasjenige zuvorher dem Volck ver-
kuͤndigen und anſagen ließ, was er
Boͤſes uͤber ſie verhengen oder Gu-
tes ihnen wuͤrde wiederfahren laſ-
ſen. Dergleichen war im Alten
Teſtament Mirjam. Exod. XV. 20.
Debora. Jud. IV. 4. Hulda. 2. Reg.
XXII, 14. Paralipom. XXXII, 22.


Proſa Ptolo
Das Weib Eſaiæ. Jeſ. VIII, 2. im
Neuen Teſtamente, die 4. Toͤchter
Philippi. Act. XXI, 8. Dieſen wer-
den entgegen geſetzt die Affter-
Prophetinnen, dergleichen war
Noadiah. Nehem. VI, 14. und
Ezech. XIII. die Jeſabel. Apoc. II.
1. Reg. XVI, 31. u. d. g.
Proſa,
War eine gewiſſe Goͤttin bey de-
nen Alten, der diejenigen auf ihrem
Altar zu opffern pflegten, ſo in
ſchweren Kindes-Noͤthen ſich be-
fanden.
Proſerpina,
Des Jupiters und der Ceres
Tochter, welche, als ſie auf den En-
næiſchen Feldern und Wieſen Blu-
men laß, von dem Pluto entfuͤhret
ward. Wird dahero die Koͤnigin
und Goͤttin der Hoͤllen genennet,
ſonſt heiſt ſie auch Perſephone.
Prottin,
Emerentia. Eine gelehrte und
ſehr devote Nonne zu Fredels-
heim, ſo A. 1497. geſtorben.
Prunellen. Siehe. Pflaumen.
Prutzlin. ſiehe. Muͤllerin
Barbara Juliana.
Pryerin,
Anshelma. War eine ſehr ge-
lehrte und kluge Nonne in dem
Marien-Magdalenen-Cloſter zu
Hildesheim.
Prolomais Cyrenæa,
Ein gelehrtes und der Pythago-
riſchen Secte zugethanes Weib, leb-
te noch vor Aureliano, ohngefehr
zur



Publica Pulche
zur Kaͤyſerin Juliæ Domnæ Zeiten,
und war uͤberdieß in der Rechen-
Kunſt wohl erfahren, und eine vor-
treffliche Muſica darbey. Sie
ſchrieb de Pythagorica Muſices In-
ſtitutione. Vid. Menag. in Hiſtor.
Mulier. Phiſoſoph. p. 64. & 65.
Publica, oder, Publia,
Des H. Chryſoſtomi Mutter.
Ward auf Befehl des Mamelu-
cken Juliani wegen ihres Glaubens
Beſtaͤndigkeit todt geſchlagen.
Theodorit. c. 19. L. 3. Hiſtor.
Eccleſ.
Pucellage,
Iſt ein von ſchwartzen ſeidenen
Chinellgen oder ſo genannten
Raͤupgen zart zuſammen gefloch-
tenes Hals-Band, ſo das Frauen-
zimmer um den Hals ſchlinget,
und vornher uͤber die gantze Bruſt
herunter die 2. Enden davon, ſo
mit dergleichen Troddeln und Qua-
ſten verſehen, hengen laͤſt.
Pucelle d’ Orleans. ſiehe. Jo-
hanne d’ Arc.
Pudentilla,
Des Apuleji Weib, hatte eine
ſolche Begierde zu denen Wiſſen-
ſchafften, daß ſie ihrem Manne bey
dem Studieren das Licht hielte, um
darbey etwas Gelehrtes mit zu er-
lernen.
Pulcheria,
Arcadii des Conſtantinopolita-
niſchen Kaͤyſers Tochter und des
gelehrten Theodoſii Junioris
Schweſter und Gouvernantin, eine
trefflich gelehrte Princeßin, ſo
Griechiſch und Lateiniſch wohl ver-
ſtunde, dahero ſie auch mit dem Roͤ-


Pulcheria
miſchen Biſchoffe Leone III. Brief-
fe wechſelte, D. Korthold in Eccleſ.
Hiſtor. P. 5. Sect. 2. cap. ult. §. 21.
p. 129. Sie regierte nebſt dem
Conſtantinopolitaniſchen Stadt-
Præſidenten Anthemia des unmuͤn-
digen Bruders Reich mit groſſer
Klugheit und ungemeinen Ver-
ſtande, wie ſie denn auch den Prin-
tzen zu einer verwundernswuͤrdi-
gen Erudition durch ihre eigene In-
formation brachte, und diſponirte
ihren Bruder dahin, daß er ſich mit
der gelehrten Athenaide vermaͤhlte,
halff auch ſo viel Gutes ſtifften, daß
zur ſelbigen Zeit die Kaͤyſerliche
Reſidenz einem Tempel aͤhnlicher
ſahe, als einer Hoffſtadt. Ja ſie
gelobete GOtt eine ſtetswaͤhrende
Jungferſchafft und bauete zu deſ-
ſen Ehren einen von Gold und
Edelſteinen trefflich koſtbahren
Altar in die Kirche. Weil aber
Theodoſius keine Erben verließ,
kahm es endlich dahin, daß dieſe
Pulcheria Marcianum heyrathete,
doch mit dem Bedinge, daß ihre
GOtt gelobte Keuſchheit unverle-
tzet bliebe, welches dieſer ihr Ge-
mahl auch gehalten. Sie war
dazumahlen ſchon uͤber 50. Jahr
alt, und beſaß mit der groͤſten Ver-
gnuͤgung des Reichs den Kaͤyſer-
lichen Thron. Man hat ſie auch
canoniſiret, und ihr den 10. Se-
ptember eingeraͤumet. Vid. Ra-
deri Aulam Sanctam. c. 3. it. Me-
nag. in Hiſtor. Mulier. Philoſoph.
p. 14. 15. Huͤbners Hiſtoriſche
Fragen I. Theil. l. 5. part. 3. p. 481.
D. Schmidt in Mulier. Orthodox.
§. 14. Santel. in Ann. Sacr. T. 2.
pag. 95.
Pulche-



Pulche Puppenw
Pulcheria,
Eine fromme und Chriſtliche
Kaͤyſerin, ſtarb Anno 459. und hin-
terließ alle ihre Guͤter denen Ar-
men, denen ſie viel Haͤuſer und Kir-
chen zuvor erbauet, worunter auch
der Tempel des H. Martyrers
Laurentii geweſen.
Pulß-Stuͤtzlein,
Heiſſen dem Saltzburgiſchen
Frauenzimmer diejenigen ſeidnen
geſtiꝛckten ſchwartzen Handſchuh, ſo
keine Finger haben, und oben und
unten mit kleinen Fraͤntzlein um-
ſtochen ſind.
Puͤppel-Mutter, ſiehe. Kin-
der-Mutter.
Puppen-Frau,
Heiſſen diejenigen Weiber, ſo
allerhand Puppen anzukleiden und
zu verfertigen wiſſen, und ſich durch
ſolche Nahrung und Handthierung
ihr Brod erwerben.
Puppen-Werck, oder, Spiel-
Sachen, auch Docken-
Werck
Genannt, heiſſet uͤberhaupt
alles dasjenige Spielwerck, woran
die Kinder ihre eigene Luſt und
Freude haben, und mit welchen ſie
ſich die Zeit zu paſſiren pflegen.
Die Materie, woraus dieſe Spiel-
und Docken-Waaren beſtehen, ſind
entweder Silber, ſo von denen
Gold- und Silber-Arbeitern ver-
fertiget werden, oder Holtz, welche
die gemeinen Bildſchnitzer und
Drechßler zu machen pflegen, theils
Alabaſter und Marmor, welches


Puppenw
eine Arbeit der Alabaſterer iſt.
Andere werden von Wachs poſſi-
ret, wie auch von Krafft-Mehl oder
gegoſſenen Zucker, ſo die Zucker-
Becker zu formiren pflegen, welche
daraus allerhand Figuren und
Thiere der Natur gemaͤß zu verfer-
tigen und abzubilden wiſſen, auch
oͤffters ſelbige mit rauchen zarten
Fell, oder mit Federn auszuputzen
pflegen. Derjenigen Docken zu
geſchweigen, ſo nach ieder Landes-
Art, mit allerhand Zeugen, ſammet-
ſeidnen und wollenen bekleidet, ja
ſo gar nach denen neueſten Moden
des Frauenzimmers ausſtaffiret
hier und dar zum Modell verſchi-
cket werden, wie auch der koſtbah-
ren und kuͤnſtlichen Docken, ſo
offtermahls durch ein verſtecktes
Uhrwerck allerhand Actiones von
ſich ſehen laſſen. Uberdieß ma-
chet man auch allerhand Docken-
und Puppenwerck von Pappen-
Zeuge, ſo von auſſen bemahlet und
mit einem Firnuͤß beſtrichen wer-
den. Ja es iſt faſt kein Hand-
werck, das nicht von denenjenigen
Sachen, ſo ſie groß zu machen ge-
wohnet ſind, auch oͤffters im klei-
nen, Modell und Puppenwercke
verfertigte. Wegen Verfertigung
ſolcher und anderer faſt unzehlbah-
rer, artig, kuͤnſtlich und wohler-
fundener Spiel- und Puppen-Sa-
chen ſind vor allen andern die
Nuͤrnberger und Augſpurger ſehr
beruͤhmt, als welche faſt die gantze
Welt damit anfuͤllen. Man kan
aus ſolchen der Jugend vorgeleg-
ten Puppen- und Spielwerck oͤff-
ters ihr Gemuͤthe artig erforſchen,
und aus deren Erkieſung zuvor-
aus erlernen, worzu ſie geneigt, ob
ſie



Putzfrau Putzq
ſie Weibiſche oder Kindiſche oder
Ernſthaffte ihrem Stande nach
wohlanſtaͤndige Sachen wehlen
und belieben, wie ſie ſich damit auf-
fuͤhren, und ſie verwahren, ob ſie
ſolche recht anzuwenden und zu ge-
brauchen wiſſen, ob denen kleinen
Jungfern die kleinen Puppen-Kuͤ-
chen angenehm, und ob ſie daruͤber
die Liebe zur kuͤnfftigen Haußhal-
tung auch darbey blicken laſſen, ob
ſie ſchon die Hauß-Geſchaͤffte aus
einer Begierde ſuchen in der Zeit
nachzuaͤffen, und ſich dadurch zu al-
lerhand Guten anfuͤhren und an-
mahnen laſſen. Dergleichen
Puppenwerck und Spiel-Sachen
pflegen die Kinder insgemein zur
H. Chriſt-Beſcherung, Martins-
Zeit, Nahmens- oder Geburths-
Taͤgen ſtatt eines Geſchenckes zu
uͤberkommen.
Putz-Frau,
Iſt ein geſchicktes Weibes-Bild,
ſo nicht nur allerhand Putz und
Galanterien zu verfertigen, ſondern
auch das zur Kind-Tauff- oder
Hochzeit-gehende Frauenzimmer
ſelbſten mit anzuziehen und aus-
zuzieren pfleget.
Putz-Quehlen,
Heiſſen diejenigen groſſen lan-
gen und breiten Quehlen, insge-
mein von weiſſen Damaſt verfer-
tiget und an allen beyden Theilen
unten her mit breiten Spitzen be-
ſetzt, die das Frauenzimmer in ih-
ren Putz-Stuben auf eine beſon-


Putzſtube Pytho
dere Art uͤber das Hand-Faß auff-
zuſtecken und auffzumachen pfleget.
Putz Stube,
Heiſſet dasjenige Zimmer, ſo
das Frauenzimmer mit ihren ſchoͤn-
ſten und beſten Meublen ausgezie-
ret, und worein ſie diejenigen, ſo ih-
nen Viſiten geben, fuͤhren, und ſie
darinnen bewirthen.
du Puy Modeſta. ſiehe. Fonte
Moderata.
Pyrrha,
Des Deucalions Eheweib, wel-
che, wie die Alten fabuliret, nach der
Suͤndfluth durch einige Steine,
ſo ſie hinterwerts uͤber den Ruͤcken
geworffen, Menſchen wiederum
ſollen gemachet haben.
Pythia,
Eine Prieſterin und Wahrſage-
rin des Apollinis, ſo durch das Ora-
cul zu Delphis denen Rathfragen-
den zu antworten pflegte.
Pythias,
War des beruͤhmten Ariſtote-
lis tugendhaffte und kluge Toch-
ter, von vortrefflichen und ſinn-
reichen Verſtande, denn als ſie ein-
ſtens gefraget wurde, welche die
ſchoͤnſte Farbe vor ein Frauenzim-
mer Geſichte waͤr? gab ſie gleich
die fertige Antwort darauff: Die-
jenige, welche die Schamhafftigkeit
auf die Wangen mahlet.
Pytho, oder, Phytho. ſiehe. Si-
bylla Samia.
Q. Qua-



Quacke Quaſte
Q.
Quackerinnen,
Heiſſen diejenigen ſchwaͤrmeri-
ſchen ſectiriſchen und begeiſterten
Weibes-Perſonen, ſo allerhand
tollen und irrigen Meynungen ſich
zugeſellen, durch ihre phantaſti
ſchen Lehren und quaͤckeriſches We-
ſen von der wahren Kirche abſon-
dern, und viel auf Traͤume und Er-
ſcheinungen zu halten pflegen: der-
gleichen Weibes-Perſon man in
der alten und neuen Kirche haͤuf-
fig finden wird. Vid. D. Feuſt-
kings Gynæceum Hæretico-Fanati-
cum, per totum.
Quarck, oder, Steiffmatz,
Heiſſet dem Weibesvolck auf
dem Lande dasjenige zuſammen ge-
ronnene Weſen, ſo ſich aus der ge-
ſtandenen und zuruͤck geſetzten ſuͤſ-
ſen Milch unten auf den Boden des
Gefaͤſſes angeleget, wird durch ein
Tuch gepreſt, und in denen Hauß-
haltungen nicht nur an ſtatt der
Butter zu Brode gegeſſen, ſon-
dern auch zu andern Sachen, als
Kuchen ꝛc. gebrauchet.
Quarck-Kloͤſe, ſiehe. Kloͤſe
von Quarck.
Quaſte, oder Trottel,
Iſt eine von Gold, Silber oder
bloſſer Seide zuſammen gerollte
Frantze, auf allerhand Art ge-
knuͤpfft, geſchlungen, und von um-
ſponnener Arbeit zuſammen ge-
ſetzt, ſo das Frauenzimmer in die
Fecher zu ſchlingen pfleget.


Quaſte Qehlen
Quaſte, oder Bett-Zopff,
In das Ehe- oder Wochen-Bet-
te, iſt eine groſſe von Seide zuſam-
men gewuͤrckte nndund mit allerhand
kleinen Buͤſcheln durchſchlungene
Trottel, ſo das Weibes-Volck in
die Ehe- oder Wochen-Betten oben
an die Decke zu befeſtigen pfleget.
Quaſten an den Vorhaͤn-
gen,
Seynd groſſe an weiſſen ge-
flochtenen runden Leinen herab
hangende, und von weißen Zwirn
geflochtene Trotteln mit allerhand
kleinen Buͤſchlein gezieret, entwe-
der ſchlecht, oder von Knoͤtlein zu-
ſammen geſetzet, wormit das Frau-
enzimmer in ihren Stuben die
Vorhaͤnge an denen Fenſtern auf-
und zuzuziehen pfleget.
Quatrille,
Iſt eine Art von L’Ombre-
Spiel, ſo das Frauenzimmer unter
vier Perſonen zu ſpielen pfleget.
Quedlerin,
Eliſabeth, war ein ſonderlich ge-
lehrtes Weib, wie Jonas Adolf
Zinſerlinus in ſeiner Oration von
der Weiber-Klugheit anfuͤhret.
Quehlen,
Seynd lange von weiſſen Zwil-
lig oder Leinwand geſchnittene und
umſaͤumete Tuͤcher, woran man
ſich die Haͤnde abzutrocknen pfleget.
Seynd von allerhand und unter-
ſchiedenen Sorten, als Putz-Queh-
len, ſo insgemein von Damaſt, ſeht
lang und mit Spitzen beſetzet ſind,
Hand-Quehlen, Kuͤchen-Quehlen,
Roll-Quehlen u. d. g.
Frauenzim̃er-Lexicon. D d dQuendel,



Quend Quintil
Quendel Roͤmiſcher, Siehe.
Thymian,
Quer-Sattel,
Iſt ein gar auf beſondere Art
und nur vor die Weibes-Bilder
verfertigter Reit-Sattel mit einer
rund ausgebogenen Ruͤck-Lehne
verſehen, welchen man in die Quere
auf die Pferde oder Maulthiere zu
legen pfleget. Dergleichen Quer-
Sattel bedienen ſich insgemein die
Soldaten- und andere Weiber,
auch offtermahls die Dames auf der
Jagd.
Queſelinnen, Siehe. Jeſui-
tiſſæ.
Quinette, ſiehe. Concente.
Quinta,
Ein gottſeliges und ſtandhaff-
tes Weib aus Antiochia, ſo wegen
des Chriſtlichen Glaubens unter
dem Kaͤyſer Decio A. Chriſti 252.
als eine Maͤrtyrin zu Tode ge-
ſchleiffet ward. Euſeb. c. 42. Lib.
6. Hiſtor. Eccleſ.
Quintilla,
Eine Affter- und Hauß-Pro-
phetin des Ertz-Ketzers Montani,
welche viel Ketzereyen in der Kirche
Gottes ausgebreitet, diejenigen, ſo
ihrer ketzeriſchen Lehre angehangen,
nennten ſich nach ihrem Nahmen
Quintilianer; Unter andern irri-
gen und laͤſterlichen Lehren, ſo ſie
geheget, war auch dieſe, daß ſie die
H. Tauffe verwarff, und vor eine
nichtswuͤrdige Sache hielte.


Quiri Quiſtel
Quirinin,
Catharina, ein in der Lateini-
ſchen Poeſie wohl erfahrnes Frau-
enzimmer, ſie machte ſich ſelbſt ihre
Grabſchrifft in einem lateiniſchen
Diſticho. So nach der Uberſe-
tzung folgendes Innhalts war:
Mein Geiſt und auch der Leib
war ſtets im Leben rein,
Im Sterben werd ich auch noch
rein zu nennen ſeyn,
Drum muß ich, wird mich GOtt
der Eitelkeit entruͤcken,
Sein reines Angeſicht mit reinem
Geiſt erblicken.
Quirl,
Seynd lange, ſchlancke von
Holtz geſchnitzte und oben lange Za-
cken habende Inſtrumente, wormit
man die Muͤſer und Suppen in de-
nen Toͤpffen unter einander zu mi-
ſchen pfleget.
Quirl-Blech,
Iſt ein viereckigtes grob durch-
loͤchertes Blech, worein die Quirl
gehenget werden.
Quirl lecken,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be und bekantes Sprichwort, da ei-
nige denen Maͤgden oder Jung-
fern bey dem Kochen den Quirl ab-
zulecken ernſtlich unterſagen und
verwehren, aus Furcht, es moͤchte
dermahleinſt an ihrem erſten
Hochzeit-Tage regnen und garſti-
ges naſſes Wetter einfallen.
Quiſtelli,
Lucretia, von Mirandule, Graf
Clemens Picita Haußfrau, war ei-
ne



Quitte Quittenb
ne vortreffliche Kuͤnſtlerin im
Mahlen, hat ihre Kunſt von dem
beruͤhmten Alexander Aſtori erler-
net, und machte vortreffliche Stuͤ-
cken. Vid. Sandrarts deutſche A-
cademie T. II. L. 2. c. 22. p. 204.
Quitte,
Malum cydonium, Pomme de
coln, iſt eine in unſern Gaͤrten be-
kannte Baum-Frucht, hat die Ge-
ſtalt eines Apffels, einen angeneh-
men Geruch, ſtaͤrcket den ſchwachen
Magen, und hegt eine ſonderlich
anhaltende Krafft bey ſich, weßwe-
gen ſie in der Medicin wieder alle
Bauch-Fluͤſſe mit groſſen Nutzen
gebrauchet wird. Der Quitten-
Safft, ſo in den Apothecken mit
Zucker zu einer feſten Maſſa oder
Gallerte gemacht wird, heiſt Mar-
melade. In der Kuͤche wird ſie gleich
den Birnen und Aepffeln tractiret,
und dahero zu dem Zugemuͤſe, wie
jene gebrauchet. Es koͤnnen die
Quitten auch condiret und einge-
macht werden, ſo weiß man auch
ein wohlſchmeckendes Quitten-
Brod zu backen.
Quitten-Brod zu backen,
Nehmet Quitten, preſſet den
Safft durch ein Tuͤchlein darvon
heraus, reiniget die ausgedruckten
Quitten von dem ſteinigten Weſen,
alsdenn nehmet Farin Zucker, laͤu-
tert denſelbigen mit Eyerweiß und
kochet es, dann thut die durchge-
druckten Quitten hinein, ruͤhret es
erſtlich uͤber gelinden Feuer, ziehet
alsdann die Maſſa auf, und uͤber
ſtarcken Feuer ab, gieſſet ſie in naſſe
darzu gemachte Schachteln, laſſet
ſie etliche Wochen in der warmen


R. Raffal
Stube ſtehen, biß ſie ausgetrocknet,
alsdann verwahret es.
R.
Raconiſſa,
Catharina, ein fanatiſches und
begeiſtertes Weibesbild, ſo ſich vie-
ler goͤttlichen Offenbahrungen und
Viſionen, und dahero eines prophe-
tiſchen Geiſtes ruͤhmete, ſo aber
nach Voetii Bericht Tom. II. Diſ-
ſert. Sel. p. 1075. eitel Betrug und
Aberglaube geweſen. Das Leben
dieſer Raconiſſæ haben Delrio und
Johannes Franciſcus Picus be-
ſchrieben.
Radga,
War eine mit von denen Boͤh-
miſchen Amazonen, welche unter
der tapfferen Anfuͤhrung der hero-
iſehen Valaska A. 735. den Weiber-
Krieg in Boͤhmen anfiengen.
Raͤdlein zum Goldſpinnen,
Iſt ein kleines gangbares von
Holtz zuſammen geſetztes Raͤdlein,
worauf der Gold- und Silber-Lahn
zum abſpinnen gewunden wird.
Raffal,
Iſt in Scheiben geſchnittenes
gewuͤrtztes zuſammen gerolltes,
und mit Bindfaden gebundenes
Rindfleiſch, welches in einem ver-
kleibten Topff mit guten Kraͤutern
eine Zeitlang daͤmpffen muß.
Raffal von Rindfleiſch,
Schneidet derbes Rindfleiſch
ſcheiblicht, und zwar ſo breit als
ihrs machen koͤnnet; beſtreuet ſel-
biges mit allerhand Gewuͤrtz, nehm-
D d d 2lich



Ragout
lich: Muſcatenbluͤten, Cardemo-
men, Ingber, Citronſchalen, etwas
geriebene Semmel; thut auch
darzu Nierenſtollen, rollet ſolches
hernach zuſammen; bindet es mit
Bindfaden, und machet deſſen ſo
viel als ihr brauchet. Hierauf
ſtecket die zuſammen gerollten Stuͤ-
cke in einen Topff; gieſſet Wein
und Waſſer drauf; werffet Saltz,
ein Paar gantze Zwiebeln, ein Paar
Lorbeer-Blaͤtter, Thymian und
Roßmarin darzu; leget oben eine
Stuͤrtze drauf, und verkleibet ſelbi-
ge mit Teig und Papier feſte zu;
ſetzet den Topff in Kohlen, aber
nicht gar zu ſehr, und laſſet es 6.
Stunden lang alſo ſtehen; jedoch
muß es beſtaͤndig daͤmpffen. Wenn
es einmahl im Sud iſt, ſo duͤrffet
ihr nur gluͤhende Aſche zulegen.
Nach ausgehaltenen 6. Stunden
ſetzet es vom Feuer, damit es erkal-
te, und koͤnnet ihr es alsdenn warm
oder kalt geben, wiewohl es kalt
am meiſten verſpeiſet wird.
Ragout,
Iſt eine aus gewiſſen Fleiſch mit
Gewuͤrtz und andern Dingen ge-
kochte gute Bruͤhe, die hernach an
andere Eſſen gegoſſen wird, ſie deſto
wohlgeſchmackter zu machen. Hier-
von zeugen die Beſchreibungen ſol-
cher Ragoutes, deren der Koch drey
und zwantzig anfuͤhret, als: 1)
Ragout von uͤbergebliebenen Reb-
huͤnern mit Auſtern; 2) Ragout
von Rebhuͤnern mit Sardellen;
3) Ragout von Rebhuͤnern mit Ci-
tronen; 4) Ragout von Rebhuͤ-
nern mit Oliven; 5) dito anders;
6) Ragout von Rebhuͤnern mit
Truffes; 7) Ragout von Rebhuͤ-


Ragout
nern mit Capern; 8) Ragout von
Kalbs-Milch mit Truffes; 9) Ra-
gout von Kalbs-Milch mit An-
ſtern; 10) Ragout von Kalbs-
Milch mit Morgeln; 11) Ragout
von Kalbs-Milch mit gruͤnen Erb-
ſen; 12) Ragout von Kalbsmilch
mit Krebſen; 13) Ragout von
Kolbsmilch mit Champignons;
14) Ragout von Kalbsmilch mit
Seleri; 15) Ragout von Kalbs-
milch mit Peterſilienwurtzeln;
16) Ragout von Kalbsmilch mit
Stockſchwaͤmmen; 17) Ragout
von Capaunen; 18) Ragout von
jungen Huͤnern; 19) Ragout von
Gaͤnſen; 20) Ragout von Enten;
21) Ragout von Hirſch-Wildpret;
22) Ragout von Kalbfleiſch; 23)
Ragout von einer Reh-Keule.
Ragout von Rebhuͤnern, ſo
uͤberblieben mit Auſtern,
Wenn ihr uͤbergebliebene Reb-
huͤner habt, oder koͤnnet auch wohl
friſche nehmen und abbraten, ſo
halbiret oder viertheilet ſolche, le-
get ſie in eine Caſſerole, thut Mu-
ſcatenbluͤten, Ingber, Citronen-
ſchalen und eine gantze Zwiebel dar-
zu, gieſſet gute Jus und ein Glaß ſuͤſ-
ſen Wein darauf, ſchuͤttet 25. Stuͤck
Auſtern darzu, ingleichen ausge-
waſchene Butter; ſetzet es aufs
Kohlfeuer, und laſſet es zuſammen
gemaͤhlich kochen. Ihr koͤnnet
anchauch in Ermanglung der Jus ein
wenig braun Mehl oder geriebene
Semmel nehmen, und ſolches dar-
zu thun. Wenn es nun eine Wei-
le gekochet, ſo werffet die gantze
Zwiebel heraus, und beym anrich-
ten druͤcket Citronenſafft darein, ſo
iſt es fertig.
Ragout



Ragout
Ragout von Rebhuͤnern an-
ders mit Sardellen,
Nehmet abgebratene Rebhuͤner
ſchneidet dieſe zu Stuͤcken, und le-
get ſie in eine Caſſerole oder Tiegel,
hernach waſchet 5. Stuͤck gewaͤſſer-
te Sardellen ſauber aus; ziehet
das Fleiſch von denen Graͤten her-
unter; hacket es gantz klein und
thut es in einen Durchſchlag; gieſ-
ſet ein wenig Fleiſch-Bruͤhe dar-
auf und treibet ſie durch, alsdenn
ſchuͤttet Muſcatenbluͤten, Citro-
nenſchalen nndund ein Paar Loͤffel
voll Wein, ingleichen ein wenig
braun Mehl, oder Jus und bouillon
dran; leget ein Stuͤck ausgewa-
ſchene Butter darzu, ſetzet es aufs
Kohlfeuer und laſſet es kochen.
Wenn es nun kurtz genug eingeko-
chet hat, ſo moͤget ihr es anrichten.
Ragout von Rebhuͤnern mit
Citronen,
Darzu werden ebenfalls uͤber-
gebliebene Rebhuͤner genommen,
und in Stuͤcke geſchnitten. Hier-
auf ſchmieret eine Schuͤſſel mit
ausgewaſchener Butter dick ein,
ſtreuet darauf Muſcatenbluͤten, Ci-
tronenſchalen und klar geriebene
Semmel; auf dieſes leget die zer-
ſchnittenen Rebhuͤuer und uͤber die-
ſelben wieder Butter und Citronen-
ſchalen; gieſſet darzu bouillon und
Wein; thut eine gantze Zwiebel
darein, ſtreuet wieder geriebene
Semmel darauf, decket es mit einer
andern Schuͤſſel zu, ſetzet es auf ei-
ne Kohlpfanne, und laſſet es ſo lan-
ge kochen, biß es ein wenig dicke
wird. Wenn ihr es wollet zu Ti-
ſche tragen, ſo druͤcket erſt Citro-
nenſafft darein.


Ragout
Ragout von Rebhuͤnern mit
Oliven,
Hacket friſchen Rebhuͤnern, wen
ſie gehoͤriger Maſen gerupffet und
ausgenommen ſind, die Koͤpffe
und Beine weg, zerſchlaget ihnen
mit einem Meſſer alle Beine, ziehet
ein wenig Speck in ſelbe, beſpren-
get ſie alsdenn mit Saltz. Her-
nach ſetzet in einer Caſſerole Butter
aufs Feuer, und wenn ſie will
braun werden, ſo beſtreuet die Reb-
huͤner mit Mehl, und leget ſolche
hinein, darinne ſie gar gemaͤhlich
oben und unten braͤunen muͤſſen,
gieſſet alsdeñ gute bouillon drauf,
wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤten,
Cardemomen, Citronenſchalen,
und ein Paar Lorbeer-Blaͤttern;
leget eine gantze Zwiebel mit Nel-
cken beſtecket hinein, und ſchuͤttet
guten Wein drauf. Endlich neh-
met aus 3. Viertel Pfund Oliven
die Kern heraus, und thut ſie gleich-
falls zun Rebhuͤnern, laſſet es alſo
durch einander kochen, biß die Reb-
huͤner weich werden. Solte et-
wann die Bruͤhe zu duͤnne ſeyn,
koͤnnet ihr ein wenig Mehl daran
brennen, und beym Anrichten die
Zwiebel wieder heraus nehmen.
Ragout von Rebhuͤnern mit
Oliven anders,
Nehmet abgebratene Rebhuͤner
zerſtuͤcket ſolche, und machets alſo,
wie beym Ragout von Rebhuͤnern
mit Citronen nur daß ſtatt
der Citronen ausgekernte Oliven
gethan werden.
Ragout von Rebhuͤnern mit
Truffes,
Die Rebhuͤner zerſchneidet auf
D d d 3Vier-



Ragout
Viertheil, und thut ſolche in eine
Caſſerole. Hernach weichet ein
Viertel Pfund Truffes in Fleiſch-
Bruͤhe ein, wenn ſie nun ziemlich
weich worden, ſo ſchuͤttet ſie zu de-
nen Rebhuͤnern, werffet auch Mu-
ſcatenbluͤten und Citronenſchalen
daran, leget ein Stuͤck ausgewa-
ſchene Butter darzu, gieſſet jus dar-
auf, ſetzet es auf ein Kohlfeuer, und
laſſet es gar gemaͤhlich kochen.
Nach dieſen moͤget ihr es nach Be-
lieben anrichten.
Ragout von Rebhuͤnern mit
Capern,
Beſehet Ragout von Rebhuͤnern
ſo wohl das erſte, als das andere,
und kan dieſes eben alſo auf beyde
Arten bereitet werden.
Ragout von Kalbs-Milch mit
Truffes,
Nehmet Kalbs-Milch, blanchi-
ret dieſe feſt; hernach ziehet mit ei-
ner Spickenadel etliche Stuͤck
Speck in jedes Stuͤck, und beſtreu-
et ſie mit Mehl. Hierauf ſetzet in
einem Tiegel oder Caſſerole Butter
aufs Feuer, und ſo bald ſie braun
worden, ſo leget die Kalbs-Milch
hinein und braͤunet ſie, wuͤrtzet ſie
alsdenn mit Muſcatenbluͤten, Ci-
tronenſchalen und ein Paar Lor-
ber-Blaͤttern, ſchuͤttet auch ein
Viertel Pfund Truffes, ſo vorhero
in Fleiſch-Bruͤhe weich worden,
darzu, gieſſet gute jus drauf, ſetzet
es aufs Feuer, und laſſet es gar ge-
maͤhlich kochen. Die Lorbeer-
Blaͤtter, thut beym Anrichten wie-
der heraus, ſo iſt es fertig.


Ragout
Ragout von Kalbsmilch mit
Auſtern,
Die Kalbsmilch blanchiret ſau-
ber, und putzet ſie zu, daß ſie ſchoͤn
weiß werde, und leget ſolche in kal-
tes Waſſer. Nach dieſen ſchmie-
ret eine Caſſerole dick mit ausgewa-
ſchener Butter an; thut die
Kalbsmilch und 30. Stuͤck Au-
ſtern drein; wuͤrtzet ſelbige mit
Muſcatenbluͤten, Citronenſchalen,
Lorbeeꝛblaͤttern, und pasſiret es auf
Kohlfeuer. Wenn dieſes geſche-
hen, ſo gieſſet eine gute Coulis dar-
auf, laſſet es durch einander kochen
nicht aber gar zu lang, ſonſt verlie-
ret ſie den Geſchmack und das An-
ſehen. Nachgehends moͤget ihr
ſolche nach Belieben anrichten.
Ragout von Kalbsmilch mit
Morcheln,
Wenn dieſe blanchiret iſt, ſo
werffet ſie in kaltes Waſſer, her-
nach nehmet ausgewaſchene But-
ter, thut die in eine Caſſerole, ſchnei-
det die Kalbsmilch Scheibenweis,
und leget ſolche auch darzu. Fer-
ner weichet 1. Viertel Pfund
Spitz-Morcheln in heiſſes Waſſer
oder in Fleiſch-Bruͤhe, welche, ſo
ſie weich genug ſind, ihr zuputzen,
und zur Kalbsmilch nebſt Muſca-
tenbluͤten ſchuͤtten, und auf dem
Feuer pasſiren ſollet. Nach die-
ſen gieſſet gute Coulis drauf, und
laſſet es weiter kochen, alsdenn koͤn-
net ihr es nach Belieben anrichten.
Ragout von Kalbsmilch mit
gruͤnen Erbſen,
Blanchiret die Kalbsmilch, und
leget ſie hernach in kaltes Waſſer,
daß ſie heiß werde. Alsdenn thut
Butter



Ragout
Butter in eine Caſſerole, pasſiret
die Kalbsmilch und ſchuͤttet Mu-
ſcatenbluͤten drein. Nachgehends
bruͤhet gruͤne Erbſen mit heiſſen
Waſſer, und pasſiret ſie auch in
Butter, thut ſie zur Kalbsmilch,
gieſſet Coulis drauf oder in Erman-
gelung derer ſchuͤttet geriebene
Semmel drein, ingleichen gute
bouillon, ſetzet es auf Kohlfeuer,
laſſet es kochen, und richtet es nach
Belieben an.
Ragout von Kalbs-Milch
mit Krebſen,
Die Zubereitung der Kalbs-
Milch iſt ſchon oͤffters beſchrieben
worden. Darnach brechet ein
Schock Krebſe aus, welches, wie es
geſchehen ſoll, ihr unter dem Wort
Krebs finden koͤnnet, ſiedet dieſe
erſt halb gar ab, damit ſie noch et-
was rohe bleiben, und nehmet die
Swaͤntze und Scheeren davon.
Nach dieſem thut Krebs-Butter
in eine Caſſerole, leget Kalbs-
Milch und Krebſe zuſammen hin-
ein, paſſiret es und wuͤrtzet es mit
Mußcaten-Bluͤten, unterwaͤhren-
den paſſiren ſchuͤttet ein Paar Loͤf-
fel voll ſauren Rahm daran, gieſſet
Coulis darauf, und laſſet es gantz
gemaͤhlich kochen. Wenn es fer-
tig, koͤnnet ihr es nach Belieben
anrichten und Piſtacien darunter
meliren. Da man aber nicht in
allen Kuͤchen Coulis hat, ſo kan
man klein geriebene Semmel oder
gebranntes Mehl daran thun.
Ragout von Kalbs-Milch
mit Champignons,
Blanchiret die Kalbs-Milch, und
thut ſie in kaltes Waſſer. Her-


Ragout
nach ſetzet Butter in einer Caſſerole
aufs Feuer, nehmet die Kalbs-
Milch inzwiſchen heraus, und
ſchneidet ſolche zu Stuͤcken; ſtreuet
Mehl darauf, leget ſelbe in die
Butter und ſchweiſſet ſie, biß ſie
braun worden; gieſſet auch Jus
darauf, und wuͤrtzet es mit Muß-
caten-Bluͤten, Nelcken, Lorbeer-
Blaͤttern. Hierauf nehmet Cham-
pignons und ziehet ihnen, wenn ſie
friſch ſind, die Haut ab, ſchneidet ſie
Scheibenweis; ſind es aber trocke-
ne, ſo weichet ſie in Fleiſch-Bruͤhe
ein, druͤcket ſie wieder aus, thut ſie
an die Kalbs-Milch, und laſſet es
kochen, ſo iſt es fertig.
Ragout von Kalhs-Milch
mit Seleri,
Die Kalbs-Milch, wie ſie blan-
chiret und zugeputzet wird, iſt all-
bereit beſchrieben. Paſſiret ſie her-
nach in Butter, und thut Mußca-
ten-Bluͤten und Citronen-Schalen
drein. Ferner putzet Seleri ſau-
ber zu; ſchneidet ihn Scheiben-
weis, paſſiret ſolchen in Butter,
und ſchuͤttet ihn zur Kalbs-Milch,
gieſſet Coulis darauf, oder geriebe-
ne Semmel und Fleiſch-Bruͤhe, ſo
iſt es gut.
Ragout von Kalbs-Milch
mit Peterſilien-Wur-
tzeln,
Machet gleich als voriges mit
Seleri; die Wurtzeln ſchneidet
wie ihr wollet.
Ragout von Kalbs-Milch
mit Stock-Schwaͤm-
men,
Blanchiret Kalbs-Milch wie die
D d d 4vori-



Ragout
vorige, paſſiret ſie darnach gantz
braun, und wuͤrtzet ſie mit Mußca-
ten-Bluͤten und Citronen-Scha-
len. Darnach nehmet duͤrre
Stock-Schwaͤmme, weichet ſie in
Fleiſch-Bruͤhe, daß ſie weich wer-
den, druͤcket ſie wieder aus, pasſiret
ſie in Butter, ſchuͤttet ſie zur Kalbs-
Milch, gieſſet gute jus darauf, ſe-
tzet es aufs Feuer, und laſſet es ko-
chen, ſo koͤnnet ihr es anrichten.
Ragout von Capaunen,
Beſehet Capaunen in ihrer gan-
tzen Beſchreibung, ſo werdet ihr
die Ragout allbereit beſchrieben
finden.
Ragout von jungen Huͤ-
nern,
Suchet Huͤner junge, ſo wer-
det ihr ſolche antreffen.
Ragout von Gaͤnſen,
Suchet Gans, ſo werdet ihr
ſolche gleicher Geſtalt finden.
Ragout von Enten,
Suchet die Beſchreibung von
Enten, da werdet ihr auch dieſes
antreffen.
Ragout von Hirſch-Wild-
pret,
Bey Beſchreibung des Hirſch-
Wildprets wird auch dieſes zu
finden ſeyn.
Ragout von Kalb-Fleiſch,
Dieſes iſt auch in der Beſchrei-
bung von Kalb-Fleiſch zu
finden.


Ragout Rahel
Ragout von einer Reh-
Keule,
Nehmet eine Rehe-Keule, und
ſchneidet dieſer die Knochen aus,
haͤutelt ſie ab, ſpicket ſie mit groben
Speck als wie man eine a la Daube
zu ſpicken pfleget. Darnach ſetzet
in einer Caſſerole Butter und
Speck aufs Feuer, und laſſet dieſes
zuſammen braun werden, beſtreuet
die Reh-Keule mit Mehl, und ma-
chet ſie oben und unten braun,
gieſſet alsdenn gute Bruͤhe und die
Helffte ſo viel Wein darauf; leget
Lorbeer-Blaͤtter, einen Stengel
Thymian, gantze Zwiebeln, Citro-
nen-Schalen, Ingber, Pfeffer und
gantze Nelcken daran, welches auf
einem gelinden Feuer daͤmpffen
muß. Daferne nun die Bruͤhe
nicht etwa dicke genug waͤre, ſo
brennet noch ein wenig braun
Mehl daran; iſts aber in einer
groſſen Kuͤche, da man allezeit Jus
fertig hat, ſo gieſſet Jus darzu, und
richtet es an. Die Kraͤuter und
gantzen Zwiebeln thut wieder her-
aus, beſtreuet es mit Citronen-
Schalen, und beleget es mit Ci-
tronen-Scheiben.
Rahab,
Eine beruͤhmte Hure, welche bey
der Zerſtoͤrung und Verwuͤſtung
Jericho mit ihrer gantzen Familie
einig und allein uͤbrig blieb und er-
halten wurde, weil ſie die Bothen
und Kundſchaffer, ſo Joſua dahin
geſendet, verſtecket und erhalten
hatte. Joſ. 6. Vid. Hildebr. Anti-
quit. Bibl. p 76. & 77.
Rahel,
Die ſchoͤne, Labans juͤngſte Toch-
ter



Rahm Ramb
ter, und Jacobs Ehe-Weib, um
welche er zuvor 14. gantzer Jahr
dienen muſte. Sie war ein liſti-
ges Weib, welches aus der Verſte-
ckung ihres Vaters Goͤtzen und der
bey Haußſuchung derſelben ſchlau-
en Antwort erhellet. Geneſ. XXXI.
v. 32. Sie ſtarb in einer ſchweren
Geburth. Gen. XXXV. v. 18.
Rahm oder Saane, auch
Rohm,
Cremor lactis (Flos lactis) Creme,
iſt das beſte und fette oben auf der
Milch, daraus nicht nur die Butter
gemacht wird, ſondern er koͤmmt
auch an viel Eſſen und Gebackens,
wie ſolches hin und wieder bey de-
nen Zubereitungen derer Speiſen
abzunehmen iſt.
Rahm zum Nehen,
Iſt ein von Holtz geſchnitzter
und aus vier Leiſten beſtehender
viereckigter Umfang, worein das
Frauenvolck ihr weiß Geraͤthe, ſo
ſie zu nehen willens ſind, mit Bind-
Faden ſcharff einzuſpannen pfle-
get; kan groß und klein geſchoben
werden.
Rambouillet,
Catharina Viuonna, eine gelehr-
te Italiaͤniſche Marquiſin, geboh-
ren zu Rom. Sie lebte mit ih-
rem Vater, der zur ſelbigen Zeit
Roͤmiſcher Ambaſſadeur bey Hen-
rico IV. in Franckreich war. Ihre
Gelehrſamkeit und Verſtand wird
vom Menagio in ſeinen Lectionibu-
Italicis p. 61. hoch erhoben. Vid.
Juncker. Centur. Fœm. Illuſtr. p.
62. & 63. it. Le Moyne in la Ga-


Ramie Ranfft
lerie des Femnes Fortes. P. II. p.
46. & 47.
de Ramie,
Eine gelehrte Jungfer aus
Marſeille. Sie hat einige Latei-
niſchen Oden aus dem Horatio in
Frantzoͤiſche Verſe uͤberſetzet. Vid.
Mercur. Galant. Anno 1681. Menſ.
Mart. p. 158.
Rammel-Abend oder Wel-
tzer-Abend,
Iſt eine von Braut und Braͤu-
tigam oder deren Eltern des A-
bends vor dem Hochzeit-Tag ange-
ſtellte Gaſterey und Collation, auf
der ſie ſich mit den nechſten Anver-
wandten oder andern guten Freun-
den luſtig erzeigen, und mit der
Braut allerhand Schertz treiben.
Rammel-Haͤubgen,
Iſt ein von Neſtel-Tuch oder
andern klaren Gewebe rund ge-
ſchnittener und mit kleinen weiſſen
Spitzlein oder Canten umſtochener
Aufſatz, deſſen ſich die Weiber, ſo
Nachmittags Ruhe halten, zu be-
dienen pflegen. Es wird oben
uͤber dem Neſt zuſammen gebun-
den, wirfft um das Geſichte herum
4. Falten oder ſo genannte Du-
ten, und hat zwey herabhangde
Zipffel.
Ranfft, Raͤnfftlein, oder Auf-
ſchnitt am Brode,
Heiſſet dasjenige Ecklein oder
Ober-Theil des Brodes, ſo von ei-
nem gantzen Brode zum erſtenmal
oben abgeſchnitten wird.
D d d 5Ranga-



Rangage Raquet
Rangage. ſiehe. Patrone.
Rantzowin,
Catharina Hedwig, gebohrne
Burchtorffin, vermaͤhlte Graͤfin
zu Rantzow und Heuenholm, eine
gelehrte und ſehr beleſene Dame,
hiernechſt war ſie der auslaͤndiſchen
Sprachen kundig, und hatte ſich
durch ihre ſtetige Lecture eine nicht
geringe Wiſſenſchafft in vielen
Dingen zu wege gebracht. Der
beruͤhmte Morhoff hat ihre Tu-
genden und Geſchickligkeit in ei-
nem auf ſie verfertigten Trauer-
Carmine nach Wuͤrden beſungen.
Rapuͤntzlein,
Rapunculus, Reponce waͤchſt in
Feldern und Gaͤrten, und wird mit
Eßig und Baum-Oel zum Salat
aufgeſetzet. Es iſt ein kuͤhlendes
Kraut, bekoͤmmt, ſonderlich wenn
es jung iſt, dem Magen wohl, und
treibet den Harn. Etliche Hauß-
Muͤtter, ehe ſie ſolche gebrauchen,
weichen ſie vorhero in heiſſen Waſ-
ſer ein, und ſollen ſie dadurch einen
beſſern Geſchmack bekommen, wel-
ches beſonders im Winter, da es
offt Froͤſte ohne Schnee thut, ge-
ſchicht, weil zu der Zeit ſie am mei-
ſten bitter ſchmecken.
Raquet,
Iſt ein Oval-runder Spriegel
mit zuſam̃en eingeflochtenen Daͤr-
mern und Saiten uͤberſpannet, hat
einen lagen mit Leder bewundenen
Stiol oder Griff, wormit das
Frauenzimmer den Volanten zu
ſpielen pfleget; bißweilen iſt ſol-


Raſch Raͤtzel
ches Raquet auf einer Seite mit
Pergament uͤberzogen und be-
ſpannet.
Raſch,
Iſt ein geringes und leichtes
wollenes Gewebe, deſſen ſich das
Geſinde zu ihrer Kleidung zu bedie-
nen pfleget.
Raſe de Cyper,
Iſt eine Art eines ſeidenen glat-
ten Zeuges und Gewebes, von ge-
dreheten runden Faden, deſſen ſich
das Weibes-Volck zu ihren Klei-
dern zu bedienen pfleget.
Raſe de Moer,
Iſt ein kurtz gefaſtes und einge-
ſchlagenes ſeidenes Gewebe, von
offenen und ungedreheten Faden,
deſſen ſich das Frauenzimmer zu
ihrer Kleidung zu bedienen pfleget.
Iſt entweder glatt oder piccirt.
von Rathſamhauſen,
Johanna Wilhelma, ein kluges
und gelehrtes Fraͤulein, maßen ſie
nicht nur in der Theologie ſehr ge-
uͤbt, ſondern auch der Ebraͤiſchen,
Spaniſchen, Italiaͤniſchen und
Frantzoͤiſchen Sprache ſehr kun-
dig iſt.
Raͤtzel oder aufzurathen
geben,
Seynd einige verbluͤmte und
ſcharffſinnig verſteckte artige Reim-
lein oder ungebundne Reden, ſo
das Frauenzimmer bey dem Feder-
ſchlieſſen oder andern langweiligen
und verdrießlichen Verrichtungen
einan-



Rayel Rauiolen
einander zur Aufmunterung und
Gemuͤths-Ergoͤtzlichkeit aufzuloͤ-
ſen vorleget.
Rayel,
Barbelina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Raͤucher-Cammer,
Iſt ein abſonderlich verſchlage-
ner Eingang in die Feuer-Maͤuer,
worein man das Fleiſch, ſo man
raͤuchern will, auffzuhengen pfle-
get.
Raͤucher-Pfaͤnnlein,
Iſt ein von Meßing, oder Kupf-
fer, auch Eiſen durchbrochenes und
ausgetriebenes kleines Behaͤltniß,
mit welchem man in denen Speiſe-
Zimmern, nach gehaltener Mahl-
zeit oder auch in denen Kinder-
und Wochen-Stuben durch ein ge-
wiſſes auf gluͤende Kohlen ge-
ſtreuetes Raͤucher-Pulver, den
unangenehmen Stanck zu vertrei-
ben pfleget.
Rauche Schleppe,
Iſt eine zweytheiligte und
rund-laͤnglichte von Brocard,
Stoff, Damaſt, Sammet, Atlas,
oder andern ſchwartz oder bunten
Zeugen geſchnittene und zuſam-
men geſetzte Schleppe, mit einem
runden Zobel- oder Marter-Ge-
braͤhme von vornen her beſetzet, de-
ren ſich das gemeine Weibesvolck
zu Bedeckung des Haupts zur
Winters-Zeit bedienet.
Rauiolen. ſiehe. Schlick-
Kraͤpffgen.


Raͤupgen Rebh
Raͤupgen. ſiehe. Chenellen.
Reb-Huͤner,
Perdix, Perdrix, gehoͤret unter
das Feder-Wildpret, welches auf
groſſer Herren Tafel ſehr werth ge-
halten wird. Denn das Rebhuͤner-
Fleiſch iſt ſehr geſund, und die Bruͤ-
ſte haben abſonderlich einen guten
Geſchmack; da hingegen das Un-
tertheil an der Guͤte jenem gar
nicht beykoͤmmet. So ſoll auch
die Bruͤhe von Rebhuͤnern dem
Magen ſehr zutraͤglich ſeyn, und
der gelben Sucht widerſtehen. Ja
es haͤlt Cardanus gar davor, daß ſie
die Frantzoſen curirten; jedoch
wuͤrden ſie denen Lecker-Maͤulern
eben ſo hoch zu ſtehen kommen als
eine ordentliche Salivation. Ihre
Zubereitung wird auf folgende Art
verrichtet: 1) Rebhuͤner zu rupf-
fen und zu recht zu machen. 2) Reb-
huͤner gebraten geſpickt. 3) Reb-
huͤner gebraten bordiret mit Speck.
4) Rebhuͤner gekocht mit Peterſi-
lien-Wurtzeln und Nelcken.
Rebhuͤner zu rupffen und
zu recht zu machen,
Nehmet dergleichen und laſſet
ſie rupffen, der Kopff aber muß
nicht mit gerupffet werden. Dar-
nach machet ſie unten auf, thut das
Eingeweide heraus, und alsdann
den Kropff, und ſenget ſie ab, ſo
ſind ſie zubereitet.
Rebhuͤner gebraten ge-
ſpickt,
Wann ſie vorher beſchriebener
maßen zubereitet ſind, ſo ſpeilert
ſie,



Rebhuͤner
ſie, hacket ihnen die Beine weg, ſte-
cket ſie darnach an einen hoͤltzernen
Spieß, laſſet ſie auf einem Kohl-
Feuer anlauffen und beſchmieret ſie
mit Speck oder Butter. Hierauf
nehmet klein geſchnittenen Speck,
und ſpicket ſie ſauber; ſaltzet ſie als-
dann ein wenig ein, ſtecket ſie an ei-
nen Spieß, leget ſie zum Feuer,
bratet ſie fein gemaͤhlich, und be-
gieſſet ſie oͤffters mit Butter.
Wann ſie nun gar gebraten ſind,
ſo richtet ſie an, ſo gut als es ſeyn
will; gieſſet braune Butter dar-
uͤber und laſſet ſie auftragen.
Rebhuͤner gebraten, bordi-
ret mit Speck,
Wann die Rebhuͤner geſpeilert
und bereitet ſind als vorige, ſo
ſchneidet aus Speck duͤnne breite
Stuͤcken einer Hand breit, leget
dieſe uͤber das Rebhun, und ſtecket
duͤnne Spießgen uͤbers Creutz
durch das Rebhuhn, damit der
Speck angeſtecket werde; oder bin-
det denſelben mit Bind-Faden an,
und bratet ſie wie vorige.
Rebhuͤner gekocht mit Pe-
terſilien-Wurtzeln und
Nelcken,
Wann die Rebhuͤner erſt-
beſchriebener maßen zugeputzet
ſind, ſo ſchneidet ihnen die Koͤpffe
und Beine ab; blanchiret und ſetzet
ſie mit Fleiſch-Bruͤhe zum Feuer.
Darnach ſchabet Peterſilien-Wur-
tzeln und ſchneidet ſolche nach euren
Belieben; thut dieſe nebſt gantzen
Nelcken, Muſcaten-Bluͤten und in
Butter geroͤſteter geriebener Sem-
mel auch darzu; leget Butter


Rebuͤntzl Regen
daran, und wenn ſie gar gekochet
ſind, ſo richtet ſie an.
Rebuͤntzlein. ſiehe. Ra-
puͤntzlein.
Redslobin,
Anna Sophia, M. Jacobi Reds-
loben, Pfarrers zu Lucca in der
Nieder-Laußnitz hinterlaſſene
Wittib, und des geweſenen Hof-
Predigers in Oldenburg Vismari
gelehrte Tochter, ſo nicht nur artig
Latein redete und ſehr gelehrte Di-
ſcurſe formirete, ſondern auch ein
ſchoͤnes Carmen geſchrieben. Vid.
Paſch. in Gynæceo Docto. p. 53.
Regal,
Seynd nuterſchiedene mit hoͤl-
tzernen Knoͤpffen abgetheilte Faͤ-
cher in denen Kuͤchen und Speiſe-
Cammern, worauf das Zinn und
Kuͤchen-Geraͤthe geſtuͤrtzet wird.
Reff,
Iſt ein kleines und leichtes hoͤl-
tzernes Geſtelle, worinnen die
Maͤgde das geſpaͤltete Holtz auff
dem Ruͤcken in die Holtz-Cammern
oder Kuͤchen zu tragen pflegen.
Regen am Hochzeit-Tage,
Iſt eine aberglaͤubiſche Pro-
pheceyung der Weiber, ſo den irri-
gen Wahn hegen, daß das neu-
verehlichte Paar, wann es an dem
Hochzeit-Tage regnete, ohnfehlbar
muͤſte reich werden.
Regen am Johannis-Tage,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da einige der irrigen Meynung
ſeynd,



Regenk Rehe
ſeynd, daß, wenn es am Johannes-
Tage regnete, die Nuͤſſe gar nicht,
wohl aber die Huren, gerathen
muͤſten.
Regen-Kleid, oder Regen-
Tuch,
Iſt ein ſchwartzes von Parat ver-
fertigtes Tuch 4. Ellen lang und 2.
Ellen breit, welches das Frauen-
zimmer in Hamburg uͤber den
Kopff henget, wenn es ausgehet.
Sie tragen ſeidne und auch woͤlle-
ne Regen-Kleider, deren letztere
mit ſchwartzen Taffet, die ſeidenen
aber nicht gefuͤttert werden. In
Nuͤrnberg ſind die Regen-Tuͤcher
meiſtens gruͤn, und mit dergleichen
Spitzen oder Nompareillen beſetzt.
Regen-Schurtz,
Iſt ein langer von ſchwartzen
Parat verfertigter Weiber-Rock,
der zu einem Regen-Kleid mit ge-
hoͤret, und in Hamburg keines ſon-
der das andere getragen wird. Das
Frauenzimmer ziehet ſie uͤber alle
Kleider, auch uͤber das Auffſtecke-
Kleid, wenn es ausgehet.
Rehe,
Caprea, Chevrelle, iſt ein anmu-
thiges Thier, nicht gar zu groß, deſ-
ſen Wildpret aber deſto angeneh-
mer und delicater geachtet wird.
So ſoll auch ſelbiges recht geſund
ſeyn, nicht nur der guten Kraͤuter
halben, die es taͤglich zur Nahrung
hat; ſondern auch darum, weil
durch das viele lauffen und ſprin-
gen die uͤbrigen Feuchtigkeiten ver-
zehret werden, davon das Wildpret
hernach eine zarte und geſunde
Krafft bekommen ſoll. Die Zu-


Rehek
bereitung des Rehe-Wildprets
beſtehet in braten und kochen, da-
von folgende Nachricht; 1) Rehe-
Keule gebraten; 2) Rehe-Buch
gebraten; 3) Rehe-Ruͤcken ge-
braten; 4) Rehe-Keule davon
ein Ragout; 5) Rehe-Wildpret
eingemacht mit Capern; 6) Re-
he-Wildpret mit Mandeln und
Cibeben; 7) Rehe-Wildpret mit
Citronen; 8) Rehe-Wildpret mit
Brod-Pfeffer; 9) Rehe-Wild-
pret mit Zwiebeln und Wachhol-
der; 10) Rehe-Wildpret ge-
daͤmpfft mit Sardellen; 11) Rehe-
Braten ſo uͤberblieben mit Citro-
nen; 12) Rehe-Braten ſo uͤber-
blieben mit Sardellen; 13) Rehe-
Braten ſo uͤbeꝛblieben mit Capern;
14) Rehe-Braten ſo uͤberblieben
mit Kuͤmmel und Zwiebeln; 15)
Rehe-Braten ſo uͤberblieben auf
Butter; 16) Rehe-Braten ſo
uͤbergeblieben mit Muſcaten-Bluͤ-
ten.
Rehe-Keule gebraten,
Nehmet eine Keule vom Rehe
und haͤutelt dieſe ſauber ab. Her-
nach ſchneidet Speck, ſo zart als ihr
ſpicken wollet, und ſpicket ſolche
ſauber; ſaltzet ſie alsdenn ein we-
nig ein, und da ſie etwa ſehr
ſchweißig waͤre, ſo waſchet ſie erſt
aus, oder brennet ſie mit heiſſen
Waſſer; ſtecket ſie an einen Brat-
Spieß, leget ſie zum Feuer und
bratet ſolche bey Kohlen oder har-
ten Holtze, denn das weiche Holtz
dienet nicht ſonderlich zum braten.
Wenn ſie nun bald tꝛocken worden,
ſo begieſſet ſie mit Butter, welche
aber nicht braun darff gemacht
werden, und laſſet ſie ferner braten;
Leget



Reheb Rehew
Leget ein Paar gantze Zwiebeln in
die Brat-Pfanne, daß die Jus dar-
auff laͤuffet; begieſſet ſie oͤffters, ſo
wird ſie ſchoͤn und gut. Iſt ſolche
bald gebraten, ſo begieſſet ſie noch
einmahl, daß ſie recht giſchet; als-
denn richtet ſie an, und gieſſet die
Jus erſtlich in die Schuͤſſel, die Keu-
le aber leget oben darauff; be-
ſtreuet die Schuͤſſel mit Semmel
und garniret ſie, nachdem ihr die
Ausrichtung vor euch habt.
Rehe-Buch gebraten,
Dieſes tractiret gleich als vor-
hergehende Keule.
Reh-Ruͤcken gebraten,
Dieſen ſpeilert als einen Haſen;
haͤutelt und ſpicket ſelbigen ſauber,
und mit dem Braten gehet alſo
um, wie bey der Keule beſchrieben
worden.
Rehe-Keule davon ein
Ragout,
Suchet Ragout von einer Re-
he-Keule.
Rehe-Wildpret eingemacht
mit Capern,
Suchet Hirſch-Wildpret
mit Capern.
Rehe-Wildpret mit Man-
deln und Cibeben,
Beſehet Hirſch-Wildpret
mit Mandeln und Cibeben.
Rehe-Wildpret mit Ci-
tronen,
Suchet Hirſch-Wildpret
mit Citronen.


Rehew Reheb
Rehe-Wildpret mit Brod-
Pfeffer,
Suchet Hirſch-Wildpret
mit Brod-Pfeffer.
Rehe-Wildpret mit Zwie-
beln und Wachholder,
Beſehet Hirſch-Wildpret
mit Zwiebeln und Wach-
holder.
Rehe-Wildpret gedaͤmpfft
mit Sardellen,
Suchet Hirſch-Wildpret
gedaͤmpfft mit Sardellen.
Rehe-Braten, ſo uͤberblie-
ben gedaͤ mpfftmit Ci-
tronen,
Nehmet uͤbergebliebenen Rehe-
Braten, von was er ſey, und hacket
ſolchen zu Stuͤcken. Hernach ſe-
tzet in einem Tiegel oder Caſſerole
Butter aufs Kohlfeuer, und wenn
ſie braun iſt, ſo ruͤhret ein wenig
Mehl drein, laſſet es roͤſten, biß es
Licht-braun worden; gieſſet als-
denn Bouillon und Wein drauff,
wuͤrtzet es mit Pfeffer, Ingber
und Cardemomen; ſchneidet Ci-
tronen-Schalen und Scheiben
dran, welches zuſammen erſt ko-
chen und alsdenn angerichtet wer-
den muß.
Rehe-Braten, ſo uͤberblieben
mit Sardellen,
Dieſes machet gleich als vori-
ges, nur daß ihr 4. biß 5. Sardel-
len auswaſchet, dieſelben von Graͤ-
ten abloͤſet, klein hacket und unter
die Bruͤhe ruͤhret.
Rehe-



Reheb
Rehe-Braten, ſo uͤberblie-
ben mit Capern,
Hacket den Braten zu kleinen
foͤrmlichen Stuͤcken und thut ſol-
che in einen Tiegel oder Caſſerole;
Legt ein Stuͤck Butter, ingleichen
geriebene Semmel, Muſcaten-
Bluͤten, Ingber und Citronen-
Schalen daran; gieſſet ein wenig
Wein und Bouillon darzu und
laſſet es auf Kohlen kochen, biß es
ein wenig dicke wird, alsdenn rich-
tet es an.
Rehe-Braten, ſo uͤber geblie-
ben mit Kuͤmmel und
Zwiebeln,
Setzet in einer Caſſerole But-
ter aufs Feuer, und wenn ſolche
braun, ſo thut ein wenig Mehl dar-
ein, und roͤſtet es Caſtanien-braun;
ſchneidet auch Zwiebeln klein,
werffet ſie in das heiſſe Mehl und
laſt ſie ein wenig mit roͤſten. Dar-
nach gieſſet Bruͤhe und Eßig dar-
ein, wuͤrtzet es mit Ingber und
Pfeffer, ſchneidet den Braten zu
Stuͤcken, und thut ſolchen mit hin-
ein; ſchneidet mit einem Schnei-
de-Meſſer ein wenig Kuͤmmel und
ſchuͤttet ſolchen auch darzu, laſſet
es eine Weile kochen, ſo koͤnnet ihr
ſolches alsdenn anrichten.
Rehe-Braten, ſo uͤberblie-
ben auff Butter,
Den uͤberbliebenen Braten
ſchneidet zu feinen Stuͤcken, ſetzet
hernach Butter in einer Caſſerole
auf das Feuer, und wenn ſie braun
iſt, ſo thut geſchnittene Zwiebeln
nebſt dem Braten darzu, und roͤ-
ſtet ſolchen, doch ſo, daß er nicht gar


Reheb Reibeiſ
zu hart werde oder verbrenne, rich-
tet ihn alsdenn an, und gieſſet die
braune Butter zuſamt denen Zwie-
beln daruͤber.
Rehe-Braten ſo uͤbeꝛgeblie-
ben mit Muſcaten-
Bluͤten,
Schneidet den Braten zu Stuͤ-
cken und thut ſolchen in einen Tie-
gel oder Caſſerole, ſtreuet geriebene
Semmel und Muſcaten-Bluͤten
darein; leget ein Stuͤck ausge-
waſchene Butter darzu; gieſſet
Bruͤhe darauff und ſetzet es aufs
Feuer, laſſet ſolches ein wenig dick-
licht einkochen, ſo iſt es fertig.
Reiben,
Heiſſet das jenige, ſo man an das
Eſſen bꝛauchet, auf dem Reib-Eiſen
vorher klein zermalmen, als Meer-
rettig, Semmel, Brod, Rinden,
u. d. g. oder auch in dem Reibaſch
etwas klein machen; als Brun-
nen-Kreſſe u. d. g.
Reib-Aſch,
Iſt ein runder und tieffer hart
gebrannter irdener Napff, wo-
rinnen man etwas mit der darzu
gehoͤrigen Reibe-Keule klein und
klar zu reiben pfleget.
Reib-Eiſen,
Iſt ein von Blech lang und hol
durchloͤchert und dicht ausgeſchla-
genes Inſtrument, worauff Zucker,
Semmel, Brod und andere Sa-
chen gerieben werden. Die gantz
kleinen Reib-Eiſen brauchet man
in der Kuͤche zu Muſcaten-Nuͤſ-
ſen und andern Sachen, ſo darauff
klein gerieben werden.
Reibe-



Reibek Reiß
Reibe-Keule,
Iſt ein von Holtz gedreheter und
unten dick zugerundeter Kloͤppel
in den Reib-Aſch gehoͤrig.
von Reichenbachen,
Madame, gebohrne Conringin,
des weyland beruͤhmten Helmſtaͤ-
diſchen Profeſſoris Conringii Toch-
ter und Schweſter der gelehrten
Maria Sophia Schellhammerin.
Sie hielte ſich zu Gottorff in Hol-
ſtein auf, und machte einen artigen
Vers. Vid. Paullin. in der Zeit-
kuͤrtzenden erbaulichen Luſt. P. II.
p. 1113.
Reichenbachin,
War ein begeiſtertes und En-
thuſiaſtiſches Weibes-Bild in Halle
ſo A. 1993. ſich vieler Goͤttlicher
perſoͤnlicher Erſcheinungen und
allerhand Offenbahrungen ruͤh-
mete. Vid. D. Schellwig. P. II.
Piet. Sectar. p. 233.
Reiffen-Rock,
Iſt ein insgemein von roher
Leinwand mit Stricken oder Fiſch-
Bein-Reiffen weit ausgeſpannter
und ausgedehneter kurtzer Unter-
Rock, den das Frauenzimmer nach
ietziger Mode, um ihrer Taille da-
durch ein Anſehen zu machen, un-
ter die andern Roͤcke zu ziehen pfle-
get. Die Erfindung ſolcher Mo-
de iſt wohl denen Spaniern zuzu-
ſchreiben.
Reiß,
Oryza, Ris, iſt eine ſehr nuͤtzliche
Frucht, die aus Indien und Tuͤr-
ckey uͤber Welſchland und zur See
durch die Hollaͤnder zu uns ge-


Reiß
bracht wird. Er giebt eine wohl-
ſchmeckende, naͤhrende und das Ge-
bluͤt vermehrende Speiſe ab, die
zwar etwas ſtopffet, zu denen
Bauch-Fluͤſſen aber nicht undien-
lich iſt, dahero man erſt in der
Milch, darinne der Reiß ſoll ge-
kocht werden, gluͤhende Kieſelſteine
abzuloͤſchen pfleget, und dieſes Ge-
richt hernach als ein gutes Gericht
vor die rothe Ruhr preiſſet. Sonſt
wird zu einem guten und dauer-
hafften Reiß erfodert, daß er ſchoͤn,
rein, grob, lauter und gantz ſey und
nicht uͤbel rieche. Man machet
daraus entweder ein gut Zuge-
muͤß, welches gemeine Leute hoͤher
als einen Rinder-Braten achten;
oder kochet ihn an Fleiſch: oder
tractiret ihn auf folgende Art; 1)
Reiß zu leſen; 2) Reiß gekochet
mit Zimmet; 3) Reiß auf einer
Schuͤſſel gebacken im Ofen; 4)
Reiß-Koch; 5) Reiß-Milch; 6)
Dito anders; 7) Reiß in Schmaltz
gebacken.
Reiß zu leſen,
Den Reiß thut auf einen Tiſch,
und ſuchet die gantzen Koͤrner, die
bald ſehen als Gerſten-Koͤrner,
heraus, alsdenn koͤnnet ihr ſolchen
nach Belieben brauchen.
Reiß gekocht mit Zimmet,
Nehmet drey Viertel Reiß zu
anderthalber Kanne auch wohl 2.
Kannen guter Milch, nachdem er
quillet; ſetzet die Milch in einem
Topff zum Feuer und wenn ſie ko-
chet, ſo ſchuͤttet den Reiß, der aber
vorhero mit heiſſen Waſſer muß
gebrennet ſeyn, in ſelbige und laſſet
ihn kochen; ruͤhret ihn oͤffters um,
ſonſten



Reiß
ſonſten brennet er an. So er
nnnnun dicke genug und ausgekochet
iſt, ruͤhret ein wenig Butter darein,
ſchuͤttet ſolchen auf eine Schuͤſſel,
ſtreuet Zucker und Zimmet daruͤ-
ber und gebet ihn hin.
Reiß auf einer Schuͤſſel ge-
backen im Ofen,
Kochet den Reiß, gleich vorigen
ab, ſchlaget hernach 8. Eyer oder
mehr darein, nachdem ihr viel ma-
chen wollet, und wornach ihr euch
iederzeit reguliren muͤſſet; ruͤhret
dieſes wohl unter einander; ruͤh-
ret auch ein Stuͤck Butter und
Zimmet darein. Nach dieſem
machet von Teig einen Krantz um
die Schuͤſſel und beſchmieret ſel-
bige mit Butter, gieſſet alsdenn
dieſen abgeruͤhrten Reiß darein;
ſetzet ihn in Backofen und laſſet
ihn alſo fein backen. Beym An-
richten bereibet ſolchen mit Zucker
ſo iſt er fertig.
Reiß-Koch,
Suchet Auffgelauffener
Koch von Reiß.
Reiß-Milch,
Kochet den Reiß in guter
Milch, aber nicht gar zu dicke, thnt
Zucker und Zimmet darein und laſ-
ſet es kalt werden.
Reiß-Milch anders,
Kochet den Reiß, aber nicht gar
zu dick in Milch, thut viel Zucker
daran und ſtreichet es durch ein
Haar-Tuch, richtet ſolches hernach
an, reibet viel Citronen-Schalen
darein und laſſet es kalt werden.


Reiß
Reiß in Schmaltz gebacken,
Kochet den Reiß in Milch ſehr
dicke und nur halb gar aus, hernach
ſchlaget 7. biß 8. Eyer drein, wenn
der Reiß noch in voller Hitze iſt
und ruͤhret es wohl durch einan-
der; ſchuͤttet ihn alsdenn auf ein
Bret und formiret ſolchen nach der
Laͤnge, und etwan einer Hand
breit; machet ihn fein ordentlich
zuſammen mit einem warmen oder
naſſen Meſſer, und laſſet ihn kalt
werden, ſo wird er hart. Nach
dieſen ſchneidet laͤnglichte Stuͤcke
eines Fingers breit, beſtreuet ſolche
mit Mehl, machet Schmaltz in ei-
ner Pfannen heiß und leget den
Reiß darein, damit ſolcher fein
braun backen moͤge, und weil man
ihn nicht wohl Stuͤckweiſe heraus
thun kan, ſo ſeiget das Schmaltz
davon gantz herunter, und ſchuͤttet
den Reiß auf einmahl heraus; rei-
bet alſobald Zucker darauff, weil er
noch naß und warm iſt; das
Schmaltz aber machet wieder heiß,
und backet ferner alſo. Oder
ſchlaget 5. biß 6. Stuͤck Eyer in
eine Schuͤſſel, und zerklopffet ſie,
ſprenget ein wenig Saltz darein,
ziehet den Reiß, wenn Stuͤckgen
geſchnitten ſind, in denen Eyern
herum; leget ihn alsdenn ins heiſ-
ſe Schmaltz und backet ſolchen fein
ſchoͤn heraus. Etliche machen
auch eine Klare zuſammen, als ei-
nen duͤnnen Brey, von Weiß-Bier,
Mehl und Eyern, dieſes quirlen ſie
klar zuſammen; ſaltzen es ein we-
nig, ſchuͤtten einen Loͤffel voll
Schmaltz in die Klare, daß ſie fein
roͤſch und krauß wird; ziehen den
Reiß durch, und backen ſolchen aus
Frauenzim̃er-Lexicon. E e eheiſſen



Reiſſen Reiſſek
heiſſen Schmaltz, biß ſie deſſen ge-
nug haben.
Reiſſen, oder, Zeichnen,
Iſt eine Kunſt und Ergoͤtzlich-
keit des Frauenzimmers, da ſie mit
Roͤtel, Bleyſtifft, Reiſſe-Kohle,
oder einer zarten Feder allerhand
Muſter zum nehen, oder andere Fi-
guren auf das Papier kuͤnſtlich
zeichnen und entwerffen lernen.
Reiſſe-Buch,
Heiſſet dasjenige von Papier
zuſammen geh efftete Buͤchlein, wo-
rein das Frauenzimmer ſich von
ihren Reiſſe-Meiſter allerhand
Muſter und Figuren vorreiſſen
laͤſt, und ſelbige hernachmahls
nachbildet.
Reiſe-Kappe,
Iſt ein dem Frauenzimmer zur
Winters-Zeit auf der Reiſe ſehr
nuͤtzlicher Uberſchlag uͤber den
Kopff, hat einen Teller oder Neſt,
einen Uberſchlag in 2. Falten gele-
get, mit zwey herabhangenden brei-
ten Zipffeln; Dieſe Kappen wer-
den insgemein von Taffet oder
Atlas geſteppet, und mit Baum-
wolle oder ſeidner Watte gefuͤttert
und unterleget, wiewohl auch eini-
ge mit gewaͤchſter Leinwand wegen
des einfallenden Regen-Wetters
uͤberzogen werden.
Reiſſe-Kohle,
Seynd kleine zarte von weichen
Holtze ſchmal und laͤnglicht ge-
brannte Kohlen, deren ſich das
Frauenzimmer bey dem Reiſſen zu
bedienen pfleget.


Reißken
Reißken, oder, Roͤthlinge,
Sind gute Schwaͤmme von ſuͤſ-
ſen Geſchmack, die gemeine Leute
offt rohe eſſen. Wenn ſelbige aber
wie Morgeln abgedoͤrret ſind, und
auffgeſotten alsdenn erſt gebraucht
werden, haͤlt man ſie vor eine ge-
ſunde Speiſe. Die Koͤche pflegen
ſie alſo zuzurichten; 1) Reißken
oder Roͤthlinge zu braten; 2)
Dito einzumachen.
Reißken, oder, Roͤthlinge zu
braten,
Nehmet dergleichen, ſchneidet
die Stiele ab, und putzet ſie auf dem
Rand ſauber ab; waſchet ſie aus;
leget ſie auf den Roſt, und wenn
ſie trocken ſind, ſo beſtreichet ſie mit
Butter, ſaltzet ſie ein wenig und
laſſet ſie braten. Inzwiſchen ſe-
tzet in einer Caſſerole Butter aufs
Feuer, damit ſolche braun werde;
ſchuͤttet alsdenn die Schwaͤmme
hinein, und bratet ſie vollends gar,
beym Anrichten ſtreuet ein wenig
Pfeffer darauf und gieſſet die But-
ter daruͤber, ſo ſind ſie fertig.
Reißken oder Roͤthlinge ein-
zumachen,
Trocknet die Reißken, wenn ſie
zugeputzet worden, auf einem Roſt
ab, und leget ſie in glaͤſerne Buͤch-
ſen alſo ein: Erſtlich thut unten an
den Boden etwas gantze Wuͤrtze
und ein Paar Lorbeer-Blaͤtter, und
dann wieder ein Paar Schichten
Schwaͤmme; ſolcher geſtalt ver-
fahret, biß ihr die Buͤchſe voll ha-
bet, ſchneidet auch Citronen-Scha-
len daran. Inzwiſchen laſſet gu-
ten Wein-Eßig ſieden und wieder
ver-



Reiſte Remit
verkuͤhlen; fuͤllet nachgehends den
Eßig darauſſ, bindet die Buͤchſe
oben zu, welche eine Zeitlang ver-
bunden ſtehen muß. Sehet
ihr aber, daß ſie beſchlagen moͤchten,
ſo laſſet Schmaltz zergehen, und
gieſſet ſolches oben damit an, davon
werden ſie ſchoͤn und gut bleiben.
Auf dieſe Art werden auch Cham-
pignons eingemacht, und lange Zeit
gut behalten, welche man zun Sa-
laten und zu Ragoutes gebrau-
chen kan.
Reiſte. ſiehe. Kaute Flachs.
Relevé, oder, Renouvé,
Iſt ein ſeidenes dichtes und pic-
cirtes Gewebe, deſſen ſich das Frau-
enzimmer bey ihrer Kleidung zu
bedienen pfleget. Man findet ihn
von unterſchiedener Guͤte und
Sorten.
Remis werden,
Heiſſet in dem L’ombre-Spiel
ſein Entro verliehren oder Bête
werden.
Remittiren, oder, Erlaſſen,
Iſt eine bey dem Ehebruch recht-
liche Vergoͤnſtigung, da die Rechte
zu Ehren des Eheſtandes denen
Eheleuten unter einander zulaſſen
und vergoͤnnen, daß der unſchuldi-
ge Theil dem ſchuldigen und we-
gen begangenen Ehebruchs uͤber-
zeugten Theile remittiret, ſich mit
ſelbigen wieder ausſoͤhnet, und ihn
von der dictirten Straffe und Ur-
theil dadurch befreyet; Solche
Remiſſion geſchiehet entweder aus-
druͤcklich, wenn ſich der unſchuldige
Theil vor Gerichte deutlich darzu


Renata Rettig
bekennet, oder ſtillſchweigend, wenn
er durch eheliche Beywohnung die
Remiſſion dadurch zu verſtehen
giebt. Wenn die Erklaͤrung und
Remiſſion einmahl geſchehen, kan
man nicht wieder umkehren; doch
muß bey dergleichen Faͤllen der un-
ſchuldige Theil allezeit mit dem
Schuldigen das Land raͤumen;
damit dergleichen Aergernuͤß dem
Volck nicht ſtets vor Augen
ſchwebe.
Renata,
Hertzogin von Ferrara, gebohren
zu Blois A. 1510. Ludovici XII. Koͤ-
nigs von Franckreich und Anna
von Bretagne Tochter, war nicht
allein in der Hiſtorie, Matheſi und
Aſtrologie, ingleichen in denen
Sprachen wohl erfahren, ſondern
ſie unterſuchte auch die ſchwereſten
Puncte in der Theologie, welches
ſie unvermerckt auf die Meynung
der Proteſtanten brachte; Sie be-
gab ſich nach ihres Gemahls Tode
wieder nach Franckreich, und ſtarb
A. 1575. als eine gute Proteſtan-
tin auf ihrem Schloſſe zu Montar-
gis. Curio d. Liber. Educand. p. 62.
Reſpueſta. ſiehe. Béte ſetzen.
Rettig, und Meerrettig,
Raphanus Rave, Raphanus
marinus, Raifort, ſind Wurtzel-
Gewaͤchſe, ſo von Geſchmack
zwar ſcharff, wenn ſie aber maͤſ-
ſig und zu rechter Zeit genoſſen
werden, ſehr geſund. In der Kuͤ-
che kan der Meerrettig nicht ent-
rathen werden, ſonderlich um des
fetten Rindfleiſches willen, welcher
daſſelbe noch weit delicater machet,
E e e 2andere



Reißin Richard
andere Eſſen anietzo zu geſchwei-
gen. Wie gut ſchmecken nicht
die Huͤner ꝛc. Fiſche, mit einem
Mandel-Meerrettig? welcher mit
geriebenen Mandeln, Rahm und
Zucker vermiſchet wird, dadurch
dem Meerrettig die Schaͤrffe und
Rohigkeit vergehet, davon bey ge-
wiſſen Eſſen mehrere Nachricht
vorkoͤmmet.
Reußin,
Suſanna Eliſabeth. Des
Fuͤrſtlichen Heſſen-Darmſtaͤdti-
ſchen Hoff Cammer-Raths Jo-
hann Jacob Reuß, gelehrte Toch-
ter, ſo nicht nur der Frantzoͤiſchen
Sprache dermaſſen kundig, daß ſie
ein nettes Billet, und Poeſien da-
rinnen verfertiget, ſondern auch in
der deutſchen Dichter-Kunſt die
ſchoͤnſten Proben blicken laͤſt.
Reuterin,
Anna Chriſtina. War eine
erfahrne Sternſeherin, ſo manchen
Aſtronomo auffzurathen gegeben.
Reynerin,
Gertrudis. Ein ſehr gelehrtes
Frauenzimmer, mit welcher der ge-
lehrte Weſſelinus correſpondiret
und in einer Epiſtel, ſo er an ſie ge-
ſchrieben, ſehr ruͤhmet. Vid. Weſ-
ſelinum in Epiſtol. p. 914.
Richardis,
Kaͤyſers Caroli Craſſi Gemah-
lin, von welcher ſich ihr Gemahl,
der ſie wegen Ehebruchs mit einem
gewiſſen Biſchoff zu Vercell in
ſtarcken Verdacht hatte, ſcheiden
ließ, ihre Unſchuld aber darzu thun,
zog ſie einen waͤchſernen Rock an,


Richb Richl
und trat mit ſolchen mitten in ein
angeſchuͤrtes Feuer mit dieſen
Worten: So wahr mein Leib von
keinem fremden Manne beflecket
worden, ſo wahrhafftig wird auch
das Feuer meinem Leibe nicht den
geringſten Schaden thun, welches
letztere auch in der That erfolget.
Richburgis,
Von Oldenhauſen, eine Cano-
nißin zu Herfort; ſoll eitel kleine
weiſſe Wuͤrmer durch ihren Spei-
chel ausgeworffen habẽ, wie Iſibord
von Amelunxen in ſeinem Brevia-
rio rer. memorabil. n. 14. erzehlet.
Vid. Paullin. im hoch- und wohl-ge-
lehrten Frauenzimmer. p. 214.
Richemontana,
Anna, war ein beruffenes zaube-
riſches Weib und Hexe.
Richlindis,
Oder Rilindis, eine vortreffliche
Aebtißin zu Hohenburg im Bi-
ſchoffthum Eichſtadt, ſie lebte im 12.
Seculo, oder wie einige wollen ums
Jahr 1093. war in der Theologie
wohl erfahren, verſtande die Latei-
niſche Sprache, und machte einen
netten lateiniſchen Vers: Bruſchi-
us d. Monaſter. Germ. p. 351. und
352. weiſet etliche Proben von ih-
rer Poeſie auf. Ihre Gelehrſam-
keit und Geſchickligkeit recommen-
dirte ſie bey dem Raͤyſer Friderico
Barbaroſſa ſo hoch, daß er ſie in das
S. Ottilien-Cloſter nach Elſaß ſen-
dete, um ſelbiges in beſſern Stand
zu bringen, allwo ſie auch in kurtzer
Zeit nicht nur die Nonnen refor-
mirete, ſondern auch in der Latini-
tæt und Gottesfurcht mit groſſen
Ruhm



Rieb Rindfleiſch
Ruhm unterrichtete. Vid. Frau-
enlob in der lobwuͤrdigen Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber p. 28.
Rieberin,
Anna Catharina. War nicht
nur eine gute Philoſopha, ſondern
auch darbey eine fertige deutſche
Poetin.
Riegel,
Heiſſen bey dem Frauenzimmer
bey dem Spitzen nehen, diejenigen
laͤnglichten und dicht an einander
geſchlungenen Zacken, welche die
Blumen und Gaͤnge in den Spi-
tzen zuſammen halten und befeſti-
gen, dergleichen werden auch in die
Schlitzen der Hemden geſetzet, da-
mit ſelbige nicht weiter aufreiſſen.
Rilindis, ſiehe. Richlindis.
Rindfleiſch,
Caro bubula, Chair de boeuf, naͤh-
ret unteꝛ allem Fleiſch am beſten, wie
ſchon oben bey dem Kuͤh- und Och-
ſen-Fleiſch davon Meldung geſche-
hen. Der Koch brauchet vom
Rind das Fleiſch, die Fuͤſſe, die Fle-
cke, den Magen, die Zunge, den
Gaumen und das Euter, und weiß
ſie gantz ſonderlich zuzurichten.
I. Rindfleiſch. 1) Rindfleiſch
gedaͤmpfft; 2) Rindfleiſch ge-
daͤmpfft anders; 3) Rindfleiſch
gedaͤmpfft noch anders; 4) Rind-
fleiſch gedaͤmpfft noch auf eine an-
dere Art; 5) Rindfleiſch gedaͤmpft
wieder anders; 6) Rindfleiſch,
Watwartzcke auf Boͤhmiſch; 7)
Rindfleiſch gedaͤmpfft mit brau-
nen Moͤhren; 8) Rindfleiſch mit
Moͤhren anders; 9) Rindfleiſch


Rindfleiſch
mit Peterſilien-Wurtzeln; 10)
Rindfleiſch mit gruͤner Peterſilie;
11) Rindfleiſch mit Kohlrabi; 12)
Rindfleiſch mit Kohlruͤben; 13)
Rindfleiſch mit Paſtinat; 14)
Rindfleiſch mit Erd-Birnen; 15)
Rindfleiſch mit Sauerampffer;
16) Rindfleiſch mit Meerrettig;
17) Rindfleiſch mit Meerrettig
und Mandeln; 18) Rindfleiſch
mit einer piquanten-Soſſe; 19)
Rindfleiſch mit gantzer Wuͤrtze;
20) Rindfleiſch mit gantzer Wuͤr-
tze anders; 21) Rindfleiſch mit
gantzer Wuͤrtze auf eine andere und
zwar gemeine Art; 22) Rindfleiſch
mit weiſſen Ruͤben; 23) Rindfleiſch
mit braunen Ruͤben; 24) Rind-
fleiſch mit einer Senff-Soſſen;
25) Rindfleiſch mit einer Senff-
Bruͤhe anders; 26) Rindfleiſch
mit Senff; 27) Rindfleiſch mit
einer Citronen-Soſſe; 28) Rind-
fleiſch angeſchlagen wie ein Hirſch-
Zimmel; 29) Rindfleiſch mit ei-
ner Sardellen-Soſſe; 30) Rind-
fleiſch mit Kuͤmmel und Zwiebeln;
31) Rindfleiſch mit Kuͤmmel und
Zwiebeln anders; 32) Rindfleiſch
mit Knoblauch; 33) Rindfleiſch
gebraten auff Engliſch; 34) Rind-
fleiſch gefuͤllt mit einer Auſter-Soſ-
ſe; 35) Rindfleiſch mit Schnitt-
lauch oder Schnittling. II. Rinds-
Fuͤſſe; 36) Rindsfuͤſſe mit Cibe-
ben; 37) Rindsfuͤſſe ſauer mit
Zwiebeln; 38) Rindsfuͤſſe an-
ders mit Zwiebeln; 39) Rinds-
fuͤſſe fricasſiret; 40) Rindsfuͤſſe
mit Muſcatenbluͤten; 41) Rinds-
fuͤſſe Grillade; 42) Rindsfuͤſſe
kalt mit Baum-Oel und Eßig;
43) Rindsfuͤſſe mit einer Senff-
Bruͤhe; 44) Rindsfuͤſſe mit Ma-
E e e 3joran.



Rindfleiſch
joran. III. Rindsflecke; 45)
Rindsflecke zu rechte machen; 46)
Rindsflecke mit Kuͤmmel ſaͤuerlich;
47) Rindsflecke anders mit Kuͤm-
mel ſauer; 48) Rindsflecke mit
Speck; 49) Rindsflecke mit Zwie-
beln ſauer; 50) Rindsflecke mit
Zwiebeln anders; 51) Rindsfle-
cke mit gruͤner Peterſilie; 52)
Rindsflecke, wie ſie gemeine Leute
zuzurichten pflegen; 53) Rinds-
flecke mit Kraut; 54) Rindsflecke
mit weiſſen Ruͤben; 55) Rinds-
flecke auf dem Roſt als eine Grilla-
de. IV. Rinds-Magen; 56)
Rinds-Magen gefuͤllt mit Kraut;
57) Rinds-Magen gefuͤllt noch
anders; V. Rinds-Gaumen;
58) Rinds-Gaumen-Salat. VI.
Rindszunge; 59) Rindszunge;
60) Rindszunge gefuͤllt; 61)
Rindszunge geſpickt mit Citronen;
62) Rindszunge mit groſſen Roſi-
nen; 63) Rindszunge mit Ca-
pern braun; 64) Rindszunge mit
Capern weiß; 65) Rindszunge
mit einer piquanten Soſſe; 66)
Rindszunge mit Sauerampffer;
67) Rindszunge mit Peterſilien-
Wurtzeln; 68) Rindszunge mit
Paſtinat; 69) Rindszunge mit
Meerrettig; 70) Rindszunge mit
braunen Ruͤben u. Stockſchwaͤm-
men; 71) Rindszunge gebraten;
72) Rindszunge gebraten anders;
73) Rindszungen Grillade; 74)
Rindszunge, ſo geraͤuchert, nur tro-
cken mit Senff; 75) Rindszunge,
ſo geraͤuchert, mit Braunkohl; 76)
Rindszunge, ſo friſch, mit Seleri;
77) Rindszunge mit einer Senff-
Bruͤhe; 78) Preßkopff zu machen;
79) Rindfleiſch Raffal.


Rindfleiſch
Rindfleiſch gedaͤmpfft,
Nehmet aus einer Keule ein
gantz derbes Stuͤck Rindfleiſch und
klopffet es mit einem Stuͤcke Holtz.
Hernach ſchneidet Speck ſo dick als
einen kleinen Finger, beſtreuet ſol-
chen mit allerhand Wuͤrtze, und ſpi-
cket das Fleiſch wie a la daube.
Hierauf ſetzet in einer Caſſerole
Butter und Speck aufs Feuer, laſ-
ſet es mit einander braun werden,
beſtreuet das Stuͤcke Fleiſch mit
Mehl und legets hinein, und wenn
es auf einer Seite braun worden,
ſo wendet es auf die andere, und
machet es da gleich alſo. Hat es
nun auf beyden Seiten gebraͤunet,
ſo gieſſet bouillon, Wein und Eßig
darauf und laſſet es gemaͤhlich ko-
chen; thut ingleichen noch darzu
Lorbeer-Blaͤtter, gantze Zwiebeln,
Citronſchalen, Ingber und Pfef-
fer, wie auch gantze Nelcken; wel-
ches mit einander ein Paar Stun-
den daͤmpffen muß, decket es aber
fein fleißig zu, damit der Braden
nicht heraus komme: denn je beſſer
und feſter es zugedecket iſt, je beſſern
Schmack bekommt es, weil ſonſt,
ſo es nicht recht zugedecket wird, alle
Krafft davon gehet; ſolte etwa die
Bruͤhe nicht dicke genug ſeyn, ſo
thut noch ein wenig braun geroͤſtet
Mehl darzu. Wenn es nun weich
gekochet, und man anrichten will,
ſo fanget etwas von dem Fett, wel-
ches ſich auf dieſem Fleiſch wird ge-
ſam̃let haben, herunter, und richtet
es auf eine Schuͤſſel an, die gantzen
Zwiebeln thut wieder heraus;
gieſſet die Bruͤhe druͤber, beſtreuet
es mit geſchnittenen Citronenſcha-
len undgebet es hin.
Rindfleiſch



Rindfleiſch
Rindfleiſch gedaͤmpfft an-
ders,
Nehmet ein derbes Stuͤck
Fleiſch, ſpicket und machet es zu-
rechte wie voriges; ſetzet Butter
und Speck aufs Feuer, und wenn
es braun, ſo leget das Stuͤcke Rind-
fleiſch darein, und braͤunet es auff
beyden Seiten; gieſſet hernach
gute Fleiſch-Bruͤhe, Wein und Eſ-
ſig darauff, thut Wuͤrtze, Muſca-
tenbluͤten, Ingber, Pfeffer gantze
Nelcken, Citronenſchalen und Lor-
beer-Blaͤtter darzu, und laſſet es
gantz gemaͤhlich kochen. Nach die-
ſen ſtoſſet einen Eßloͤffel voll Wach-
holderbeeren, und thut ſolche auch
hinein, und habt Acht, damit es im-
mer gar ſachte daͤmpfe, biß es weich
wird: Denn wenn es zu gaͤhling
kochet, muß man gar zu offt zugieſ-
ſen, davon ſich aber der Geſchmack
verlieret. Mit dem Anrichten
machet es als wie beym vorigen, ſo
iſt es recht.
Rindfleiſch gedaͤmpfft noch
anders,
Nehmet derbes Rindfleiſch oder
Lenden-Braten, trocknet dieſes auf
dem Roſt ab; leget es in ein Ge-
ſchirr, und gieſſet Eßig darauff;
ſchneidet oben Zwiebeln druͤber, uñ
laſſet es ein Paar Tage alſo ſtehen.
Wenn ihr es nun daͤmpffen wollet,
ſo leget es heraus, und ſpicket es
mit groben Speck, als voriges; ſe-
tzet darnach in einer Caſſerole oder
Tiegel Speck auff das Kohlfeuer,
und ſo bald er braun iſt, leget den
mit Mehl angeſtreuten Braten o-
der das Fleiſch darein, daͤmpffet
dann bis es auff beyden Seiten


Rindfleiſch
braun worden; alsdenn gieſſet
Bruͤhe, Eßig und Wein darauff,
und wuͤrtzet es mit Nelcken, Ing-
ber, Pfeffer, Citronenſchalen, Lor-
beer-Blaͤttern, Roßmarin und Ca-
pern: hat es nun eine ziemliche
Weile gedaͤmpffet, ſo qvirlt 1. Noͤ-
ſel guten ſauren Rahm mit ſolcher
Bruͤhe, wie ſie am gedaͤmpfften
Fleiſche iſt, ab, und ſchuͤttet dieſes
wieder an das Fleiſch; laſſet es
ferner daͤmpffen, und richtet es
alsdenn nach euren Belieben an.
Rindfleiſch gedaͤmpfft noch
auff eine andere Art,
Nehmet ein derbes Stuͤck Rind-
fleiſch, klopffet es ziemlich, und ma-
chet es nach dieſem gleichwie vori-
ges. Wenn es nun auf beyden
Seiten braun worden, ſo gieſſet
gute Bruͤhe darauff, wuͤrtzet es mit
Ingber, Pfeffer, leget etliche Lor-
beer-Blaͤtter daran, und laſſet es
daͤmpffen, hierauf ſchaͤlet eine ziem-
liche Quantitaͤt Zwiebeln, die nicht
gar zu groß ſind, ab, ſetzet alsdenn
in einer Caſſerole Butter aufs Feu-
er, damit ſie braͤune, leget hernach
die Zwiebeln darein und roͤſtet ſie,
biß ſie auch gantz braun worden.
Hierauff ſchuͤttet ſie an das Rind-
fleiſch, und laſſet mit einander
daͤmpffen, biß das Rindfleiſch zu
eſſen weich genug iſt. Solte etwa
die Bruͤhe auf dem Fleiſch nicht ge-
nug ſeyn, ſo brennet noch ein we-
nig braun Mehl daran; ruͤttelt
ſolches durch einander, und laſſet es
noch eine Weile daͤmpffen. Letz-
lich richtet das Fleiſch auff eine
Schuͤſſel an, und die Zwiebeln oben
druͤber, ſo iſt es recht.
E e e 4Rindfleiſch



Rindfleiſch
Rindfleiſch gedaͤmpfft wie-
der anders,
Nehmet derbe Stuͤcken Rind-
fleiſch, und machet ſie wie vorige,
daß ſie auf beyden Seiten braun
werden, thut alsdenn das Fleiſch
in einen erdenen Topff, wuͤrtzet es
mit gantzen Nelcken, Ingber, Pfef-
fer, Citronenſchalen, Lorbeerblaͤt-
tern, gantzen Zwiebeln, etlichen ge-
hackten Sardellen, und gieſſet dar-
auff bouillon und guten Wein.
Hernach bedecket den Topff mit ei-
ner Stuͤrtze oder Decke, ſo ſich wohl
darauff ſchicket, und verkleibet ſol-
chen mit Teig und Papier ſo feſt,
als ihr koͤnnet, ſetzet hernach den
Topff auf einen beſondern Ort, thut
allewege Kohlen um ihn herum;
aber nicht gar zu groß Feuer, oder
groſſe Hitze duͤrffet ihr geben und
laſſet es alſo, nachdem das Fleiſch
alt, 5. biß 6. Stunden gar
daͤmpffen. Wollet ihr es endlich
anrichten, ſo thut den Deckel da-
von herunter, alsdenn mag ſolches
ein jeder nach Belieben warm oder
kalt verſpeiſen.
Rindfleiſch, Watwartzke auf
Boͤhmiſch,
Nehmet von der duͤnnen Bruſt
ein Stuͤck, hacket dieſes Stuͤck-
weis etwan anderthalben Finger
dicke, klopffet es mit einem hoͤltzer-
nen Meſſer, ſprenget es ein wenig
mit Saltz ein; leget es ferner auff
den Roſt und bratet es ein wenig
ab. Hierauf ſchlichtet es ordent-
lich in einen erdenen Toff hinein,
gieſſet darauf Weiß-Bier, Wein,
Bruͤhe und ein wenig Eßig, ſetzet es


Rindfleiſch
auf einen Ort, und thut um den
gantzen Topff herum Kohlen, decket
es oben zu, und laſſet es daͤmpffen.
Wenn es nun eine ziemliche Weile
gedaͤmpffet hat, ſo thut darzu ge-
ſchaͤlte geſchnittene Mandeln, Ci-
beben, Nelcken, Ingber, Pfeffer,
geriebenen Pfefferkuchen, Zucker
und ein Paar Lorbeer-Blaͤtter: iſt
etwa die Bruͤhe zu kurtz, ſo gieſſet
mehr Wein, Bruͤhe und Eßig zu,
ſetzet es wieder in die Kohlen und
ruͤttelt es oͤffters um, daß es ſich fein
durch einander ziehet: endlich rich-
tet an, beſtreuet es mit Citronen-
ſchalen, und laſſet es zu Tiſche
tragen.
Rindfleiſch gedaͤmpfft mit
braunen Moͤhren,
Nehmet ein derbes Stuͤck Rind-
fleiſch, daͤmpffet daſſelbige wie vo-
riges, gieſſet hernach Rindfleiſch-
Bruͤhe darauff, wuͤrtzet es mit
Ingber und Pfeffer, und laſſet es
kochen. Hierauff ſchneidet Moͤh-
ren nach euren Belieben; ſetzet in
einer Caſſerole Butter auf das Feu-
er, woſelbſt ſie braͤunen muß; rei-
bet ein wenig Zucker darein: wenn
dieſer braun wird, ſo thut die
Moͤhren auch darein, und machet
ſie braun. Sind ſelbige nun braun,
ſo ſchuͤttet ſie an das Rindfleiſch
und laſſet es kochen: waͤre die Bruͤ-
he noch zu duͤnne, ſo thut ein wenig
braun Mehl daran, ruͤttelt es durch
einander, uñ ſetzet es wieder an das
Feuer, damit es weiter koche, end-
lich richtet nach euren Gefallen an,
die Garnituren aber machet alſo,
wie es der Zuſtand der Tafel erfor-
dert.
Rindfleiſch



Rindfleiſch
Rindfleiſch mit Moͤhren
anders,
Setzet ein Stuͤck Rindfleiſch
mit Waſſer zum Feuer, ſaltzet es
ein wenig und laſſet es gantz muͤrbe
kochen. Darnach ſchabet und
ſchneidet Moͤhren nach euren Be-
lieben in eine Caſſerole oder Tiegel,
ſchuͤttet geriebene Semmel, Ing-
ber, Pfeffer, und gute fette Bruͤhe
darauf und laſſet es kochen. Letz-
lich kuͤhlet das Rindfleiſch aus, leget
es zum Moͤhren; hat es noch eine
Weile gekochet, ſo richtet es an,
ſtreuet gehackte gruͤne Peterſilie
und Ingber druͤber, und gebet es
hin.
Rindfleiſch mit Peterſilien-
Wurtzeln,
Dieſes Fleiſch ſetzet gleich als
voriges zum Feuer, damit es weich
koche. Hierauf putzet Peterſili-
en-Wurtzeln, ſchneidet ſie wie ihr
wollet, und thut ſolche nebſt gerie-
bener Semmel, Muſcatenbluͤten
und Ingber in einen Tiegel, gieſſet
gute fette Rindfleiſch-Bruͤhe dar-
auf, ſetzet es auf Kohlen, und laſ-
ſet es kochen, daß es ein wenig dicke
wird. Darnach kuͤhlet das
Fleiſch aus, und leget es zun Wur-
tzeln, welches unter einander ko-
chen muß. Bey dem Anrichten
ſtreuet Ingber daruͤber, ſo iſt es
fertig.
Rindfleiſch mit gruͤner Pe-
terſilie,
Kochet das Rindfleiſch als vo-
riges. Nehmet viel gruͤne Peter-
ſilie, leſet und waſchet ſolche ſau-
ber und rein, thut ſie in einen Tie-


Rindfleiſch
gel oder Caſſerole, ſtreuet geriebene
Semmel, Ingber, Muſcatenbluͤ-
ten darzu, gieſſet gute fette Fleiſch-
Bruͤhe drauf, und laſſet es kochen;
Leget alsdenn das Rindfleiſch dar-
ein, und wenn es ein wenig mit
einander gekochet, und der Ge-
ſchmack von der Peterſilie ſich fein
ins Fleiſch gezogen hat, ſo richtet
es an.
Rindfleiſch mit Kohlrabi,
Nehmet Rindfleiſch, und ſetzet
es nur zu, als man ordinair Fleiſch
kochet. Hernach ſchaͤlet Kohlra-
bi, reiſſet ſelben mit einem Citro-
nen-Reiſſer voller Kerben; ſchnei-
det ihn alsdenn Scheibenweis und
brennet ſolchen mit heiſſen Waſſer.
Hierauf ſchuͤttet ihn in einen Tie-
gel oder Caſſerole, thut geriebene
Semmel, Muſcatenbluͤten und
Ingber dran; gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe darzu, ſetzet ihn auf das
Feuer, und laſſet ihn kochen, daß
die Bruͤhe ein wenig dicke wird.
Endlich leget das Fleiſch zum
Kohlrabi, und wenn ihr es anrich-
tet, ſo ſtreuet Ingber daruͤber.
Rindfleiſch mit Kohl-
Ruͤben,
Das Fleiſch wird gekochet, wie
ſchon oͤffters beſchrieben worden:
Alsdenn nehmet Kohlruͤben, ſchaͤ-
let ſolche ſauber, und ſchneidet ſie
wie ihr wollet. Hernach koͤnnet
ihr es in allen nach vorhergehen-
der Art verfertigen.
Rindfleiſch mit Paſtinat,
Dieſes kochet ebenfals nach vor-
beſchriebenen Unterricht. Dar-
nach nehmet Paſtinat, ſchabet und
E e e 5thut



Rindfleiſch
thut ſolchen in kaltes Waſſer;
ſchneidet ihn alsdenn wie ihr wol-
let, und machet es gleich alſo wie
beym Rindfleiſch mit Peterſilien-
Wurtzeln gemeldet worden. Beym
Anrichten ſtreuet gehackte gruͤne
Peterſilie und Ingber druͤber, und
laſſet es auftragen.
Rindfleiſch mit Erd-Bir-
birnen,
Kochet ein Stuͤck Rindfleiſch
wie obiges. Hernach ſchaͤlet Erd-
Birnen, thut ſie in kaltes Waſſer,
und wenn ſie zu groß ſind, ſo ſchnei-
det ſie entzwey, ſchuͤttet ſolche dar-
nach in eine Caſſerole oder Tiegel,
ſtreuet geriebene Semmel, auch
Ingber und Pfeffer daran, ſeiget
gute fette Rindfleiſch-Bruͤhe dar-
an, und laſſet es kochen; leget hier-
auf das Rindfleiſch darein, welches
wieder mit einander kochen muß.
Beym Anrichten ſtreuet gruͤne Pe-
terſilie und Ingber druͤber, und ge-
bet es hin.
Rindfleiſch mit Sauer-
ampffer,
Leſet und waſchet Sauerampf-
fer fein ſauber. Hernach ſetzet in
einer Caſſerole oder Tiegel Butter
aufs Feuer, thut ſolchen hinein,
und pasſiret ihn eine Weile. Fer-
ner ſchuͤttet geriebene Semmel,
Muſcatenbluͤten und Ingber dar-
an; gieſſet gute bouillon drauff,
und laſſet es kochen: endlich leget
das abgekochte Fleiſch drein, wel-
ches zuſammen noch eine Weile
daͤmpffen muß. Nach dieſen rich-
tet es nach euren Belieben an.
An ſtatt der geriebenen Semmel,
nehmet gebrenntes Mehl, das


Rindfleiſch
nicht gar zu braun, ſondern nur
Semmelgelb geroͤſtet worden,
quirlt dieſes mit bouillon, und ein
Paar Loͤffel ſauern Rahm an, und
laſſet es durch einen Durchſchlag
an den Sauerampff lauffen, ſo iſt
es gut.
Rindfleiſch mit Meer-
rettig,
Nehmet Meerrettig oder Gre-
en, ſchabet und reibet ihn fein zart,
nehmet darnach Semmel, und rei-
bet davon ein wenig auf dem Reib-
eiſen unter den Meerrettig, ſchuͤt-
tet ſolchen alsdenn in einen Topff
oder Tiegel, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauf, ſetzet ihn zum Feuer,
doch darff er nicht kochen; will
man aber haben, daß er die Schaͤrf-
fe in etwas verlieren ſoll, ſo laſt ihn
nur einen Sud thun. Hierauf
richtet das Rindfleiſch an, ſo ihr
ſchon im Vorrath muͤſſet abgeko-
chet haben, thut den Meerrettig
druͤber, und beſprenget ſolchen mit
Rindsfett, und laſſet es zu Tiſche
tragen. Viele ſtreuen den Meer-
rettig nur ſo rohe auf das Fleiſch,
gieſſen fette Bruͤhe daruͤber, und
ſchuͤtten Ingber darzu, welches in
eines ieden Belieben ſtehet.
Rindfleiſch mit Meerrettig
und Mandeln,
Kochet ein ſchoͤnes fettes Stuͤck
Rindfleiſch in Waſſer und Saltz
ab, und thut eine Hand voll Pe-
terſilien-Wurtzeln und Gruͤnes
drein. Hernach ſetzet in einen
Tiegel oder Caſſerole eine Kanne
guten ſuͤſſen Rahm aufs Feuer;
wenn er kochet, ſo leget das Rind-
fleiſch hinein, und laſſet es eine
Vier-



Rindfleiſch
Viertel-Stunde alſo kochen. Fer-
ner nehmet ein Viertel-Pfund ge-
ſtoſſene Mandeln, und geriebenen
Meerrettig, ſo viel als man noͤ-
thig zu haben vermeynet, miſchet
dieſes durch einander, ſchuͤttet es
in einen Topff, gieſſet den Rahm,
worinnen das gekochte Rindfleiſch
lieget, daran, werffet ein Viertel-
Pfund Zucker dran, qvirlt es klar
durch einander, und ſchuͤttet es
aufs Rindfleiſch; laſſet es noch ei-
ne Weile mit einander daͤmpffen.
Zuletzt ſeiget von der Rindfleiſch-
Bruͤhe ein Paar Kellen reines
Fett darunter, daß es ſich ſchoͤn
melire, richtet nach dieſen das
Fleiſch an, gieſſet den Meerret-
tig druͤber, und beſprenget es mit
gelben Rindsfett.
Rindfleiſch mit einer Pic-
quanten-Soſſe,
Das Rindfleiſch kochet nur auf
gemeine Art in Waſſer und Saltz,
doch verſchaͤumets wohl ab, und
machet darnach die Bruͤhe darzu
alſo. Setzet in einem Tiegel oder
Caſſerole Butter, oder auch Rin-
der-Fett aufs Kohlfeuer, laſſet es
heiß werden, thut geriebene Sem-
mel hinein, und roͤſtet ſie Caſtani-
braun. Wenn ſie nun braun
worden, ſo gieſſet etwas gute Bruͤ-
he und ein halb Noͤſel Wein, wie
auch ein Paar Loͤffel voll guten
Wein-Eßig dran, welches zuſam-
men kochen muß, wuͤrtzet es mit
Nelcken, Ingber, Pfeffer, Citro-
nenſchalen und Scheiben, thut 1.
Viertel-Pfund Zucker darzu, daß
es recht picquant werde, und die
Saͤure und die Suͤſſe gleich-
ſam mit einander ſtreiten,


Rindfleiſch
leget alsdenn das Rindfleiſch in
dieſe Bruͤhe, laſſet es eine Weile
gar gemaͤhlich kochen, daß ſich die
Bruͤhe ins Fleiſch ziehe. Endlich
richtet es an, gieſſet die Bruͤhe druͤ-
ber, beleget es mit Citronenſchei-
ben, und beſtreuet es mit derglei-
chen klein geſchnittenen Schelern.
Rindfleiſch mit gantzer
Wuͤrtze,
Das Rindfleiſch wird in einem
Topffe abgekochet, gleich als vori-
ges. Hernach ſetzet in einen Tie-
gel oder Caſſerole Butter oder
Rindsfett aufs Kohlfeuer, und
wenn es braun iſt, ſo ruͤhret einen
Loͤffel voll Mehl hinein, welches
auch braͤunen muß; gieſſet ferner
gute Fleiſch-Bruͤhe drauff, wuͤrtzet
es mit in Stuͤckgen geſchnittenen
Ingber und mit gantzen Pfeffer,
werffet ein Viertel-Pfund groſſe
und ein Viertel-Pfund kleine Ro-
ſinen auch darzu, und laſſet es alſo
kochen; leget hierauf das Rind-
fleiſch drein, welches gleichfals ei-
ne Weile mit kochen ſoll, richtet es
darnach an, und die Roſinen oben
druͤber, ſo iſt es fertig.
Rindfleiſch mit gantzeꝛ Wuͤꝛ-
tze, anders,
Kochet eine Rinds-Bruſt gantz
muͤrbe, und bereitet hernach die
Bruͤhe alſo: Setzet in einen Tie-
gel oder Caſſerole Butter oder
Rindsfett aufs Feuer, damit es
braͤune, ruͤhret einen Loͤffel voll
Mehl drein, und machet es auch
braun, gieſſet Bruͤhe, Wein und
Eßig drein, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer und Nelcken, ſchuͤttet Ci-
tronenſchalen, ein Viertel-Pfund
geleſene



Rindfleiſch
geleſene groſſe, ein Viertel-Pfund
geleſene kleine Roſinen, wie auch
ein Viertel Pf. Mandeln, die ihr
erſt abziehen, und darnach iede
wohl 4. biß 5. mahl nach der Laͤnge
entzwey ſchneiden ſollet, nebſt ei-
nem Viertel-Pf. Zucker zuſammen
in die Bruͤhe; nach dieſen thut das
Rindfleiſch hinein, und laſſet ſol-
ches eine Weile darinnen mit
daͤmpffen, daß es der Geſchmack
durchziehe. Wenn ihr nun an-
richtet, ſo leget das Fleiſch in die
Schuͤſſel, und die Wuͤrtze daruͤber,
beſtreuet es mit klein geſchnittenen
Citronenſchalen, ſo iſt es fertig.
Rindfleiſch mit gantzeꝛ Wuͤꝛ-
tze, auf eine andere und
zwar gar gemeine
Art,
Hacket das Rindfleiſch in Koch-
ſtuͤcken, waſchet es aus, und ſetzet
es in einem Topff mit Waſſer und
Saltz zu, woſelbſt es eine Weile
kochen muß, kuͤhlet es hernach aus,
und thut es wieder in einen Topff,
werffet Ingber, Pfeffer und groſſe
Roſinen, ſo viel euch beliebet dar-
ein, ſeiget die Bruͤhe wieder drauf,
und laſſet es in einem Kohlfeuer et-
was kurtz einkochen. Nach die-
ſen koͤnnet ihr es nach Belieben
anrichten und verſpeiſen.
Rindfleiſch mit weiſſen
Ruͤben,
Das Rindfleiſch kochet offt be-
ſchriebener maſſen ab, und moͤget
ihr ſolches nach Belieben an einem
gantzen Stuͤcke laſſen, oder zerha-
cken. Hernach nehmet weiſſe Ruͤben,
ſchaͤlet ſelbige, ſchneidet und bruͤhet


Rindfleiſch
ſie mit heiſſen Waſſer ab, thut ſie
in einen Tiegel odeꝛ Caſſerole, gieſſet
gute Bruͤhe darauf, wuͤrtzet ſelbige
mit Ingber und Pfeffer, ſchuͤttet
klein geriebene Semmel oder ein-
gebrenntes Mehl darein, und laſ-
ſet es kochen. Darnach leget
das Fleiſch darzu, daß es den Ge-
ſchmack von denen Ruͤben anziehe,
gieſſet eine Kelle voll gutes Rinds-
fett daran, richtet es an, und die
Ruͤben oben druͤber, ſo iſt es
fertig.
Rindfleiſch mit braunen
Ruͤben,
Nehmet ein Stuͤcke Rindfleiſch,
hernach ſchaͤlet und ſchneidet weiſſe
Ruͤben nach eurem Belieben, und
machet ſie braun alſo: Laſſet
Schmaltz in einer Caſſerole auf
dem Feuer heiß werden, reibet als-
denn ein wenig Zucker drein, und
wenn der Zucker einen braunen
Geſcht wirfft, ſo ruͤhret die Ruͤben
hinein, denn werden ſie bald braun.
Darnach thut ſolche in eine andere
Caſſerole, und gieſſet Fleiſchbruͤhe
drauf, machet ein wenig braun
Mehl, und ſchuͤttet es auch hinein,
wuͤrtzet es mit Ingber und Pfef-
fer, ſetzet es wieder auf Kohlfeuer,
und leget das abgekochte Stuͤck
Fleiſch darein, welches ihr nach
Belieben anrichten koͤnnet.
Rindfleiſch mit einer Senff-
Soſſe,
Setzet ein Stuͤck Rindfleiſch
zum Feuer, gieſſet darauf Waſſer,
Wein und Eßig, thut darein Saltz,
Lorbeerblaͤtter und Roßmarin, und
laſſet es kochen. Hernach ſetzet
in einem Tiegel oder Caſſerole
Butter



Rindfleiſch
Butter aufs Feuer, und wenn es
braun wird, ruͤhret ein wenig
Mehl drein, welches auch braunen
muß; hierauf gieſſet darzu ein Acht-
theil Kanne Senff, wie auch et-
was von der Bruͤhe, darinnen das
Fleiſch kochet, und Wein; ſchuͤt-
tet Ingber, Citronenſchalen, auch
Scheiben und Zucker daran, daß
es recht piquant heiſſet, und laſſet
es zuſammen kochen; leget als-
denn das Stuͤcke Fleiſch, ſo ihr ab-
gekochet, auch hinein, damit ſol-
ches die Bruͤhe fein durchziehe, ſo
moͤget ihr es nach euren Gefallen
anrichten, und kleine geſchnittene
Citronenſchalen druͤber ſtreuen.
Rindfleiſch mit Senffbruͤhe
anders,
Kochet ein Stuͤcke Rindfleiſch
nur in Waſſer und Saltz, wie es
ſchon mehrmahls beſchrieben wor-
den, die Senff-Bruͤhe aber ma-
chet darzu folgender maſſen: Se-
tzet in einer Caſſerole Butter aufs
Feuer, und wenn ſolche braun wor-
den, ſo ſchuͤttet ein wenig geriebe-
ne Semmel hinein, damit ſie auch
Caſtanienbraun moͤge werden,
darnach thut Senff drein, gieſſet
Rindfleiſch-Bruͤhe und Wein dar-
auf, wuͤrtzet es mit Citronenſcha-
len, Ingber und Zucker, und laſ-
ſet es kochen. Endlich leget das
Stuͤck Fleiſch drein, daß ſich die
Bruͤhe hinein ziehe, und richtet es
nach Belieben an.
Rindfleiſch mit Senff,
Das Rindfleiſch kochet nur or-
dinair ab, leget ſolches in eine Ser-
viette, und richtet dieſe in eine
Schuͤſſel an; thut oben gruͤne Pe-


Rindfleiſch
terſilie, und ein wenig fette Bruͤ-
he drauff, den Senff aber gieſſet
auf einen Teller beſonders, reibet
Zucker druͤber und gebet beydes
hin.
Rindfleiſch mit einer Citro-
nen-Soſſe,
Das Rindfleiſch muß in einem
Stuͤcke ſeyn, kochet ſolches in Saltz
u. Waſſer und Peterſilie, die Bruͤhe
machet darzu alſo: Setzet in ei-
nem Tiegel oder Caſſerole Butter
aufs Feuer, wenn ſie braun wor-
den, ſo ruͤhret ein wenig Mehl
drein, und laſſet es goldgelbe wer-
den, hernach gieſſet Bruͤhe und
ein wenig Wein drauf, wuͤrtzet es
mit Ingber und Muſcaten-Bluͤ-
ten, ſchneidet die Schalen von ei-
ner gantzen Citrone, und auch die
Scheiben davon hinein, und laſ-
ſet es kochen, leget alsdenn das
Fleiſch darein, welches, wenn es
eine Weile mit gekochet hat, ihr
anrichten koͤnnet.
Rindfleiſch angeſchlagen,
wie ein Hirſch-Zim-
mel,
Nehmet vom Rind ein Schwantz-
Stuͤck, und klopffet es, ſpicket es
hernach a la daube, thut es in ei-
nen Topff, gieſſet Waſſer, Wein
und Eßig dran, ſchuͤttet Saltz und
Kraͤuter darzu, und laſſet es ko-
chen, biß es weich genug iſt, her-
nach ſchlaget es alſo an, wie einen
Hirſch-Zimmel, davon die Be-
ſchreibungen unter dem Hirſch N.
22. und 23. auf zweyerley Art an-
zutreffen ſind, davon koͤnnet ihr
eine erwehlen, welche ihr wollet,
nach dieſen machet eine piquante
Soſſe



Rindfleiſch
Soſſe nach N. 18. unter dem
Rindfleiſch, und wenn ihr das an-
geſchlagene Fleiſch anrichtet, ſo
thut ſelbige unten in die Schuͤſſtl,
garnirets alsdenn mit Citronen
und Blaͤttern, und laſſet es zu Ti-
ſche tragen.
Rindfleiſch mit einer Sar-
dellen-Soſſe,
Dieſes kochet gleich als vorher-
gehendes; die Bruͤhe aber berei-
tet alſo: Machet in einem Tiegel
oder Caſſerole Butter auf Kohlen
braun, ruͤhret ein wenig Mehl
drein, und laſſet es goldgelb wer-
den. Nehmet hierauf 5. gewaͤſ-
ſerte Sardellen, thut dieſe drein,
und ruͤhret es durch einander, gieſ-
ſet bouillon und Wein drein, und
wenn es aufgekochet, ſo laſſet es
alsdenn durch einen Durchſchlag
in einen andern Tiegel oder Caſſe-
role lauffen, wuͤrtzet es mit Mu-
ſcatenbluͤten, Ingber, Citronen-
ſchalen, und einer gantzen Zwiebel,
leget darnach das Stuͤcke Fleiſch
in die Bruͤhe, daß ſich dieſelbe in
das Fleiſch ziehe, richtet es an, und
garniret es nach euren Gefallen.
Rindfleiſch mit Kuͤmmel
und Zwiebeln,
Kochet ein Stuͤck Rindfleiſch
nur ſchlecht ab, machet hernach in
einer Caſſerole oder Tiegel Butter
auf dem Kohlfeuer braun, ruͤhret
ein wenig Mehl drein, und laſſet
es auch braun werden. Ferner
thut ein Paar Haͤnde voll geſchnit-
tene Zwiebeln drein, und roͤſtet
ſolche mit; ſchuͤttet auch einen
Eß-Loͤffel voll Kuͤmmel, der vor-


Rindfleiſch
hero ein wenig mit einem Schnei-
demeſſer geſchnitten worden, dar-
an, gieſſet gute Fleiſchbruͤhe dar-
auf, wuͤrtzet es mit Ingber und
Pfeffer, leget zuletzt das Fleiſch
drein, welches alles zuſammen
durch einander kochen muß. Wenn
es nun weich, und die Bruͤhe ein
wenig dicke worden, ſo richtet es
an, und gebet es hin.
Rindfleiſch mit Kuͤmmel
und Zwiebeln anders,
Nehmet Rindfleiſch in gan-
tzen oder Stuͤcken, kochet es, wie
zur Gnuͤge beſchrieben, nur in
Waſſer und Saltz ab, kuͤhlet es
aus, und richtet es wieder in einen
Topff; thut gerieben Brodt, Ing-
ber, Pfeffer, Kuͤmmel und Zwie-
beln hinein, gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
darauff, und laſſet es zuſammen
kochen, ſo iſt es fertig.
Rindfleiſch mit Knob-
lauch,
Kochet das Rindfleiſch gleich-
wie vorhergehendes, kuͤhlet es
aus, thut geriebene Semmel, Ing-
ber, Pfeffer und Saffran dran,
und gieſſet Rindfleiſch-Bruͤhe
drauff. Hernach nehmet Knob-
lauch, weil er noch jung und gruͤn
iſt, putzet ſolchen ſauber, ſchneidet
ihn klein, und werffet dieſen auch
ans Fleiſch, ſetzet es zum Feuer,
und laſſet es zuſammen kochen, biß
es ein wenig dicke wird, alsdenn
richtet es nach eurem Gefallen an,
und ſchicket es zu Tiſche.
Rindfleiſch gebraten auff
Engliſch,
Nehmet von einem fetten jun-
gen



Rindfleiſch
gen Ochſen oder Kalben-Rind, und
zwar vom hintern Viertel ein Stuͤ-
cke, ſo groß, als ob ihr einen Kaͤl-
bernen Nieren-Braten hacken
woltet; klopffet dieſes mit einem
Stuͤck Holtz ziemlich muͤrbe, ſpren-
get es mit Saltz ein, leget es in
ein Geſchirr, damit es Raum ha-
be, denn ſolche Braten ſind oͤffters
30. biß 40. Pfund ſchwer. Hat
er nun etliche Stunden im Saltz
gelegen, ſo ſprenget ein wenig Eſ-
ſig daruͤber, beleget ihn mit Zwie-
bel-Scheiben, und laſſet ihn uͤber
Nacht alſo liegen. Wollet ihr
darnach ſolchen braten, ſo ſtecket
ihn an Spieß, und leget ihn nicht
gar zu jaͤhling zum Feuer, ihr muͤſ-
ſet aber darauff ſehen, daß er nicht
bey weichen Holtze gebraten wer-
de. Wenn er nun anfaͤnget und
trocken wird, ſo begieſſet ihn mit
Butter, und ſo offt ihr ſolches Be-
gieſſen wiederholet, ſo offt beſtreuet
ihn mit Mehl, er muß aber allezeit
fett begoſſen werden, ſo bekoͤmmt
er eine Rinde, als ob er mit Teig
uͤberzogen worden, er darff aber
nicht uͤber 2. biß 3. Finger ausbra-
ten. Iſt er nun fertig, ſo richtet
ihn an, und gieſſet von der Jus, die
in der Bratpfanne auffgefangen
worden, daruͤber, und garniret es
nach eurem Gefallen. NB. Wenn
der Braten vorgeſchnitten wird,
muß er gantz ſcheibig nach der Laͤn-
ge geſchnitten werden, und ſo ein
Stuͤckgen abgeſchnitten worden,
ſo druͤcket man die Jus heraus, und
gieſſet ſolche auf den Braten, als-
denn kan ſelbiger den andern Tag
wieder aufs neue gebꝛaten und auf-
getragen werden.


Rindfleiſch
Rindfleiſch gefuͤllt mit einer
Auſter-Soſſe,
Erſtlich nehmet eine ſchoͤne
Bruſt, und machet ſie hol, hernach
hacket abgebraten Kalbfleiſch, wie
auch Nierenſtollen klein, thut es
in eine Caſſerole, miſchet darunter
kleine Roſinen, Citronenſchalen,
Ingber, Pfeffer, wuͤrfflicht ge-
ſchnittenen Speck, Saltz, ein we-
nig klein geſchnittene Zwiebeln,
ein Stuͤckgen Butter, und 3. Ey-
er; ſetzet dieſes zuſammen auffs
Kohlfeuer, und ruͤhret es ab, oder
laſſet es auch nur rohe. Fuͤllet es
hierauf in die Rinds-Bruſt, ma-
chet es mit einem Speiler ſauber
zu, daß die Fuͤlle nicht heraus lauf-
fen kan, blanchiret und waſchet
ſolche ſauber aus, wickelt ſie als-
denn in eine Serviette, ſetzet ſie in
einen Topff mit Waſſer, Eßig und
Wein ans Feuer, und ſaltzet ſie;
ſchuͤttet auch etwas Kraͤuter, und
etliche gantze Zwiebeln hinein, und
laſſet ſelbige ſo lange kochen, biß ſie
gantz weich wird. Darnach neh-
met 50. Stuͤck Auſtern, die vor-
hero etliche Stunden gewaͤſſert ha-
ben, thut dieſe in einen Tiegel oder
Caſſerole, leget ein Stuͤck ausge-
waſchene Butter daran; pasſiret
ſie mit Citronenſchalen, Muſca-
tenbluͤten, Ingber, und ein Paar
gantzen Zwiebeln, gieſſet alsdenn
Jus darauf, oder in deren Erman-
gelung nehmet braun geroͤſtetes
Mehl, und thut es zu denen Au-
ſtern, gieſſet gute bouillon oder
Wein drauff, und laſſet es kochen;
leget das Bruſtſtuͤck darein, wel-
ches gleichfals mit kochen muß.
Beym Anꝛichten ziehet den Speiler
mit



Rindfleiſch
mit dem die Bruſt zugeſpeilert iſt,
heraus; richtet ſie an, und die Au-
ſtern fein oben druͤber, beleget ſie
mit Citronenſchalen und Schei-
ben; hingegen zum garniren moͤ-
get ihr kleine Auſter-Paſtetgen
machen. Es wird aber dieſes
Eſſen nicht immer ordinair berei-
tet, ſondern nur bey Ausrichtun-
gen, oder an einem groſſen Hof.
Rindfleiſch mit Schnitt-
lauch, oder, Schnitt-
ling,
Kochet Rindfleiſch in Waſſer
und Saltz ab, darnach leſet
Schnittling ſauber aus, ſchneidet
ſolche klein, und thut in ſie einen
Topff, gieſſet Rindfleiſch-Bruͤhe
drauf, ſetzet ſie zum Feuer, wuͤrtzet
es mit Ingber und Pfeffer, ſchuͤt-
tet geriebene Semmel, oder weiß
eingebrenntes Mehl daran, und
laſſet es kochen, biß es ein wenig
dicke wird. Einige thun auch
Saffran daran. Zuletzt richtet
das Fleiſch an, gieſſet die Bruͤhe
druͤber, und beſtreuet es mit
Ingber.
Rindsfuͤſſe mit Cibeben,
Nehmet Rindsfuͤſſe, wie ſie der
Fleiſcher gebruͤhet hat, ſenget ſel-
bige ab, und ſchneidet ſie der Laͤnge
nach entzwey, waſchet ſie ſauber
aus, ſetzet ſie mit Waſſer und Saltz
in einem Topff zum Feuer, und laſ-
ſet ſie weich kochen. Wenn nun
dieſes geſchehen, ſo thut ſie heraus
in kaltes Waſſer, kuͤhlet ſie aus,
ſchneidet ſie alsdenn wie Nudeln,
ſchuͤttet ſie in einen Tiegel oder
Caſſerole, wuͤrtzet ſie mit Ingber,
Pfeffer, Citronenſchalen, und ei-


Rindsfuͤſſe
nem Viertel Pf. geleſenen Cibeben,
und werffet ein Stuͤckgen Zucker
darzu. Hernach machet in einer
andern Caſſerole Butter auf dem
Feuer braun, ruͤhret einen Eß-Loͤf-
fel voll Mehl drein, und laſſet es
Caſtanien braun werden, thut ſol-
ches auch an die Rindsfuͤſſe. Nach
dieſen gieſſet bouillon, Eßig und
Wein drauff, ſetzet es aufs Feuer,
damit es koche, und eine feine di-
cke Bruͤhe bekomme, alsdenn koͤn-
net ihr es anrichten. NB. Waͤre
ſolch Eſſen etwa nicht fett genug,
ſo machet nur Butter braun, und
brennet ſie dran.
Rindsfuͤſſe ſauer mit Zwie-
beln,
Wenn dieſelben vorher beſchrie-
bener maſſen abgekochet ſind, ſo
kuͤhlet ſie aus, u. zuſchneidet ſie, daß
die Knochen heraus kommen. Her-
nach thut ſie in eine Caſſerole oder
Tiegel, ſchneidet Zwiebeln, und
roͤſtet ſie alſo: Machet Butter in
einer Pfanne auf dem Feuer braun,
ruͤhret Mehl drein und braͤunet es
auch, ſchuͤttet alsdenn die geſchnit-
tenen Zwiebeln drein, und roͤſtet
ſolche mit. Iſt dieſes geſchehen,
ſo thut das braune Mehl, benebſt
denen geroͤſteten Zwiebeln, zu de-
nen geſchnittenen Rindsfuͤſſen,
wuͤꝛtzet ſolche mit Ingber und Pfef-
fer, gieſſet Rindfleiſch-Bruͤhe und
Eßig drauff, ſetzet es aufs Feuer,
und laſſet es kochen, ruͤhret aber ſel-
bige um, daß ſich das eingebrann-
te Mehl zerruͤhre, ſo ſind ſie fertig,
und koͤnnet ihr ſolche nach Belie-
ben anrichten.
Rinds-



Rindsfuͤſſe
Rindsfuͤſſe anders mit
Zwiebeln,
Nehmet abgekochte Rindsfuͤſ-
ſe und thut die groͤſten Knochen her-
aus, leget ſolche in einen Tiegel
oder Caſſerole, ſchuͤttet geſchnitte-
ne Zwiebeln, ſo viel ihr derer daran
thun wollet, auch Ingber, Pfeffer,
geriebene Semmeln, und ein Stuͤ-
cke Butter dran, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauff, und laſſet ſie auf
dem Feuer kochen, ihr koͤnnet ſie
auch nach Belieben mit Saffran
gelb machen.
Rindsfuͤſſe fricasſiret,
Dieſelben ſchneidet klein, thut
ſie mit einem Stuͤck Butter, Mu-
ſcatenbluͤten und Citronenſchalen
in einen Tiegel oder Caſſerole, paſ-
ſiret ſie auf Kohlfeuer mit einer
gantzen Zwiebel ab, gieſſet hernach
bouillon und Wein drauff und laſ-
ſet es kochen. Ferner ſchlaget 4.
biß 5. Eyerdotter, nachdem der
Fuͤſſe viel ſind, in einen Topff, gieſ-
ſet ein Paar Eß-Loͤffel ſcharffen Eſ-
ſig an die Eyerdotter, quirlt ſie
klar, ſchuͤttet auch die Bruͤhe, ſo an
denen Fuͤſſen iſt, an die Eyerdotter,
quirlt es aber, daß ſie nicht zuſam-
men lauffen, inzwiſchen leget ein
Stuͤck Butter wieder an die
Rindsfuͤſſe, und pasſiret ſie ein
wenig, gieſſet alsdenn die abge-
ruͤhrte oder gequirlte Fricaſſee
drauf, ſchuͤttelt es durch einander,
und wenn es dicke worden, ſo rich-
tet es an, und laſſet es zu Tiſche
tragen.
Rindsfuͤſſe mit Muſcaten-
bluͤten,
Dieſelbigen ſchneidet ebener


Rindsfuͤſſe
maſſen klein, oder laſſet ſie nach
Belieben gantz; thut ſolche in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole, ſtreuet
geriebene Semmel und Muſcaten-
bluͤten drein, leget ein Stuͤck But-
ter darzu, gieſſet Rindfleiſch-Bruͤ-
he dran, ſetzet ſie aufs Kohlfeuer,
und laſſet ſie kochen. Iſt nun die
Bruͤhe ein wenig dicke worden, ſo
iſt es zum Anrichten fertig.
Rindsfuͤſſe Grillade,
Suchet Grillade von
Schweinsfuͤſſen, oder Grillade
von Kaͤlberfuͤſſen, die beyder-
ſeits euch zur Vorſchrifft dienen.
Rindsfuͤſſe kalt mit Baum-
oͤhl und Eßig,
Dieſe ſchneidet gantz klein wie
Nudeln; hernach richtet ſie in ei-
ne Schuͤſſel an, ſtreuet Ingber
und Pfeffer drauff, gieſſet Baum-
oͤhl und Eßig dran, und miſchet es
durch einander, ſtreuet klein ge-
ſchnittne Schnittlinge druͤber, und
laſſet ſie zu Tiſche tragen.
Rindsfuͤſſe mit einer Senff-
Bruͤhe,
Dieſe laſſet gantz, nur daß die
groͤſten Knochen heraus kommen.
Hierauf machet in einer Caſſerole
Butter auf dem Feuer braun, leget
die Fuͤſſe drein, welche auch ein
wenig braͤunen muͤſſen, richtet ſie
hernach in eine Caſſerole, und wuͤr-
tzet ſolche mit Ingber, Pfeffer, Ci-
tronenſchalen und Zucker. Fer-
ner laſſet Butter in einer Caſſerole
oder Tiegel braun werden, thut
ein klein wenig Mehl drein, und
wenn es braun iſt, ſo gieſſet Senff
Frauenzimmer-Lexicon. F f fund



Rindsf Rindsfl
und Fleiſch-Bruͤhe, ingleichen et-
was Wein dran, ſchuͤttet es an die
Rindsfuͤſſe, und laſſet es durch
einander kochen, ſo iſt es recht.
Rindsfuͤſſe mit Majoran,
Wenn die Rindsfuͤſſe abgeko-
chet ſind, ſo kuͤhlet ſie ſauber aus,
ſchneidet die groͤſten Beine heraus,
und thut die Fuͤſſe in einen Tiegel
oder Caſſerole, wuͤrtzet ſie mit Ing-
ber und Pfeffer, ſchuͤttet geriebene
Semmel darzu, gieſſet Rindfleiſch-
Bruͤhe drauf, ſtreuet einen Eß-
Loͤffel Majoran hinein, ſetzet ſie
aufs Feuer, und laſſet ſie kochen,
biß die Bruͤhe ein wenig kurtz und
dicke wird. Letzlich leget ein
Stuͤck Butter dran, ſo ſind ſie fer-
tig. NB. An ſtatt der geriebenen
Semmel, kan man auch weiß ge-
brenntes Mehl nehmen, und die
Bruͤhe damit abmachen.
Rindsflecke zu rechte zu ma-
chen,
Wenn ſolche der Fleiſcher ge-
bruͤhet oder gebrennet hat, ſo wa-
ſchet ſie ſauber aus, ſchneidet ſie zu
Stuͤcken und thut ſie in einen
Topff, gieſſet Waſſer drauf, werf-
fet Saltz dran, ſetzet ſie zum Feuer,
und laſſet ſie weich kochen. Wenn
ſolche nun weich ſind, ſo thut ſie
heraus in kaltes Waſſer, waſchet
und kuͤhlet ſie aus, und brauchet ſie
hernach auf folgende Art.
Rindsflecke mit Kuͤmmel
ſaͤuerlich,
Nehmet abgekochte Flecke,
ſchneidet dieſe laͤnglicht, thut ſie
in eine Caſſerole, wuͤrtzet ſie mit
Ingber und Pfeffer, ſtreuet gerie-


Rindsflecke
bene Semmel dran, leget ein
Stuͤck Butter hinein, gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe und Eßig darzu,
ſchuͤttet ein wenig Kuͤmmel hinein,
ſetzet ſie aufs Feuer, und laſſet ſie
kochen, biß die Bruͤhe ein wenig di-
cke wird, ſo iſt es recht.
Rinds-Flecke, anders mit
Kuͤmmel ſauer,
Machet in einer Caſſerole But-
ter auf Kohl-Feuer braun, ruͤhret
einen Loͤffel voll Mehl darein, und
laſſet es ebenfalls braun werden.
Hernach thut die geſchnittenen
Flecke hinein, ſo viel ihr derer noͤ-
thig habt; wuͤrtzet ſie mit Ingber
und Pfeffer, gieſſet Bruͤhe und Eſ-
ſig darauf, und werffet ein wenig
Kuͤmmel daran, ſetzet ſie aufs
Feuer, damit ſie fein kurtz einko-
chen, ſo ſind ſie zum anrichten
fertig.
Rinds-Flecke mit Speck,
Schneidet Rinds-Flecke laͤng-
licht wie Nudeln, thut ſie hernach
in einen Tiegel oder Caſſerole mit
geriebener Semmel, Ingber, Pfef-
fer, Saffran und ein Viertel Pfund
klein geſchnittenen Speck, wie auch
ein wenig klein geſchnittenen Zwie-
beln; gieſſet Fleiſch-Bruͤhe dar-
auf, ſetzet es aufs Feuer und laſſet
es kochen; leget ein Stuͤcke Butter
daran, und wenn es dicklicht wor-
den, moͤget ihr anrichten.
Rinds-Flecke mit Zwiebeln
ſauer,
Die abgekochten Flecke ſchneidet
nach euern Gefallen in einen Tiegel
oder Caſſerole, thut daran einge-
brenntes Mehl, Ingber, Pfeffer, in
Butter



Rindsflecke
Butter geroͤſtete Zwiebeln; gieſſet
Eßig und Bruͤhe darauf, ſetzet ſie
auf Kohl-Feuer, und laſſet ſie ko-
chen; Hernach brennet ein wenig
braun-gemachte Butter hinein,
und richtet ſie nach Belieben an.
Rinds-Flecke mit Zwiebeln
anders,
Dieſe ſchneidet ebenfalls wie ihr
wollet, richtet ſie in einen Tiegel
oder Caſſerole ein; thut gerieben
Brod, Ingber und Saffran daran;
ſchelet und ſchneidet Zwiebeln klein,
und thut ſolche auch darzu; gieſſet
Bruͤhe darauf, und leget ein Stuͤck
Butter darzu; laſſet es durch ein-
ander kochen, daß die Zwiebeln weich
werden; ſaltzet ſie ein wenig, ſo
ſind ſie fertig.
Rinds-Flecke mit gruͤner
Peterſilie,
Thut die gekochten und geſchnit-
tenen Flecke in eine Caſſerole, ſchuͤt-
tet darzu gruͤne gehackte Peterſilie,
geriebene Semmel, Mußcatenbluͤ-
ten, Ingber und Butter, gieſſet
Rind-Fleiſch-Bruͤhe darauf; ſetzet
es auf Kohl-Feuer, laſſet es kochen,
biß es ein wenig dicke wird, ſo ſind
ſie zum anrichten fertig. NB. Uber-
all, wo man keine geriebene Sem-
mel daran thun will, kan man ſich
ſtatt deren weißgebrennten Mehls
bedienen.
Rinds-Flecke, wie ſie gemei-
ne Leute zuzurichten
pflegen,
Dieſe nehmen ſie und ſchneiden
ſolche, wie ſie darzu kommen; thun
ſie alsdenn in einen Topff, ſtreuen
Ingber und Pfeffer hinein, inglei-


Rindsflecke
chen gerieben Brod, Saltz und ein
wenig Butter. Darnach gieſſen
ſie die beſte Bruͤhe von Flecken
drauf, ſetzen ſie zum Feuer, und
laſſen ſolche ziemlich kurtz einko-
chen. Wenn ſie dieſe anrichten, ſo
ſtreuen ſie wieder Ingber daruͤber
und eſſen ſolche.
Rinds-Flecke mit Kraut,
Schneidet die Flecke, und thut
ſie in einen Topff, Tiegel oder Caſ-
ſerole. Schneidet hernach Kraut-
Haͤupter, als wollet ihr Sallat
machen, thut das Kraut zu denen
Flecken, wuͤrtzet es mit Ingber und
Pfeffer; gieſſet Bruͤhe drauff,
ſetzet es aufs Feuer, und laſſet es
kochen, hernach ruͤhret eingebrenn-
tes Mehl darunter; gieſſet Fett
von Rind-Fleiſch-Bruͤhe darauf,
ſo ſind ſie fertig. Bey dem An-
richten ſtreuet Ingber und Pfeffer
daruͤber, denn iſt es fertig.
Rinds-Flecke mit weiſſen
Ruͤben,
Dieſe werden gleich alſo gema-
chet, als vorhergehende mit Kraut,
nur daß an ſtatt des Krauts, weiſſe
Ruͤben genommen werden.
Rinds-Flecke auf dem Roſt,
als eine Grillade,
Nehmet Rinds-Flecke, ſchnei-
det ziemliche Stuͤcke daraus, daß
ihr ſie koͤnnet auf den Roſt legen,
machet ſie gleich alſo ab, als wie ihr
eine Grillade abmachet, gebet brau-
ne Butter darzu, und beſtreuet ſie
mit Ingber, ſo ſind ſie fertig, und
koͤnnet ſolche nach Belieben an-
richten.
F f f 2Rinds-



Rindsmagen
Rinds-Magen gefuͤllet mit
Kraut,
Nehmet einen Rinds-Magen,
kochet ſelben weich, waſchet und
kuͤhlet ihn ſauber aus, hernach
ſchneidet Kraut-Haͤupter mit ei-
nem Schneide-Meſſer gantz klein,
ſetzet in einer Caſſerole Butter aufs
Feuer, thut das Kraut hinein, und
laſſet es eine Weile roͤſten. Fer-
ner werffet geriebene Semmel, 4.
Eyer, Mußcaten-Bluͤten, Ingber
und Saffran darzu, gieſſet auch ein
Paar Loͤffel Rahm daran, ſchneidet
ein Viertel Pfund Speck wuͤrff-
licht, und thut dieſen auch darun-
ter, ruͤhret es auf Kohl-Feuer
durcheinander, als ob ihr geruͤhrte
Eyer macht, und ſaltzet es ein we-
nig. Darnach fuͤllet den Rinds-
Magen damit, machet ihn feſte zu,
leget ſelbigen in eine Caſſerole,
gieſſet gute Rind-Fleiſch-Bruͤhe
daran, ſetzet ſolchen aufs Kohl-
Feuer, ſtreuet geriebene Semmel
und noch etwas klein gehacktes
Kraut hinein, wuͤrtzet es mit Muß-
caten-Bluͤten und Ingber, leget
noch ein Stuͤck Butter daran, und
laſſet es alſo kochen, biß daß das
Kraut weich iſt. Endlich richtet
ſolchen an, und gieſſet die Bruͤhe
darauf. Oder, zerſchneidet ſol-
chen Stuͤckweiſe, als man eine
Wurſt zu zerſchneiden pfleget, und
richtet ihn ſauber an.
Rinds-Magen gefuͤllt
noch anders,
Solchen kochet wie vorigen ab.
Hernach hacket abgebraten Kalb-
Fleiſch, wie auch ein halb Pfund


Rindsg Rindsz
Nieren-Talg klein, vermiſchet ſol-
ches mit kleinen Roſinen, Citro-
nen-Schalen, Ingber, Mußcaten-
Bluͤten und eingeweichter Sem-
mel. Hierauf thut Butter in eine
Caſſerole und das zuſammen ge-
miſchte drein, ſchlaget 4. Eyer
dran, und ruͤhret es auf Kohlen
ab; nach dieſem fuͤllet den Magen
damit, thut ihn alsdenn in eine
Caſſerole, gieſſet Rind-Fleiſch-
Bruͤhe darauf, thut geriebene
Semmel, Mußcaten-Bluͤten,
Ingber, Citronen-Schalen und
Scheiben, auch ein Stuͤck ausge-
waſchene Butter darzu, und laſſet
ihn alſo kochen. Endlich, wenn
ihr ſolchen anrichtet, ſo ſchneidet
ihn Scheibenweiſe, und gieſſet die
Bruͤhe daruͤber, ſo iſt es recht.
Rinds-Gaumen-Salat,
Beſehet Salat von Rinds-
Gaumen.
Rinds-Zungen,
Dieſe waſchet aus, und ſetzet ſie,
als man Rind-Fleiſch zuſetzet, zum
Feuer, und wenn ſie weich iſt, ſo
thut ſie in kaltes Waſſer, ziehet ihr
die Haut herunter, und putzet ſie
ſauber zu, hernach brauchet ſie fol-
gender maßen.
Rinds-Zunge gefuͤllet,
Nehmet eine Rinds-Zunge, und
wenn ſie ſauber abgekocht und zu-
geputzet iſt, wie vorher beſchrieben
worden, ſo ſchneidet ſie die Laͤnge
herunter am dicken Ort auf, ſchnei-
det auf der Seiten das Fleiſch her-
aus, und hacket es klein, hacket
auch ein Viertel Pfund Nieren-
Talg,



Rindszunge
Talg, nehmet kleine Roſinen, Ci-
tronen-Scheler, Mnſcaten-Bluͤ-
ten, Ingber, geriebene Semmel
und laͤnglicht geſchnitene Man-
deln, und miſchet dieſes alles durch-
einander. Hierauf ſchuͤttet ſol-
ches in eine Caſſerole, leget ein
Stuͤcke Butter darzu, ſchlaget 3.
biß 4. Eyer drein, ruͤhret es auf
Kohl-Feuer ab, gieſſet ein Paar
Eß-Loͤffel guten Milch-Rahm
darzu, und fuͤllet die Zunge damit.
Hierauf beſtreichet eine Torten-
Pfanne mit Butter, leget die Zun-
ge drein, und ſetzet ſie in einen heiſ-
ſen Ofen. Es muß aber vorhero
die Zunge oben mit Butter begoſ-
ſen werden, und laſſet ſie alsdenn
gar backen. Inzwiſchen machet
eine Bruͤhe von Sardellen, Capern,
Citronen oder von was ihr wollet;
Dieſe Bruͤhe findet ihr bey dem
Kalb-Fleiſch und Huͤnern, wie
auch beyn Fiſchen beſchrieben, von
ſelbigen moͤget ihr wehlen und dar-
zu brauchen welche ihr wollet.
Rinds-Zunge geſpickt mit
Citronen,
Wenn die Zunge abgekocht und
zugeputzet iſt, ſo ſpicket ſie darmit.
Darnach ſtecket ſie an einen Brat-
Spieß, oder bindet ſie an, hierauf
leget ſie zum Feuer, und laſſet ſie
braten, begieſſet ſie oͤffters mit
Butter. Unter waͤhrender Zeit
aber machet die Bruͤhe fertig, die
ihr beym Rind-Fleiſche mit einer
Sardellen-Soſſe finden werdet.
Rinds-Zunge mit groſſen
Roſinen,
Wenn die Zunge abgekocht und
vorbeſchriebener maßen zugeputzet


Rindszunge
iſt, ſo ſchneidet ſolche nach der Laͤn-
ge flach entzwey in 6. biß 7. Stuͤ-
cken, thut ſie in einen Tiegel oder
Caſſerole, wuͤrtzet ſie mit Ingber,
Pfeffer, Nelcken, Citronen-Scha-
len, thut eine Hand voll groſſe und
ſo viel kleine Roſinen, wie auch
laͤnglicht klein geſchnittene Man-
deln darzu, brennet ein wenig
braun Mehl daran, gieſſet Rind-
Fleiſch-Bruͤhe, auch Wein und
Eßig darauf, und laſſet es kochen.
Wenn es nun ziemlich kurtz und
dicke eingekocht iſt, ſo reibet Zucker
daran, und laſſet ſie noch ein wenig
kochen. Hernach iſt ſie fertig,
und koͤnnet ihr ſolche nach Belie-
ben anrichten.
Rinds-Zunge mit Capern
braun,
Wenn ſie abgekocht iſt, ſo ſetzet
eine Caſſerole mit Butter auf das
Feuer, wenn ſolche braun worden,
ruͤhret ein wenig Mehl darein, und
laſſet es auch braun werden. Her-
nach gieſſet Rind-Fleiſch-Bruͤhe,
Wein und Eßig drauf, wuͤrtzet ſie
mit Ingber, Pfeffer und Citronen-
Schalen, und werffet eine Hand
voll Capern darein. Hierauf
ſchneidet die Zunge als vorige, leget
ſie in die Bruͤhe, und laſſet es mit
einander kochen, daß die Bruͤhe
fein dickigt werde. Iſt ſie noch
nicht fett genug, ſo machet noch ein
wenig braune Butter, und brennet
ſolche daran; richtet ſie nach eu-
ren Gefallen an, und gebet ſie
hin.
Rinds-Zunge mit Capern
weiß,
Die Rinds-Zunge, wenn ſie ab-
F f f 3gekocht



Rindszunge
gekocht iſt, ſchneidet wie vorige, le-
get ſolche in einen Tiegel oder Caſ-
ſerole, thut darzu geriebene Sem-
mel, Muſcaten-Bluͤten, Ingber,
Citronen-Schalen und Scheiben,
ingleichen eine Hand voll Capern,
kleine Roſinen, ein Paar gantze
Zwiebeln, ein Stuͤck ausgewaſche-
ne Butter, gieſſet Bruͤhe, Eßig und
Wein darauf; ſetzet ſie aufs Feuer,
und laſſet alles gemaͤchlich durch-
einander kochen. Wenn es nun ei-
ne Weile gekochet hat, und ſchmack-
hafft worden, ſo werffet die gantzen
Zwiebeln heraus, die Zunge hin-
gegen richtet ordentlicher Weiſe
ſauber an, und die Bruͤhe oben
druͤber, ſo iſt es recht.
Rinds-Zunge mit einer
piquanten-Soſſe,
Die Zunge ſchneidet in Stuͤcken
wie die Rinds-Zunge mit groſ
ſen Roſinen. Die Bruͤhe darzu
findet ihr bey dem Rind-Fleiſch
mit einer piquanten-Soſſe.
Wenn nun die Soſſe abgemacht,
ſo leget die zerſchnittene Zunge
hinein, laſſet es ein wenig mit ein-
aͤnder kochen, darnach koͤnnet ihr
ſolche nach Belieben anrichten.
Rinds-Zunge mit Sauer-
ampffer,
Den Sauerampffer leſet rein,
und waſchet ihn ſauber aus. Dar-
nach thut in einen Tiegel oder Caſ-
ſerole ein wenig Butter, leget den
Sauerampffer gleich drauff, ſetzet
ihn aufs Feuer und ſchweiſſet ſol-
chen ein wenig. Hernach ſtreuet
geriebene Semmel, Muſcaten-
Bluͤten und Ingber dran; gieſſet


Rindszunge
gute fette Rind-Fleiſch-Bruͤhe
drauf, und ſetzet es wieder aufs
Kohl-Feuer. Ferner ſchneidet die
Zunge als vorige zu Stuͤcken, leget
dieſe zum Sauerampff, laſſet es
kochen, damit ſich die Semmel ver-
koche, und ein wenig dicke werde,
ſo koͤnnet ihr alsdenn ſolche an-
richten.
Rinds-Zunge mit Peter-
ſilien-Wurtzeln,
Die Rinds-Zunge wird erſt vor-
herbeſchriebener maßen abgekocht,
alsdenn nach der Laͤnge in ſo viel
Stuͤcke, als ihr wollet, geſchnitten.
Wie ihr die Wurtzeln ſolt zuberei-
ten mit der Bruͤhe, ſuchet Rind-
fleiſch mit Peterſilien-Wur-
tzeln.
Rinds-Zunge mit Paſtinat,
Suchet Rindfleiſch mit Pa-
ſtinat, und bereitet darnach die
Rinds-Zunge.
Rinds-Zunge mit Meer-
retrig,
Suchet Rind-Fleiſch mit
Meerrettig und Mandeln.
Die Zungen muͤſſen aber allezeit
zerſchnitten oder ſonſten gantz fein
foͤrmlich zubereitet werden.
Rinds-Zunge mit braunen
Ruͤben und Schwaͤm-
men,
Suchet Rind-Fleiſch mit
braunen Ruͤben. Auff die
Schwaͤmme aber, wenn ſie duͤrre
ſind, gieſſet erſt Bruͤhe her, und
laſſet ſie eine Weile weichen; her-
nach putzet ſie ſauber, paſſiret ſie ein
wenig



Rindszunge
wenig in Butter, und miſchet ſie
unter die Ruͤben, leget alsdenn die
Rinds-Zunge drein, und laſſet es
durcheinander kochen, darnach moͤ-
get ihr ſolche anrichten.
Rinds-Zunge gebraten,
Wenn die Rinds-Zunge abge-
kocht und ausgeputzet iſt, ſo ſchnei-
det ſie nach der Laͤnge in 4. biß 5.
Stuͤcke. Hernach ſetzet in einer
Caſſerole Butter aufs Feuer, laſſet
dieſe braun werden, leget alsdenn
die Zunge hinein, welche auf bey-
den Seiten braun muß werden.
Hierauf richtet ſie an, und gieſſet
die braune Butter oben daruͤber,
beſtreuet ſie letzlich mit Ingber,
und laſſet ſie zu Tiſche tragen.
Rinds-Zunge gebraten
anders,
Suchet Rinds-Zunge ge-
ſpicket, und bereitet dieſe auch
alſo.
Rinds-Zungen-Grillade,
Die Zunge ſchneidet gleich wie
vortzergehende, und machet ſie dar-
nach ab, wie eine Grillade abzuma-
chen gebraͤuchlich iſt.
Rinds-Zunge, ſo geraͤu-
chert, nur trocken mit
Senff,
Nehmet geraͤucherte Rinds-
Zungen, waͤſſert dieſe uͤber Nacht
in laulichten Waſſer ein; hernach
waſchet ſie ſauber aus, und thut ſie
in einen Topff, gieſſet Waſſer dar-
auf, ſetzet ſie zum Feuer, und laſſet
ſie kochen, biß ſie weich werden,
alsdenn thut ſie wieder heraus in


Rindszunge
kaltes Waſſer, und ziehet ihnen die
Haut ab, gleich als bey einer fri-
ſchen. Nach dieſem ſchneidet ſie
nach der Laͤnge zu gantz duͤnnen
Schnitten, richtet ſie auf eine
Schuͤſſel an wie einen Crantz, da-
mit in der Mitte ein Platz bleibe,
gieſſet Senff hinein, gamiret und
traget ſie zu Tiſche.
Rinds-Zunge, ſo geraͤuchert
mit Braun-Kohl,
Dieſe bereitet gleich alſo, und
ſchneidet ſie wie die vorige, zu Stuͤ-
cken. Die Zubereitung des Kohls
koͤnnet ihr im B. unterm Braun-
Kohl finden und eine Art davon
erwehlen, welche euch beliebet.
Rinds-Zunge, ſo friſch, mit
Seleri,
Wenn ſie abgekochet, abgeputzet
und ausgekuͤhlet iſt, wie vorhero
gemeldet worden, ſo ſchneidet ſie zu
kleinen Stuͤcken und thut ſie in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole. Her-
nach putzet Seleri, und ſchneidet
denſelben gantz klein; ſchweiſſet
ihn in ein wenig Butter, und ſchuͤt-
tet dieſen zur Zunge, wuͤrtzet ſie mit
Ingber und Muſcaten-Bluͤten,
ſtreuet geriebene Semmel daruͤber,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe drauff, leget
ein Stuͤck Butter dran und ſetzet
es aufs Kohlfeuer; laſſet ſolches
durch einander kochen, ſo iſt es
recht.
Rinds-Zunge mit einer
Senff-Bruͤhe,
Suchet Rindfleiſch mit ei-
ner Senff-Bruͤhe, und bereitet
dieſe Zunge darnach.
F f f 4Rinds-



Rindskopff
Rinds-Kopff oder Preß-
Kopff zu machen,
Nehmet einen Rinds-Kopff, in-
gleichen das kurtze Fleiſch vom
Hals, ſetzet beydes in Waſſer und
Saltz zum Feuer und laſſet es wie
ander Rindfleiſch kochen, damit die
Beine heraus fallen. Ferner ko-
chet in Waſſer und Saltz 3. Pf.
Schweinfleiſch ab, leget ſolches auf
ein Hackebret, wie auch den Rinds-
Kopff und kurtze Fleiſch vom Hal-
ſe, welches ihr aber erſt aus-
putzen muͤſſet, und ſchneidet die-
ſe beyden Stuͤcke zuſammen gantz
klein. Nach dieſen ſetzet auch
Rinds-Fuͤſſe zu, und wenn dieſe
weich gekochet ſind ſo putzet ſie ſau-
ber ab, thut alle Knochen heraus,
und werffet ſie in kaltes Waſſer,
ſchneidet ſie darnach wuͤrfflicht,
wie Semmel oder Speck; ſchuͤttet
ſie nebſt den obigen zuſammen in
eine groſſe Caſſerole gieſſet von der
Bruͤhe drauff, darinnen die Rinds-
Fuͤſſe gekochet haben; wuͤrtzet es
mit Ingber, Pfeffer, Cardemomen,
Citronen-Schalen und Saltz; ſe-
tzet es aufs Feuer und laſſet es eine
gute Weile durch einander kochen.
Iſt dieſes geſchehen, ſo hebet es vom
Feuer weg, ſchuͤttet das gehackte in
eine Preß-Kopffs-Forme, ſetzet
ſolche auf ein Geſchirr, daß die
Bruͤhe ablauffen kan; beſchweret
es oben mit einem darzu gemachten
und uͤber die Forme ſich ſchickenden
Bret; leget Gewichte darauff und
laſſet es alſo uͤber Nacht ſtehen, daß
es erkalte. Soll dieſes Eſſen nun
angerichtet und zur Tafel gebracht
werden, ſo ſtecket in heiſſes Waſſer
ein Tuch und umleget damit die


Rindfl Rindsw
Forme, ſo wird der Kopff ſich loß
machen, und heraus auf die
Schuͤſſel, darauf ihr anrichten wol-
ler, fallen, uͤber welche ihr aber die
Forme verkehret halten muͤſſet.
Das garniren wird einem jeden
frey uͤberlaſſen, und mag er es ſo
gut machen als er kan. Hierbey
mercket, daß ſonderlich bey groſſen
Ausrichtungen etliche Koͤche, wenn
ſie erſtlich ein wenig von dem ge-
hackten in die Forme gegoſſen ha-
ben, ſo ſie abſonderlich eine Pyrami-
de iſt, inwendig an das Blech ge-
ſchnittene Scheiben Cervelat-
Wurſt, auch Citronen-Scheiben,
ingleichen geſchnittene Spitzen
von Speck, als eine Piramide, fein
ordentlich zu legen pflegen; her-
nach von dem Gehaͤck wieder darauf
gieſſen und auf das allerzierlichſte,
ſo gut ſie nur koͤnnen, es verferti-
gen. Sind ſie nun mit dem ein-
gieſſen fertig, und auf den breiten
Fuß kommen, worauff der Preß-
Kopff ſtehen muß, ſo belegen ſie es
erſtlich fein ſauber, hernach ſchuͤtten
ſie das Gehackte vollends druͤber,
und beſchweren es nach vorbe-
ſchriebener Art, welches eingelegte
denn an dem Preß-Kopff recht ſau-
ber ausſehen wird. In Mange-
lung einer Forme kan man das
Gehackte in ein Tuch gieſſen, es
feſte zubinden und darnach mit
Steinen beſchweren, daß der
Safft davon laͤufft, und alsdenn,
wenn es kalt worden, hingeben.
Rindfleiſch-Raffal. ſiehe. Raffal
von Rindfleiſch.
Rinds-Wurſt. ſiehe. Wurſt.
Ring



Ring Rios
Ring,
Iſt eine von Gold entweder
glatte oder ſchwartz geaͤtzte Zier-
rath und runder Umfang mit und
ſonder Edelgeſteinen auf vielerley
Art garniret und verſetzet, den das
Frauenzimmer an die Finger zu
ſtecken pfleget. Die Sorten ſind
groſſe Roſen- oder Liljen-Ringe,
Galanterie Ringe, Schnallen-
Ringlein, Glied-Ringlein, Ketten-
Ringlein, ſo aus eitel kleinen Ge-
lencken beſtehen, Carniol-Ringe,
Pitſchafft-Ringe u. d. g.
Ring-Futteral,
Iſt ein hoͤltzernes mit Leder
uͤberzogenes und innewendig mit
Sammet ausgekleidetes laͤnglich-
tes kleines Kaͤſtlein, mit kleinen
und engen Faͤchlein abgetheilet,
worein das Frauenzimmer ihre
Ringe eintzeln zu ſtecken und zu
verwahren pfleget.
Ringin,
Maria Eliſabeth, verwittibte
Rhodin. Eine gelehrte und qua-
lificirte Tochter des beruͤhmten Pro-
feſſoris Rings zu Franckfurt an
der Oder. Sie excelliret nicht
nur in der Poeſie, ſondern verſtehet
auch Matheſin, Lateiniſche u. Fran-
zoͤiſche Sprache, iſt eine gute Muſi-
ca, und hat auch in der Mahlerey
etwas gethan.
de los Rios,
Franciſca, eine gelehrte Spa-
nierin von Madrit, lebte A. 1618.
und ſchrieb: La Vida de la Beata
Angela de Folinno &c.


Ritzba Rhod
Ritzba,
War eine Tochter Aja, und
Kebs-Weib des Koͤnig Sauls.
2. Samuel. III. v. 7.
Rhamnuſla,
Die Goͤttin der Rache und des
Zorns, ſo uͤber die Hochmuͤthigen
geſetzet und das Boͤſe zu beſtraffen
pfleget. Sie wird auch ſonſten
Nemeſis genannt. Siehe Nemeſis.
Rhea,
Des Albaniſchen Koͤnigs Nu-
mitoris Tochter, wird auch ſonſt
Ilia genannt, welche ihr Vetter A-
mulius zu einer Veſtaliſchen Jung-
fer gemacht, ſie wurde aber von
dem Marte uͤberwaͤltiget und ge-
ſchwaͤchet, gebahr ihm auch hernach
den Romulum und Remum.
Rhea,
Eine Tochter des Himmels und
der Erden, wird ſonſten genennet
Iſis, Cybele, Ops, Berecynthia und
Mutter aller Goͤtter. Ihr Mann
iſt der Saturnus geweſen, mit wel-
chen ſie den Jupiter gezeuget. Soll
die allererſte Erfinderin der Staͤdte
und der Thuͤrme geweſen ſeyn;
Daher ſie auch mit einer Crone ſo
von Thuͤrmen gemacht, auf dem
Haupte angethan, in der Hand ein
Scepter haltend, und auf einem
Wagen ſitzend, ſo von 4. Loͤwen ge-
zogen wird, abgemahlet zu finden.
Rhodope,
Ein in der Philoſophie wohler-
fahrnes Weib, der Pythagoriſchen
Secte zugethan. Theano hat eine
Epiſtel an ſie geſchrieben, woraus
F f f 5man



Rhod Rob
man ihre Philoſophiſche Wiſſen-
ſchafft ſchlieſſen kan. Vid. Menag.
in Hiſtor. Mulier. Philoſ. p. 64. n.
110. it. Anonym. Not. ad Vitam
Pythagor.
Rhodope,
Eine beruͤhmte Hure aus Thra-
clen, hat ſich durch ihre Hurerey
ein ſolches Stuͤck Geld erworben,
daß ſie ſich eine faſt unſchaͤtzbare
Fyramide erbauet, und nach ihrem
Tode verlaſſen. Pſammotichus
Koͤnig in Aegypten nahm ſie zu-
letzt zur Gemahlin an. Ælian.
Lib. 13. Hiſtor.
Rhoxane,
Eines Perſiſchen Land-Voigts
Tochter, und des groſſen Alexandri
Concubine, welche ſich endlich die-
ſer groſſe Welt-Bezwinger und
Kaͤyſer bloß wegen ihrer ſonder-
baren Schoͤnheit zum Weibe an-
trauen laſſen.
Robigo, oder, Rubigo,
Hieſſe denen alten Roͤmern die-
jenige Goͤttin, die man deſſentwe-
gen von denen Inwohnern und
Land-Leuten verehren ſahe, damit
ſie den Mißwachs des Getraides,
oder den darauff fallenden gifftigen
Meelthau (von welchen ſie auch
ihren Nahmen bekommen) ab-
wenden moͤchte.
Robuſta,
Maria, ſonſten Tintoretta ge-
nannt, eine Venetianerin, des be-
ruͤhmten Mahlers zu Venedig,
Tintaretts, ſehr kuͤnſtliche Toch-
ter, maſſen ſie nicht nur in der
Vocal- und Inſtrumental-Muſio


Rocab Roches
wohl erfahren, ſondern auch eine
vortreffliche Mahlerin geweſen, als
worauf ſie ſich von Jugend auf ge-
leget, auch aus Liebe zu ſolcher Kunſt
ſtets in ihren jungen Jahren als
ein Knaͤblein gekleidet gangen.
Sie hat vortreffliche Stuͤcke ge-
macht und muſte Philippum den II.
Koͤnig in Spanien wie auch den
Ertz-Hertzog Ferdinandum abcon-
trafaien. Kaͤyſer Maximilianus
hat von ihrer Hand auch ein Stuͤck
bekommen, und beſtehet ſelbiges in
dem Portrait ſeines Obriſten-Stall-
meiſters Jacobi Stradæ. Sie ſtarb
A. 1590. in dem 30. Jahr ihres
Alters und lieget in Santa Maria
dell orto begrabeu. Vid. Joach.
von Sandrarts deutſche Academie
der edlen Bau-Bild- und Mahle-
rey-Kuͤnſte. T. II. L. 2. c. 17. it.
Hoffmann. Lex. Univerſ. T. I. p.
995. it. Rudolphium in Vitis Pi-
ctor. P. 2. p. 71.
Rocaberti. ſiehe. de Jeſus Hyp-
polita.
de Roches,
Magdalena und Catharina. Mut-
ter und Tochter, zwey gelehrte
Frantzoͤſinnen und Poetinnen, aus
Poitiers, ſo um das Jahr 1580. ge-
lebet auch beyde an einem Tag an
der Peſt A. 1587. geſtorben. Sie wa-
ren beyde in der Poeſie, Hiſtorie u.
Sprachen hoch erfahren, und wur-
den taͤglich von gelehrten Leuten
beſuchet; Ihre Gedichte ſind zu
Pariß Anno 1584. in 4to heraus
kommen. Vid. Baillet. Jugem.
des Savans. T. V. p. 449. Bæl. in
Novell. Reipubl. Liter. A. 1684.
M. Octobr. p. 824. Quesnel. in Bibl.
Thuan.



Rock Roͤckg
Thuan. Catalog. P. II. p. 307. Hap-
pel. in Academ. Roman. l. 1. c. 24.
p. 282.
Rock,
Heißt bey dem Frauenzimmer
derjenige weite und ſtarck in Fal-
ten gelegte lange Schurtz und
Uberzug, den ſie uͤber die Huͤfften
legen. Wird aus allerhand ſeide-
nen halbſeidenen und wollenen
Zeugen auf vielerley Art geſchnit-
ten und verfertiget, iſt entweder
ſchlecht oder falbaliret; bey denen
vornehmen Dames und Frauen-
zimmer von Condition werden
ſelbige zuweilen mit breiten gol-
denen oder ſilbernen Mellinen,
Spitzen, Poſſementen, Treſſen,
Frantzen oder andern Zierrathen
beſetzet. Die Roͤcke, ſo ſie zum taͤgli-
chen Gebrauch haben, ſeynd nach
heutiger Mode meiſtens geſteppt,
auch oͤffters unten her mit einem
Bande friſiret. Das gemeine Wei-
bes-Volck beſetzet die Roͤcke unten
herum mit ſeidnen breiten Spi-
tzen, Borten, Bande, Campanen,
Nompareillen, und andern ſeide-
nen oder halb-ſeidnen auch wolle-
nen Poſſementen. Die ſchwartzen
Tuch-Roͤcke werden auch offter-
mahls von dem Frauenzimmer
uͤber und uͤber vermoͤge eines ge-
wiſſen Zaͤck- und Aushack-Eiſens
nach einem gewiſſen Muſter aus-
gehacket, und mit bunten Taffet
oder Glantz-Leinwand unterleget.
Roͤckgen,
Heiſſet denen Weibes-Bildern
in Sachſen ein aus Damaſt, Eſtoff
oder andern ſeidenen auch halb-ſei-
denen Zeugen, Tuch oder Cameel-
haͤrnen auch wollenen Zeugen ge-


Roͤckl Rohan
ſchnittener und verfertigter Ober-
Habit, hat einen Manteau-Ermel,
geſchobenen und in Falten geleg-
ten geſteifft- und ungeſteifften Leib
und angeſetzte lange Schoͤſſe, ſo die
buͤrgerlichen Weiber und Jung-
fern zu tragen pflegen.
Roͤcklein,
Heiſſet denen Nuͤrnbergiſchen,
Augſpurgiſchen und Straßburgi-
ſchen Weibes-Bildern derjenige
Habit, den man in Sachſen ein
Roͤckgen nennet, der Unterſcheid
iſt nur dieſer, daß der Auslaͤndi-
ſchen ihre Roͤcklein ſtarck mit
ſchwartzen Spitzen friſiret, und ab-
ſonderlich der Nuͤrnbergiſchen ihre
auch unten herum die Schoͤſſe, ſo
gantz ſchmal und kurtz ſind, mit
breiten Spitzen umkꝛaͤuſelt weꝛden.
Rocken. ſiehe. Spinn-
Rocken.
Den Rocken Sonnabends
abſpinnen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, die da meynen, daß, wenn des
Sonnabends der gantze Rocken
nicht voͤllig abgeſponnen wuͤrde,
das uͤbrige Werck oder Flachs kein
gut Garn wuͤrde, auch nimmer-
mehr weiß gebleichet werden koͤnte.
Roͤtel-Stifft,
Iſt ein von rother Kreyde mit
Holtz uͤberkleideter langer und ge-
ſchlancker Griffel, deſſen ſich das
Frauenzimmer bey ihrem Reiſſen
und Muſtern zu bedienen pfleget.
de Rohan,
Anne, eine ſehr gelehrte Fran-
tzoͤiſche



Rohan Rohe
tzoͤiſche Princeßin Renati, Hertzogs
von Rohan Tochter, lebte ums
Jahr 1634. ſie war eine kluge und
der Hebraͤiſchen Sprache ſehr er-
fahrne Dame, ſintemahl ſie das al-
te Teſtament ſtets im Grund-Texte
geleſen, und die Pſalmen Hebraͤ-
iſch abgeſungen; Sie hat einige
Epiſteln und Gedichte in ihrer
Mutter-Sprache herausgegeben.
Worunter abſonderlich das Ge-
dichte uͤber den Tod Henrici IV.
leſens-wuͤrdig iſt. Vid. M. Bayle
Dictionaire Hiſtoriqve & Critique
p. 2589. T. III. Die Gelehrte
Schurmañin lobet ſie in Opuſcul.
a Spanheim. editis. p. 293. gar ſehr
ſehr, und Phil. Aquinas, wie auch
Theodorus Tronchinus legen ihr
einen nicht geringen Ruhm bey.
Vid. Colomeſ. in Gall. Oriental.
p. 165. Sie iſt zu Paris A. 1646.
den 20. Septembr. in dem 62ſten
Jahre ihres Alters geſtorben.
de Rohan Catherine. ſiehe.
de Parthenai.
de Rohan,
Maria Eleonora, Abtißin de
Malmoe. Siehe. de Malmoe.
Rohe oder ungebleichte
Leinwand,
Heiſſet diejenige, welche annoch
ſo iſt, wie ſie von dem Weberſtuh-
le kommen, und an der Sonnen
noch nicht weiß gebleichet worden,
wird zu den Frauenzimmer-Klei-
dern auf vielerley Art verbrauchet,
abſonderlich werden aus ſelbiger
die zu ietzigen Zeiten im Schwan-
ge gehenden Reiffen-Roͤcke ver-
fertiget.


Rohm Roͤllgen
Rohm. ſiehe. Rahm.
Roͤhr-Trog, oder, Roͤhr-
Kaſten, ſiehe. Waſſer-
Trog,
Rolle, oder, Mangel,
Iſt ein groſſes hoͤltzernes Poſte-
ment, mit einem ſtarck befeſtigten
Geſtuͤhle von unten her verſehen,
von oben her aber mit einem lan-
gen mit Steinen beſchwerten Ka-
ſten bedecket, zwiſchen welchen bey-
den die zwey Mangel oder Mandel-
Hoͤltzer lauffen, worauf man das
gewaſchene Geraͤthe durch Hin- und
Herziehung glatt zu rollen pfleget.
Roll-Cammer,
Heiſſet dasjenige Behaͤltniß in
dem Hauſe, worinnen die Rolle zu
ſtehen pfleget.
Roll-Tuͤcher, oder, Roll-
Quehlen,
Seynd lange Tuͤcher von klarer
und dichter roher Leinwand, welche
das Weibes-Volck bey dem Rollen
uͤber die auf die Roll- oder Mandel-
Hoͤltzer gewickelte Waͤſche zu ſchla-
gen und die Waͤſche in denenſelbi-
gen zu rollen pfleget.
Rolle zur gezwirnten
Seide,
Iſt eine von Holtz gedrehete
laͤnglicht runde Rolle, worauf die
gezwirnte Seide bey dem Gold-
und Silberſpinnen gewunden
lieget.
Roͤllgen zum Zirn,
Seynd kleine hol und rund von
Holtz



Rols
Holtz gedrehete Rollen, worauf
das Frauenzimmer ihren Zwirn
oder Seyde bey dem Nehen zu win-
den pfleget.
de Rols,
Bertrande, war das merckwuͤrdi-
ge Weib in Languedoc, ſo zwey
Maͤnner zugleich, wiewohl wieder
ihr wiſſen, hatte, denn als ihr rech-
ter Mann Martin Guerre von An-
daye in Krieg nach Spanien zog,
und in die 8. Jahr ſich darinnen,
ſonder einige gegebene Nachricht
von ſeinem Zuſtand, befand, gab ſich
eine gewiſſe Manns Perſon, Ar-
nauld du Tilh genannt, bey ihr an,
unter dem Vorwand, als ob er ihr
Mann waͤre, ſo bißher in dem ſpa-
niſchen Kriege ſich aufgehalten haͤt-
te. Weil er nun ihren Martin Guerre
ziemlich gleich ſahe, auch alle ihres
Mannes ſonderbare Merckmahle
und Zeichen, im Geſichte ſo wohl,
als am Leibe mit ſich brachte, uͤber-
diß auch viel Heimlichkeiten, ſo die-
ſe de Rols mit ihrem rechten Man-
ne ehemahls gehabt, gleichſam ſich
wieder erinnernd zu erzehlen wuſte
(welches alles daher ruͤhrte, weil er
lange Zeit desjenigẽ Camrad gewe-
ſen, deſſen Perſon er anitzo vorſtel-
te) vermeynte ſie nicht anders, als
ob er ihr rechtmaͤßiger Mann waͤr.
Eine lange Zeit aber darauff kam
ſelbige nicht nur hinter den Be-
trug, ſondern ihr rechter Martin
Guerre ſtellte ſich auch wieder ein,
daher ſie die Sache bey dem Richter
zu Rieux anhaͤngig machte, der die-
ſem Eheſtands Betruͤger den Gal-
gen und die Viertheilung zu erkañ-
te, welches auch A. 1560. im Mo-
nat Septembris vor des rechten


Rom Roͤm
Martin Guerre Behauſung vollzo-
gen ward. De Rocoles, Les Im-
poſteurs inſignes. Corras. Tractat.
peculiar. d. hae Hiſtor.
Romain,
Seynd allerhand verliebte Ge-
ſchichte und Erzehlungen derer
Goͤtter, Helden, hohen Standes-
auch anderer Perſonen mit aller-
hand heimlichen und wunderus-
wuͤrdigenwunderns-
wuͤrdigen Liebes-Intriguen ange-
fuͤllet, entweder ertichtet, oder
warhafftig, uͤberſetzet oder ſelbſt
ausgefertiget, worinnen das Frau-
enzimmer zu ihrer Gemuͤths Er-
goͤtzung und Auspolirung der
recht reinen und Hochteutſchen
Sprache zu leſen pfleget. Man
findet deren von unzehliger Menge,
die neueſten ſind des Herrn von
Lohenſteins, des von Ziegler, der
Madm. Seudery, Talanders, Me-
nantes u. a. m.
von Roͤmer. ſiehe. Lehman-
nin Maria Barbara.
Rõmers. ſiehe. Roͤmerin
Anna.
Roͤmerin
Fortuna Eliſabeth, war eine
ſcharffſinnige Poetin, wie Paullini
in ſeinem Hoch- und Wohlgelahr-
ten Frauenzimmer p. 127. anfuͤh-
ret.
Roͤmerin, oder, Roemers.
Anna, ein Fiſcher-Maͤdgen aus
Holland, welche ſich wegen ihrer
Poeſie, Latinitaͤt und Beredſam-
keit ſo bekannt gemacht, daß die ge-
lehrten ihren Nahmen in oͤffentli-
chen



Romi Roͤm
chen Schrifften angefuͤhret. Sie
lieſſe ſich mit allen gelehrten
Maͤnnern ſonder einige Scheu in
alle Diſcurſe ein; Barlæus leget ihr
ein nicht geringes Lob bey in ſei-
ner 440. Epiſtel ad Erye. Putean.
p. 866. ſeq. Puteanus erwehnet ih-
rer gleichfalls in ſeiner 23. und 24.
Epiſtel, ſo er ad Conſtantinum Hu-
genium, geſchrieben, und welche
Boxhornius zu Leiden 1647. ediret.
Sie hat artige Sinn-Poppen ge-
ſchrieben, davon Doct. Johannes
Nicolaus Pfeizerus in ſeinen anno-
tationibus bey D. Fauſts greuli-
chen Leben und Ende, Happelius
in ſeinen Academiſchen Roman p.
288. c. 25. lib. I. und Harsdoͤrffer
in der Vorrede des dritten Theils
ſeiner Geſpraͤch-Spiele, Meldung
gethan. Ihre Schweſter hieß
Teſſela. Siehe Teſſela.
de Romieu,
Marie, eine galante Poetin aus
Franckreich und zwar aus der Pro-
vintz Vivarets, hat in dem XVI. Se-
culo gelebet; A. 1582. hat ſie ihre
Gedichte heraus gegeben, worin-
nen eine Apologie des weiblichen
Geſchlechtes, ſo ſie wieder eine von
ihrem Bruder verfertigte Saty-
ram geſchrieben, zugleich mit ent-
halten. Sie hat auch noch ein
Buch, die Inſtruction junger Dames
genannt, geſchrieben. La Croix
du Maine & du Verdier Vaupripas
Bibliotheq. Franc. Vid. Hoffm.
Lexic. Univerſal. T. 1. p. 995.
Roͤmiſcher Qvendel. Siehe.
Thymian.


Ropera Roſe
Ropera,
Maria, eine gelehrte Engellaͤn-
derin, Wilhelm Roperi Tochter
und Thomæ Mori des beruͤhmten
Engliſchen Cantzlers Enckelin von
ſeiner gelehrten Tochter Margare-
tha, ſie verſtund die Griechiſche und
Lateiniſche Sprache, aus welchen
ſie des Euſebii Hiſtoriam Eccleſia-
ſticam und ihres Groß-Vaters
Tractat. d. Pasſione Filii Dei in ihre
Mutter-Sprache uͤberſetzet, auch
deswegen bey der Koͤnigin Maria
in groſſen Gnaden ſtunde. Vid.
Hilar. Coſt. d. Fœm. illuſtr. &
Hoffm. Lex. Univerſ. T. 1. p. 995.
Roſalba,
Signora, aus Venedig, eine vor-
treffliche welſche Kuͤnſtlerin und
recht virtuoſe Mahlerin en migna-
ture, deren Gemaͤhlde weit und
breit geruͤhmet werden, ſie ſpricht
darneben einige Sprachen und ver-
ſtehet die Muſic ſehr wohl.
Roſcia,
Amerina Fulvia, eine gelehrte
Tochter des Gentiliani, und des
Sicilianiſchen Printzens, Lucii,
Gemahlin, ſie war aus Umbrien,
verſtande die Griechiſche und Latei-
niſche Sprache, wie auch die Philo-
ſophie, lehrte auf dem Gymnaſio
zu Amerino etliche Jahre durch die
Philoſophie, und ſchrieb verſchiede-
ne Philoſophiſche Schrifften.
Roſe,
Roſa, Roſe, iſt eine vortreffliche
Blume, von guten Geruch und
Kꝛafft, davon viel zu ſchꝛeiben waͤꝛe,
weñ ich mein Abſehen nicht auf den
Kuͤchen-



Roſe Roſella
Kuͤchen-Gebrauch gerichtet haͤtte,
welcher vornehmlich darinnen be-
ſtehet, daß der Koch aus denen
Roſenblaͤtteꝛn einen Creme macht,
das gebrannte Roſen-Waſſer aber
an etliche Eſſen, bisweilen auch an
die Mandel-Torten thut.
Roſe an der Bruſt,
Denen Medicis Eryſipelas ge-
nannt, iſt eine Inflammation und
Entzuͤndung aus der Stagnation
oder ſtille Stehung des Gebluͤtes
herruͤhrend, ſo meiſtens die flei-
ſchigten Gliedmaſſen und zwar nur
von obenher betrifft, und bey denen
ſaͤugenden Weibern, aus Erſchre-
cken, Zorn, Erkaͤltung, Schaͤrffe
der Humorum oder anderen Urſa-
chen, auf denen Bruͤſten oͤffters
auffzufahren pfleget.
Roſe brechen,
Iſt ein dem Frauenzimmer ge-
braͤuchliches Spiel, da die um den
Tiſch herum ſitzende Compagnie
von etlichen Karten-Blaͤttern eine
runde Roſe in einander ſtecket, die
uͤbrigen Blaͤtter der Karte daruͤ-
ber ſtreuet, und immer ein Blatt
nach dem andern in der Reyhe ein-
tzeln davon wieder hinweg nimmt,
wen die Reyhe trifft, daß er in Er-
manglung anderer ſchon auffgeho-
bener Blaͤtter die Roſe aubrechen
und ein Blatt daraus ziehen muß,
dem wird ein Pfand einzulieffern
anbefohlen.
Roſella,
Eliſabetha, oder Iſabella, wie ſie
einige nennen, aus Spanien, ein
Sectiriſches und ſchwaͤrmmeri-
ſches Weibesbild, ſo die Urheberin


Roͤſeln Roſera
der ſo genannten Jeſuitinnen gewe-
ſen, und ſolche Secte zu Barcellona
An. 1540. nach Art der Jeſuiten
und maͤnnlichen Geſellſchafft ge-
ſtifftet. Siehe Jeſuitiſſæ.
Roͤſeln. ſiehe. Sommer-
Sproſſen.
Roſen-Crantz. ſiehe. Pater
noſter.
von Roſenthal,
Dorothea Eleonora, legte ſich
auf die deutſche Dichter-Kunſt, und
hat A. 1641. zu Breßlau ein Buch
unter dem Titul: vermiſchtes Di-
vertiſſement in gebundenen und
ungebundenen Reden heraus gege-
ben. Vid. Neumeiſter. Diſſertat. de
Poetriis Germanicis.
Roſen-Tuch, oder, rothe
Pezetten,
Sind aus dem beſten Creſpon
oder zarten Hollaͤndiſchen Lein-
wand geſchnittene Schminckfleck-
lein, ſo mit Cochenillen wohl ge-
faͤrbet ſeyn, wormit ſich oftermahls
das Weibes-Volck die Wangen
roth anzuſtreichen und zu ſchmin-
cken pfleget.
Roſera, oder de Roſeres
auch Joja,
Eliſabetha, eine ſehr gelehrte
Spanierin, ſo von Pabſt Paulo
III. wegen ihrer Erudition ſehr hoch
gehalten worden, ſie lebte um das
Jahr 1549. predigte zu Barcellona
mit aller Verwunderung, brachte
eine groſſe Menge Juͤden zum
Catholiſchen Glauben und erklaͤr-
te in Gegenwart vieler Cardinaͤle
Johannis



Roſinen
Johannis Scoti Buͤcher. Henr.
Muhlius de Epiſcop. Poet. p. 44.
Hoffm. Lex. Univerſ. T. l. p. 592.
Roſinen,
Uvæ paſſæ, Raiſins de damas,
werden in groſſe und kleine abge-
theilet. Der groſſen ſind viererley
Sorten: als 1) die Damaſcener;
2) die Cibeben; 3) Marſilia-
ner; und 4) Korb-Roſinen.
Die kleinen werden genennet Co-
rinthen, weil ſie in Morea, dar-
innen vor dieſen Corinthus gele-
gen, wachſen. Ein mehrers hier-
von iſt zu finden unter Cibeben
und Corinthen. Beyde Gat-
tungen brauchet der Koch vielfaͤl-
tig, abſonderlich die Groſſen, dar-
aus er entweder eine Torten-Fuͤlle
oder ein Roſinen-Mus bereitet.
Roſinen zum Torten zu be-
reiten,
Nehmet groſſe Roſinen, leſet
und waſchet ſie ſauber aus. Dar-
nach ſetzet in einem Tiegel oder
Caſſerole Wein aufs Feuer, thut
die Roſinen hinein, und laſſet ſie
daͤmpffen, biß ſie ziemlich weich
ſind, ſchneidet auch Citronenſcha-
len klein, ſtoſſet Zucker klein, und
ſchuͤttet ſolches zu den Roſinen.
Dieſe zugerichteten Roſinen koͤn-
net ihr zu allen denjenigen Geba-
ckenen brauchen, wo eine Fuͤlle noͤ-
thig iſt; es muͤſſen auch die kleinen
Roſinen, ingleichen die Prunellen
eben auf ſolche Art zubereitet
werden.
Roſinen-Mus,
Leſet Roſinen, und waſchet ſie
aus, thut ſolche in einen Topff,


Roßmar Roſt
gieſſet halb Waſſer und halb Wein
dran; ſetzet ſie zum Feuer, und laſ-
ſet ſie gar weich kochen. Hernach
quirlt ſie klar, und treibet ſelbige
durch einen Durchſchlag in einen
Tiegel, gieſſet noch ein wenig Wein
dran, ſchuͤttet ferner darein Citro-
nenſchalen, Zimmet und Zucker,
und laſſet es ein wenig mit einan-
der kochen. Zuletzt richtet ſolches
auf eine Schuͤſſel an, ſtreuet oben
Zucker und klein geſchnittene Ci-
tronenſchalen druͤber, und gebet es
hin: nachdem es beliebet wird, kan
dieſes Eſſen kalt oder warm ge-
geſſen werden.
Rosmarin,
Roſmarinus, Romarin, iſt ein
herrliches Kraut, welches ſo wohl
in der Medicin, als in der Kuͤchen
ſeinen Nutzen hat. Sie wird in
wilde und zahme abgetheilet. Die
wilde waͤchſt in Spanien und
Franckreich auf gantzen Feldern
in groſſer Menge; die zahme aber
wird in Teutſchen Gaͤrten haͤuffig
gepflantzet, welche auch kraͤfftiger
iſt als jene. In der Apothecke
werden viel Medicamenta daraus
bereitet, und in der Kuͤche branchet
der Koch ſolche ſtarck an die Eſſen,
dadurch er dieſelben recht gut und
wohlſchmeckend machet.
Roſt, oder, Bratroſt,
Iſt ein viereckigtes eiſernes Gat-
ter, auf 4. Fuͤſſen ſtehend, und mit
einem langen Stiel verſehen, wor-
auf man Lerchen, Picklinge, Lam̃s-
Koͤpffgen, Wuͤrſte und andere
Sachen zu braten pfleget.
Roͤſten



Roͤſten Rothe
Roͤſten Brod, oder Sem-
mel,
Heiſſet duͤnne Schnittlein Brod
oder Semmel zu denen Suppen,
oder Marcksbeinen, auf gluͤhen-
den Kohlen oder einem Roſt baͤhen
oder duͤrre machen.
Rosvvita. ſiehe. Hrosvvita.
Rothe Corallen,
Seynd runde aus Corallen-
Zincken geformte Kuͤgelein, von
unterſchiedener Groͤſſe: wann ſie
groß ſeynd, traͤget man ſelbige nur
einfach um den Hals und Haͤnde
geſchlungen.
Roth Ey,
Iſt ein roth gefaͤrbtes, und mit
allerhand Figuren und luſtigen
Reimlein beſchriebenes Ey, wor-
mit die Muͤtter ihre kleinen Kinder
am gruͤnen Donnerſtage zu be-
ſchencken pflegen. Dergleichen
pflegen auch an etlichen Orten die
kleinen Kinder bey ihren Pathen,
ſo ſie aus der Tauffe gehoben, an ob-
benannten Tage zu hohlen.
Rother Mund-Balſam,
Oder Purpuriſmus. Iſt ein
aus Florentiniſchen Lac, ſo mit
Brandtewein wohl ausgewaſchen,
und Muſcatenoͤhl, Roſen-Zim-
met- oder Pomerantzenoͤhl ver-
miſchter Balſam, wodurch ſich das
Frauenzimmer ſchoͤne und lebendi-
ge Farbe der Lippen zu machen
ſuchet.
Rothe Ruͤben. ſiehe. Ruͤbe.


Roͤth Ruͤbe
Roͤthlinge. ſiehe. Reißken.
Roxelana,
Des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers So-
limanns Gemahlin, war zwar von
ſonderbarer Schoͤnheit, aber auch
darbey ſehr grauſam und boßhaff-
tig, maſſen ſie ihren Gemahl durch
Uberredung und Falſchliſtigkeit
dahin brachte, daß er ſeinen Sohn
Muſtapha, von welchem man ſich
groſſe Hoffnung machte, ermor-
den ließ.
de Roucy,
Jeanne, eine Gemahlin des Her-
tzog Carls von Montmorency,
welcher zu Ehren ihr Gemahl den
Ritter-Orden des Hahns und des
Hundes geſtifftet, ſie fuͤhrte in ih-
rem Wappen 4. Hirſche, daher auch
die Ordens-Kette aus eitel Hirſch-
Koͤpffen beſtanden, an welcher eine
guͤldene das Gepraͤge eines Hun-
des fuͤhrende Muͤntze gehangen.
de Rousſi,
Anna, eine devote Frantzoͤiſche
Matrone, ſo A. 1612. Menſ. No-
vembr. am Tage des H. Martini
zu Paris aus ihrem in der Vor-
ſtadt St. Jacob gelegenen Hauſe
ein Cloſter gemacht, und den Or-
den der Urſuliner Jungfrauen in
Paris nach denen Reguln des H.
Auguſtini zu erſt geſtifftet.
Ruͤbe,
Rapa, Rave, iſt ein bekannt
Wurtzel-Gewaͤchs, welches in ei-
ner Haußhaltung viel Nutzen
ſchaffet. Sie werden in weiſſe,
Frauenzim̃er-Lexicon. G g grothe,



Ruͤckl Ruffa
rothe, gelbe und Steck-Ruͤben ein-
getheilet. Die Weiſſen geben
ein gut Zugemuͤs, oder man ko-
chet ſie oͤffters an Fleiſch, auch an
gewiſſe Fiſche; die rothẽ kochet und
machet man mit Eßig, Kuͤm̃el und
Meerrettig ein, und ſetzet ſie bey
Gebratens auf; die gelben und
Steck-Ruͤben werden auch entwe-
der als ein Zugemuͤs, oder an
Fleiſch gekochet und aufgeſetzet;
die welcken oder getreugten Ruͤ-
ben ſetzet man zum geraͤucherten
oder Treuge-Fleiſche zuweilen auf.
Uberhaupt erwecken die Ruͤben
alle viel Blehungen, in welchem
Abſehen auch allezeit Kuͤmmel dar-
zu gethan wird, vermehren aber
doch die Feuchtigkeiten im Leibe;
wiewohl ſie auch zu gewiſſen Be-
ſchwehrungen dienlich ſeyn ſollen,
indem ſie wegen vorgedachter
Feuchtigkeit den Leib offen halten.
Wer ſie genieſſen will, der gehe,
wie in allen Dingen, die Mittel-
ſtraſſe, und brauche ſie maͤßig, ſo
werden ſie ihm keine Beſchweh-
rung verurſachen, zumahl wer den
Leib durch eine purgation zur
Herbſt-Zeit zuvor gereiniget hat.
Ruͤcklings aus dem Bette
ſteigen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung dererjenigen
Weiber, ſo ihrem Geſinde verbie-
then, des Morgens ruͤcklings aus
dem Bette zu ſteigen, damit ihnen
des Tages uͤber nicht alles contrair
und verkehrt gaͤnge.
Ruffa,
Catharina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.


Rufina Ruͤhrl
Rufina,
Claudia, eine Britanniſche
Princeßin, lebte zu Kaͤyſers Clau-
dii I. Zeiten, in der letzten Helffte
des I. Seculi, von welchen gelehr-
ten Kaͤyſer ſie auch Claudia, von
ihrem Gemahl aber, Aulo Ruſino,
Rufina genennet ward. Sie war
eine Chriſtin, und eben diejenige
Claudia, deren Gruß Paulus an
den Timotheum bringet, II. ad Ti-
moth. c. IV. v. 21. verſtunde gut La-
teiniſch und Griechiſch, lß fleißig
den Martialem, welcher ihrer auch
in dem 54. Epigrammate Lib. XI.
gedencket, und machte einen net-
ten Vers. Sie ſtarb A. C. 110.
und hinterließ ein Buch Epigram-
matum, vielerley Carmina, und
eine Elegiam uͤber ihres Mannes
Tod. Vid. Bitſcum. d. Illuſtr. Seri-
ptorib. Britann. p. 72. ſeq.
Ruhe mit nehmen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung, in denen
Wochen- oder Kinder-Stuben,
vermoͤge deren iederman, ſo in
ſolche Zimmer tritt, ſich, ehe er
wieder heraus gehet, vorher nie-
der ſetzen muß, damit er nicht der
Sechswoͤchnerin oder dem kleinen
Kinde die Ruhe mit nimmt.
Ruͤhr- oder Koch-Loͤffel,
Iſt ein platter von Holtz ge-
ſchnitzter Loͤffel, wormit man die
kochenden Speiſen herum ruͤhret
damit ſie nicht anbrennen.
Ruͤhrloͤffel-Blech,
Iſt ein viereckigtes durchloͤcher-
tes



Rula Rupffen
tes Blech, worinnen die Ruͤhrloͤf-
fel in denen Kuͤchen ſtecken.
Rula,
Eine heroiſche und tapffere Jung-
fer in Norwegen, des Trondi
Schweſter: als Ringo geſtorben,
theilten ſich die Fuͤrſten und Vor-
nehmſten des Reichs in ſelbiges,
und nahm ieder ein Stuͤck darvon;
worauf ſie gegen ſie insgeſamt die
Waffen ergrieff, auch einen nach
dem andern unter ſich brachte.
Nach dieſem machte ſie ſich an O-
mundum, und verjagte ſolchen
gleichfals, welches ſie ebenfals
auch mit ihrem Bruder Trendo
vorgenommen. Vid. Krantz Nor-
weg. l. 1. c. 33. p. 348.
Rumia,
Hieſſe bey denen Alten diejenige
Goͤttin, ſo uͤber die Bruͤſte und
ſaͤugenden Kinder beſtellet war;
wird auch ſonſten Rumilia ge-
nannt.
Rund- oder, Schraube-
Schnuͤre,
Seynd ein von Zwirn, Seide,
Gold oder Silbeꝛ, rund u. ſehr ſtaꝛck
gedrehetes Schnuͤrlein, wird ins-
gemein auf die Naͤhte geſetzet, oder
der Rand an Kleidern damit ein-
gefaſſet, ſeynd ſie aber von Zwirn,
werden ſie an Bett-Geraͤthe ge-
ſtochen.
Rupffen,
Heiſſet dem Feder-Vieh, das
man verſpeiſen will, vorher die Fe-
dern ausrauffen, als Gaͤnſe, En-
ten, Tauben u. d. g.


Ruſci Ruth
Ruſci,
Margaretha, ein devotes Wei-
besbild, ſo A. 1506. zu Ravenna
den Orden des guten Jeſu zu Ra-
venna geſtifftet.
Ruſila,
Ein tapfferes und heroiſches
Weibesbild, ſie fochte lange Zeit
wider Hirwillum Fuͤrſten zu
Walland, der mit den Daͤnen eine
Allianz getroffen, und Norwegen
gedachte wegzufiſchen, und zwar
zur Zeit derjenigen Troublen, da
Koͤnig Fridleuus in Daͤnnemarck
die Oberhand hatte. Vid. Krantz.
Norweg. L. 1. c. 10. §. 47. ſeq.
Ruſticana,
Des Symmachi Weib, hatte ei-
ne ſolche Begierde etwas kluges zu
erlernen, daß ſie ihrem Manne,
wenn er ſtudirte, das Licht hielte,
um darbey etwas zu erſchnappen.
Ruth,
Eine Moabitin, der Naemi
Schnur, und des Boas Eheweib,
zu dem ſie ſich auf Eingeben der
Naemi, als er des Nachts Ger-
ſten auf ſeiner Tenne worffelte,
nach vorher gegangener Badung
und Salbung, gantz ſtille und in
geheim legte, welcher ihr auch,
nachdem er ſelbige inne ward,
die Ehe verſprach, auch ſelbige
bald darauf vollzog, ſie gebahr
ihm den Obed, Davids Groß-
Vater. Ruth. I. & cap. IV.
verſ. 13.
G g g 2Saane



Saane Sabli
S.
Saane. Siehe. Rahm.
Saba. ſiehe. Sibylla Perſica.
Sabina,
Kaͤyſers Adriani Gemahlin,
hegte aber gegen ſelbigen einen ſol-
chen unmenſchlichen und thoͤrich-
ten Haß, daß ſie ihm auch nicht
einmahl ehelich beywohnen wolte,
damit ſeiner und ſeiner Kinder
bey der Nachwelt nicht mehr ge-
dacht werden koͤnte. Zuletzt ließ
ſie ſich ſelbſt, weil ſie von ihm ſela-
viſch gehalten wurde, umbringen.
Sabiniſcher Jungfern-
Raub. ſiehe. Entfuͤh-
ren.
de Sable,
Eine gelehrte und kluge Marg-
graͤfin aus Franckreich, ſie hat A.
1678. ein Buch, Maximes genañt,
heraus gegeben, ſoll auch dem ge-
meinen Weſen zum beſten, eine ge-
wiſſe Art kurtzer Brieffe erſunden
haben, ſo die Frantzoſen Billets
nennen. Vid. Mercur. Polit. Tom.
III. Extraord. ad Ann. 1683. p. 61.
de la Sabliere,
Eine gelehrte Frantzoͤfin, und
galante Poetin von extraordinai-
ren Verſtande, ſonderbahren Ein-
faͤllen, und herrlichen Wiſſenſchaff-
ten, iſt auch, wie Bælius in Novell.
A. 1685. Menſ. Septemb. p. 1020.
meldet, eine gute Philoſopha. Vid.
de la Fontaine in Opuſcul. Vol. 2.


Saͤcken Saffr
Saͤcken,
Iſt eine in denen Saͤchſiſchen
Landen bekannte Lebens-Straffe,
vermoͤge deren die Kinder-Moͤrde-
rinnen in einen Sack mit einem
Hund, Hahn, Natter, Affen oder
Katze (welches aber anietzo mei-
ſtens nur abgemahlet, oder auch
gar weg gelaſſen wird) genaͤhet,
und mit langen daran gebundenen
Stangen, in das naͤchſte flieſſende
Waſſer geſtoſſen und erſaͤuffet
werden.
Sacors,
Maria, ein devotes Weibes-
bild, ſo zu Barcelona den Or-
den der barmhertzigen Cloſter-
Frauen, zu Erloͤſung der Gefan-
genen geſtifftet, ſie ſtarb daſelbſt
A. 1288.
Sado, oder, Sade,
Laure, ſonſt auch Chiabau ge-
nannt, ein gelehrtes Frauenzim-
mer, gebohren A. 1314. zu Avi-
gnon, aus einem vornehmen Ge-
ſchlechte, brachte es ſehr weit in
der Frantzoͤiſchen Poeſie, und
ſtarb endlich zu Avignon A. 1348.
im 34. Jahre ihres Alters.
Saffran,
Crocus, Safran, iſt eine vortreff-
liche edle Blume, die in der Medi-
cin nicht gnugſam kan geruͤhmet
werden. Es giebt unterſchiedene
Sorten dieſes Gewaͤchſes, darun-
ter wohl der Aſiatiſche oder Orien-
entaliſche der beſte iſt. Weil aber
die Tuͤrcken aus Neid gegen die
Chriſten denſelben verfaͤlſchen und
ſchwaͤ-



Sagana Salat
ſchwaͤchen ſollen; wird in Teutſch-
land gemeiniglich der Oeſterrei-
chiſche Saffran beliebet, welcher
ſo gut, ja faſt noch beſſer als der
Orientaliſche iſt. In der Kuͤchen
hat er auch ſeinen ſonderlichen
Nutzen, geſtalt damit der Koch vie-
len Speiſen einen angenehmen
Geſchmack giebet, muß aber damit
Maſe gehalten werden, ſonſt ſcha-
det der uͤberfluͤßige Gebrauch mehr
als daß er nutzet.
Sagana,
War eine beruͤhmte Hexe und
Zauberin, ſo den Varum, als er
noch ein Kind war, behexet hatte.
Saͤgeſpaͤne,
Seynd die von dem geſaͤgten
und durchſchnittenen Holtze her-
unter gefallenen Broͤcklein, welche
mit Waſſer angefeuchtet, und in
die Zimmer bey dem Auskehren
geſtreuet werden, damit es nicht
darbey allzu ſehr ſtaͤubet.
Salacia,
Des Neptunus Eheweib, eine
Meer- und Waſſer-Goͤttin, ſo auf
dem Meere Sturm zu erregen
pfleget.
Salat,
Acetaria, Salade, iſt ein Eſſen,
das von gewiſſen Kraͤutern oder
andern Dingen mit Baum-Oel,
Eßig, Saltz ꝛc. zubereitet wird.
Allen Leuten ſtehet dieſes Gerichte
nicht an. Wie ſpoͤttiſch hat doch
Plautus ſchon zu ſeiner Zeit davon
raiſonniret, da er den Salat genen-
net condita prata in patinis, ge-


Salat
wuͤrtzte Wieſen in Schuͤſſeln: Ja
die davon eſſen, vergleichet er gar
denen Ochſen, wie dieſer ſtachlichte
Locus in Pſeud. Act. 3. Sc. 2. 12. &c.
weitlaͤufftig nachzuleſen iſt. Allein
das achtet ein Liebhaber des Salats
wenig, vielmehr ißt er ſolchen mit
groͤſſern Appetit, weil er aus der Er-
fahrung gelernet, daß die uͤbermaͤſ-
ſige Hitze des Gebluͤts in denen heiſ-
ſen Sommer-Tagen, gleichwie die
hitzige Schaͤrffe des Magens zur
Winterszeit durch den Salat ge-
mildert und der Geſundheit etlicher
maßen gedienet werde. Solchen
Salat-Appetit nun zu vermehren,
recommendiret unſer Koch gewiſſe
Zubereitungen, welche in der Ord-
nung alſo folgen: 1) Salat von
Endivien; 2) Salat von Artiſcho-
cken; 3) Salat von Brunnen-
Kreſſe; 4) Salat von Seleri; 5)
Salat von Aepffeln, Rettig und
Zwiebeln; 6) Salat von friſchen
Gurcken; 7) Salat von eingeleg-
ten Gurcken; 8) Salat von Kuͤm-
merlingen; 9) Salat von Boh-
nen; 10) Salat von Garten-
Kreſſe; 11) Salat von Haͤupteln;
12) Salat von Hoppen-Keimgen;
13) Salat von Lactuc; 14) Salat
von Haſen-Ohren; 15) Salat von
Kraut Haͤuptern kalt; 16) Salat
von Kraut-Haͤuptern warm; 17)
Salat von Kraut-Haͤuptern warm
anders; 18) Salat von Portulac;
19) Salat von Prockoli oder Kohl-
Sproſſen; 20) Salat von rothen
Ruͤben; 21) Salat von Cicori,
Wegwarten oder Hindlaͤufft; 22)
Salat von Rebuͤntzgen; 23) Sal-
lat von Ruͤben-Kraut; 24) Salat
von Rinds-Gaumen: 25) Salat
von weiſſen Ruͤben; 26) Salat von
G g g 3Spargel



Salat
Spargel; 27) Salat Italiaͤni-
ſchen zuzurichten.
Salat von Endivien,
Endivien leſet reinlich, und thut
das gruͤne, ſo auſſen herum iſt, alles
weg; das Mittelſte aber, welches
gelb und zimlich lang ſeyn wird, be-
haltet und ſchneidet es mitten ent-
zwey. Dieſes geſchnittene waſchet
hernach ſauber aus, leget es in eine
Schuͤſſel, beſprenget ſolches mit
Saltz, gieſſet guten Eßig und
Baum-Oel drauf, und bereibet es
mit Zucker.
Salat von Artiſchocken,
Suchet auf Artiſchocken ge-
backen, und gieſſet nur noch Eßig
und Baum-Oel dazu.
Salat von Brunnen-
Kreſſe,
Wird ebenfalls bey der Beſchrei-
bung der Brunnen-Kreſſe anzu-
treffen ſeyn, allda nachzuſehen.
Salat von Seleri,
Nehmet Seleri, ſo viel ihr brau-
chet, ſchaͤlet und putzet ihn rein;
hernach ſchneidet ſolchen Scheiben-
weis, thut ihn in kaltes Waſſer,
und waſchet ihn aus; leget ſolchen
auf eine Schuͤſſel, beſprenget ſelbi-
gen mit Saltz, gieſſet Eßig und
Baum-Oel druͤber, ſtreuet Pfeffer
drauf, und miſchet alles durchein-
ander.
Salat von Aepffeln, Rettig
und Zwiebeln,
Schaͤlet Borßdoͤrffer-Aepffel
und Rettige, ſchneidet beyde Sor-


Salat
ten wuͤrfflicht oder laͤnglicht, oder
wie es einem ieden beliebet, die
Zwiebeln ſchneidet ebenfalls ſo,
und miſchet dieſes durcheinander.
Hierauf leſet 4. Loth groſſe Roſi-
nen, und laſſet ſie in heiſſen Waſſer
ein wenig liegen; hernach thut ſie
heraus, und miſchet ſie auch unter
den Salat. Ferner ziehet 4. Loth
Mandeln in heiſſem Waſſer ab,
ſchneidet ſie laͤnglicht, miſchet ſie
gleichfalls drunter, richtet alsdenn
dieſen Salat auf eine Schuͤſſel an,
gieſſet guten Wein-Eßig und Gar-
tzer-Oel drauff, ſtreuet Zucker dar-
unter und vermiſchet alles wohl, ſo
moͤget ihr ſolchen nach Belieben
hingeben.
Salat von friſchen Gur-
cken,
Friſche Gurcken ſchaͤlet, und
ſchneidet ſie Scheibenweiſe gantz
duͤnne, thut ſolche in eine Schuͤſſel,
und ſaltzet ſie ſcharff ein; decket
oben einen Teller oder Bret drauff,
und beſchweret ſie mit Steinen
oder Gewicht, daß ſie ſchwitzen, und
ſeiget die Gauche allezeit fein her-
unter. Wenn ſie nun etliche
Stunden im Saltz gelegen haben,
ſo drucket ſie gantz trocken aus, leget
ſolche auf eine Schuͤſſel, gieſſet
Eßig und Baum-Oel drauf, ſtreuet
Pfeffer darunter, und vermiſchet
ſolchen mit denen Gurcken, richtet
ſolche an, und ſtreuet Pfeffer oben
daruͤber. Andere thun die Gur-
cken, wenn ſie lange genug im Saltz
gelegen ſind, in eine reine Serviette,
und zwingen ſie ſo lange, biß kein
Safft mehr davon gehet, davon
werden ſie wie ein Gehaͤck, und ma-
chen ſolche ab als vorhergehende.
Salat



Salat
Salat von eingelegten
Gurcken,
Dieſe moͤget ihr gantz anrichten
und Eßig drauf gieſſen, auch ent-
weder nach der Laͤnge oder Schei-
benweis in Stuͤcken ſchneiden, Eſ-
ſig drauf gieſſen und Pfeffer druͤ-
ber ſtreuen. Wem es beliebet,
kan auch Baum-Oel daran thun.
Salat von Kuͤmmer-
lingen,
Dieſe werden nur angerichtet,
wie man ſie aus dem Faͤßgen her-
aus nimmt.
Salat von Bohnen,
Suchet Bohnen in Eßig
eingemachet, aus welchen ihr
hernach leicht einen Salat bereiten
koͤnnet.
Salat von Garten-Kreſſe,
Leſet und leget ſolche in kaltes
Waſſer, waſchet ſie ſauber aus;
ſaltzet ſie ein wenig, gieſſet Eßig
und Baum-Oel drauf, miſchet alles
durcheinander, und ſtreuet Zucker
daruͤber.
Salat von Haͤupteln,
Nehmet Haͤuptel-Salat, ſchnei-
det unten die Wurtzel und Strung,
ſo viel noͤthig, weg, und gebet Acht,
daß ſelbige gantz rein gemacht wer-
den, und keine unreinen Blaͤtter
mehr dran ſeyn. Sind etwa die
Haͤuptlein groß, ſo ſchneidet vier
Stuͤcke draus, werffet ſolche ins
kalte Waſſer, waſchet ſie aus, leget
ſie auf eine Schuͤſſel, ſaltzet ſie, und
gieſſet Baum-Oel und Eßig dranff,


Salat
richtet den Salat ſauber an, und
laſſet ihn zu Tiſche tragen. Auff
dieſe Art muß ieglicher Salat, ſo
Haͤuptel-Salat genennet wird,
oder da anfangs nur Blaͤtter ſind,
zugerichtet werden; den man auch
oͤffters mit hartgeſottenen Eyern,
die halbiret oder Viertelweiſe zer-
ſchnitten ſind, garniret, oder man
pfleget die hart-geſottenen Eyer
gantz klein zu hacken und daruͤber
zu ſtreuen.
Salat von Hopffen-
Keimgen,
Dieſelben beſchabet, leſet und
putzet ſie ſauber, und leget ſie in
kaltes Waſſer. Hernach ſetzet
Waſſer in einer Caſſerole oder
Topff zum Feuer, und wenn es ko-
chet, ſo werffet ein wenig Saltz
hinein, hierauf waſchet die Hopffen-
Keimgen ſauber aus, thut ſolche in
das ſiedende Waſſer; laſſet ſelbige
ein wenig kochen, biß ſie weich wer-
den, ſeiget ſie hernach ab, leget ſie
auf eine Schuͤſſel, daß ſie kalt wer-
den. Wollet ihr ſolche anrichten,
ſo gieſſet guten Eßig und Baum-
Oel drauf, miſchet alles durchein-
ander, und richtet an. Wer Ap-
petit hat, kan auch oben druͤber
Zucker reiben.
Salat von Lactuc,
Schaͤlet Lactuc fein ſauber ab,
und ſchneidet ihn duͤnne laͤnglicht,
oder wie man einen Gurcken-Sa-
lat ſchneidet. Hierauf ſetzet in ei-
ner Caſſerole oder Topff Waſſer
zum Feuer, laſſet es ſieden, werffet
ein wenig Saltz, und als denn den
Lactuc auch drein, welcher ſieden
muß, biß er weich wird, ſeiget ihn
darnach ab, leget ihn auf eine
G g g 4Schuͤſſel,



Salat
Schuͤſſel, und wenn er kalt wor-
den, ſo gieſſet guten Eßig und
Baum-Oel drauf. Ferner leſet
und waſchet kleine Roſinen, ſtreuet
dieſe nebſt etwas Zucker beym An-
richten druͤber, und gebet ihn hin.
Salat von Haſen-Ohren,
Nehmet Haſen-Ohren ſo viel
ihr wollet, ſetzet dieſe mit Waſſer
zum Feuer, und wenn ſolche eine
Zeit lang gekocht, ſo thut ſie heraus
ins kalte Waſſer, putzet die Haare
herunter, daß ſie ſchoͤn weiß wer-
den. Nach dieſem ſchneidet ſie, ſo
zart als man Nudeln zu ſchneiden
pfleget, leget ſie auf eine Schuͤſſel,
gieſſet Baum-Oel und Eßig drauf,
ſchneidet Citronen-Schalen laͤng-
licht und ſtreuet ſie druͤber.
Salat von Krauthaͤuptern
kalt,
Nehmet ſchoͤne ſchlechte Kraut-
Haͤupter, loͤſet davon die Blaͤtter
herunter, und ſchneidet den durch-
gehenden Strung durchs Blat
heraus. Hernach wickelt etliche
Blaͤtter zuſammen, und ſchneidet
es ſo klein als ihr immer koͤnnet;
thut ſolchen, wenn ihr deſſen genug
habt, in eine Schuͤſſel, ſaltzet ihn,
gieſſet Eßig und Baum-Oel drauf,
und miſchet ihn wohl durch einan-
der. Wem beliebet, kan etwas
Pfeffer drunter miſchen, ſolchen
endlich anrichten und oben noch
Pfeffer druͤber ſtreuen.
Salat von Kraut warm,
Wenn der Salat vorbeſchriebe-
ner maßen geſchnitten iſt, ſo thut
ſolchen auf eine Schuͤſſel, darnach


Salat
machet in einem Tiegel Butter auf
dem Feuer braun, gieſſet Eßig und
ein wenig Pfeffer drein, laſſet den
Eßig ſieden, den Salat aber ſaltzet
ein wenig, gieſſet alsdenn den Eſ-
ſing alſo ſiedend drauf, und decket
den Tiegel druͤber. Will man ihn
aber recht weich haben, ſo muß der
Eßig noch einmahl heiß gemacht,
oder der Salat auf eine Pfanne
mit Kohlen geſetzet werden; rich-
tet ihn endlich ſauber an, ſtreuet
Pfeffer druͤber, ſo iſt er fertig.
Salat von Krauthaͤuptern
warm noch anders,
Wenn der Kraut-Salat ge-
ſchnitten iſt, ſo thut ihn in eine
Schuͤſſel. Hernach nehmet ein
halb Noͤſel ſauern Rahm, quirlt
ein wenig Eßig drunter, ſetzet ihn
aufs Feuer, daß er koche, bruͤhet
alsdenn den Salat damit, decket
ihn ein wenig mit dem Tiegel zu,
und ſeiget den Rahm herunter,
welchen ihr wieder in Tiegel ſchuͤt-
ten und aufs Feuer ſetzen, und noch
ein wenig Rahm darzu gieſſen ſol-
let. Hierauf ſchlaget drey Eyer-
Dotter in ein Toͤpffgen, quirlt ſie
klar, und wenn die Bruͤhe im ſieden
iſt, ſo leget ein Stuͤck Butter drein,
und gieſſet die Bruͤhe an die Eyer-
Dotter, quirlt es ſtetig, damit die
Eyer nicht zuſammen rinnen, thut
auch Pfeffer mit darbey, und gieſſet
dieſes uͤber den Kraut-Salat, rich-
tet ſolchen an, und laſſet ihn zu
Tiſche bringen. Auch der Garten-
Salat wird alſo gemacht und hin-
gegeben.
Salat von Portulac,
Nehmet Portulac, leſet die Blaͤt-
ter



Salat
ter eintzeln, und werffet ſolche in
kaltes Waſſer, waſchet ihn ſauber
aus, thut ihn auf eine Schuͤſſel, ſal-
tzet ihn ein wenig, und gieſſet Eßig
und Oel drauf. Hernach leſet
kleine Roſinen, waſchet ſelbige aus
heiſſen Waſſer, daß ſie ein wenig
auflauffen, und ſtreuet ſie auf den
Salat, vermiſchet es durcheinan-
der, richtet ihn auf eine Schuͤſſel
an, ſtreuet Zucker druͤber, und ge-
bet ihn hin.
Salat von Prockoli oder
Kohl-Sproſſen,
Nehmet die Sproſſen von brau-
nen Kohl, ſo am Strunge herauf
gewachſen ſind, und putzet dieſe
ſauber. Hernach ſetzet Waſſer zum
Feuer, damit es koche, werffet erſt
ein wenig Saltz und den Prockoli
alsdenn auch hinein, und laſſet ihn
weich kochen; nach dieſem thut ſol-
chen heraus auf eine Schuͤſſel, und
laſſet ihn kalt werden, ſaltzet ſelbi-
gen ein wenig, gieſſet Eßig und Oel
druͤber, ſtreuet Zucker drauf, ſo iſt
er fertig.
Salat von rothen Ruͤben,
Waſchet rothe Ruͤben ſauber
ab, ſetzet dieſe mit ſiedenden Waſſer
zum Feuer, damit ſie weich kochen;
hernach thut ſie heraus in kaltes
Waſſer, und ziehet ihnen die Haut
ab; ſchneidet ſie Scheibenweis,
als man einen Gurcken-Salat
ſchneidet, doch nicht ſo gar duͤnne,
und thut ſolche in ein Faͤßgen oder
Topff, ſtreuet Kuͤmmel und wuͤrff-
licht klein geſchnittenen Meerret-
tig darunter, gieſſet auch guten
Eßig drauff und laſſet ſie kalt wer-
den. Wenn ihr nun ſolche zu Ti-


Salat
ſche geben ſollet, ſo werden ſie her-
aus genommen und ordentlich an-
gerichtet, auch von der Bruͤhe et-
was darauff gegoſſen.
Salat von Cicori, Wegwar-
ten oder Hindlaͤuffte,
Schabet dergleichen Wurtzeln
ſauber ab, ſchneidet ſie nach der
Laͤnge entzwey und thut den Kern
heraus, alsdenn ſchneidet Stuͤcke
2. Quer-Finger lang, und aus die-
ſen Stuͤckgen nach der Laͤnge, ſo
duͤnn, als moͤglich, wie Nudeln.
Wenn dieſes geſchehen, ſo ſetzet
Waſſer zum Feuer, thut die Cicori
hinein und laſſet ſie weich kochen.
Iſt ſolches geſchehen, ſo nehmet ſie
heraus, leget ſie auf eine Schuͤſſel,
daß ſie kalt wird, beſprenget ſelbige
alsdenn mit Saltz, gieſſet Eßig und
Oehl drauff, ſtreuet Zucker, kleine
Roſinen und Citronen-Schalen
druͤber, ſo iſt er fertig.
Salat von Rebuͤntzgen,
Wenn die Rebuͤntzgen ausge-
ſtochen ſind, ſo leſet ſolche rein und
thut ſie in kaltes Waſſer; waſchet
ſie ſauber ans, leget ſie auf eine
Schuͤſſel und beſprenget ſie mit
Saltz. Ferner gieſſet Eßig und
Baumoͤl drauff, miſchet ſolche
wohl durcheinander, und beym An-
richten beleget ſie mit harten Ey-
ern, welcher Salat aber auch ohne
dieſe kan verſpeiſet werden.
Salat von Ruͤben-Kraut,
Wenn es offtmahls geſchiehet,
daß man im Herbſt weiſſe Ruͤben
in Keller leget, ſo pflegen ſie gemei-
niglich auszuwachſen und oben ein
ſchoͤnes gelbes Kraut zu bekom-
G g g 5men,



Salat
men, dieſes ſchneidet ſauber ab, leſet
es reinlich und ſchuͤttet es in kaltes
Waſſer, waſchet es hernach aus,
thut es auf eine Schuͤſſel, gieſſet
Eßig und Oel drauff, ſaltzet es
auch ein wenig, und gebet ihn hin.
Salat von Rinds-Gaumen,
Setzet Rinds-Gaumen zum
Feuer, und laſſet ſie weich kochen;
hernach thut ſie heraus in kaltes
Waſſer, ſchneidet ſie gantz klein als
Nudeln, leget ſolche auf eine
Schuͤſſel, ſaltzet ſie, gieſſet Eßig und
Oel drauff, werffet kleine Roſinen,
geſchnittene Citronen-Schalen
und Zucker, ſo iſt er zum Anrichten
fertig.
Salat von weiſſen Ruͤben,
Schaͤlet und ſchneidet weiſſe
Ruͤben wie Nudeln, kochet ſolche
in Waſſer ab, biß ſie weich werden;
thut ſolche alsdenn heraus und
wenn ſie kalt worden ſind, machet
ſie ab, als wie vorhergehenden Sa-
lat und laſſet ihn aufftragen.
Salat von Spargel,
Putzet Spargel ſauber ab und
laſſet ihn in Waſſer am Feuer ſie-
den; thut ein wenig Saltz darzu,
werffet den Spargel darein, damit
er weich werde, nach dieſen werffet
ihn in kaltes Waſſer, leget ihn ſo-
dann ordentlich auf eine Schuͤſſel,
gieſſet Eßig und Oel darauff,
ſtreuet klein geſchnittene Citronen-
Schalen druͤber, und gebet ihn hin.
Salat Italiaͤniſch zuzu-
richten,
Dieſe werden zwar unterſchied-
lich zubereitet: mir gefaͤllet aber


Salbey Salibiſſa
ſonderlich folgende Art. Waͤſ-
ſert Sardellen ein, waſchet ſie aus
und ziehet ihnen das Fleiſch auf
beyden Seiten gantz herab. Von
dieſem Fleiſch rollet etliche Stuͤck-
gen wie Papier zuſammen, und
die andern laſſet nur gantz; darzu
muͤſſen auch noch kommen Mu-
ſcheln, eingelegte Auſtern, kleine
Capern, Oliven, Citronen und der-
gleichen eingelegte Italiaͤniſche
Waaren; richtet ſie alsdenn nach
eurer Wiſſenſchafft proportionir-
lich an, gieſſet guten Wein-Eßig
und Garzer-Oel drauff, ſo iſt er
fertig.
Salbey,
Salvia, Sauge, iſt ein ſonderba-
res Garten-Kraut, deſſen Krafft
und Tugend wieder viele Zufaͤlle,
die von zaͤher Feuchtigkeit entſte-
hen, ſehr geruͤhmet wird. Es
braucht ſie gleichfalls der Koch an
gewiſſe Eſſen, davon ſelbige einen
guten und annehmlichen Ge-
ſchmack bekommen, wie ſolches ein
jeder, der dergleichen Speiſen ge-
koſtet, in der That wird erfahren
haben.
von Salern,
Trotta. War ein ſehr gelehr-
tes Weib, abſonderlich in der Me-
dicin ſo erfahren, daß ſie von allen
Kranckheiten der Weiber etwas
geſchrieben hat. Vid. Johann
Frauenlob in der lobenswuͤrdigen
Geſellſchafft gelehrter Weiber p. 31.
Salibiſſa,
Des Grafen Celadonis vortreff-
liche Gemahlin, deren Klugheit
und vortrefflichen Verſtand die
Scribenten nicht ſatt genug zu
ruͤhmen



Saliez Salis
ruͤhmen wiſſen, ſie ſoll faſt am Ver-
ſtande nicht ihres gleichen gehabt
haben. Vid. Ernſt im Bilder-
Hauſe. P. II. p. 580. und Adelungks
Schatz-Cammer rarer Hiſtorien.
pag. 240.
de Saliez,
Eine gelehrte Wittibe des
Herrn le Viguiere d’ Alby. So
ſich durch ein und andere Schriff-
ten beruͤhmt gemacht. Man fin-
det von ihr einen Roman, unter dem
Titul: La Princeſſe d’Iſambourg;
Eine mit Poeſie untermiſchte ge-
lehrte Epiſtel an den Abt de la
Roque; Eine ausfuͤhrliche Rela-
tion von dem praͤchtigen Einzug
des Biſchoffs von Alby. Nechſt
dieſen war ſie eine vortreffliche Phi-
loſopha, geſtallt ſie in Willens war,
eine gantz neue Secte der Philoſo-
phie auffzurichten. Vid. Juncker.
Centur. fœm. illuſtr. p. 5. & ſeq.
in Præſat. Deviſeus weiſet auch in
ſeinem Mercur. Polit. ad A. 1687.
P. 2. Menſ. Mart. ein Carmen von
ihr auff, ſo ſie auf den Koͤnig von
Franckreich verfertiget, und an den
Abt de la Chaiſe gerichtet.
de Salis,
Madame, des Chur-Branden-
burgiſchen geheimbden Raths,
Herrn von Jena, gelehrte Stieff-
Tochter, in Frantzoͤiſcher, Italiaͤni-
ſcher und Lateiniſcher Sprache ſehr
fertig; Sie hat die bewehrteſten
Hiſtoricos, ſonderlich den Tacitum,
durchſtudieret, machet einen netten
Vers, und lebet mit ihrem Ehe-
Herrn in Italien. Vid. Paullin.
der Zeickuͤrtzenden erbaulichen
uſt. Part. II. p. 1115.


Saliſch Salonia
Saliſches Geſetze,
Iſt eine von Pharamundo dem
erſtern Koͤnige der Francken ge-
machte Verfaſſung und Satzung,
vermoͤge deren kein Weibes-Bild
zu der Koͤnigl. Frantzoͤiſchen Cro-
ne durch Erbfolge gelangen kan.
Er gab vor, es haͤtten ihm ſolch Ge-
ſetze die Goͤtter eingegeben und an-
befohlen: die heutigen Frantzoſen
beſtaͤrcken ſolch Geſetze aus denen
Worten Chriſti: Die Lilien nehen
nicht, weil das Frantzoͤiſche Wap-
pen aus Lilien beſtehet.
Sal-Leiſte,
Heiſt denen Naͤhderinnen ſo viel
als die Enden von denen beyden
Breiten der gewuͤrckten Leinwand,
welche nicht duͤrffen beſtochen oder
geſaͤumet werden, weil die Faͤden
alle auf dem Wuͤrck-Stuhl bereits
eingeſchlagen worden.
Salm. ſiehe. Lachs.
Salmaſia. Siehe. Mercera
Anna.
Salmonnin,
Florentia. Ein vortreffliches
und kuͤnſtliches Frauenzimmer, ſo
dermaſſen in der Muſic ſoll excelli-
ret haben, daß ſie zu ihrer Zeit gar
nicht ihres gleichen gehabt.
Salonia,
Des Kaͤyſers Gallieni gelehrte
Gemahlin, hielte ſehr viel auf die
Platoniſche Philoſophie, welche ſie
vom Plotino erlernet hatte, und
uͤberredete ihren Gemahl, daß er
Plotino erlauben moͤchte, eine
Stadt



Saltz
Stadt zu bauen, und daſelbſt eine
Republic nach des Platonis Vor-
ſchrifft auffzurichten. Allein ob
wohl der Kaͤyſer drein willigte, ſo
wolte dieſes Vornehmen doch nicht
von ſtatten gehen, alſo daß Ploti-
nus endlich bekennen muſte, daß ſei-
nes Lehr-Meiſters Republic nur
in Gedancken ſchoͤne, in der That a-
ber nicht practicabel waͤre. Budæus.
Saltz,
Sal, Sel, iſt das allernoͤthigſte
Stuͤck in einer Kuͤche, ohne welches
kein eintziges Eſſen koͤnte ſchmack-
hafft bereitet werden. Es behaͤlt
aber unter denen vielen Sorten
des Saltzes ſonderlich dasjenige,
ſo zu Halle in Magdeburg geſotten
wird, den Preiß, weil es, wenn man
es maͤßig brauchet, geſund ſeyn
und aller Faͤulung wiederſtehen
ſoll. Von denen Eigenſchafften
und Nutzen dieſes Saltzes wird in
einer kurtzen Beſchreibung, ſo A.
1708. zu Erlangen gedruckt, nach-
druͤcklich gehandelt: wer noch cu-
rieuſer ſeyn will, kan D. Thur-
manns Bibliothecam Salinariam
daruͤber zu rathe ziehen.
Saltz-Faß. ſiehe. Saltz-
Meſte.
Saltz-Haͤufflein ſetzen,
Iſt eine aberglaubiſche Ge-
wohnheit, wenn das Weibesvolck
in der Chriſt-Nacht zwiſchen 11.
und 12. Uhr einen Fingerhut
voll Saltz ſtillſchweigend auf den
Tiſch ſetzet, und bey der fruͤhmor-
genden Beſichtigung aus dem um-
gefallenen oder ſtehen gebliebenen


Saltz
Haͤufflein urtheilet, ob es in ſolchen
Jahre ſterben oder leben bleiben
werde.
Saltz-Meſte, oder, Saltz-
Faͤßlein,
Bedeutet zweyerley: wann es
groß iſt, ſo iſt es ein von Holtz vier-
ecket und mit einem Deckel verſe-
henes Geſchirr, worinnen das
Saltz in der Kuͤchen verwahret
wird; Iſt es aber klein, ſo bedeu-
tet es ein von Silber, Zinn, Porcel-
lain oder Blech getriebenes kleines
Tiſch-Geſchirr, obenher mit einem
tieff ausgehoͤlerten Boden, unten
aber mit einem breiten Fuß verſe-
hen, wird mit Saltz angefuͤllt auf
die Taffeln und Tiſche geſetzet.
Saltz-Seule,
War diejenige Statua, worein
Loths vorwitziges Weib, welches
ſich wieder des Engels Befehl auf
der Flucht aus Sodom umſahe,
verwandelt ward. Geneſ. XIX, 26.
Es war ſolche Seule nicht gemei-
nes, ſondern ein mineraliſches
Saltz, welches hart und dauerhaff-
tig war; hat auch noch zu Joſephi
Zeiten geſtanden, wie ſie denn auch
Bochartus, Adrichomius, Breiten-
bachius und andere mehr, ſo im ge-
lobten Lande geweſen, gleichfalls
noch geſehen.
Saltz und Brod zu erſt in
das Hauß raͤumen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, vermoͤge deſſen man bey Bezie-
hung eines neuen Hauſes Saltz
und Brod zuerſt hinein raͤumen
muß, damit man Gluͤcke darinnen
habe, und an nichts Mangel leide.
Saltz



Saltz Samm
Saltz verſchuͤtten,
Iſt eine alte aberglaͤubiſche
Meynung einiger Weiber, ſo in
den irrigen Gedancken ſtehen, es
wuͤrde derjenige des Tages uͤber
nicht gluͤcklich ſeyn, der das Saltz
verſchuͤttete.
Salvagnini,
Margherita, Eine beruͤhmte
und kuͤnſtliche Saͤngerin in Ita-
lien.
Saluetta Magdalena Acciajoli,
Eine gelehrte Florentinianerin,
hinterließ zwey Tomos von Itali-
aͤniſchen Gedichten, und ſtarb
A. 1610.
Sambethe. ſiehe. Sibylla
Perſica.
Sammet,
Iſt ein aus Seide erhabner
und uͤber einen gezwirnten Grund
geſchlagener Zeug, deſſen ſich das
Frauenzimmer zu ihrem Putz und
Kleidung zu bedienen pfleget. Iſt
entweder geſchoren, oder ungeſcho-
ren, glatt oder geriſſen.
Sammet-Bund,
Iſt ein breiter von ſchwartzen
Sammet verfertigter und mit
Baumwolle oder ſeidener Watte
durchfuͤtterter Streiff und Um-
ſchlag, an den Enden mit Baͤndern
verſehen, den die adelichen oder an-
dere vornehme Dames auf denen
Reiſen um die Stirne zu
binden pflegen; die von Buͤrgerli-
chen Stande, pflegen ſolchen nur
von Taffet zu machen.


Samm Sand
Sammet-Buͤrſte,
Iſt eine von weichen Ziegen-
Haaren zuſammen geſetzte Buͤrſte,
wormit das Frauenzimmer ihre
Sammet- und andere ſeidene Klei-
der ausſaubert.
Sammet-Spitzen,
Sind eine gewiſſe Art von
ſchwartzen Spitzen, worinnen die
Blumen mit Sammet ausgefuͤllt
werden.
de Samphut, ſiehe, Tereſia de
Samphut.
Saͤngen Gaͤnſe,
Heiſt eine gerupffte Ganß uͤber
einem angezuͤndeten Strohwiſch
halten, die uͤbergebliebenen Stop-
peln und kleinen Federn ausrotten,
und das Fell von den Pfoten ab-
ſtreiffeln.
Saͤngerin,
Heiſt ein Frauenzimmer, ſo auf
dem oͤffentlichen Theatro in einer
Opera, ſo wohl in Arien als Recita-
tiv, ihre Stimme manierlich und
kuͤnſtlich in die darzu einſtimmen-
den Inſtrumenta hoͤren laͤſt, nndund ihre
darzu gehoͤrigen Actiones darbey
zu machen pfleget.
Sand-Frau,
Heiſſen diejenigen armen und
beduͤrfftigen Weiber, ſo den Sand
im Trage-Koͤrben in denen Haͤu-
fern hauſiren herum zu tragen
pflegen.
in Sand gehen,
Wird von denen Maͤgden geſa-
get,



Sand Sappho
get, ſo den Waſch- und Scheuer-
Sand in Tragkoͤrben aus der
Sand-Grubenhohlen, und auf dem
Ruͤcken nach Hauſe tragen.
Sand- oder Nehe-Kuͤſſen,
Iſt ein viereckigtes von Sam-
met, Tuch oder andern Zeug auf al-
lerhand Art zuſammen geſetztes
und mit Sand derb und dichte aus-
ſtopfftes Kuͤſſen, worauf das Wei-
besvolck dasjenige Stuͤck Lein-
wand oder Caton, ſo es zu nehen
willens iſt, zu ſtecken uudund mit einer
Nadel anzu befeſtigen pfleget.
Sand-Sieb,
Iſt ein von Blech durchloͤchertes
Sieb, wodurch der Sand auf den
Saal und Gaͤngen herum klar und
rein geſiebet und aufgeſtreuet
wird.
Sand ſtreuen,
Heiſſet, wenn das Geſinde in
die geſcheuerten oder ausgekehrten
Zimmer, Saͤle und Gaͤnge durch
ein darzu abſonderlich verfertigtes
blechernes Sieb klar gewaſchenen
und reinen Sand ausſtreuet, da-
mit der Unflath nicht ſo gleich an
dem Fuß-Boden hafften kan.
Santa Stella,
Signora, ein kuͤnſtliche und be-
ruͤhmte Saͤngerin in Italien.
Sappho,
Die Tochter Scamandronymi
und der Cleidis, des Cercilæ Weib,
eine vortreffliche Poetin, (ſo in der
46. Olympiade gelebet, oder wie ei-
nige wollen ums Jahr der Welt A.
3338.) aus der Inſul Lesbus, und
Erfinderin einer gewiſſen Art Ver-


Sappho
ſe, ſo nach ihrem Nahmen das Ge-
nus Sapphicum benennet worden.
Dieſe Sappho hatte ſich in einen
jungen Menſchen, Rahmens Pha-
on, verliebet, weil er ihr aber gar
wenig Gegen-Liebe blicken ließ,
ſtuͤrtzte ſie ſich endlich aus Ungedult
von dem Berge Leucade in das
Meer herab. Ihre Carmina, ſo
ſie geſchrieben, ſeynd zu unterſchie-
denen Mahlen gedruckt worden,
als A. 1660. cum notis Tanaquill.
Fabri. A. 1652. zu Paris. A. 1654.
ibid. A. 1692. zu Amſterdam. Anno
1712. par M. Gacon. Die unterſchie-
denen Judicia, ſo von ihr gefaͤllet
worden, hat Gyraldus und andre
mehꝛ. Siehe Monſ. Longepierre Vie
de Sappho au devant de la traducti-
on en vers François des Pocſies de
Sappho. Æneas Sylvius und einige
andere Hiſtorici ſtatuiren zweye
dieſes Nahmens, die Lateiniſchen
Poeten aber gedencken nur einer
dieſes Nahmens. Sie ſoll ziem-
lich frey und unzuͤchtig gelebet ha-
ben, daher alle ihr Ruhm der ſie
unſterblich macht, bloß von ihrer
Poeſie herruͤhret. Man hat von
ihr nichts mehr uͤbrig als 2. Oden,
ein Paar Epigrammata, und einige
Fragmenta, ohngeachtet ſie 9. Buͤ-
cher Oden, und noch mehr Buͤcher
Epigrammata, deßgleichen viel Ele-
gien, Epithalamia und andere Poe-
tiſchen Gedancken hinterlaſſen.
Auſſer dieſem ſoll ſie auch ein ab-
ſonderliches Inſtrument nebſt einer
auſſerordentlichen Art der Harmo-
nie erdacht haben, ſo aber nunmehr
unbekannt. Von ſonderbarer
Schoͤnheit ſoll ſie nicht geweſen
ſeyn, auſſer daß ſie ein Paar ſchoͤne
und feurige Augen gehabt. Budæus.
Sappho,



Sappho Sara
Sappho,
Crexea, von Mitylene, war eine
um das Jahr der Welt 3564. flo-
rirende herrliche Tichterin, ſo nach
Genebrardi Voſſii und des Æneæ
Sylvii Meynung von der andern
beruͤhmten Sappho gantz unter-
ſchieden geweſen ſeyn ſoll, und wer-
den ihr die meiſten Scripta Sapphus
Eretriæ zugeeignet. Ovidius und
Strabo gedencken ihrer gar offt mit
groſſen Ruhm. Vid. Vosſium in
Inſtitut. Poet. L. 3. c. 15. Gene-
brard. l. Il. Chronograph. p. 230.
Frauenlob in der Lobwuͤrdigen Ge-
ſellſchafft gelehrter Weiber. p. 29.
Sapphora, oder. Siphra,
War die vornehmſte Hebamme
unter denen Hebraͤiſchen Wehe-
Muͤttern, der Pharao nebſt der Phual
anbefahl alles was maͤnnlich waͤre,
bey Entbindung der Ebraͤiſchen
Weiber umzubringen, welches ſie
aber als eine Gottesfuͤrchtige Ma-
trone nicht that. Exod. I. v. 15.
16. & 17.
Sara, oder, Sarai,
Abrahams Weib, war von ſon-
derbahrer Schoͤnheit, weswegen
er ſie auch bathe, daß ſie ſich auff
der Reiſe vor ſeine Schweſter
moͤchte ausgeben; hatte einen
groſſen Glauben an GOTT, wo-
durch ſie auch in dem 90. Jahre ih-
res Alters einen Sohn gebahr.
Geneſ. XXI. v. 2. und wurde eine
Mutter vieler Fuͤrſten.
Sara die Heilige,
Eine devote Matrone und Aeb-
tißin, ſo A. 432. den Orden der


Sara Sardel
Cloſter Frauen der heil. Jungfer
Maria vom Berg Carmel geſtifftet,
und zwar nach eben denſelben Re-
guln, ſo die Carmeliter Bruͤder zu
obſerviren pflegen.
Sara,
Eine einige Tochter des Raguels;
eines wohlhabenden Mannes zu
Rages in Meden, ſo ſieben Braͤu-
tigams vorher gehabt, welche alle
nach einander von einem boͤſen
Geiſt waren getoͤdtet worden, Tob.
VI. v. 15. zuletzt aber ſich mit dem
jungen Tobia, der einen Engel Ra-
phael genannt, zum Werber und
Freyers-Mann mit brachte, gluͤck-
lich und vergnuͤgt in ein Ehelich
Geloͤbniß einließ, Tobiæ 7. v. 15.
Saracena Ludovica, ſiehe.
Ludovica Saracena.
Sarca,
War eine mit von denen Boͤh-
miſchen Amazoner, ſo unter der
tapffern Auffuͤhrung der heroiſchen
Valaska A. 735. den Weiber-Krieg
in Boͤhmen anfiengen.
Sardelle,
Trichis, (Sarda) Sardelle, iſt
ein kleiner Fiſch, der von der Inſul
Sardinien, bry welcher er gefangen
wird, die Benennung hat, und ziem-
lich mit dem Hering uͤbereinkom̃t,
ſie gehoͤren unter die Italiaͤniſchen
Waaren, ſo uͤber Venedig, Livorno
und Genua in Teutſchland ge-
bracht worden. So bald ſelbige
die Fiſcher in dem Mittellaͤndiſchen
Meer gefangen, legen ſie ſolche in
kleine Faͤßgen ein und verſenden ſie
haͤuffig, die man denn hernach ent-
weder



Sarge Sarroch
weder a part verſpeiſet, oder bey an-
dere Eſſen anzubringen ſuchet. Die
Sardellen muͤſſen ſchon vor alten
Zeiten etwas beliebtes geweſen
ſeyn, angeſehen ſie Apicius, der
Roͤmer, vor das allerdelicateſte
unter denen Lecker-Bißgen zu hal-
ten pflegte.
Sarge ſeidne, oder, Soy
Roſſata,
Iſt ein einfaͤrbiger glatter und
von offnen ungedreheten Faden
dicht gewebter ſeidner Zeug, ſo ei-
nen ſtarcken Glantz von ſich giebet,
iſt ſtaͤrcker und feiner als der Atlas
und wird von dem Frauenzimmer
bey ihrer Kleidung gebrauchet.
Sarge wollene,
Iſt ein aus Wolle gewebter
glatter Zeug, ſo das Frauenzimmer
ſtatt Unterfutters zu gebrauchen
pfleget, man findet ſelbigen gepreſt,
von unterſchiedener Guͤte nndund
Sorten, als da iſt Sarge Imperial, ſo
die breiteſte iſt, und Sarge de Poys,
ſo eine Art von ſchlechten und leich-
ten Calemanc iſt.
Sarrochia,
Oder wie ſie einige nennen Scar-
rocchia, Margaretha, eine zwar
trefflich gelehrte, aber auch darbey
ſehr hochmuͤthige Neapolitanerin,
ſo ſich ihrer Gelehrſamkeit wegen,
entſetzlich viel einzubilden wuſte,
weil die gelehrteſten Maͤnner ihr
Hauß gleich einer Academie beſuch-
ten, ihren Theologiſchen und Phi-
loſophiſchen Diſcurſen zuhoͤreten,
und ihren accuraten Diſputationi-
bus beywohnten, auch ſie recht vor


Sartre
ein Oracul hielten. Janus Ni-
cius Erythræus in ſeiner Pinaco-
theca I. pag. 259. & ſeq. machet ein
rechtes Wunder aus ihr. Sie
gerieth wegen ihres allzu unbaͤndi-
gen Hochmuths und Kaltſinnigkeit
gegen die braveſten Leute in Diſput,
als mit Joh. Baptiſta Marino, mit
der Academia Humoriſtarum und
Octavio Tronſarello. Vincentius
Nolfi in ſeiner Ginipedia oder Un-
terweiſung des Frauenzimmers
cap. ult. gedencket dieſer Sarrochiæ
gar ruͤhmlich. Ubrigens machte
ſie einen netten heroiſchen Vers, ſo
wohl in Lateiniſcher als welſcher
Sprache, wie ſolches die artigen La-
teiniſchen Epigrammata, und das
ſchoͤne welſche Carmen Heroicum
vom Leben und Thaten Georgii Ca-
ſtriote oder Scanderbegs Fuͤrſtens
in Epiro und Albanien, ſo ſie verfer-
tiget, bezeugen. Vid. Morhoff. in
Polyh. Hiſtor. P. I. p. 144. & Hoff-
mann. Lex. Univerſ. T. I. p. 993.
de Sartre,
Madame Dauphin, eine gelehrte
Marquiſin aus Franckreich, und M.
le Marquis de Robias d’ Eſtoublon
Gemahlin eine einige Tochter des
Frantzoͤiſchen Hof- und Financen-
Raths M. de Satre. Ihre Mut-
ter hieß Madam. Brigide de Maſſau-
ve. Sie war eine ſehr gelehrte Dame
von ſonderbaren Verſtande und ho-
her Wiſſenſchafft verſtunde die Ma-
theſin und Arithmeticam aus dem
Fundamente, war eine gute Philo-
ſopha, und hatte ſchoͤne Wiſſen-
ſchafft in der Medicin. Sie ſtarb
A. 1685. den 17. Martii zu Arles in
der Provence. Vid. Mercur. Po-
lit. Deviſei ad A. 1685. M. April.
p. 86.



Satin Sauciſſ
p. 86. & Juncker. Centur. Illuſtr.
Foem. p. 67. & 68.
Satin,
Iſt eine Art eines geringen und
leichten Atlas, wird auch ſonſten
Baͤllgen-Atlas genennet, und be-
dienet ſich deſſen das Frauenzim-
mer zu ihrer Auskleidung.
Sauciſſes,
Sind kleine Bratwuͤrſtgen,
werden aus klein gehackten
Schweinefleiſch, wuͤrfflicht ge-
ſchnittenen Speck, Wuͤrtze, Saltz
ꝛc. verfertiget, in kleine Daͤrmer ge-
fuͤllet, hernach mit Eßig, Citro-
nenſchalen und gantzen Zwiebeln
eingemacht, und auf beſondere Ma-
nier zugerichtet, welches der Koch
in nachfolgenden Beſchreibungen
darthut; 1) Sauciſſes oder kleine
Bratwuͤrſtgen zu machen; 2) Sau-
ciſſes mit einer piquanten Soſſe;
3) Sauciſſes mit einer Sardellen-
Soſſe.
Sauciſſes oder kleine Brat-
Wuͤrſtgen zu machen,
Hacket Schweinefleiſch klein,
ſchneidet Speck wuͤrfflicht, und
thut beydes zuſammen; ſchuͤttet
Pfeffer, Coriander, Citronenſcha-
len, ein wenig Thymian und Saltz
daran, und ruͤhret alles wohl unter
einander. Hernach nehmet kleine
Daͤrmer, etwa von Schoͤpſen, und
ſchleimet dieſe ſauber; fuͤllet die ge-
machte Fuͤlle in eine Wurſt-Spri-
tze und ziehet den Darm oben an die
Spitze, ſo viel als ihr auf einmahl
daran bringen koͤnnet, laſſet ein
Ende vom Darm oben uͤber die
Spitze von der Spritze vorgehen;


Sauciſſes
darnach ſtoſſet mit einem Stempel
das Fleiſch vorne zur Roͤhre her-
aus, ſo wird ſich die Wurſt ſelber
machen. Wenn ihr nun fer-
tig, ſo leget dieſe Wuͤrſte in einen
Topff und gieſſet Eßig drauf;
thut etliche gantze Zwiebeln hinein,
damit ſie alſo recht ſauer werden;
alsdenn koͤnnet ihr ſelbige nachfol-
gender maſſen zurichten.
Sauciſſes mit einer piquanten
Soſſe,
Machet in einem Tiegel oder
Caſſerole Butter auf dem Kohlfeu-
er braun; ruͤhret nach dieſem ge-
riebene Semmel darein, welche
auch braun werden muß. Iſt die-
ſes geſchehen, ſo gieſſet Fleiſchbruͤ-
he, Wein und Eßig dran, wuͤrtzet es
mit Nelcken, Citronenſchalen und
Scheiben, auch Zucker, welches al-
les zuſam̃en kochen muß. Hernach
nehmet von denen Wuͤrſten, ſo viel
als ihr hinein legen wollet, laſſet
ſolche auch ein wenig mit kochen,
aber nicht lange, weil ſelbige ohne-
diß muͤrbe ſind, richtet ſie an, und
beſtreuet ſie mit Citronenſchalen.
Sauciſſes mit einer Sardel-
len-Soſſe,
Die Bruͤhe ſuchet beym Rind-
fleiſch mit Sardellen; in dieſe
Bruͤhe leget die Wuͤrſte und laſſet
ſolche ein wenig mit kochen. Zu
dieſen Wuͤrſten moͤget ihr eine
Bruͤhe machen, welche ihr wollet,
nur daß dieſelbe allezeit etwas
ſcharff ſchmecke, weil die Wuͤrſte
in der Saͤure gelegen, als Cham-
pignons, eingelegte Capern, Pome-
rantzen, Oliven, Citronen, Lemo-
nien, Zwiebeln und Kiꝛſch-Bruͤhe.
Frauenzim̃er-Lexicon. H h hSau-



Saue Sauerk
Saue. ſiehe. Schwein.
Sauerampffer,
Acetoſe, Ozeille, iſt ein Kraͤut-
gen von einer angenehmen Saͤure,
waͤchſt haͤuffig in Wieſen, Gaͤrten
und auf Feldern, und dienet in der
Artzeney wieder viele Beſchwerun-
gen. Nechſt dem iſt es auch ein
gut Kuͤchen-Kraut, daraus der
Koch Salſen verfertiget, oder es
unter den Salat vermiſchet, oder
ſonſt bey andern Eſſen anwendet;
jedoch iſt es im Fruͤh-Jahr am ge-
ſuͤndeſten, wie davon das Ziegen-
und Lammfleiſch, ſo man damit ko-
chet, Zeugniß giebet.
Sauerkraut,
Brasſica conditanea, (muriati-
ca) wird auf einer Hobel-Banck
klein geſchnitten, mit Saltz, Kum-
mel, und manchmahl mit Wachhol-
der-Beeren in Faͤſſer eingetreten,
darinne es gaͤhren muß: von deſſen
Einmachung ſchon oben unter dem
Wort Dille, etwas gedacht wor-
den. Es iſt dieſes zwar eine gute
Speiſe vor gemeine Leute, die es
wieder ausarbeiten koͤnnen; es
hat ſich aber auch mancher Siech-
ling daran wieder erhohlet. Die
Koͤche brauchen es auch an viel an-
dere Speiſen, davon hin und wie-
der die Zubereitungen zeugen wer-
den. Insgememein pfleget man
es alſo abzukochen.
Sauerkraut zuzurichten,
Nehmet Sauerkraut, ſetzet es
mit Waſſer zum Feuer, und kochet
es weich. Hernach machet But-
ter oder Schweinenſchmaltz heiß;


Saufft Scala
ruͤhret ein wenig Mehl drein, und
laſſet es ein wenig roͤſten; ſeiget
alsdenn etwas Bruͤhe vom Kraut
ab, und ſchuͤttet das heiſſe Schmaltz
oder Butter an das Kraut; ruͤhret
es wohl durch einander, darnach
moͤget ihr es anrichten. Wie es
ferner zubereitet wird, iſt bey de-
nen Huͤnern, Gaͤnſen, Enten, Ca-
paunen, Hechten, Schweinefleiſch
und an andern Orten mehr zu er-
ſehen.
Sauff-Droſſel,
Nennet man insgemein diejeni-
gen liederlichen verſoffenen Wei-
ber, ſo dem Trunck ergeben ſind, in-
gleichen Zech-Schweſtern, Bran-
tewein-Bullen, Zipp-Schweſtern,
u. d. g.
Saͤugen, ſiehe. Stillen.
Saͤug-Amme, ſiehe.
Amme.
Saͤumen,
Heiſſet die zugeſchnittene Lein-
wand oder ander weiſſes Zeug an
denen Enden herum einſchlagen,
und mit einer ſchmalen zierlichen
Nahd umgeben; welche Nahd der
Saum genennet wird. Iſt ent-
weder ſchmal oder breit.
Scala,
Alexandra, von Florentz aus
Italien, des gelehrten Bartholo-
mæi Scalæ Tochter, ſie war ein ge-
lehrtes Frauenzimmer und gute
Poetin, ſo Griechiſch, Lateiniſch
und Italiaͤniſch fertig reden und
ſchreiben konte. Ihr Mann war
Michael Marullus, der bekañte Poe-
te,



Scaͤa Sceue
te, und welcher, wie einige wollen,
ein Atheiſte geweſen ſeyn ſoll. Der
gelehrte Politianus hat ein artiges
Epigramma in Griechiſcher Spra-
che Vid. Gualther. Tom. II. Chron.
p. 1140 von ihr hinterlaſſen. Sie
ſturb A. 1506.
Scæa,
War eine von des Danaus 50.
Toͤchtern, ſo Danaides oder Belides
genennet wurden; Ihr Mann
hieß Archander.
Scapulier,
Heiſt das Schulter-Kleid, das
die Nonnen und Cloſter-Frauen
umhengen. Es beſtehet ſolches
aus 2. kleinen Breiten Tuch, deren
die eine die Bruſt, die andere aber
den Ruͤcken bedecket.
Scarabelli,
Diamante Maria, eine vortreffli-
che und kuͤnſtliche Saͤngerin in
Italien.
Scariol. ſiehe. Endivien.
Scarrochia. ſiehe. Sarrochia.
Sceue,
Claudina, ein gelehrtes Frauen-
zimmer von Lyon, war im XVI.
Seculo als eine nette Dichterin be-
ruͤhmt.
Sceue,
Sibille, eine gelehrte Anver-
wandtin der Sceue Claudina, lebte
zu Koͤnigs Henrici Il. Zeiten, und
verfertigte einige Schrifften in
gebundener und ungebundener
Rede.


Schaale Schaͤf
Schaale. ſiehe. Porcellain-
Schaale.
Schaart,
Iſt ein groſſer runder kuͤpfferner
Tiegel auf Fuͤſſen ſtehend, mit einer
kuͤpffernen feſt einſchlieſſenden De-
cke verſehen, worinnen Paſteten
gebacken, auch andere Speiſen zu-
gerichtet werden; wird oben und
unten mit gluͤenden Kohlen be-
leget.
Schaben,
Heiſſet in der Kuͤche mit einem
Meſſer den Unflat von allerhand
Kohl-Gaͤrtner-Waare, als: Pe-
terſilien-Wurtzeln, Paſtinac,
Moͤhren, Radies, u. d. g. ehe man
ſie kocht, vorher abziehen.
Schachtel,
Iſt ein von gantz ſchwachen und
ſchwancken hoͤltzernen Blaͤttern
rund oder oval zuſammen gefuͤgtes
Behaͤltniß, mit dem darzu gehoͤri-
gen Deckel verſehen, worinnen das
Frauenzimmer allerhand zu ver-
wahren und beyzulegen pfleget.
Sie ſeynd von unterſchiedener
Gattung, groß, klein oder mittel.
Schaͤferinnen,
Heiſſen diejenigen Nymphen
und jungen Dirnen, ſo die Laͤmmer
und Schafe huͤten, von welchen
die Poeten in ihren Eclogen und
Paſtorellen viel zu ſchreiben und ih-
nen allerhand Liebes-Intriguen an-
zutichten wiſſen. Dergleichen
Amt und Verrichtung war ſchon
denen Weibes-Bildern Altes Te-
ſtaments bekannt; alſo huͤtete dor-
H h h 2ten



Schaͤrtl Scharſ
ten Rahel ihres Vaters Labans
Schafe. Gen. XXIX. v. 6.
Schærtlerin,
Catharina, Aebtißin zu Soͤfflin-
gen, ſo ums Jahr Chriſti 1553.
wegen ihrer Gelehrſamkeit ſehr be-
ruͤhmet war. Cruſius in Annalib.
Sueuicis Lib. IX. P. III. fol. 689.
ruͤhmet ſie wegen ihrer Geſchicklig-
keit und Gelehrſamkeit.
Schaff-Kuchen,
Heiſſet an etlichen Orten ſo viel
als ein Eyer-Kuchen.
Schalotte,
Echalote, iſt eine gewiſſe Art
kleiner ſchmackbahren und ange-
nehmen Zwiebeln, ſo die Koͤche an
allerhand Speiſen in denen Kuͤ-
chen zu verbrauchen pflegen.
Schappel oder Scheppel,
Heiſſet an etlichen Orten ſo viel
als ein Craͤntzlein, ſo das Frauen-
zimmer zu tragen pfleget, es beſtehe
nun ſolches aus Blumen, Perlen,
Seide oder andern Sachen.
Scharſegin,
Die Schoͤne, eine natuͤrliche
Tochter Kaͤyſers Maximiliani, ſo er
in ſeiner Jugend von einem Graͤf-
lichen Fraͤulein in Oſt-Frießland
erzeuget. Dieſe, weil ſie von ſon-
derbahrer Schoͤnheit war, hatte 2.
vornehme Werber, ſo nach ihrer
Liebe ſtrebeten, als nemlich den Rit-
ter in Crain Rauber genannt, und
einen vornehmen Spanier. Weil
nun Kaͤyſer Maximilianus ſolches
merckte, und keinen dem andern
gerne vorziehen wolte, ließ er ſie


Scharp Schaube
beyderſeits vor ſich kommen, und
nachdem er vorhero zwey groſſe
Saͤcke machen laſſen, that er ihnen
dieſen Vorſchlag: daß wer von ih-
nen beyden den andern in Sack ſte-
cken und zwingen koͤnte, der ſolte
die ſchoͤne Scharſegin haben. Nach-
dem ſie nun beyderſeits ihr aͤuſſer-
ſtes Vermoͤgen angewendet, ein-
ander zum Sack-Ritter zu machen,
muſte doch endlich der Spanier, al-
ler Gegenwehr ohngeachtet, in des
Ritters in Crain ſeinen Sack, uͤber
welchen Schimpff der Uberwun-
dene bald darauf den Hof quittirte,
und dieſes ſchoͤne Kleinod ſeinem
Uberwinder zur Gemahlin hinter-
laſſen. Valvaſ. Crain. Lib. XI.
fol. 601.
Scharp- oder Kraut-Eiſen,
Iſt eine lange hoͤltzerne glatt
gehobelte Tafel, in der Mitten
durchſchnitten, und mit einem
ſcharff-geſchliffenen Eiſen unter-
ſchieden, worauf die Koͤchin das
Kraut oder die Gurcken zum Sa-
late klein zu ſchneiden pfleget.
Schaube,
Heiſt denen Augſpurgiſchen
Weibesbildern ein gantzes Ober-
Kleid, ſo faſt in Form eines Schlaf-
Rocks gemachet, und durch und
durch mit ſchwartzen Spitzen uͤber
friſiret iſt, wird meiſtentheils von
ſchwartzen Sammet verfertiget,
weil es ein Habit der Braͤute iſt,
der Unter-Rock, den ſie darzu tra-
gen, iſt insgemein roth.
Schaube,
Vor alte Weiber oder Baͤuerin-
nen, iſt ein von ſchwartzen Pluͤſch
oder



Schaub Schau
oder Trip, auch andern ſchwartzen
Zeuge mit ſchwartzen Spitzen uͤber-
braͤhmter und beſetzter kurtzer
Mantel, den die alten Weiber
oder Baͤuerinnen in Sachſen um-
zuſchlagen pflegen. Der Hallo-
rum Weiber ihre Schauben ſind in
eitel kleine Falten geleget, auf bey-
den Seiten von vornher mit rau-
chen Hunde-Fellen breit aufge-
ſchlagen, und haben auch von der-
gleichen Rauchwerck oben einen
Kragen daran.
Schaub-Hut,
Iſt ein von zarten Stroh ge-
flochtener oder zuſammen genehe-
ter Hut, mit zwey Baͤndern ver-
ſehen, deſſen ſich die Maͤgde bey
truͤben und Regen-Wetter zu be-
dienen pflegen. Die Bauren-
Schaub-Huͤte ſind meiſtens von
zuſammen geflochtenen Stroh-
Boͤrtlein dichte auf einander ge-
nehet.
Schauer,
Oder Febricula, heiſſet denen
Medicis eine kleine Bewegung, ſo
mit Kopff- und Lenden-Weh ver-
knuͤpffet iſt, und bey denen Weibern
gleich bey Anfang der Conception
und Empfaͤngniß wegen Veraͤn-
derung des gantzen Gebluͤtes und
lebendiger Bewegung der auræ
ſeminalis, vermercket und verſpuͤh-
ret wird.
Schau-Eſſen,
Heiſſen bey denen Gaſtereyen
und ſolennen Ausrichtungen dieje-
nigen zierlich ausgeputzten und
eingeſchobenen Speiſen, ſo uͤber
der Tafel nicht angeſchnitten wer-


Schauff Scheelb
den, ſondern nur bloß auf ſelbiger
zur Zierrath und Augen-Weydt
ſtehen bleiben, dergleichen ſind zier-
lich ausgeſchmuͤckte Schweins-
Koͤpffe wild und zahm, allerhand
bund-faͤrbigte Gallerten, u. d. g.
Schauffel,
Iſt eine kleine eiſerne Schuͤppe,
wormit die Maͤgde aus dem Ofen
die Kohlen zu langen, und ſelbige
in das Kohl-Feuer zu thun pflegen.
Schaumen,
Heiſſet denen Koͤchinnen den
Schaum von dem kochenden Fleiſch
oder andern Speiſen mit der
Schaum-Kelle von obenher ab-
nehmen.
Schaum-Loͤffel. ſiehe. Koͤlle.
Schrecken-Weib,
Iſt eine gewiſſe Oeffnung und
Riß in einem Thal bey Tripolis,
von ziemlicher Tieffe, hat ſeinen
Namen von einer vornehmen Da-
me, ſo auf ihrer Reiſe nach dem
Gelobten Lande von ohngefehr dar-
ein gefallen und erſoffen, bekom-
men. Maundrell. Reiſe-Beſchrei-
bung nach dem Gelobten Lande.
pag. 8.
Scheben,
Heiſſen diejenigen Spaltzen und
Spreu, ſo aus dem gehechelten
Flachs und Werck heraus geklopf-
fet werden.
Scheelblaſen,
Denen Medicis Phlyctenæ oder
Phlyctides genannt, ſind kleine
juckende Blattern, ſo ſich auf die
H h h 3Haut



Scheffel Scheideb
Haut der kleinen und jungen Kin-
der oͤffters zu ſetzen auch etwas
weiſſer eyterichter Materie in ſich
zu haben pflegen, die Urſache deren
iſt ein unter den Haut-Druͤſen an-
geſetztes ſcharffes Serum, ſie kom-
men bald, ſcheelen ſich auch bald
wieder ab.
Scheffel. ſiehe. Stutz.
Scheibin,
Anna, war Anno 1504. Unter-
Priorin in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu Sanct-
Georgen in Leipzig Bernhardi-
ner Ordens.
Scheibin,
Margaretha, war Anno 1500.
Priorin in dem im XIII. Seculo ge-
ſtiffteten Nonnen-Cloſter zu Sanct
Georgen in Leipzig Bernhardiner-
Ordens.
Scheid ausziehen,
Iſt ein aberglaubiſcher Ge-
brauch, wenn das Weibes-Volck
in der Chriſt-Nacht zwiſchen 11.
und 12. Uhr ſtillſchweigend aus ei-
nem Stoß Holtz hinterwaͤrts ein
Scheid heraus ziehet, und ſelbiges
hernach beſiehet, ob es gerade oder
krumm iſt, woraus ſie ſich prophe-
ceyen wollen, ob ihr kuͤnfftiger
Mann, zu dem ſie das Fatum ver-
ſehen, gerade oder bucklicht und
hoͤckricht gewachſen ſey.
Scheide-Brief,
War ein in dem Alten Teſta-
ment durch Moſes faſt gezwungene
Zulaſſung ausgefertigtes Docu-
ment, worinnen ein Chemann,


Scheideb
welcher ſein Weib nicht laͤnger ha-
ben wolte, mit beygefuͤgten Urſa-
chen, ſelbiges von ſich ließ, und ihr
darinnen Freyheit gab, einen an-
dern zu heyrathen. Die Requiſita
eines ſolchen Scheide-Briefes wa-
ren, daß der Mann ſich ſelbſten un-
terſchrieben, oder auch ſelbigen
deutlich und ohne Raſur gantz ge-
ſchrieben, daß er ſolchen Brief mit
ſeinem Ringe verſiegelt, in Bey-
ſeyn zweyer Zeugen dem Weibe
uͤbergab, drey Vor-Eltern des
Mannes und des Weibes darin-
nen benennete, und ſelbigen von
Zeugen beſiegeln ließ. Maimonides
d. Divort. C. I. Eine Formul von
dergleichen Scheide-Brief iſt bey
dem Seldeno in Uxor Ebr. Lib. III.
c. 14. folgendes Inhalts zu fin-
den Siehe da, hier iſt der Scheide-
Brief zwiſchen mir und dir, das
Libell der Zertrennung, und das
Inſtrument der Loßlaſſung; Nun-
mehro haſt du Freyheit einen
Mann wieder zu heyrathen, wel-
chen du wilſt. Die Juden haben
aus ſolcher genoͤthigten Zulaſſung
dieſes Scheide-Briefes, welches
bloß um des Hertzens Haͤrtigkeit
willen geſchahe, Marc. X. v. 5. 6.
einen ſolchen Mißbrauch gemacht,
daß ſie in die 30. Urſachen angefuͤh-
ret, warum ein Mann ſeiner Frau
den Scheide-Brief geben koͤnte,
welches recht laͤcherlich zu leſen;
Z. E. wenn ſie mit einem Nachbar
geredet: dem Manne das Eſſen ver-
ſaltzet: wenn ſie ihre gewiſſe Menſes
nicht haͤtte: wenn ſie dem Mann et-
was weg genaſchet, das er ſelbſten
eſſen wollen: wenn ſie das eheliche
Werck nicht zu gebuͤhrender Zeit
treiben wolte: wenn ſie mit einem
ledigen



Scheiden
ledigen Menſchen ſpielete: wenn ſie
ſich in einem oͤffentlichen Bade wuͤ-
ſche: wenn ſie dem Mann nicht ver-
ſtatten wolte, ein ſchoͤnes Kleid zu
tragen: wenn ſie grob baͤueriſch re-
dete: wenn ſie zu ſehr ſchwitzte und
nach Schweiß roͤche: wenn ſie eine
Wartze an der Stirn haͤtte, oder
wenn eine Bruſt groͤſſer als die an-
dere waͤre: wenn ſie die Speiſe an-
brennen ließ, oder auf oͤffentlicher
Gaſſe das Kind ſtillte: wenn ſie ih-
re Schuhe an den Ort ſetzte, wo des
Mannes ſeine ſtehen ſolten, und
andere dergleichen Poſſen mehr.
Dergleichen Scheide-Briefe wa-
ren auch ehemahls bey denen alten
Roͤmern im Schwange, Carol. Si-
gon. l. 1. Antiquitat. Jur. Rom. c. 9.
wie auch bey denen Griechen, Sca
lig in Not. ad Euſeb. n. 2015. A-
lexand. ab Alexand. Genial. Dier.
l. 4. c. 8. und vermochten bey denen
alten Voͤlckern die Vaͤter krafft ih-
rer vaͤterlichen Gewalt die Toͤchter
nach ihrem Belieben von den Maͤn-
nern zu ſcheiden, biß endlich Kaͤyſer
Auguſtus und hernach M. Anton.
Philoſoph. ihnen Eingriff that.
Huber. Digreſſ. l. 1. c. 18. n. 1.
Scheiden,
Von Tiſch und Bette, iſt eine
in denen Canoniſchen Rechten ver-
goͤnnte Abſonderung derer Weiber
von ihren Maͤnnern, da nehmlich
eine Frau, aus denen in den Rech-
ten zugelaſſenen Urſachen, als da
ſind 1) die allzu groſſe Wuth und
Zorn ihres Mannes; 2) toͤdtli-
cher Haß und Feindſchafft; 3) hin-
terliſtige Nachſtellungen; 4) an-
haltende Raſerey und Furor, wor-
bey ſie ihres Lebens nicht ſicher iſt;


Schellh Schenck
5) anſteckende und gefaͤhrliche
Kranckheiten, ſo nicht zu curiren;
6) wenn der Mann wegen Hexerey
verdaͤchtig iſt. u. a. d. g. m. welche
Urſachen auf das Arbitrium und
Gutachten des Conſiſtorii ankom-
men, alles Ungluͤck zu vermeiden,
ſich von ſeinem Ehe-Bette ſcheidet,
ob gleich das Eheband ſonſten noch
bey ſeinem Werth und Kraͤfften
verbleibet.
Schellhammerin,
Maria Sophia, gebohrne Con-
ringin, eine qualificirte, gelehrte
und kluge Dame, ſo nicht nur der
Frantzoͤiſchen Sprache, Doctrinæ
Sphæicæ, Geographie und der Hi-
ſtorie ſehr kundig, ſondern auch ei-
ne rare und groſſe Wiſſenſchafft im
Kochen hat; maßen ſie ein Buch
An. 1699. unter dem Titul: Der
wohl-unterwieſenen Koͤchin zufaͤl-
liger Confect-Tiſch, zu Braun-
ſchweig heraus gegeben. Welches
Buch wegen ſeiner guten Appro-
bation zum zweyten mahl wieder
aufgeleget worden. Uber dieß
ſchreibet ſie auch einen ſaubern
Vers. Vid. Paullin. in der Zeit-
kuͤtzenden Luſt. T. II. p. 1115.
Schencken oder im Spiel
logiren,
Iſt ein dem Frauenzimmer be-
kanntes und ſehr gebraͤuchliches
Spiel, da nehmlich unter einer in
einem Creyß herum ſitzenden Ge-
ſellſchafft der Nachbar zur rechten
Hand einem Frauenzimmer etwas
heimlich in ihr Ohr ſchencket, und
ſolches in der Mitten ſitzende
Frauenzimmer ihren Nachbar znr
H h h 4lincken



Schenck Scherp
lincken Hand heimlich fraget, wo-
hin er es logiren will; wenn nun
das Schencken in der gantzen
Compagnie herum gegangen, ſo
erzehlet iedwede Perſon oͤffentlich,
was ihr von dem Nachbar zur rech-
ten Hand geſchencket worden, und
meldet anbey, wohin es von dem
Nachbar logiret worden, da denn
oͤffters gar eine artige und kurtz-
weilige Connexion heraus koͤmmt.
Schencken auf das Bette.
ſiehe. Auf das Bette
ſchencken.
Schenck-Kuchen,
Iſt ein oval-runder duͤnner auf-
gezogener Kuchen, ſo in der Kuchen-
Cammer bey Hochzeiten demjeni-
gen Geſinde, die ihres auſſengeblie-
benen Herrns oder Frau Hochzeit-
Geſchencke uͤberbringen, zum Gra-
tial eingehaͤndiget wird.
Schere,
Iſt ein von Stahl auf vieler-
ley Art und Form zuſammen ge-
ſchweißtes Inſtrument, aus zwey
ſcharff-geſchliffenen Theilen be-
ſtehend, und mit einer Niede zu-
ſammen befeſtiget, wormit das
Frauen-Volck im Nehen die Lein-
wand und andere Sachen zu ſchnei-
den pfleget. Bißweilen pfleget
auch das Frauenzimmer ihre zar-
ten und ſubtilen Scherlein an ein
Band geknuͤpfft an ſich zu hengen.
Scherpe,
Heiſſet der andere Aufguß auf
die bey dem gekochten Weiß-Bier
oder Breyhan uͤberbliehenen Tre-
ben oder Traͤber.


Schetter Scheuer
Schetter-Taffet. ſiehe. Zin-
del-Taffet.
Scheuer- oder Kuͤchen-
Banck,
Iſt eine hoͤltzerne auf vier Bei-
nen ſtehende Banck, ſonder Lehne,
auf welcher die Koͤchin im Auf-
waſch das Scheuer-Faß in der
Kuͤche zu ſetzen pfleget.
Scheuer-Faß,
Iſt ein rundes flaches hoͤltzernes
Faß, worinnen die eingeſchwaͤrtz-
ten Schuͤſſeln, Teller und Toͤpffe
wieder rein gewaſchen werden.
Scheuer-Frau,
Heiſſet eine alte arme und be-
duͤrfftige Frau, ſo in den Haͤuſern
die Stuben, Cammern und andere
Behaͤltniſſe des Jahres uͤber etliche
mahl zu ſcheuern und rein zu wa-
ſchen pfleget.
Scheuer-Gelte,
Iſt ein abſonderlich hohes und
nicht allzu weites hoͤltzernes Ge-
faͤſſe, mit zwey langen Hand-Ha-
ben verſehen, mit warmen Waſſer
angefuͤllt, ſo bey dem Scheuern der
Stuben und anderer Behaͤltniſſe
gebrauchet wird.
Scheuer-Lappen oder
Hader,
Iſt ein von ſehr groben leinen
Zeug geſchnittener Fleck, deſſen die
Maͤgde bey dem Scheuern oder in
der Kuͤche zu andern Dingen benoͤ-
thiget ſind.
Scheuer-Wiſch,
Iſt ein von Stroh oder auch
Baſt



Schialv Schiffl
Baſt derb und rund zuſammen ge-
flochtener Crantz, wormit das Kuͤ-
chen-Geraͤthe wieder abgewaſchen
und gereiniget wird.
Schialvia,
Ein ſchoͤne Princeßin des Finn-
laͤndiſchen Fuͤrſten Froſtonis, ſo der
Schwediſche Koͤnig Agnius bey
der Finnen Niederlage zur Geiſſel
mit ſich hinweg fuͤhrte, und ſich ehe-
lich beylegen ließ, weil er aber nicht
erwarten konte, biß er wieder an
Ort und Stelle kam, und dahero
unter Weges ſein Braut-Bette
unter einem Gezelte bey einem gꝛoſ-
ſen Baum auffſchlug, ſich auch bey
Beſteigung ſolches Braut-Bet-
tes ziemlich berauſchet, bediente ſich
dieſe liſtige Princeßin ſolcher Ge-
legenheit, und hung, als alle
Schweden des Nachts im Weine
begraben lagen, ihren trunckenen
und ſchlaffenden Braͤutigam an
beſagten Baum auff, ſetzte ſich mit
ihren Geſpielinnen bey Nacht zu
Schiffe, und fuhr gluͤcklich darvon.
Zieglers Hiſtoriſches Labyrinth
der Zeit. pag. 114.
Schiebe-Kaͤſtlein,
Iſt ein viereckigt laͤnglichtes zu-
ſammen geſetztes hoͤltzernes Be-
haͤltniß mit dem darzu gehoͤrigen
Schiebe-Deckel, worinnen die
Weiber ihr getreugtes Obſt oder
andere Sachen zu verwahren
pflegen.
Schifflein zu den Knoͤtgen,
Seynd zwey kleine von ſaubern
und glatten Holtz laͤnglicht breit
geſchnitzte, oben und unten zuge-
ſpitzte, und an einander gehefftete


Schildkroͤt
Blatten, worauff das Frauenzim-
mer den Zwirn bey dem Knoͤtgen
machen, zu winden, und mit ſelbi-
gen ſtatt der Stricke-Nadel den
Knoten zu ſchlingen pfleget.
Schildkroͤte,
Teſtudo, Tortue, iſt ein Thier,
das in dem Waſſer und auf der
Erde lebet, traͤget uͤber ſich einen
groſſen feſten Schild, darunter es
ſich gantz verbergen kan. Sie
werden in Oſt- und Weſt-Indien
haͤuffig gefangen, woſelbſt ſie auch
in ungewoͤhnlicher Groͤſſe anzu-
treffen; ſonſt findet man ſie auch
haͤuffig in der Donau und an an-
dern Orten aber nicht ſo groß: ſiehe.
Natur-Lexicon. So wohl die
zur See fahren, als die auf dem
Lande leben, bedienen ſich ſelbiger
zur Speiſe, und befinden, daß ihr
Fleiſch weiß, feiſt, geſund und von
einem guten Geſchmack ſey. Die-
jenigen, ſo zu uns in Deutſchland
geſandt werden, pflegen die Koͤche
alſo zuzurichten; 1) Schildkroͤten
zubereiten und zuputzen; 2)
Schildkroͤten fricasſiret; 3) Schild-
kroͤten mit einer Citronen-Soſſe;
4) Schildkroͤten mit Muſcaten-
Bluͤten; 5) Schildkroͤten mit gruͤ-
ner Peterſilie.
Schildkꝛoͤten zubereiten und
zuputzen,
Leget die Schildkroͤten oben
auf die Schalen uͤber Kohlfeuer,
ſo ſtrecken ſie die Fuͤſſe, Koͤpffe und
Schwaͤntze hervor, alsdenn hacket
ihnen ſolches alles weg; waſchet
ſie ſauber aus, ſetzet ſie mit Waſſer
zum Feuer und laſſet ſie weich ko-
chen. Nach dieſen thut ſie heraus
H h h 5in



Schildkroͤt
in kaltes Waſſer, ſchaͤlet ihnen das
Schild oben herunter und kuͤhlet
das Fleiſch, als ob ihr junge Huͤner
haͤttet; vergeſſet aber nicht die
Galle von der Leber zu nehmen:
weil ſie auch werden Eyer haben,
ſo waſchet ſolche ſauber ab, und zie-
het das ſchwartze Haͤutel oben her-
unter, ſo ſind ſie geputzet. Was
den Schild anbelanget, den muͤſſet
ihr alſo ſaubern; ziehet die ſchwar-
tze Haut davon, und waſchet es ſo-
denn mit Saltz, als ein Schnecken-
Hauß, ſo iſt alles beydes rein, und
koͤnnet ihr ſie hernach auf folgende
Art zurichten.
Schildkroͤten fricasſiret,
Waſchet Butter rein, thut ſolche
in einen Tiegel oder Caſſerole, werf-
fet darzu Citronen-Schalen, eine
gantze Zwiebel und Muſcatenbluͤ-
ten, leget die ausgeputzten Schild-
kroͤten darein, und pasſiret ſie auf
Kohlfeuer. Darnach gieſſet ein
Paar Glaͤſer guten Wein und et-
was gute Bouillon drauff: waͤre es
aber in Catholiſchen Kuͤchen, muͤſte
man Peterſilien-Waſſer nehmen:
und laſſet ſolches eine Weile kochen.
Nach dieſen ſchlaget 4. Eyer-Dot-
ter auf (nachdem ihr derer Schild-
kroͤten viel habt) gieſſet etliche
Tropffen Wein-Eßig dran, thut
gehackte gruͤne Peterſilie dazu und
quirlt es klar ab. Habt ihr dieſes
gethan, ſo gieſſet die Bruͤhe von de-
nen Schildkroͤten an die gequirl-
ten Eyer und quirlt es beſtaͤndig,
daß ſie nicht zuſammen rinnen, in-
zwiſchen leget noch ein Stuͤcke
Butter an die Schildkroͤten, ſetzet
ſie wieder auf Kohlfeuer und pasſi-
ret ſie ein wenig. Zuletzt ſchuͤttet


Schildkroͤt
die gequirlte Bruͤhe daran und ruͤt-
telt es um, richtet ſie in das Schild
von der Schildkroͤten, ſo ſind ſie
fertig. Wer die Schilder nicht
gerne hat, kan dieſes Gerichte nur
in eine Schuͤſſel anrichten und zu
Tiſche tragen laſſen.
Schildkroͤten mit einer Ci-
tronen-Soſſe,
Thut Butter in einen Tiegel, in-
gleichen Muſcaten-Bluͤten und
Citronen-Schalen, leget die geputz-
ten Schildkroͤten darein, und pasſi-
ret ſie auf Kohlfeuer. Hernach
gieſſet Coulis und ein Glaß Wein
drauff, ſchneidet von einer Citro-
nen die Scheiben und leget ſolche
auch hinein, ſaltzet es ein wenig und
laſſet es kochen. Endlich moͤget
ihr es entweder in die Schilder
oder nur ſonſten anrichten.
Schildkroͤten mit Muſca-
ten-Bluͤten,
Thut die geputzten Schildkroͤ-
ten in einen Tiegel, leget ein Stuͤck
Butter daran; ſtreuet klar gerie-
bene Semmel und viel Muſcaten-
Bluͤten drein; gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauff, ſetzet ſolches auf
Kohlfeuer, laſſet es gemaͤhlich ko-
chen, biß es eine dickigte Bruͤhe
bekoͤmmt, und richtet es alsdenn
nach euren Belieben entweder in
die Schilder, oder nur alſo an.
Schildkroͤten mit gruͤner
Peterſilie,
Leget geputzte Schildkroͤten in
einen Tiegel, thut ein Stuͤck But-
ter darein und pasſiret ſie auf dem
Kohlfeuer. Ferner ſtreuet klar
geriebene Semmel, Muſcatenbluͤ-
ten,



Schincken
ten, Citronen-Schalen und gehack-
te gruͤne Peterſilie daran; gieſſet
gute Bruͤhe darauff, ſetzet es auf
Kohlfeuer und laſſet es gemaͤhlich
kochen. Wenn ihr ſie wollet an-
richten, ſo ziehet die Bruͤhe mit ein
Paar Eyerdottern ab, richtet es
hernach offtbeſchriebener maſſen
an, und vergeſſet dabey des Saltzes
nicht.
Schincken,
Petaſo, Jambon, ſind die Hinter-
theile von einem Schwein, ſo ein-
geſaltzen und abgeraͤuchert wor-
den. Man haͤlt insgemein die
Weſtphaͤliſchen Schincken vor die
beſten, wiewohl auch andre nicht
zu verachten, zumahl wenn man ſie
recht raͤuchert, und hernach wohl
zugerichtet auftragen laͤſſet, davon
der Koch in folgenden Beſchreibun-
gen ausfuͤhrlich handelt: 1)
Schincken zu raͤuchern; 2)
Schincken nur abgekocht ſchlecht;
3) Schincken angeſchlagen; 4)
Schincken gepreſt; 5) Schincken
rohe geſchnitten.
Schincken zu raͤuchern,
Nehmet von einem friſch ge-
ſchlachteten Schweine die Hinter-
Keulen, und ſchneidet ſolche nach
Schincken Art zu; ſaltzet dieſelben
ſcharff ein, miſchet unter das Saltz
ein wenig Salpeter, leget oben
drauff etliche Schnitten von rohen
rothen Ruͤben, und laſſet ſie auff
3. Wochen im Saltze liegen; ihr
muͤſſet ſie aber alle Tage mit der
Bruͤhe, ſo ſich von denen geſaltze-
nen Schincken zuſammen ziehet,
begieſſen. Wenn ihr ſie aufhaͤn-
get, ſo ſtecket ieden beſonders in


Schincken
ein leinwanden Saͤckgen, oder ihr
koͤnnet ſie auch nur ſo offen auff-
haͤngen, und laſſet ſie alſo nicht
gar zu jaͤhling raͤuchern. Sind
ſolche nun ſatt geraͤuchert, ſo tau-
gen ſie zu folgenden Zubereitun-
gen.
Schincken abgekocht nur
ſchlecht,
Waͤſſert den Schincken uͤber
Nacht ein; hernach waͤſſert ihn in
heiſſen Waſſer ſauber ab; ſetzet
ſolchen in Waſſer zu, werffet eine
Hand voll Grummet drein, und
laſſet ſolchen recht kochen, wenn
er nun gar gekocht, ſo thut ſolchen
heraus, und ziehet ihm die Haut
herunter biß an das Bein, vor dem
Anrichten aber rollet die Haut ſau-
ber zuſammen, und garniret ihn
auff das zierlichſte mit Blumen
und Buchsbaum. NB. An etli-
chen Orten pfleget man auch die
Schincken ſtatt des Abkochens, in
einen ſchlechten Teig zu ſchlagen,
und ſelbige in dem Backofen abzu-
backen.
Schincken gepreſt,
Ziehet einem Schincken, weil er
nach rohe iſt, die Haut ab. Dar-
nach loͤſet den Speck oben herun-
ter, und ſchneidet ſolchen wuͤrff-
licht, das Fleiſch aber ſchneidet al-
les von denen Knochen ab; hacket
ſolches klein, und miſchet beydes
unter einander, wuͤrtzet es mit
Pfeffer, Cardemomen, Citronen-
ſchalen, thut es zuſammen in eine
Caſſerole, ſchlaget 1. oder 2. Eyer
drein, und ruͤhret es wohl unter
einander. Nach dieſen ſchneidet
aus Citronat lange viereckigte
Stuͤck-



Schincken
Stuͤckgen, und zwar ſo lang, als
derſelbe iſt; ingleichen ſchneidet
auch geꝛaͤucherte abgekochte Rinds-
Zungen, wie auch Speck alſo, und
ziehet Piſtacien ab. Nehmet zu-
letzt noch von einem Schincken ei-
ne Haut, leget dieſe auff eine Ser-
viette, und ſtreichet von dem Abge-
ruͤhrten eines halben kleinen Fin-
gers dicke drauff, leget alsdenn im-
mer ein Stuͤckgen Citronat, Rinds-
Zunge und Speck nach der Laͤnge,
und zwiſchen dieſe Stuͤck uͤberall
Piſtacien und Pinten. Seyd ihr
nun damit fertig, ſo ſtreichet wie-
der von dem Abgeruͤhrten drauff
wie erſt, und treibet es ſo lange, biß
ihr bald einen Schincken formiret
habt, darnach leget oben wieder
eine Haut drauf, und wickelt die
Serviette feſt herum, leget uͤberall
breite Spaͤne, und bindet ihn mit
Bindfaden feſt zuſammen, ſetzet
ihn in einen Potagen. Keſſel, gieſſet
darauf Wein, Waſſer und Eßig,
werffet allerhand Kraͤuter, gantze
Zwiebeln, Citronenſchalen, auch
etliche Kaͤlber-Fuͤſſe drein, und
laſſet es auf Kohlfeuer fein gemaͤh-
lich kochen. Wenn er nun drey
Stunden gekochet, ſo thut ſolchen
mit der Serviette heraus, leget ein
Bret druͤber, und beſchwehret ſol-
chen ein wenig. Iſt der Schin-
cken kalt worden, ſo wird die Ser-
viette weggethan, ingleichẽ auch die
Haͤute, und alſo gantz auf die Tafel
gegeben. Bey dem Vorſchnei-
den ſiehet es aus, als die ſchoͤnſte
Weſtphaͤliſche Wurſt, da werden
ſich præſentiren braune, weiſſe und
gruͤne Fleckgen, iſt alſo dieſer
Schincken auf unterſchiedliche
Arten zu gebrauchen.


Schincken
Schincken angeſchlagen,
Kochet auf vorher beſchriebene
Art den Schincken ab, loͤſet dar-
nach den Speck abſonderlich her-
unter, und ſchneidet ſolchen wuͤrff-
licht ſehr klein, ingleichen hacket
das Fleiſch abſonderlich auch klein,
thut es in einen Tiegel oder Caſſe-
role, ſchlaget 5. Eyerdotter, und
2. gantze Eyer dran, ſchuͤttet ein
wenig in Milch eingeweichte Sem-
mel, Citronenſchalen, Pfeffer,
Cardemomen, Coriander, und ein
wenig Saltz darzu, und ruͤhret es
wohl durch einander. Letzlich
miſchet den wuͤrfflicht geſchnitte-
nen Speck drunter, und da es
noch zu dicke waͤre, ſo gieſſet ein
Paar Loͤffel Rahm dran, ſchlaget
alsdenn den Knochen an, als bey
der angeſchlagenen Kalbs-Keule
gemeldet worden, wenn er nun ge-
backen, ſo richtet ihn ſauber an,
und garniret ihn auffs zierlichſte.
Schincken rohe geſchnit-
ten,
Nehmet einen ſchoͤnen ausge-
raͤucherten Schincken, loͤſet oben
die Haut und etwas Speck ab,
ſchneidet alsdenn gantz duͤnne
Stuͤckgen, leget ſelbe ordentlich
auff eine Schuͤſſel oder Teller, ſe-
tzet Pfeffer dazu, und in die Mit-
ten Senff drein.
Schincken-Keſſel,
Iſt eine von Kupffer laͤnglicht
getriebene kleine Wanne, auf eiſer-
nen Fuͤſſen ſtehend, worinnen die
geraͤucherten Schincken abgeko-
chet werden.
Schind-



Schinck Schlai
Schindlerin,
Roſina, gebohrne Kaͤrnerin
aus Leipzig, eine vortreffliche Kuͤnſt-
lerin und Meiſterin im Steingra-
ben und Schneiden, deren Arbeit
nicht zu verbeſſern. Uberdiß
weiß ſie auch ſehr kuͤnſtlich in
Wachs zu poſſiren.
Schlaffin,
Clara, ein in Theologiſchen
Schrifften ſehr beleſenes Weib
und gute Poetin, wie ihre noch
vorhandenen geiſt- und weltlichen
Lieder zeigen koͤnnen. Uberdiß
hat ſie ein Gebet auf alle Nahmen,
ſo im Calender zu finden, verferti-
get, ſo ſehr curios ſeyn ſoll.
Schlaff-Peltz,
Heiſſet dem Frauenzimmer, ein
auf abſonderliche Art aus Da-
maſt, Eſtoff, Atlas, und andern
ſeidenen, auch halbſeidenen und
wollenen Zeugen verfertigtes nie-
dergelaſſenes langes Oberkleid,
mit langen platten Ermeln, iſt
gantz glatt im Leibe, und wird
nicht aufgeſtecket, auſſer daß der
Schurtz oder Schweiff von oben
her in eine oder zwey breit geſcho-
bene Falten, mit einer Nadel hin-
ten ein wenig auffgeſchuͤrtzet wird.
Schlaier vor Baͤue-
rinnen,
Iſt ein breiter und langer, von
ſchwartzen Pluͤſch, Tripp oder an-
dern Zeugen geſchnittener, und
mit ſchwartzen Spitzen uͤberbraͤm-
ter, auch mit ſchmahlen Streiff-
lein Rauchwerck an beyden Enden
und Seiten vorgeſtoſſener Streiff,


Schlai Schlee
den die Baͤuerinnen in Sachſen,
auch anderer Orten um den Kopff
zu ſchlagen, und hinten unter dem
Neſt mit einem langen Bande zu
zuknuͤpffen pflegen.
Schlaier-Lehn. ſiehe. Wei-
ber-Lehn.
Schlange gebacken. ſiehe.
Gebackne Schlange,
von Schleebuſch,
Anna Eliſabeth, Baroneſſe, ge-
bohrne von Eickin aus Schleſien.
Dieſe gelehrte Dame hat ſich durch
unterſchiedliche Theolog. Schriff-
ten einen unſterblichen Ruhm zu
wege gebracht. Denn ſie hat ge-
ſchrieben: 1) Geiſtliche Ehren-
Pforte, zu fleißiger Ubung eines
wahren Chriſtenthums. Franck-
furt 1677. 2) Geiſt-haͤußliche
Seelen-Apothecke. Franckfurt und
Leipzig 1689. 3) Bibliſcher Ex-
tract oder Auszug der gantzen H.
Schrifft Altes und Neues Teſta-
ments. Leipzig 1703. 4) Anmu-
thiger Seel-erquickender Wuͤrtz-
Garten, oder auserleſenes Gebet-
Buch, darinnen Schriffimaͤßige
Andachten in Gebeten, Fuͤrbitten
und Danckſagungen, wie auch
geiſtreiche Lieder auf aller hand Faͤl-
le und Anliegen enthalten. Leipzig
1702. 5) Geiſtliche Andachten
auf die fuͤrnehmſten Feſte und Fey-
ertage des gantzen Jahres, nebſt
heilſamer Betrachtung des Leidens
und Sterbens JESU CHriſti.
Leipzig 1703. Vid. Autor der un-
ſchuldigen Nachrichten ad. Ann.
1704. p. 305. it. ad Ann. 1705.
p. 438. Ihr erſter Gemahl war
ein



Schleiff
ein Schwediſcher Obriſt-Lieute-
nant Baron de Londy, in Breh-
men; In dem 30. jaͤhrigen Krie-
ge ſtunde ſie viel Ungemach aus,
und waͤre bey nahe in der Belage-
rung der Stadt Schweidnitz Hun-
gers geſtorben. Sie ſturb An.
1706. den 20. Mart. in dem 81.
Jahre ihres Alters.
Schleiffen von Gold oder
Silber,
Seynd allerhand auf vielerley
Art und Mode von Gold oder
Silber verarbeitete Poſſementen,
Treſſen, mit oder ohne Frantzen
am Ende, dergleichen ſich das
Frauenzimmer auf ihre Polni-
ſchen Peltzgen, Kleider, Courſet
auch andere Sachen zu ſetzen und
auffzuhefften pfleget.
Schleiff-Kanne,
Iſt ein von hoͤltzernen ſchmalen
Tauben zuſammen geſetztes, und
durch Reiffen an einander getrie-
benes, von innen ausgepichtes Ge-
ſchirr, mit einer langen vornher
mit Blech beſchlagenen Schnau-
tze, und einer runden Handhabe,
von oben aber mit einem Deckel
und Zuſchiebling verſehen, worin-
nen die Maͤgde das Tiſch-Bier aus
den Kellern zu tragen pflegen.
Schleiff-Nadel,
Iſt eine von Silber oder andern
Metall insgemein breit verfertigte
Nadel, woruͤber das eingeflochte-
ne Haar-Neſt gewickelt und feſte
gemacht wird. Das Frauenzim-
mer nennet auch das Schleiff-Na-
deln, welche oben ein laͤnglicht Oehr
haben, wormit ſie die Baͤnder in


Schlenck Schlep
die Schuͤrtzen und andere Sachen
ziehen koͤnnen. Von dem auslaͤn-
diſchen Frauenvolck werden ſie
Haar-Nadeln oder Auffſetz-Na-
deln genennet.
Schlencker-Braten,
Iſt eine dem Geſinde wohlbe-
kannte und gebraͤuchliche Redens-
Art, wenn nehmlich eine aus ihrem
alten Dienſte abgezogene Magd
oder ander Geſinde, den Tag nach
ihrem Abzug ſich mit einem Spa-
tziergang in denen Schencken mit
Tantzen und anderer Luſtbarkeit
einen guten Tag macht, und nach
ſolcher vollendeten Luſt ihren neuen
Dienſt antritt und beziehet.
Schleppe,
Iſt ein von weiſſer klarer Lein-
wand, Caton, Netteltuch, oder
Schleyer zuſammen geneheter U-
berſchlag um das Haupt, wird
vornher mit breiten weiſſen Spi-
tzen bekraͤuſelt, und hinten unter
dem Neſt zugezogen. Es werden
auch dergleichen Schleppen von
Brocard, Damaſt, Stoff und an-
dern ſeidenen und woͤllenen Zeu-
gen verfertiget, mit gold- und ſil-
bernen Treſſen beſetzt, oder mit
goͤldnen Spitzen und Canten be-
kraͤuſelt.
Schleppe am Kleide,
Auch Schweiff oder Schwantz
genennet, iſt der allerunterſte
ſcharff und ſpitzig zulauffende
Theil an denen Frauenzimmer-
Kleidern, ſo offters an die Seite,
offt aber auch hinten gleich hinauf
angeſtecket wird. Die Fuͤrſtli-
chen



Schleyen
chen Dames laſſen ſich ſelbige von
denen Pagen nachtragen.
Schleyen,
Tinea, Tenche, iſt ein ſchleimig-
ter Fiſch, der ſeinen Nahmen vom
Schleim hat: denn er wuͤhlet ger-
ne im Schlamm, ſuchet ſeine Nah-
rung im Schlamm, und ſchmecket
auch gar ſehr nach Schlamm, da-
hero haͤlt man ihn vor einen unge-
ſunden Fiſch, daran ſich einer
leicht ein Fieber eſſen kan. Wie
aber dergleichen Fiſche, wenn ſie
ſich in reinem Waſſer lange Zeit
ausgewaͤſſert, ſollen zugerichtet
werden, lehret der Koch in folgen-
den: 1) Schleyen zu putzen; 2)
Schleyen mit einer Erbs-Bruͤhe;
3) Schleyen mit einer Speck-
Bruͤhe; 4) Schleyen mit Sau-
erkraut; 5) Schleyen mit einer
ſauren Rahm-Soſſe; 6) Schley-
en mit einer piquanten Soſſe; 7)
Schleyen mit brauner Butter;
8) Schleyen gebacken.
Schleyen zu putzen,
Leget Schleyen in ein Geſchirr,
gieſſet heiſſes Waſſer darauf, ſo
koͤnnet ihr die ſchleimichte Haut
herunter thun, und waſchet ſelbige
aus. Ferner reiſſet ſie auff, neh-
met ihnen das Eingeweide heraus,
ſind ſie groß, ſo ſchneidet ſie in
Stuͤcke und brauchet ſie nachſte-
hender maſſen.
Schleyen mit einer Erbs-
Bruͤhe,
Nehmet Schleyen, ſo viel ihr
brauchet, und begieſſet ſie mit ein
wenig Eßig. Hernach ſetzet in ei-
nem Fiſch-Keſſel Waſſer aufs Feu-


Schleyen
er, ſaltzet es, als man ſonſten einen
Fiſch ſaltzet, und wenn es ſiedet, ſo
thut die Schleyen hinein, und laſ-
ſet ſie ausſieden. Inzwiſchen ſe-
tzet Erbſen mit Waſſer zum Feuer,
ſind ſie weich gekocht, ſo quirlt und
ſtreichet ſie durch einen Durch-
ſchlag; waͤren ſie aber zu dicke,
muͤſſet ihr ein Paar Loͤffel voll
Rahm drunter ſchuͤtten. Her-
nach thut ſolche in einen Tiegel,
werffet ein Stuͤck Butter dran,
wuͤrtzet ſie mit Pfeffer und Ing-
ber. Nach dieſen leget die Schley-
en dazu, und laſſet ſolche mit der
Erbs-Bruͤhe kochen. Dieſe kan
man entweder nur alſo anrichten,
oder auch wuͤrfflicht geſchnittene
Semmel in Butter geroͤſtet, druͤ-
ber ſtreuen.
Schleyen mit einer Speck-
Bruͤhe,
Wenn die Schleyen abgeſchlei-
met, geriſſen und abgeſotten ſind,
ſo ſetzet in einem Tiegel oder Caſſe-
role Butter aufs Feuer, und wenn
ſie braun worden, ſo ruͤhret ein we-
nig Mehl drein, welches auch mit
braunen muß. Hierauf gieſſet
Bruͤhe und Eßig dran, wuͤrtzet es
mit Ingber und Pfeffer, laſſet es
kochen, und leget nach dieſen die
Schleyen drein. Ferner ſchnei-
det Speck wuͤrfflicht, machet ihn
in einem Tiegel braun, und bren-
net ſolchen auch an die Schleyen.
Endlich ſchneidet Semmel wuͤrff-
licht, und roͤſtet ſolche in Butter,
die ihr alsdenn bey dem Anrichten
uͤber die Schleyen ſtreuen ſollet.
Schleyen mit Sauerkraut,
Suchet Karpffen mit Sauer-
kraut



Schleyen
kraut, und bereitet die Schleyen
darnach.
Schleyen mit einer ſauren
Rahm-Soſſe und Ca-
pern,
Erſtlich ſiedet die Schleyen auf
beſchriebene Art ab. Hernach
machet in einem Tiegel oder Caſſe-
role Butter auf dem Feuer braun,
ruͤhret ein wenig Mehl drein, da-
mit es auch braun werde, gieſſet
alsdenn Eßig und ein wenig Bruͤ-
he drauff, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer, Citronenſchalen, und ein
Paar Lorbeer-Blaͤttern. Ferner
quirlt 3. Viertel Noͤſel ſauern
Rahm mit der Bruͤhe ab, gieſſet
ſolches wieder zuſammen in den
Tiegel, ſchuͤttet eine Hand voll
Capern darzu; leget die Schleyen
hinein, und wenn ſolche durch ein-
ander gekochet, ſo ſind ſie fertig,
und koͤnnen nach Belieben ange-
richtet werden.
Schleyen mit einer piquan-
ten Soſſe,
Suchet Karauſchen mit ei-
ner piquanten Soſſe, und machet
die Schleyen auch alſo.
Schleyen mit brauner
Butter,
Wenn die Schleyen gemeldter
maſſen abgekochet ſind, ſo richtet
ſolche warm an; machet alsdenn
braune Butter, und brennet ſie
oben druͤber, beſtreuet ſie hernach
mit Pfeffer und gebet ſie hin.
Schleyen gebacken,
Suchet Karauſchen geba-


Schleyer
cken, und auf dieſe Art bereitet
die Schleyen.
Schleyer,
Iſt ein duͤnnes und leichtes aus
Garn verfertigtes weiſſes und kla-
res Gewebe, deſſen ſich das Frau-
enzimmer zu allerhand Putze zu be-
dienen pfleget. Iſt von unter-
ſchiedlichen Sorten als: glatt,
geſtreifft, piquirt, auch mit Blu-
men gezieret, ſtarck, mittel oder
fein, die glatten werden zu Trau-
er-Schleyern meiſtens genom-
men.
Schleyer zur Trauer,
Heiſſet uͤberhaupt derjenige aus
weiſſen Schleyer verfertigte und
zuſammen geſteckte Habit, deſſen
ſich die Weibesbilder bey denen
Leichen zu bedienen pflegen. Es
beſtehet ſolcher Habit aus einem
Haupt- und Kopffſchleyer, Maul-
ſchleyer, Schleyerkappen, Schley-
er-Haube, Schleyer-Schuͤrtze, und
nieder gelaſſenen Schleyer. Bey
den alten Ebraͤiſchen Frauenzim-
mer hieſſe diejenige Decke der
Schleyer, ſo ihre Jungfern, wenn
ſie ausgiengen, uͤber das Haupt
wurffen, und ſelbiges damit be-
deckten.
Schleyer,
In Augſpurg, iſt ein auf eine
gewiſſe Art hoch uͤber einander ge-
ſchlagener, und durch Drat unter-
ſtuͤtzter Auffſatz, von weiſſer ſtarr
gemachter Leinwand, deſſen ſich
die Handwercksweiber und Maͤg-
de bey denen Leichen, wie auch die
Hebammen und Hochzeit-Laderin-
nen bedienen. Die Ulmer Haupt-
Schleyer



Schleyer
Schleyer kommen ihnen ſehr nahe,
auſſer daß ſie oben hinaus ſpitziger
zulauffen. Die ſo genannten
Klag-Frauen in Ulm haben, wenn
ſie zur Leichen gehen, einen langen
ſchmalen weiſſen hervor geſchlage-
nen Streiff und Fluͤgel, ſo hinten
an den Schleyer angemacht iſt,
und abſonderlich der Schleyer mit
Fluͤgeln heiſſet. Die Straßbur-
giſchen Haupt-Schleyer ſind ſehr
niedrig, und nicht hoͤher als der
Kopff, doch auf beyden Seiten ſehr
breit und laͤnglicht hinaus geſcho-
ben und umgeſchlagen.
Schleyer-Frau,
Iſt ein gewiſſes Weibesbild,
welches das zur Leichen gehende
Frauenzimmer im ſchleyern bedie-
net, ſie darein kleidet, und ihnen
ſelbigen gewoͤhnlicher maſſen an-
ſtecket.
Schleyer-Haube,
Iſt eine insgemein von weiſſen
Schwaͤbiſch verfertigte Trauer-
Haube, um die Backen herum, mit
Streiffen von Schwaͤbiſch, Neſtel-
Tuch oder Caton, ſtarck friſiret und
bekraͤuſelt.
Schleyer-Kappe,
Iſt ein von weiſſen Schwaͤ-
biſch, mit langen Zipffeln zuſam-
men gereyheter Trauer-Auffſatz,
wird vornher uͤberſchlagen, und
unter dem Halſe zuſammen ge-
ſchlungen.
Schleyerſchuͤrtze,
Iſt ein von weiſſen Schwaͤ-
biſch, Caton, oder auch Neſteltuch
gantz ſchlecht verfertigtes Vor-


Schlickk
Tuch, ſo das Frauenzimmer, wenn
ſich ſelbiges bey der Leiche ſchleyern
laͤſt, darbey vorzubinden pfleget.
Schlick-Kraͤpffgen, oder,
Raviolen,
Sind ein Gebackens, ſo aus ei-
ner gewiſſen farce, die in einen aus-
getriebenen Teig geſchlagen wird,
beſtehen. Hernach in Waſſer ge-
kochet, und aus Schmaltz geba-
cken werden, welches folgende Be-
ſchreibungen erlaͤutern: 1)
Schlickkraͤpffgen oder Raviolen
von Karpffenmilch; 2) dito von
Karpffen-Rogen; 3) dito von
friſchen Morgeln; 4) dito von
Hecht; 5) dito von Kalbs-Lunge;
6) von gehackten Kalbfleiſch; 7)
dito von Bratwuͤrſten-Gehaͤck;
8) dito von Spinat; 9) dito
von Krebſen.
Schlick-Kraͤpffgen, oder Ra-
violen von Karpffen-
Milch,
Siedet die Milch von einem
oder mehr Karpffen ab; hacket ſol-
che gantz klein, thut darzu Sem-
mel, ſo in Milch geweicht iſt, und
wuͤrtzet es mit Ingber und Mu-
ſcatenbluͤten. Hernach machet
3. geruͤhrte Eyer, die ihr unter de-
nen Eyern N. 17. beſchrieben fin-
det, thut dieſe auch darzu, und ruͤh-
ret es wohl unter einander. Den
Teig hierzu bereitet alſo: Schuͤt-
tet Mehl auf einen Tiſch, ſchuͤttet
3. Eyer drein, leget ein Stuͤckgen
Butter eines Eyes groß darzu,
feuchtet es noch mit ein Paar Eß-
Loͤffel voll Milch an, ſaltzet es ein
wenig, und machet einen ziemlich
feſten Teig an, doch nicht ſo gar
Frauenzimmer-Lexicon. I i ifeſt,



Schlickk
feſt, als der Nudel-Teig beſchrie-
ben worden; treibet alsdenn ſol-
chen aus, und zwar ſo duͤnne als es
moͤglich, davon werden ſie deſto
ſchoͤner. Habt ihr den Teig nun
ausgetrieben, ſo beſtreichet ſelbi-
gen mit Eyern, ſetzet von dem Ge-
haͤck eine Reihe Haͤuffgen an die
Seite, etwan ein Paar quer Fin-
ger aus einander; ziehet darnach
von der Seite den Teig druͤber,
umgehet ein iedes Haͤuffgen beſon-
ders mit dem Finger, daß es fein
zuſammen klebet, ſchneidet ſie mit
einem Back-Raͤdgen ab, daß ſie
recht wie halbe Monden werden.
Nach dieſen ſetzet in einem Topff
Waſſer ans Feuer, und laſſet es,
nachdem ihr Saltz drein geworffen,
kochen, thut die Schlickkraͤpffgen
drein, welche eine Weile kochen
muͤſſen, hacket inzwiſchen ein Paar
harte Eyer gar klein, und wenn
ihr ſolche wollet anrichten, ſo
ſchmieret eine Schuͤſſel mit Butter
an, und ſtreuet etwas von denen
gehackten Eyern drauff; leget
von denen Schlickkraͤpffgen drein,
ſtreuet wieder Eyer, und machet es
alſo, biß ihr fertig werdet, gieſſet
ein Paar Eß-Loͤffel voll von der
Bruͤhe, darinne ſie gekochet, drauf,
brennet braune Butter druͤber und
gebet ſie hin. Dieſe Schlickkraͤpff-
gen oder Raviolen koͤnnen auch aus
Schmaltz gebacken und warm zu
Tiſche gebracht werden.
Schlick-Kraͤpffgen, oder,
Raviolen von Karpffen-
Rogen,
Siedet den Karpffen-Rogen in
Saltz-Waſſer halb gar ab, darnach
ſchneidet ihn mit einem Schneide-


Schlickk
Meſſer klein, pasſiret ihn ein wenig
in Butter, thut etwas geriebene
Semmel, und auch 3. Eyer drein,
wuͤrtzet es mit Ingber und Pfeffer,
gieſſet ein Paar Eß-Loͤffel voll ſuͤſ-
ſen Rahm drunter, und ruͤhret es
alſo auf dem Kohlfeuer durch ein-
ander ab. Darnach machet es
mit dem Teig einfuͤllen, Abſieden,
Ausbacken und Anrichten eben al-
ſo, wie bey denen vorhergehenden
beſchrieben worden.
Schlick-Kraͤpffgen von fri-
ſchen Morgeln,
Leſet und putzet friſche Morgeln
ſauber zu, waſchet ſolche hernach
aus, gieſſet ein ſiedend Waſſer
drauff, drucket ſie alsdenn ſehr tro-
cken wieder aus, pasſiret ſie ein we-
nig in Butter, ſchneidet ſie dann
gantz klein, thut darunter gehackte
gruͤne Peterſilie, Muſcatenbluͤten,
Ingber, eine klar geriebene Sem-
mel, ein Paar Loͤffel Rahm, drey
Eyer und Saltz, ſetzet ſolches al-
les aufs Kohlfeuer, und ruͤhret es
als eine Fuͤlle ab. Darnach ma-
chet den Teig darzu an, als ſolcher
erſter maſſen beſchrieben worden,
fuͤllet die Schlickkraͤpffgen wie vor
gedacht; kochet oder backet dieſe
und richtet ſie auch alſo wie vori-
ge an.
Schlick-Kraͤpffgen, oder,
Raviolen von Hecht,
Nehmet ein Paar Stuͤckgen
Hecht, ſchneidet das Fleiſch davon,
daß keine Graͤten und Haut daran
bleiben, hacket es in Stuͤcken, pas-
ſiret es ein wenig in Butter, dar-
nach ſchneidet es mit einen Schnei-
de-Meſſer als ein Hachis, thut
darunter



Schlickkr
darunter kleine Roſinen, Muſca-
tenbluͤten, Citronenſchalen, ein we-
nig geriebene Semmel, und mi-
ſchet dieſes durch einander, hernach
nehmet einen ſolchen Teig, wie vor-
hero bey denen erſten Raviolen be-
ſchrieben worden, machet ſie nach
ihrer Proportion gleich alſo, ſiedet
ſie in Waſſer ab, und richtet ſie als-
denn mit brauner Butter begoſſen
an; oder aber, ihr moͤget ſolche
vorher beſchriebener maſſen auch
aus Schmaltz backen.
Schlick-Kraͤpffgen oder Ra-
violen von Kalbs-Lun-
gen,
Setzet eine Kalbes-Lunge mit
Waſſer und Saltz zum Feuer, da-
mit ſolche weich koche, hernach leget
ſie heraus in kaltes Waſſer, kuͤhlet
ſie aus, und ſchneidet ſie alsdenn
mit einem Schneidemeſſer gantz
klein. Ferner fetzet in einem Tie-
gel oder Caſſerole Butter aufs
Feuer, thut die gehackte Lunge dar-
ein, werffet Muſcatenbluͤten, klei-
ne Roſinen, geriebene Semmel,
und gehackte gruͤne Peterſilie dran;
gieſſet ein Paar Loͤffel Rahm hin-
ein, ſchlaget auch drey Eyer dazu,
ruͤhret ſolches alles, wie eine Fuͤlle
ab, und laſſet es kalt werden.
Hierauf nehmet von dem Teige der
erſt beſchriebenen Raviolen oder
Schlick-Kraͤpffgen, machet aus ſel-
ben mit dieſer Fuͤlle auch derglei-
chen Kraͤpffgen, und bereitet ſie fer-
ner, wie offt beſchrieben worden.
Schlick-Kraͤpffgen oder Ra-
violen von gehackten Kalb-
Fleiſch,
Hacket oder ſchneidet derben ge-


Schlickkr
bratenen Kaͤlber-Braten; ſetzet in
einem Tiegel oder Caſſerole But-
ter aufs Feuer, und thut das Ge-
haͤcke hinein; ſchuͤttet darzu Citro-
nenſchalen, Muſcatenbluͤten und
kleine Roſinen, auch ein wenig ge-
riebene Semmel, gieſſet einen Loͤf-
fel voll Wein daran, ruͤhret es vor-
her beſchriebener maſſen durch ein-
ander, und thut ſolches abgeruͤhrte
auf eine Schuͤſſel, damit es kalt
werde. Nehmet nach dieſen von
dem erſtbeſchriebenen Teig, machet
offt gedachter maſſen daraus die
Kraͤpffgen, und tractiret ſie ferner
als vorige.
Schlick-Kraͤpffgen oder Ra-
violen von Bratwurſt
Gehaͤcke,
Nehmet Schweinenfleiſch, loͤ-
ſet das Geaͤder und haͤutigte davon
ab, und ſchneidet es nebſt Speck
klein, wuͤrtzet es mit Ingber, Mu-
ſcatenbluͤten und Citronenſchalen,
ſaltzet es zur Gnuͤge und miſchet al-
les unter einander. Hernach be-
reitet von dem beſchriebenen Teig
ſolche Kraͤpffgen, machet ſolche fer-
ner zu rechte wie die vorigen, und
wenn ihr ſie aus Schmaltz backet,
muͤſſet ihr ſie recht warm verſpeiſen
laſſen. NB. Zu dieſen Kraͤpffgen
kan der Teig etwes fetter mit But-
ter angemachet werden, die ihr
hierauf in eine Torten-Pfanne le-
gen, in einem Backofen abbacken,
und hernach warm verſpeiſen
koͤnnet.
Schlick-Kraͤpffgen von
Spinat,
Leſet Spinat rein, und waſchet
ihn ſauber aus. Hernach ſetzet
I i i 2einen



Schlickkraͤpff
einen Keſſel mit Waſſer aufs Feu-
er, ſaltzet es ein wenig, und wenn
das Waſſer kochet, ſn thut den Spi-
nat hinein, welcher weich kochen
muß, nehmet darnach ſolchen her-
aus, und ſchneidet ihn mit einem
Schneidemeſſer ſehr klein. Hier-
auf ſetzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter aufs Feuer; thut
den gehackten Spinat hinein, und
ruͤhret es unter einander; ſchuͤttet
ferner darein kleine Roſinen, Mu-
ſcaten-Bluͤten, ein Paar Loͤffel voll
guten ſuͤſſen Rahm, laſſet es ein
wenig durch einander kochen, und
thut es hernach auf ein Geſchirr,
damit es erkalte. Endlich machet
von erſt beſchriebenen Teig Kraͤpff-
gen, verfahret damit als mit denen
vorigen, und gebet ſie hin.
Schlick-Kraͤpffgen oder Ra-
violen von Krebſen,
Bereitet zum einfuͤllen ſolcher
Schlick-Kraͤpffgen eine Krebs-
farce, die ihr untern Krebſen be-
beſchrieben finden werdet. Her-
nach machet aus oben beſchriebe-
nen Teig die Kraͤpffgen, laſſet in ei-
ner Caſſerole gute Milch auf dem
Feuer ſieden, und thut die Raviolen
darein, damit ſie einen Sud thun
koͤnnen. Nach dieſen bereitet ei-
nen Krantz von Teig um die Schuͤſ-
ſel, darauf ihr ſolche Kraͤpffgen an-
richten wollet, beſchmieret die
Schuͤſſel mit Butter, leget die
Kraͤpffgen drein, ſtreuet gehackte
Piſtacien daruͤber, gieſſet die Milch
darauf, und ſprenget Krebs-But-
ter daran, beſtreuet ſie mit klar ge-
riebener Semmel, ſetzet ſie hernach
in einen geheitzten Backofen, und
laſſet ſie backen. Iſt dieſes geſche-


Schlief Schloß
hen, ſo nehmet ſolche heraus; be-
ſtreuet ſie mit Zucker, und moͤgen
ſie alsdenn zu Tiſche getragen
werden.
Schlieffer,
Heiſſet den Weibesbildern in
Augſpurg, ſo viel als ein Muff, der-
jenige den ſie zur Trauer tragen,
und welcher von ſchwartzen Tuch
iſt, wird abſonderlich Buͤplein ge-
nennet.
Schließ-Han, Siehe.
Han.
Schlimm- oder Schnecken-
Stich,
Iſt in der Mahler-Nahd derje-
nige Stich, ſo nach Schnecken-Aꝛt
ſchlimm herum an einander geſto-
chen, und bey den Haͤcklein employ-
ret wird.
Schlittenfahrt,
Iſt ein Divertiſſement und Zeit-
Vertreib im Winter vor das Fran-
enzimmer, da ſie ſich von einem
Mannesvolck auf einen einſpaͤnni-
gen und mit allerhand Zierrathen
ausgeputzten Renn- und Schellen-
Schlitten entweder in der Stadt
herum oder uͤber Land fuͤhren und
leiten laſſen.
Schloß,
Iſt ein von Gold ſchwartz amu-
lirtes oder mit Perlen und Dia-
manten ausgeſetztes kleines Schild
mit einer Feder und kleinen Haͤck-
lein zum Einſchluß verſehen, wel-
ches insgemein an Ketten und
Halsbaͤnder um ſelbige an dem
Halſe feſte zu verwahren, gehefftet
wird.
Schloß



Schloß Schma
Schloß Italiaͤniſches. ſiehe.
Iraliaͤniſches Schloß.
Schluͤſſel-Geld, ſiehe. Heerd-
Geld.
Schluͤſſel-Kette,
Iſt eine von Silber oder Meſ-
ſing ſauber zuſammen geſetzte Ket-
te, mit einem Hacken verſehen, wor-
ran das Frauenvolck ihre Schluͤſſel
zu reyhen, und nach etlicher Landes-
Art an die Huͤfften zu hengen
pfleget.
Schluͤſſel-Ring,
Iſt ein von polirten Eiſen rund
verfertigter kleiner Umfang, wor-
an das Frauenvolck ihre Schluͤſſel
einzuklammern pfleget.
Schlupffer,
Heiſſet dem Ulmeriſchen Frau-
enzimmer ſo viel als ein Muff, iſt
insgemein mit Spitzen und Bor-
ten bebraͤhmet.
Schmaſe, oder Maſche,
Heiſſet dem Frauenzimmer in
dem Stricken, die Zuſammen-
ſchlingung und Faſſung des Fa-
dens vermoͤge derer beyden Stri-
ckenadeln.
Schmaaſen,
Heiſſen die zarten und kleinen
zuſammen geſtickten Laͤmmer-Fell-
gen, deren ſich das Frauenzimmer
ſtatt Unterfutters unter ihre Pel-
tze zu bedienen pfleget.
Schmaͤtzgen, ſiehe. Kuß.
Schmaltz. Siehe. Fett.


Schmeer Schmerl
Schmeerhaube,
Iſt eine gewiſſe Art einer Peltz-
Haube, ſo die Saltzburgiſchen
Baͤuerinnen zu tragen pflegen, ſie
iſt vorn und hinten kurtz rund, uͤber
die Ohren laͤnglicht, mit ſchwar-
tzen Leder uͤberzogen, und um und
um mit Haſen-Balg um-
ſetzt.
Schmeltz,
Iſt ein durchſichtiges, zartes,
glaͤntzendes und hol verarbeitetes
Weſen uͤber einen zarten Drat oder
Faden gezogen, wormit ſich das
Frauenzimmer ihre Kleider, Vor-
ſtecke-Laͤtze, Ducheſſen, Fecher-
Quaſten, Pucellagen und andere
Galanterien zu beſetzen und auszu-
zieren pfleget, er iſt entweder
ſchwartz oder bunt.
Schmeltz-Halsband,
Iſt ein von ſchwartzen Schmeltz
oder kleinen Corallen zuſammen
geſchnuͤrtes Band, welches das
Frauenzimmer bey dem Trauren
um den Halß zu binden pfleget.
Schmerlen,
Gobii, Gojons, ſind kleine Fi-
ſche, welche ſich in kieſigten
ſteinigten harten Baͤchen und
Waͤſſern aufhalten. Man pfle-
get ſie auch in kleine Teiche zu ver-
ſetzen, ſie verlieren aber wegen des
Schlammes darinne ihre Guͤte,
und werden die Bach-Schmerlen
dieſen allezeit vorgezogen. Denn
jene bleiben unter den kleinen Fi-
ſchen allezeit die ſchmackhafftigſten
beſten und geſundeſten, welche alle
Patienten ohne Unterſcheid eſſen
I i i 3duͤrffen



Schmerl
duͤrffen. Man pfleget auch wohl
die groſſen Schmerlen wie Bruͤcken
einzulegen, welche ſich ſehr lange
halten und recht delicat ſchmecken.
Ihre Zubereitung iſt dieſe. 1)
Schmerlen blau geſotten; 2)
Schmerlen mit einer ſaͤuerlichen
weiſſen Bruͤhe; 3) Schmerlen ge-
backen; 4) Schmerlen auf gemei-
ne Art.
Schmerlen blau geſotten,
Setzet in einem Fiſch-Keſſel
Waſſer aufs Feuer, thut eine gute
Hand voll Saltz, wenn es nehmlich
eine Kanne Schmerlen ſind, hin-
ein, gieſſet erſt uͤber die Schmer-
len Eßig, und wann das Waſſer
bald will anfangen zu ſieden; es
darff aber noch nicht ſieden; ſo leget
die Schmerlen hinein, und habt
Acht, daß ja kein Eßig mit hinein
komme, ſo werden ſie fein blau und
krumm. NB. Wenn das Waſſer
ſiedet, ehe ihr ſie hinein thut, ſo
wird ihnen die Haut gantz abge-
hen, muß dannenhero ein ieder ſich
mit dem Waſſer in Acht nehmen.
Haben nun die Schmerlen geſot-
ten, ſo nehmet ſie herunter, und
ſprenget ein wenig kaltes Waſſer
dran, decket oben Papier druͤber,
richtet ſolche in eine Serviette an,
uudund laſſet guten Wein-Eßig darzu
auffſetzen.
Schmerlen mit einer ſaͤuer-
lichen weiſſen Bruͤhe,
Suchet Gruͤndlinge mit ei-
ner ſauren Fricaſſee-Soſſe, und
richtet die Schmerlen auch al-
ſo zu.


Schmerl Schminck
Schmerlen gebacken,
Suchet Gruͤndlinge geba-
cken, auf welche Art ihr die
Schmerlen auch bereiten koͤnnet.
Schmerlen zuzurichten, wie
die gemeinen Leute
pflegen,
Siedet die Schmerlen erſt be-
ſchriebener maſſen ab. Hernach
machet in einer Caſſerole oder Tie-
gel Butter auf dem Feuer braun,
werffet etwas Salbey hinein, und
wenn ſolche braun iſt, ſo thut die
Schmerlen auch darein, und laſſet
ſolche ein wenig mit roͤſten. Iſt
dieſes geſchehen, koͤnnen ſie alsdenn
angerichtet und zu Tiſche geſchicket
werden.
Schmier-Glaͤßlein,
Iſt ein mit Baumoͤl angefuͤll-
tes, und einer kleinen Federkiele
verſehenes Glaͤßlein, ſo an dem
Spinnerade haͤnget, wormit die
Spuhle und das Rad, wann es
ſtocken will, eingeſchmieret wird.
Schmincken,
Seynd allerhand koͤſtliche Waſ-
ſer, Tincturen, Pomaden, Saͤlb-
lein, Pulver, Olitaͤten und andere
Sachen, aus herrlichen und der
Haut zu ſtatten kommenden Spe-
cereyen und Ingredientien præpa-
rirt, diſtillirt, und zuſammen geſe-
tzet, wodurch ſich das Frauenzim-
mer ein ſchoͤnes und annehmliches
Geſichte zu machen ſuchet, deren
ſind vielerley Gattungen: als Ve-
netianiſch Waſſer, Imperial Waſ-
ſer, Schminck-Waſſer, der Groß-
Her-



Schmi Schna
Hertzogin von Florentz, Hollaͤndi-
ſches Schminck-Waſſer, Spani-
ſcher Anſtrich, Jungfern-Milch,
Nuͤrnbergiſches Schminckwaſſer,
weiß Melonen-Waſſer, Poma-
de zum Angeſichte, Spaniſche
Schminck-Laͤpplein, u. d. g. deren
iegliches in ſeiner Initial-Litter
nachzuſchlagen. Dergleichen
Schminckweſen war ſchon denen
Weibesbildern altes Teſtaments
bekannt, denn mit ſolcher Schmin-
cke zierte ſich dorten die gottloſe Je-
ſabel aus 2. Reg. IX. v. 30.
Schminckoͤl von Eyern,
Iſt ein aus hart geſottenen und
mit ein wenig guten Wein ange-
ſprengten, uͤber den Kohlen zer-
ruͤhrten Eyerdottern ausgepreßtes
Oel, deſſen ſich das Frauenzimmer,
um das Angeſichte ſchoͤn und glatt
zu machen, wohl zu bedienen weiß.
Schminckpflaͤſterlein. ſiehe.
Mouſchen.
Schminckwaſſer der Groß-
Hertzogin zu Florentz.
Iſt ein aus weiſſer Semmel-
Krume, Ziegen- oder Eſels-Milch,
Eyerweiß, Bohnen-Bluͤt- und
Maͤyen-Thau-Waſſer, Kalbfleiſch
aus der Keulen, oder weiſſen jun-
gen Huͤnerfleiſch, weiſſen Wein-
ſtein, Bleyweiß, weiſſen Lilien-
Waſſer, deſtillirtes Waſſer, deſſen
ſich das Frauenzimmer zu Erhal-
tung ſchoͤner, glatter, und weiſſer
Haut im Geſichte zu bedienen
pfleget.
Schnabel-Bruͤſtlein,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen


Schnal Schnecke
Frauenzimmer, ein von ſchwartzen
ſeidnen oder andern Zeug verfer-
tigtes, und mit ſchwartzen Spitzen
uͤber und uͤber friſirtes ſo genann-
tes Bruͤſtlein, oder Wams, ſonder
Schooß, hat von vornher einen
langen, rund breiten, mit Fiſchbein
ausgeſteifften, und durchaus mit
Spitzen bekraͤuſelten Schnabel,
ſo faſt den gantzen Bauch bedecket,
und mit einem ſilbernen Guͤrtel
um und um beleget wird. Dieje-
nigen ſo die Maͤgde tragen, ſind
meiſtens ungeſteifft.
Schnallen-Ringlein,
Iſt ein kleiner ſauberer, von
Gold mit bunten Schmeltz gezier-
ter Ring, in Form einer Schnal-
le, mit dem darzu gehoͤrigen Rin-
gelein, mit und ohne Diamant-
Steingen.
Schnap-Weiffe,
Iſt eine von Holtz verfertigte
und ausgeſpannte Machine, wor-
uͤber das geſponnene, und von der
Spuhle lauffende Garn geſpannet
und in Gebind und Strehne ge-
ſchlagen wird. So offt ein Ge-
binde voll iſt, thut der unten daran
haͤngende hoͤltzerne Hammer einen
Klapp.
Schnarren. ſiehe. Kram-
mets-Vogel.
Schnecke,
Cochlea terreſtris, Eſeargot, die
bißher beliebte Art wird eigentlich
in denen Weinbergen gefunden,
und eben dieſe Gattung braucht
man in der Kuͤche zu verſpeiſen,
wiewohl auch andere in Gaͤrten
I i i 4eben



Schnecken
eben ſo gut ſind. Soll ich die
Wahrheit bekennen, ſo iſt an denen
Schnecken wenig zu erjagen, und
muͤſſen die guten Bruͤhen hierbey
wohl das beſte thun. Ich ver-
wundere mich, ſchreibet ein Fran-
tzoͤiſcher Kuͤchenmeiſter, daß der
Menſchen Neuligkeit ſich ſo ferne
erſtrecket, und ſolch einen verdor-
benen Geſchmack zu ſuchen ſich be-
muͤhet, um nur ſeine Luͤſte zu ſaͤtti-
gen, da doch ſolche Schnecken, man
mag ſie zurichten wie man will, von
mir nicht koͤñen geruͤhmet werden.
Die Liebhaber wollen ihnen zwar
allerhand Kraͤffte zuſchreiben, und
ſoll der Gebrauch der Schnecken
nicht nur Venerem ſtimuliren, ſon-
dern man will auch denjenigen, der
die lebendigen in Frantz-Wein er-
fauffen laͤſſet und genieſſet, ſelbiges
Jahr vom Fieber frey halten; al-
lein weil ſie gemeiniglich aus ei-
nem ſchleimichten Weſen beſtehen,
ſo halte ich ſie nicht vor gar ge-
ſund. Die beſte Zeit ſolche zu
verſpeiſen, iſt im Winter da ſie in
denen Haͤuſern verſchloſſen liegen,
und lehret ſie der Koch alſo zuzurich-
ten: 1) Schnecken zu putzen:
2) Schnecken mit Majoran;
3) Schnecken mit Baumoͤl; 4)
dito anders, und mit Parmeſan-
Kaͤſe; 5) Schnecken gebraten
mit Baumoͤle; 6) Schnecken
an Spießgen gebraten mit
Speck; 7) Schnecken mit einer
Citronen-Soſſe; 8) Schnecken
mit ſauren Rahm; 9) Schne-
cken kalt mit Baumoͤl und
Eßig.
Schnecken zu putzen,
Waſchet die Schnecken ſauber


Schnecken
ab, ſetzet ſie mit einem Keſſel mit
Waſſer aufs Feuer, und laſſet ſie ſo
lange ſieden, als man pfleget ein
wenig Eßig zu ſieden, hernach neh-
met ſie wieder herunter, und ziehet
ſie aus mit einer Spicknadel oder
ſonſt mit einem ſpitzigen Holtze;
ferner ſchneidet mit einem ſcharffen
Meſſer, oben wo der Crantz iſt, die
Haut loß, daß kein braunes daran
bleibe, ſo ziehet ſich die Haut von der
gantzen Schnecke ab, die Schwaͤn-
tze aber reiſſet unten nur weg, ſo
ſind ſie geputzet. Und ſo muͤſſet
ihr es mit allen Schnecken machen,
ſo viel ihr derer zurichten wollet.
Was die Schnecken-Haͤuſer anlan-
get, ſolche ſetzet wieder in Waſſer
auf Feuer, und wenn ſie noch eine
Weile geſotten haben, ſo thut ſie
herunter, und gieſſet kaltes Waſſer
drauf, waſchet ſie inwendig und von
auſſen her mit Saltz, werffet ſie wie-
der in kaltes Waſſer, ſo ſind ſolche
auch gereiniget, und koͤnnet ſelbi-
ge auf nachfolgende Art zurichten.
Schnecken mit Majoran,
Wenn die Schnecken vorher
beſchriebener maſſen geputzet ſind,
leget ſie auf eine Schuͤſſel und
ſtreuet eine Hand voll Saltz darauf,
reibet ſie alsdenn durch einander
ab, daß ſie gantz ſchleimig werden,
waſchet ſie darnach etliche mahl
aus, daß das Saltz wieder heraus
komme, ſchuͤttet ſie in ein Toͤpffgen,
gieſſet Waſſer drauf, und laſſet
ſelbige wohl noch 2. Stunden ko-
chen, ſeiget ſie alsdenn ab, und leget
ſie trocken. Hierauf waſchet ein
halb Pfund Butter rein aus, und
thut ſie in eine Schuͤſſel, werffet ein
Paar Haͤnde voll klar geriebene
Semmel



Schnecken
Semmel, ein Paar Meſſerſpitzen
klar gemachten Majoran, Muſca-
tenbluͤten und Ingber, auch ein
Paar Eyerdotter dran, und ma-
chet davon einen klaren Teig.
Nach dieſen trocknet die Schne-
cken-Haͤuſer rein aus, und fuͤllet
ſie nachfolgender maſſen: ſtecket
ein Stuͤckgen von dem Teig, einer
Haſel-Nuß groß, in das Schne-
cken-Hauß, darauf ſchiebet eine
Schnecke, und bereitet von dem
Teig einen Deckel oben druͤber, thut
ſie, nachdem ſie alle auf dieſe Art ge-
fuͤllet worden, in eine Caſſerole oder
Tiegel, gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe
darauf, oder, ſo es bey Catholiſchen,
Peterſilienwaſſer, ſtreuet noch ein
wenig geriebene Semmel und Mu-
ſcatenbluͤten drein, nndund laſſet es
zuſammen kochen, biß es ein wenig
dicke wird; darnach koͤnnet ihr ſol-
che nach Belieben anrichten.
Schnecken mit Baum-
Oel,
Wenn dieſelbe zugeputzet und
abgekochet ſind, ſo machet folgen-
den Teig zum fuͤllen: gieſſet ein
Viertel Pfund Gartzer-Oel in ei-
ne Schuͤſſel, ſtreuet ein Paar
Haͤnde voll klar geriebene Semmel
darzu, leget 3. Stuͤck hart geſotte-
ne gehackte Eyerdotter, Citronen-
ſchalen, Muſcatenbluͤten, Ingber,
Pfeffer und ein wenig Saltz mit
bey, und bereitet einen Teig als vo-
rigen mit Butter, hierauf fuͤllet die
Schnecken wie vorhergehende, thut
ſie in einen Tiegel oder Caſſerole,
gieſſet gute Fleiſchbruͤhe darauf, le-
get ein Paar gantze Zwiebeln und
etliche Lorbeer-Blaͤtter daran, wel-
che alſo kochen muͤſſen, biß ſie ein


Schnecken
wenig dicke worden. Nach dieſen
moͤget ihr ſolche nach Belieben an-
richten und auftragen laſſen.
Schnecken mit Baum-Oel
und Parmeſan-Kaͤſe
anders,
Die Zubereitung iſt allbereit be-
ſchrieben; den Teig aber zur Fuͤlle
verfertiget alſo: gieſſet ein Vier-
tel-Pfund gutes Baum-Oel in ei-
ne Schuͤſſel; thut darzu ein Paar
Haͤnde voll geriebene Semmel, ei-
ne Hand voll geriebenen Parmeſan-
Kaͤſe, ein Paar hart geſottene Eyer-
Dotter, Ingber und Pfeffer, auch
Citronen-Schalen; dieſes wuͤr-
cket zuſammen, und machet einen
Teig daraus; fuͤllet die Schnecken
nach vorbeſchriebener Art; leget
ſie alsdenn in einen Tiegel oder
Caſſerole; gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
drauf, ſtreuet noch eine Hand voll
Parmeſan-Kaͤſe drein, werffet ein
Paar Zwiebeln dran, ſaltzet es ein
wenig, und laſſet es auf einem Kohl-
Feuer ſo lange kochen, biß es ein
wenig dicke wird, ſo ſind ſie zum
Anrichten fertig.
Schnecken gebraten mit
Baum-Oel,
Wenn dieſe geputzet und abge-
kochet ſind, ſo fuͤllet die Schnecken
in die Haͤuſer, und ſetzet ſie auf den
Roſt; Hernach vermiſchet gut
Baum-Oel mit geriebenen Citro-
nen-Schalen und Muſcaten-Bluͤ-
ten; gieſſet ſo denn in ein iedes
Schnecken-Hauß ein wenig von
dem vermiſchten Baum-Oel, und
laſſet ſelbige gantz gemaͤchlich bra-
ten. Es iſt aber dabey dieſes zu
I i i 5obſer-



Schnecken
obſerviren, daß ſolche, nachdem ſie
fertig und angerichtet worden,
gleich warm zu Tiſche muͤſſen ge-
tragen werden.
Schnecken an Spieſſelein
gebraten mit Speck,
Nehmet ſauber geputzte und all-
bereit abgekochte Schnecken, ſo
viel ihr bereiten wollet, und ma-
chet auch ſaubere hoͤltzerne Spieß-
gen. Hernach ſchneidet breite
Stuͤckgen Speck als ein Zwey-
Groſchen-Stuͤck, ſtecket erſt an die
Spießgen ein Stuͤckgen Speck,
alsdenn eine Schnecke, und fahret
damit fort biß ſie alle. Hierauf
laſſet in einer Caſſerole Butter auf
dem Feuer zergehen; vermiſchet
geriebene Semmel mit etwas Ing-
ber und Muſcaten-Bluͤten; tun-
cket die Schnecken am Spießgen
in die zerlaſſene Butter, beſtreuet
ſolche mit der vermiſchten Sem-
mel, und leget ſie auf den Roſt.
Wenn ihr ſie bratet, ſo ſetzet ſie nur
auf ein gelindes Feuer, unter dem
Braten aber betropffet ſie nur
Tropffenweis mit Butter: Denn
wenn ihr ſie begieſſet, ſo gehet die
angeſtreuete Semmel herunter.
Bey dem Anrichten ſetzet halbge-
ſchnittene Citronen darzwiſchen,
und moͤget ihr ſie an Spießgen laſ-
ſen, oder ordentlich als Voͤgel ab-
ziehen, ſo ſind ſie fertig. NB. Bey
groſſen Ausrichtungen werden ſie
oͤffters als eine Garnitur gebrau-
chet, andere Arten Schnecken da-
mit zu zieren.
Schnecken mit einer Citro-
nen-Soſſe,
Das Zubereiten derer Schne-


Schnecken
cken iſt ſchon zur Gnuͤge beſchrie-
ben. Hierauf nehmet ein Paar
Haͤnde voll Sem̃el, leget dieſe nebſt
einem halben Pfund gewaſchener
Butter in eine Schuͤſſel; darbey
iſt aber zu mercken, daß man ſich
nach der Menge der Schnecken
richten muß; zu fett kan man ſie
wohl leichtlich nicht machen; je-
doch werden zu anderthalb Scho-
cken vorbeſchriebene Semmeln und
Butter genug ſeyn. Ferner thut
Muſcaten-Bluͤten, Citronenſcha-
len, und von einer Citronen den
Safft, ingleichen ein Paar Eyer-
Dotter, ein wenig Saltz zu denen
Semmeln, machet daraus einen
Teig; damit fuͤllet die Schnecken
ſchon beſchriebener maßen, leget
ſolche alsdenn in einen Tiegel,
gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe und ein
Paar Glaͤßgen guten Wein dar-
an, werffet Citronen-Schalen und
Ingber, auch Citronen-Scheiben
hinzu, und laſſet es durcheinander
kochen, biß es ein wenig dicke wird,
darnach richtet ſie an. Wenn ihr
ſolche aber wollet zugleich anrich-
ten, ſo machet von guten Blaͤtter-
Teig einen Crantz um die Schuͤſſel,
darauf ihr die Schnecken anrichten
wollet, der Schuͤſſel-Rand aber
muß erſt mit Eyern angeſtrichen
werden. Nachdem nun der Teig
herum geleget worden, ſo beſtrei-
chet ihn oben auch mit zerklopfften
Eyern, ſchneidet ihn um die Schuͤſ-
ſel ab, ſchneidet Zierathen nach eu-
rer Wiſſenſchafft darein, und ſetzet
oben auf den Teig um den gantzen
Schuͤſſel-Rand herum Schnecken-
Haͤuſer; ſchiebet die Schuͤſſel in
Back-Ofen, gieſſet, wenn es Zinn
iſt, Waſſer darein, und laſſet es
backen



Schnecken
backen. Endlich richtet die Schne-
cken in die Schuͤſſel an, und ſtecket
zugleich in ein iegliches Schnecken-
Hauß, ſo auf dem Rande angekle-
bet worden, eine Schnecke, fuͤllet
auch ein wenig Bruͤhe darein, ſo
ſind ſie fertig.
Schnecken mit ſauren
Rahm,
Bereitet von geriebener Sem-
mel, einem Stuͤck Butter, ein Paar
Eyer-Dottern, Muſcaten-Bluͤten,
Ingber und Pfeffer, einen Teig,
dieſen fuͤllet in die Schnecken-Haͤu-
ſer nebſt denen Schnecken auf vor-
herbeſchriebene Art ein, und leget
ſolche hernach in einen Tiegel;
hierauf quirlt ein Noͤſel ſauern
Rahm mit etwas guter Fleiſch-
Bruͤhe gantz klar ab, laſſet es durch
einen Durchſchlag an die Schne-
cken lauffen, ſetzet es auf das Feuer,
damit ſolche durcheinander kochen,
biß die Bruͤhe ein wenig dicke
wird. Ferner ſchneidet Capern,
mit einem Schneide-Meſſer gantz
klein, und thut ſolche mit etlichen
Lorbeer-Blaͤttern, Ingber, Pfeffer,
Citronen-Schalen und einer gan-
tzen Zwiebel an die Schnecken.
Wenn nun ſolche ſo lange darinne
gekochet, daß ſie Geſchmack haben,
ſo koͤnnet ihr ſolche nach Gefallen
anrichten.
Schnecken kalt mit Baum-
Oel und Eßig,
Wenn dieſe geputzet und abge-
kocht ſind, ſo thut ſie auf eine
Schuͤſſel; gieſſet drauf gut Baum-
Oel und ſcharffen Eßig, ſtreuet
viel Pfeffer und Citronen-Scha-
len drauf, ſo ſind ſie fertig.


Schneck Schnepff
Schnecken-Haͤußlein oder
Schnecken-Faͤßlein,
Sind keine von Zinn in Form
eines Eyes hol gegoſſene und mit
einem Decklein von oben her verſe-
hene Schaͤlgen und Behaͤltniſſe,
worinnen die gekochten und in
der gehoͤrigen Bruͤhe zubereiteten
Schnecken aufgetragen und dar-
aus gegeſſen werden.
Schnee-Ballen. ſiehe. Ge-
backene Schnee-
Ballen.
Schneide-Meſſer. ſiehe.
Hacke-Meſſer.
Schnepffe,
Ruſticula, Becaſſe, iſt ein Vogel
mit bunten Federn und langen
Schnabel, auch immer eine groͤſſer
als die andere; man findet dreyer-
ley Gattung, nehmlich, Waſſer-
Graß- und Holtz-Schnepffen, und
wird ihr Fleiſch uͤberhaupt vor ſehr
zart, delicat und ſuͤſſe geprieſen.
Wer ſolche aber recht zubereiten
will, muß ſie 1) putzen, 2) braten.
Schnepffen zu putzen,
Laſſet dieſelbigen gantz und gar
rupffen, daß alles rein wird, drehet
ihnen hernach die Fuͤſſe, als einer
Droſſel oder Zippen; ſtecket ihnen
den Schnabel ſtatt eines hoͤltzernen
Spreuls durch den Leib, und bra-
tet ſolche nachfolgender maßen.
Schnepffen gebraten,
Wenn die Schnepffe zugeputzet
iſt, ſo duͤrfft ihr ſie nicht ausneh-
men, ſondern nur an einen Spieß
ſtecken



Schnepp Schnittl
ſtecken oder binden, und bey Kohlen
oder harten Holtz braten. Setzet
zugleich ein Pfaͤnngen oder ſonſt
ein Geſchirr unter; roͤſtet vorher
in Butter 3. biß 4. Semmelſchnit-
ten, und leget ſolche in das Geſchirr,
damit das Eingeweide von der
Schnepffe drauf fallen kan, begieſ-
ſet die Schnepffe oͤffters mit But-
ter, und beſprenget ſie mit Saltze.
Wenn ſie nun gar gebraten iſt, ſo
richtet die Semmelſchnitten auf
eine Schuͤſſel oder Teller an, und
das Eingeweide drauf, leget die
Schnepffe oben druͤber, und gieſſet
ein wenig braun gemachte Butter
uͤber ſelbige; ſetzet halbgeſchnitte-
ne Citronen darzu, und gebet ſie
hin.
Schneppen-Haͤublein. ſiehe.
Weiſſe Haube.
Schneppe zur Trauer. ſiehe.
Trauer-Schneppe.
Schniegel-Fleckgen,
Iſt eine ſpitzfindige Benennung
desjenigen Frauenzimmers, ſo den
gantzen Tag vor dem Spiegel ſtehet,
ſich aus Selbſt-Liebe darinnen un-
auf hoͤrlich betrachtet, und hier und
dar etwas an ſich zu zupffen und
auszubeſſern ſuchet.
Schnitte Engliſch Gebacken.
ſiehe. Gebackene Engli-
ſche Schnitte.
Schnittlauch, Schnitt-
ling,
Porrum ſectivum & capitatum,
Porreau, differiret mit dem Lauch
in ſo weit, daß dasjenige, was zum


Schnupfft
Samen bekleibet, Lauch heiſſet,
was man aber vom Kraut zum
taͤglichen Kuͤchen-Gebrauch ab-
ſchneidet, Schnittlauch oder
Schnittling genennet wird. Es
iſt aber hierbey zu mercken, daß
man ſich des Schnittlauchs maͤßig
bedienen ſoll: Denn zu viel ma-
cher bloͤde Augen, boͤſe Gebluͤt und
giebt ſchlechte Nahrung; da hin-
gegen maͤßig genoſſen er zur Lun-
gen-Bruſt- und Stein-Beſchwe-
rung dienlich iſt; zu dem Ende ihn
der Koch an unterſchiedliche Eſſen
adaptiret, davon dieſelben recht gut
und wohlgeſchmack werden.
Schnupff-Toback-Doſe,
Iſt ein von Silber, Elffenbein,
Schildkrote, Stahl, Horn oder
koſtbaren Holtze auf allerhand Art
und Façon formirtes und ausgear-
beitetes Behaͤltniß, worinnen das
Frauenzimmer, ſo ſich an das
Schnupffen gewehnet, den
Schnupff-Toback bey ſich zu tra-
gen pfleget.
Schnupff-Tuͤcher,
Seynd kleine viereckigte und
umſaumte Tuͤcher von allerhand
Sorten Leinwand, auch baum-
wollenen und ſeidenen, halbſeidenẽ
und andern Zeugen geſchnitten und
umſaͤumet. Sie ſind weiß oder
bunt, diejenigen Schnupff-Tuͤcher,
ſo das Frauenzimmer zum Staat
fuͤhret, und insgemein an die Sei-
te des Aufſtecke-Kleides zu ſtecken
pfleget, ſind insgemein von Caton
oder Neſtel-Tuch, auch mit genehe-
ten oder gekloͤppelten Spitzen um-
ſetzet.
Schnur



Schnur
Schnur,
Heiſſet auf dem Stamm-Baum
ſo viel als des Sohnes Weib.
Schnur am Spinn-Rad,
Iſt eine daͤrmerne Saite, ſo an
dem Spinn-Rade die Spuhle und
das Rad, um welche beyde ſie ge-
ſchlagen worden, herumlauffend
macht.
Schnuͤre von Zwirne,
Werden von dem Frauenzim-
mer mit vier Kegeln oder Kloͤppeln,
einer Spanne lang von Holtz ge-
drehet, von weiſſen, zuweilen auch
blau und weiſſen Zwirn in einander
geſchlungen, und zu denen Kuͤſſen-
Deck- und Bett-Zuͤgen, um ſel-
bige damit einzuſchnuͤren, ge-
brauchet.
Schnuͤr-Bruſt, Schnuͤr-
Leib, Schnuͤr-Mieder
auch Gorgentine
genannt,
Iſt ein aus 16. 12. 8. oder 4.
Theilen zuſammen geſetztes und
mit eitel dicht an einander geſcho-
benen Fiſchbein-Staͤblein durch-
ſteifftes und belegtes Bruſt-Stuͤ-
cke, oben mit Achſel-Baͤndern auf
beyden Seiten verſehen, unten
aber um und um mit eitel abgetheil-
ten Schupen oder ſo genannten
breiten Schoͤslein verſehen, worin-
nen das Frauenzimmer ihren Leib
zuſammen zu ſchnuͤren und zu be-
feſtigen pfleget; ſie wird ordentlich
auf den Ruͤcken hinauf mit einem
darzugehoͤrigen Schnuͤr-Senckel
zugeſchnuͤret, insgemein ſind ſie


Schnuͤrh
von roher Leinwand oder Canne-
vas verfertiget, und mit bunter
Seide auch oͤffters Gold- oder Sil-
ber-Faden geſteppet und zwiſchen
ein iedes Staͤblein Fiſchbein durch-
nehet, bißweilen aber werden ſie
auch mit Damaſt, Eſtoff, Taffet
oder andern leichten Zeugen uͤber-
zogen. Die Gattungen von ſel-
bigen ſind unterſchieden; als, die
Engliſchen Schnuͤr-Leiber, ſo aus
ſechzehn Theilen beſtehen, und vorn-
her uͤber die Bruſt mit goldnen, ſil-
bernen oder ſeidenen Litzen Schnuͤr-
weiſe beleget werden, Carſette, ſo
aus acht Theilen beſtehet, und von
vorne uͤber den darzu gehoͤrigen
Vorſteckelatz zugeſchnuͤret wird,
Caſſelette, ſo gleichfals aus acht
Theilen beſtehen, doch ſehr ſchwach
geſteiffet werden, und Feſchke, ſo
aus vier Theilen zuſammen geſetzet
wird, und ſonder Achſelbaͤnder iſt.
Schnuͤr-Holtz,
Iſt ein von ſaubern Holtz oder
Elffenbein hol gedrehtes laͤngliches
Inſtrumentlein, obenher mit vier
langen Zacken verſehen, woruͤber
das Frauenzimmer aus Seide die
ſo genannten Schnuͤrſenckel zu
ſchlingen und zu verfertigen pfle-
get.
Schnuͤr-Kaſten,
Iſt ein groſſer in einem gold-
oder ſilbernen Kaſten gefaſter Dia-
mant, Brillant, Roſe, Dick-
oder Tafelſtein, welchen das Frau-
enzimmer feſt um den Halß anzu-
ſchnuͤren und die Creutzen oder
Ancker daran herunter hangen zu
laſſen pfleget.
Schnuͤr-



Schnuͤrk Scholaſt
Schnuͤr-Kette,
Iſt eine von ſilbernen gegoſſe-
nen Gliedern und Gelencken zu-
ſammen geſetzte Kette, wormit die
Weibesbilder in Augſpurg und
Ulm auch andern Orten ihre Mie-
der von vornher zuzuſchnuͤren pfle-
gen.
Schnuͤr-Loͤcher,
Sind kleine runde mit einem dar-
zu abſonderlich gemachten Pfriem-
lein gebohrte Loͤcher, ſo das Frauen-
zimmer in der Mahler-Nahd zwi-
ſchen die Blumen und Gaͤnge hier
und dar zn ſetzen pfleget. Seynd
entweder ſchlecht, oder beſchlun-
gen.
Schnuͤr-Mieder,
Heiſſet dem Frauenzimmer ein
kurtzes von allerhand ſeidnen und
wollnen Zeugen verfertigtes und
mit Fiſchbein ausgeſteifftes Bruſt-
ſtuͤcke; In Augſpurg, Ulm, auch
anderer Orten, wird es durch die
daran geheffteten ſilbernen Haͤck-
lein mit einer ſilbernen Kette vorn-
her uͤber die Bruſt zugeſchnuͤret.
Schnuͤr-Senckel,
Iſt eine von Seide oder Wolle
rund gedrehete oder geſchlungene
ſtarcke Schnure, am Ende mit ei-
nem Stiffte verſehen, wormit ſich
das Frauenzimmer ihre Schnuͤr-
Bruͤſte, Leiber, Courſette und ande-
re Kleider zuzuſchnuͤren pfleget.
Bey denen gemeinen Weibesbil-
dern ſind ſie auch oͤffters von
Leder.
Scholaſtica die Heilige,
War die Schweſter des H. Be-
nedicti, ſo A. C. 530. nach ihres Bru-
ders Exempel den Orden der Bene-


Schollen Schoͤnh
dictiner-Cloſter-Frauen eingefuͤh-
ret, und ſelbigen nach den Reguln
ihres Bruders eingerichtet.
Schollen. ſiehe. Halbfiſche.
von Schönau,
Eliſabeth. Aebtißin des Be-
nedictiner-Cloſters zu Trier, ein
ſehr gelehrtes Weibes-Bild und
eyfrige Schuͤlerin der beruͤhmten
Hroſvvidæ. Hat etliche Sachen
geſchrieben, als: von dem Ur-
ſprung, Nahmen und Erfindung
der 11000. Jungfern. it. Oratio-
nes Suaſorias, it. Volumen Epiſtola-
rum eruditisſimarum. Sie ſtarb A.
1165. und hat ihr Bruder Egber-
tus ihr Leben beſchrieben, ſo A. 1628.
zu Coͤlln gedrucket worden. Vid.
Bapt. Fulgoſ. lib. VIII. c. 3. it. Voſ-
ſium de Hiſtor. Lit. l. II. c. 50. & 53.
Von ihren vorgeſchuͤtzten Viſio-
nen und Offenbahrungen, welche
Jacob. Faber Stapulenſ. heraus ge-
geben, will Voetius T. 3. Diſſert.
Select. p. 482. nichts halten, der-
gleichen auch Jacobus Uſſerius in
der Vorrede ſeiner Antiquitat. Bri-
tannic. thut.
Schoͤnellen. ſiehe. Schenellen.
Schoͤnheit,
Iſt eine aͤuſſerliche wohlgefaͤlli-
ge Geſtalt und hoͤchſt angenehme
Diſpoſition des weiblichen Leibes,
ſo aus einer richtigen Proportion,
Groͤſſe, Zahl und Farbe der Glie-
der herruͤhret, und dem weiblichen
Geſchlechte von GOtt und der
Natur mitgetheilet, auch durch ei-
gene Politur und angewendete
kuͤnſtliche Verbeſſerung immer
mehr und mehr erhoͤhet wird. Ein
gewiſſer Frantzoͤiſcher Scribente
erfor-



Schoͤnheit
erfordert 30. Stuͤcke zu einer voll-
kommenen Schoͤnheit, als da iſt
1) die Jugend; 2) eine mittelmaͤſ-
ſige, nicht zu kleine, noch zu groſſe
Laͤnge des Leibes; 3) Nicht zu fett
nicht zu mager; 4) Eine gleichſtim-
mige und foͤrmliche Ordnung aller
Glieder des Leibes; 5) Weiſſe, gel-
be oder recht ſchwartze Haare, zart
und kraͤußlich; 6) Eine zarte
Haut, mit kleinen blauen Aederlein
unterleget; 7) Eine roͤthliche weiſ-
ſe Farbe des Leibes; 8) Eine hohe
und auffgeheiterte Stirne; 9)
Gleiche und nicht eingebogene
Schlaͤffe; 10) Zwey ſchmale und
nicht allzulange Augenbraunen;
11) Liebliche und feurige Augen;
12) Eine wohl proportionirte
ſcharffe Naſe; 13) Gleich runde
und nicht allzu dicke roſinfarbene
Wangen; 14) Ein holdſeliges Laͤ-
cheln; 15) Corallen rothe Lippen;
16) Ein kleiner wohlgebildeter
Mund; 17) Kleine weiſſe und
einander gleiche Zaͤhne; 18) Ein
ſanffter und reiner Athem; 19)
Eine liebliche und angenehme
Sprache; 20) Ein Kinn mit ei-
nem Gruͤblein, nicht zu weit auch
nicht zu wenig vorſchieſſend; 21)
Kleine roͤthliche Ohren, ſo nicht
allzuweit von dem Haupt abſtehen;
22) Eine langer Elffenbeinerner
Hals; 23) Weiſſe mittelmaͤßige
runde und derbe Bruͤſte; 24) Voͤl-
lige und ſchneeweiſſe Haͤnde; 25)
Mittelmaͤßige und ſchlancke Fin-
ger; 26) Ablange gleiche Naͤgel;
27) Frey doch darbey ſittſame und
ungezwungene Geberden; 28)
Ein modeſter und gleicher Gang
mit auffgerichteten Leibe; 29) Ei-
ne zarte weißliche Haut, und endlich


Schoͤpffg Schoͤpſ
30) wohl-proportionitteproportionirte und aus-
waͤrts geſetzte kleine und ſchmale
Fuͤßlein. Wiewohl nun dieſe alle
oberzehlte Stuͤcken allerdings vor
ſchoͤne zu preiſſen, ſo kan doch der
Schoͤnheit wegen nichts gewiſſes
und abſolutes determiniret werden,
angeſehen der gouſt und humeur
des maͤnnlichen Geſchlechtes un-
terſchieden, und einer dieſes, der an-
dere wieder etwas anders ſchoͤne
und ſeinen Augen gefaͤllig heiſt.
Schoos,
Heiſſet dem Weibes-Volck bey
dem Fleiſch-Einkauff dasjenige
lappichte und duͤnne Stuͤck Fleiſch
am Rinde, ſo noch unter dem Lap-
pen henget.
Schoos-Huͤndlein. ſiehe. Bo-
logneſer-Huͤndlein.
Schoos-Ribbe,
Heiſſen denen Weibes-Bildern
diejenige mit Fleiſch bewachſenen
Ribben, ſo aus dem Schoſe des
Rindes gehacket werden.
Schoͤpel,
Heiſſet denen Straßburgiſchen
Baͤuerinnen das kleine Wambs ſo
um den Hals und vorn herunter
auch um die Haͤnde an denen Er-
meln mit breiten Peltzwerck ver-
braͤhmet und auffgeſchlagen iſt.
Schopen,
Heiſſet denen vornehmen Jung-
fern in Straßburg das Wambs,
ſo auf beſondere Art gemacht iſt,
die Ermel daran ſind halb und of-
fen, von entſetzlicher Weite und
um und um mit breiten flatterich-
ten Spitzen ſtarck friſiret, die
Schoͤſe hingegen daran ſind nicht
allzu lang, doch gehen ſelbige vorn-
her



Schoͤpffg Schoͤpſ
her uͤber die Schuͤrtze oder das Fuͤr-
Tuch gantz ſpitzig hinunter zu.
Schoͤpff-Gelte,
Iſt ein kleines hoͤltzernes Gelt-
lein, wormit das Waſſer aus dem
Waſſer-Staͤnder geſchoͤpffet wird.
Schoͤpff-Kelle,
Iſt ein meiſtens von Kupffer
rund und hol ausgetriebenes klei-
nes Behaͤltniß mit einem langen
eiſernen Stiel verſehen, wormit
man das Waſſer aus denen Staͤn-
dern in denen Kuͤchen zu ſchoͤpffen
pfleget.
Schoͤpſenfleiſch,
Caro vervecina, Chair de mou-
ton, ſoll wegen des vielen unver-
daulichen Fettes nicht gar zu ge-
ſund ſeyn, welches zwar, wenn man
es geneuſt und kalt darauff trin-
cket, ſeine Richtigkeit hat. Jeden-
noch wird es von vielen Leuten ſehr
geliebet, weil ſie Kraut, Ruͤben ꝛc.
daran kochen und mit dem Fett,
welches vor allen Dingen erſt an
die Garten-Gewaͤchſe gethan wer-
den muß, ſolche Dinge wohl durch-
machen koͤnnen; anders nimmt
das Waſſer das Fett nicht an.
Eine gebratene Schoͤps-Keule
bleibet auch ein angenehmes Ge-
richt, zumahl wenn ſie mit Knob-
lauch geſpicket auffgeſetzet wird.
Uberhaupt kan man das Schoͤp-
ſenfleiſch zur Vergnuͤgung der Lieb-
haber auf vielerley Art zurichten,
welches aus nachfolgenden zu er-
ſehen. 1) Schoͤpſenfleiſch mit
weiſſen Kraut auf gemeine Art;
2) Schoͤpſenfleiſch mit Kraut an-
ders; 3) Schoͤpſenfleiſch mit


Schoͤpſenfl
Kraut noch anders; 4) Schoͤpſen-
fleiſch mit Hertz- oder Welſchen-
Kohl; 5) Schoͤpſenfleiſch mit weiſ-
ſen Ruͤben; 6) Schoͤpſenfleiſch
mit Ruͤben noch anders; 7)
Schoͤpſenfleiſch mit weiſſen Ruͤ-
ben braun; 8) Schoͤps-Keule ge-
kocht mit durchgeſtrichenen weiſſen
Ruͤben; 9) Schoͤps-Keule ge-
daͤmpfft mit Knoblauch; 10)
Schoͤpſenfleiſch oder Schoͤpskeule
gedaͤmpfft mit einem Ragout von
Zwiebeln; 11) Schoͤps-Keule ge-
daͤmpfft mit ſauren Gurcken; 12)
Schoͤps-Keule geſpickt mit Gur-
cken; 13) Schoͤpſenfleiſch mit
Moͤhren oder gelben Ruͤben; 14)
Schoͤpſenfleiſch mit Moͤhren oder
gelben Ruͤben braun; 15) Schoͤps-
Keule gefuͤllt mit Auſtern; 16)
Schoͤpſenfleiſch mit Braunkohl;
17) Schoͤpſenfleiſch mit Zwiebeln;
18) Schoͤpſenfleiſch mit Kuͤmmel
weiß; 19) Schoͤpſenfleiſch mit
Steck-Ruͤben gantz gemein; 20)
Schoͤpſenfleiſch mit Steck-Ruͤben
anders; 21) Schoͤpſenfleiſch mit
Steck-Ruͤben noch andees; 22)
Schoͤpſenfleiſch mit Steck-Ruͤben
braun; 23) Schoͤpſenfleiſch mit
Kohlrabi; 24 Schoͤps-Carbona-
de; 25) Schoͤps-Cotelete; 26)
Schoͤps-Braten mit Knoblauch;
27) Schoͤpſenfleiſch mit Erdaͤpf-
feln; 28) Schoͤps-Viertel gebra-
ten mit Salbey geſpickt; 29)
Schoͤps-Viertel gebraten mit Sar-
dellen geſpickt; 30) Schoͤps-Fuͤſſe
gebacken; 31) Schoͤps-Fuͤſſe in
Papier; 32) Schoͤps-Fuͤſſe farci-
ret; 33) Schoͤps-Fuͤſſe fricaſſiret;
34) Schoͤps-Fuͤſſe mit Muſcaten-
Bluͤten; 35) Schoͤps-Fuͤſſe ma-
riniret.
Schoͤp-



Schoͤpſenfl
Schoͤpſenfleiſch mit weiſſen
Kraut auf gemeine Art,
Hacket Schoͤpſenfleiſch zu Koch-
Stuͤcken, ſetzet ſolches in einen
Topff mit Saltz und Waſſer zum
Feuer, thut es, nachdem es halb gar
gekochet, heraus in kaltes Waſſer
und kuͤhlet es ſauber aus. Hier-
auff nehmet ſo viel Kraut, als ihr
daran kochen wollet, ſchneidet die
unſaubern und Nelcken-Blaͤtter
herunter, und die Kraut-Haͤupter
auf 4. oder 6. Stuͤcken, darnach ſie
groß ſind, und richtet alsdenn das
Fleiſch ſamt dem Kraut folgender
maſſen ein. Nehmet einen Topff,
welchen ihr dencket, daß er groß ge-
nug zum Fleiſch und Kraut ſeyn
moͤge, leget unten eine Lage Kraut
und dañn eine Lage Fleiſch, ſtreuet
Ingber und Pfeffer drauff, dar-
nach leget wieder eine Lage Kraut,
Fleiſch und Gewuͤrtz, und treibet
dieſes ſo lange, biß der Topff voll iſt.
Solte etwa die Bruͤhe nicht genug
geſaltzen ſeyn, ſo ſtreuet oben noch
ein wenig Saltz daran, und laſſet
die Bruͤhe durch einen Durchſchlag
an das Kraut und Fleiſch lauffen.
Wenn nun dieſes geſchehen, ſo ſe-
tzet den Topff ferne von Feuer, thut
um denſelben herum Kohlen und
decket ihn zu; laſſet es alſo daͤmpf-
fen, daß es ſehr kurtz einkoche, dann
wird es fertig ſeyn, und koͤnnet ihr
ſolches nach euren Belieben an-
richten.
Schoͤpſenfleiſch mit Kraut
anders,
Hacket das Schoͤpſenfleiſch zu
Koch-Stuͤcken, waſchet es ſauber
aus, thut es in einem Topff, gieſſet
Waſſer drauff, ſaltzet und ſetzet es


Schoͤpſenfl
zum Feuer, damit es bald gar koche.
Hernach kuͤhlet ſelbiges aus, und
richtet es in eine Caſſerole oder Tie-
gel, ferner ſchneidet Kraut ſo viel
ihr noͤthig habt, viertheilig, oder
auch in mehr Theile, nachdem das
Kraut-Haupt groß iſt; ſetzet in ei-
nem Keſſel Waſſer aufs Feuer, und
wenn es kochet, ſo ſchuͤttet das
Kꝛaut hinein, und laſſets eine Vier-
tel Stunde kochen; nach dieſem
thut es aus dem Waſſer und druͤ-
cket es aus, leget es ordentlich zum
Fleiſch in die Caſſerole und wuͤrtzet
es mit Ingber und Pfeffer. Fer-
ner machet ein Paar Loͤffel voll
Mehl in Butter nicht gar zu braun,
nehmet alsdenn von der Bruͤhe,
darinnen das Schoͤpſenfleiſch ge-
kochet hat, und quirlt das Mehl
daran, und laſſet ſolches durch ei-
nen Durchſchlag an das eingerich-
tete Schoͤpſenfleiſch lauffen; ſetzet
es auf Kohlfeuer, damit es wohl
durch einander koche, biß das Kraut
recht muͤrbe und geſchmack worden,
ſo moͤget ihr ſolches nach euren Ge-
fallen verſpeiſen.
Schoͤpſenfleiſch mit Kraut
noch anders,
Dieſes machet gleich als vori-
ges, nur daß ihr an ſtatt des ge-
brennten Mehls, geriebene Sem-
mel daran ſtreuet.
Schoͤpſenfleiſch mit Hertz-
oder Welſchen-Kohl,
Dieſes wird gleich dem Schoͤp-
ſenfleiſch mit Kraut nach der zwey-
ten Art zubereitet.
Schoͤpſenfleiſch mit weiſſen
Ruͤden,
Das Schoͤpſenfleiſch wird zu
Frauenzim̃er-Lexicon. K k kKoch-



Schoͤpſenfl
Koch-Stuͤcken gehacket, ausgewa-
ſchen mit Waſſer und Saltz in ei-
nem Topff zum Feuer geſetzet, und
wenn es nun halb gar gekochet,
ausgekuͤhlet. Hernach ſchneidet
weiſſe Ruͤben nach eurem Belie-
ben und waſchet ſie aus; leget als-
denn in einen Topff unten von de-
nen Ruͤben, und auf dieſe eine Lage
Fleiſch, ſtreuet Ingber und Pfeffer
dran, und wiederhohlet dieſes wech-
ſelsweiſe, biß das Fleiſch und die
Ruͤben alle ſind. Daferne auch
das Fleiſch noch nicht geſaltzen
waͤre, ſo ſtreuet noch ein wenig
Saltz hinein, gieſſet die Bruͤhe, da-
rinne das Fleiſch gekochet hat, durch
einen Durchſchlag dran, biß deren
genug iſt, ſetzet es zum Feuer und
thut um den Topff herum Kohl-
feuer, decket es oben und laſſet es
alſo daͤmpffen, biß alles fein muͤrbe
worden, alsdenn verſpeiſet es nach
euren Gefallen.
Schoͤpſenfleiſch mit Ruͤben
noch anders,
Wenn das Schoͤpſenfleiſch zu
Koch-Stuͤcken gehacket iſt, ſo wa-
ſchet es aus, ſetzet es mit Waſſer und
ein wenig geſaltzen zum Feuer; laſ-
ſet es kochen, biß es bald gar iſt, kuͤh-
let es hernach aus, und richtet es in
einen Tiegel. Hierauff ſchaͤlet und
ſchneidet Ruͤben nach euren Ge-
fallen, ſiedet ſie in Waſſer erſt ein
wenig, alsdenn ſeiget ſie ab, thut ſie
an das Schoͤpſenfleiſch und wuͤr-
tzet es mit Ingber und Pfeffer,
quirlt ein Paar Eß-Loͤffel einge-
branntes Mehl an die Schoͤpſen-
fleiſch-Bruͤhe, und laſſet ſolche
durch einen Durchſchlag an das
eingerichtete Ruͤben-Fleiſch lauf-


Schoͤpſenfl
fen, ſetzet es auf Kohlfeuer, damit
es koche und fein geſchmack werde.
Solte es etwa nicht genug geſal-
tzen ſeyn, ſo thut noch etwas Saltz
daran und richtet es nach euern Ge-
fallen an.
Schoͤpſenfleiſch mit weiſſen
Ruͤben braun,
Kochet das Schoͤpſenfleiſch als
vorhergehendes ab, kuͤhlet es aus
und richtet es in eine Caſſerole oder
Tiegel ein. Hernach ſchaͤlet weiſ-
ſe Ruͤben, ſchneidet dieſe wuͤrfflicht
oder laͤnglicht; ſetzet in einer Caſ-
ſerole Schmaltz aufs Feuer, und
laſſet es heiß werden, reibet ein we-
nig Zucker drein; ſetzet es wieder
aufs Feuer, daß der Zucker auch
braun werde, und wenn er einen
braunen Giſcht von ſich giebet, ſo
werffet die Ruͤben drein, ruͤhret es
durch einander und ſetzet es wieder
aufs Feuer, ſo werden ſie bald
braun, und bleiben ſo groß, als man
ſie hinein gethan hat. Hierauff
ſchuͤttet ſie zum Schoͤpſenfleiſch;
wuͤrtzet es mit Ingber und Pfef-
fer, ferner quirlt ein wenig Caſta-
nienbraun gemachtes eingebrann-
tes Mehl mit Schoͤpſenfleiſch-
Bruͤhe durch einander ab, ſeiget
ſolches durch einen Durchſchlag
an das eingerichtete Schoͤpſen-
fleiſch, ſetzet ſelbiges aufs Feuer,
damit es ſo lange durch einander
koche, biß das Fleiſch und die Ruͤ-
ben gar ſind; alsdenn moͤget ihr
ſolches nach euren Belieben ver-
ſpeiſen. Zu dieſen braunen Ruͤ-
ben kan oͤffters eine gantze Schoͤps-
Keule oder ein Paar Schoͤps-Buͤ-
che gedaͤmpfft verfertiget, und dann
die braunen Ruͤben dran gethan
werden



Schoͤpſenfl
werden: Denn es ſtehet beſſer auf
einer Tafel, wenn das Schoͤpſen-
fleiſch in gantzen Stuͤcken iſt, als
wenn es zu Koch-Stuͤcken zerha-
cket worden.
Schoͤpskeule gekocht mit
durchgeſtrichenen weiſſen
Ruͤben,
Blanchiret eine ſchoͤne fette
Schoͤps-Keule, hernach wickelt ſie
in eine Serviet ein, thut ſie in einen
Topff, gieſſet Waſſer darauf, ſaltzet
es, ſetzet ſie zum Feuer, damit ſie ko-
che, werffet etl. Stuͤck Lorbeerblaͤtter
und Zwiebeln dran, gieſſet 1. halb
Noͤſel Wein darzu, und laſſet ſolche
vollends gar kochen. Darnach
ſchneidet weiſſe Ruͤben, wie ihr dar-
zu kommet, ſchuͤttet dieſe in einen
Topff, gieſſet gute Fleiſchbruͤhe dar-
auf, ſetzet ſie zum Feuer, und wenn
ſie weich gekochet ſind, ſo quirlt
und ſtreichet ſie durch einen Durch-
ſchlag in eine Caſſerole oder Tiegel,
werffet darzu geſchnittene Citro-
nenſchalen, Muſcatenbluͤten, Ing-
ber, ein Stuͤck Butter, ein Viertel
Pfund kleine Roſinen, ſetzet es auf
Kohlfeuer, und laſſet es ein wenig
kochen, daß ſich der Geſchmack fin-
det. Endlich richtet ſie als ein
Mus auf eine Schuͤſſel an, nehmet
die Keule aus der Serviet und leget
ſie oben drauf, garniret ſie mit ge-
backenen Schoͤps-Fuͤßgen und ge-
bet ſie hin.
Schoͤps-Keule gedaͤmpfft
mit Knoblauch,
Klopffet eine ſchoͤne Schoͤpskeule
mit einem Stuͤcke Holtz ziemlich
muͤrbe. Hernach ſchneidet Speck
als man a la daube ſpicken will,


Schoͤpſenfl
wuͤrtzet dieſen mit Ingber, Pfeffer
und Nelcken; damit ſpicket die
Schoͤpskeule, neben den Speck ſte-
cket eine halbe Zehe Knoblauch mit
hinein, ſaltzet dieſe ein wenig ein,
und beſtreuet ſie mit Mehl, darnach
ſetzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Speck und Butter zuſammen aufs
Feuer, und wenn es braun worden,
ſo leget die Schoͤps-Keule darein
und braͤunet ſolche auf beyden
Seiten, gieſſet alsdenn gute
Fleiſch-Bruͤhe dran, und laſſet es
kochen, werfft Lorbeer-Blaͤtter dar-
zu; gieſſet ein halb Noͤſel Wein
drein, welches alles auf dem Kohl-
feuer gemaͤhlich kochen muß. Waͤ-
re etwa die Bruͤhe nicht dicke ge-
nug, ſo brennet noch ein wenig
braun Mehl daran, und wenn ſie
weich iſt, ſo richtet an.
Schoͤpſenfleiſch odeꝛ Schoͤps-
Keule gedaͤmpfft mit ei-
nem Ragout von
Zwiebeln,
Bereitet eine Schoͤps-Keule
wie vorige, nur daß ihr keinen
Knoblauch darein ſtecket, braͤunet
ſie auch ab als vorige, gieſſet her-
nach gute Bruͤhe drauff, und laſ-
ſet ſie kochen. Inzwiſchen ſchaͤ-
let viel Zwiebeln, ſetzet auch Butter
in einer Caſſerole ans Feuer, und
wenn ſie heiß iſt, ſo ſtreuet ein we-
nig Zucker drein, und laſſet ihn
braun werden, und ſo bald er einen
braunen Giſcht wirfft, ſo thut die
Zwiebeln hinein und machet ſie
braun, dieſes ſchuͤttet alsdenn an
die Schoͤps-Keule, wuͤrtzet es mit
Ingber und Pfeffer, welches mit
einander gemaͤhlich ſo lange
K k k 2daͤmpf-



Schoͤpsk
daͤmpffen muß, biß die Keule gar
weich wird. Endlich richter die
Keule auf einer Schuͤſſel an, und
die Zwiebeln oben druͤber, welche
ſodenn zu Tiſche kan getragen
werden.
Schoͤps-Keule gedaͤmpfft
mit ſauren Gurcken,
Daͤmpffet die Schoͤps-Keule ab
wie vorhergehende; gieſſet Fleiſch-
Bruͤhe drauf und laſſet ſie kochen.
Hernach ſchneidet ſaure Gurcken
Scheibenweis, ſetzet zugleich auch
Butter in einer Caſſerole auffs
Feuer und roͤſtet die Gurcken da-
rinne, ſchuͤttet alsdenn dieſelben an
die Schoͤps-Keule und wuͤrtzet ſie
mit Ingber und Pfeffer; ſolten die
Gurcken etwa nicht ſauer genug
ſeyn, ſo gieſſet noch ein wenig Eßig
daran: waͤre auch die Bruͤhe nicht
dicke genug, ſo brennet noch ein
wenig braun geroͤſtetes Mehl dran
und laſſet es durch einander kochen.
Das Anrichten kan nach euren Be-
lieben geſchehen.
Schoͤps-Keule geſpickt mit
Gurcken,
Stecket die Schoͤps-Keule an
einen Spieß; wenn ſie halb ge-
braten, ſo nehmet kleine Pfeffer-
Guͤrcklein, ſchneidet ſelbige ſchmal
und laͤnglicht, und ſpicket die Keule
uͤber und uͤber darmit, laſſet ſie hier-
auf vollends gut braten, nehmet
hernach Schmeltz-Butter und ge-
riebenes Brod, bratet ſelbiges
braun in derſelben, gieſſet ein wenig
Wein und Fleiſch-Bruͤhe darzu,
thut auch Nelcken, Cardamomen
und kleine Goͤrcklein inein, laſſet
es wohl mit einander auffkochen,


Schoͤpſenfl
richtet es alsdann uͤber die abgezo-
gene Schoͤps-Keule her, und gebt
es hin.
Schoͤpſenfleiſch mit Moͤhren
oder gelben Ruͤben,
Hacket Schoͤpſenfleiſch zu Koch-
Stuͤcken, waſchet es aus, ſetzet es
mit Waſſer und Saltz zum Feuer,
damit es bald gar koche. Her-
nach kuͤhlet es aus, ſchabet alsdenn
gelbe Ruͤben oder Moͤhren gar
rein, werffet ſie in kaltes Waſſer,
und ſchneidet ſelbige nach euren
Belieben. Jedoch das muͤſſet ihr
dabey in Obacht nehmen, auf was
vor eine Tafel ſie kommen ſollen,
darnach muͤſſet ihr ſie auch ſchnei-
den. Dieſe Moͤhren ſollet ihr nun
erſtlich in ſiedenden Waſſer abquel-
len, ſolche hierauf zum Schoͤpſen-
fleiſch thun; ein Paar Haͤnde voll
geriebene Semmel darzu werffen,
es mit Ingber und Pfeffer abwuͤr-
tzen, von der Schoͤpſenfleiſch-Bruͤ-
he darauf gieſſen und es zuſammen
auf Kohlfeuer ſetzen, damit es ein
wenig dicke einkoche. Endlich
richtet dieſes Eſſen an, und koͤnnet
ihr ſtatt der Semmel auch weiß ein-
gebrenntes Mehl nehmen, und da-
mit abmachen.
Schoͤpſenfleiſch mit Moͤh-
ren oder gelben Ruͤben
braun,
Suchet Schoͤpſenfleiſch mit
weiſſen Ruͤben braun und ma-
chet dieſes auch alſo.
Schoͤpskeule gefuͤllt mit
Auſtern,
Nehmet eine ſchoͤne Schoͤpskeu-
le, wickelt dieſe in ein Tuch ein, und
klopf-



Schoͤpſenfleiſch
klopffet ſolche mit einem Holtze
ziemlich muͤrbe, ſchneidet ſie unten
auff, und nehmet das Fleiſch her-
aus; doch nehmet euch in Acht, daß
ihr ſie oben und unten nicht zu-
ſchneidet; hacket alsdenn das
Fleiſch gantz klein, wuͤrtzet es mit
Muſcatenbluͤten und Citronen-
ſchalen; hacket auch ein Vierthel
Pfund Nieren-Talch klein, und
ſchuͤttet ſolchen gleichfalls darzu,
werffet ein Paar Eyerdotter nebſt
10. Stuͤck ausgewaͤſſerten Auſteꝛn,
wenn ihr iedwede erſt in 4. Stuͤ-
cken geſchnitten habt, mit hinein,
ſaltzet es ein wenig und ruͤhret alles
wohl unter einander. Dieſes Ge-
haͤck fuͤllet darnach wieder in die
Schoͤpskeule, nehet ſie zu, und
blanchiret ſie, richtet ſie in einen
Tiegel oder Caſſerole, gieſſet gute
bouillon drauff; werffet ein
Buͤndgen Kraͤutet zuſammen ge-
bunden, als Lorbeer-Blaͤtter und
Roßmarin, ingleichen ein Paar
gantze Zwiebeln hinein, ſetzet es
aufs Kohlfeuer, und decket es wohl
zu, damit es gantz gemaͤhlich koche:
wenn es nun ziemlich kurtz eingeko-
chet iſt, ſo gieſſet ein gutes Glaß
Wein daran und gute Coulis, oder
in Ermangelung derer nur weiß
eingebrenntes Mehl, oder klar ge-
riebene Semmel, wuͤrtzet es ferner
mit Muſcatenbluͤten, Ingber und
Citronenſchalen ab, ſchueidet noch
20. Stuͤck Auſtern, wie vorige,
pasſiret ſie in Butter, thut ſie auch
zur Schoͤpskeule, und laſſet es zu-
ſammen noch eine Weile kochen.
Zuletzt richtet die Schoͤpskeule an,
garniret ſie mit einem Teig-Krantz
oder mit einer Grillade von Lebern
an Spießgen gebraten.


Schoͤpſenfleiſch
Schoͤpſenfleiſch mit Braun-
Kohl,
Wenn das Schoͤpſenfleiſch ab-
gekochet iſt, ſo ſtreiffet, waſchet und
ſchneidet Braunkohl, aber nicht
gar ſo klein, als einen Salat, ſie-
det ihn in Waſſer ab, uͤnd richtet
hernach das Fleiſch und den Kohl
zuſammen, wuͤrtzet es mit Ingber
und Pfeffer; gieſſet von der Schoͤp-
ſenfleiſch-Bruͤhe drauff und ma-
chet es fein fett ab. Denn der Kohl
muß fein fett gemacht werden:
ſtreuet ein wenig geriebene Sem-
mel darein, und da es nicht genug
geſaltzen waͤre, ſo werffet noch ein
wenig Saltz hinzu, ſetzet es auff
Kohlfeuer und laſſet es wohl duꝛch-
einander kochen: iſt er nun zuſam-
men muͤrbe gekocht, ſo moͤget ihr es
dahin anrichten, wo es hin gehoͤ-
ret, entweder auf Tafeln oder vor
gemeine Leute. NB. Der Kohl
muß nicht eben auf vorbeſchriebene
Art daran gemacht werden, ſon-
dern ihr koͤnnet ſolchen, wenn er
geſtreifft iſt, abſieden, mit einem
Schneidemeſſer ſchneiden und als-
denn an das Fleiſch thun, oder auch
wohl nur, wie er geſtreifft worden,
verbrauchen.
Schoͤpſenfleiſch mit Zwie-
beln,
Kochet das Schoͤpſenfleiſch ab,
wie ſchon oͤfteꝛs beſchꝛieben woꝛden,
richtet es darnach in einen Topff,
ſchaͤlet und ſchneidet viel Zwiebeln
klein, und werffet ſie zum Fleiſch,
wuͤrtzet mit Ingber, Pfeffer u. ein
wenig Saffran, welcher auch, wo
man nicht gerne Safran ſpeiſet, gar
kan weg gelaſſen werden; ſtreuet
K k k 3geriebene



Schoͤpſenfl
geriebene Semmel daran, ſetzet
es in die Kohlen und laſſet es alſo
durch einander daͤmpffen.
Schoͤpſenfleiſch mit Kuͤm-
mel weiß,
Das Schoͤpſenfleiſch kochet ab,
richtet es in einen Tiegel oder Caſ-
ſerole, ſtreuet ein wenig Kuͤmmel
drauf, wuͤrtzet es mit Ingber und
Pfeffer, thut geriebene Semmel
und die fette Bruͤhe vom Schoͤp-
ſenfleiſch dran, und laſſet es zuſam-
men kochen, biß es ein wenig dicke
wird, ſo iſt es fertig.
Schoͤpſenfleiſch mit Steck-
Ruͤben gantz gemein,
Suchet Schoͤpſenfleiſch mit
weiſſen Ruͤben und machet die-
ſes auch alſo.
Schoͤpſenfleiſch mit Steck-
Ruͤben anders,
Suchet Schoͤpſenfleiſch mit
weiſſen Ruͤben noch anders,
und richtet euch mit dieſen daꝛnach.
Schoͤpſenfleiſch mit Steck-
Ruͤben noch anders,
Suchet Schoͤpſenfleiſch mit
Ruͤben noch anders, und kan
auch hier die Beſchreibung dienen.
Schoͤpſenfleiſch mit Steck-
Ruͤben braun,
Suchet Schoͤpſenfleiſch mit
weiſſen Ruͤben braun.
Schoͤpſenfleiſch mit Kohl-
Rabi,
Das Schoͤpſenfleiſch kochet ab,
kuͤhlet es aus, und richtet es in ei-
nen Tiegel oder Caſſerole. Her-


Schoͤpſenfl
nach ſchaͤlet Kohlrabi und reiſſet
ſolchen mit einem Citronenreiſſer
kerbigt, ſchneidet ihn Scheibenweis,
waſchet ihn aus, und ſiedet ihn ein
wenig in Waſſer ab. Wenn dieſes
geſchehen, ſo leget ihn zum Schoͤp-
ſenfleiſch, wuͤrtzet es mit Ingber
und Pfeffer, ſtreuet ein Paar Haͤn-
de voll klar geriebene Sem̃el dar-
an, ſeiget fette Schoͤpſenfleiſch-
Bruͤhe drauff, ſetzet es auffs Feu-
er und laſſet beydes durcheinander
kochen, biß ſolches weich und eine
dicke Bruͤhe daran worden, ſo iſt es
fertig, und koͤnnet ihrs nach euren
Gefallen anrichten.
Schoͤps-Carbonade,
Suchet Carbenode im C.
Schoͤps-Coteletes,
Suchet Coteletes im C.
Schoͤps-Braten mit
Knoblauch,
Klopffet ein Schoͤpsviertel mit
einem Holtze muͤrbe; Ziehet ihm
darnach ſubtil das obere Haͤutel
herunter, daß das Fett ohne Haut
zu ſehen iſt, waſchet ſolches ſauber
ab, und ſaltzet es ein wenig ein, ſte-
cket das Viertel an einen Spieß,
leget es zum Feuer, beſtreichet es ein
wenig mit roher Butter, und wenn
es gar gebraten, ſo ſpicket es mit
Knoblauch. Nach dieſen machet
oben Papier druͤber, begieſſet es
aus der Bratpfanne oͤffters, ſtreu-
et ein wenig braun Mehl in die
Bratpfanne, und wenn es nun gar
gebraten iſt, ſo richtet es an, laſſet
aber vorher die aufgefangene Jus in
die Schuͤſſel lauffen; Hernach le-
get den Bꝛaten drauf, machet oben
ein



Schoͤpſ Schoͤpsv
ein wenig giſchichte Butter druͤ-
ber, beſtreuet ſolchen mit Sem̃eln
und gebet ihn hin.
Schoͤpſenfleiſch mit Erd-
Aepffeln,
Suchet Kindfleiſch mit Erd-
Birnen.
Schoͤps-Viertel gebraten
mit Salbey geſpicket,
Dieſes bereitet gleich als das
mit Knoblauch. Wenn es bald
gebraten, ſo nehmet Salbey und
leſet fein die Stengel heraus, ſpi-
cket alsdenn, vermittelſt einer Spi-
cke-Nadel, den Braten mit Salbey,
begieſſet ihn oͤffters mit der Jus, die
in der Brat-Pfanne iſt, und wenn
ihr ſolchen bald abziehen wollet, ſo
begieſſet ihn erſt mit Butter, be-
ſtreuet ihn mit geriebener Semmel
und laſſet ſolchen noch ein wenig
gehen, daß er fein giſchet. Nach
dieſen ziehet ihn ab, unbund gieſſet bey
dem Anrichten die Bruͤhe aus der
Bratpfanne durch einen Durch-
ſchlag in die Schuͤſſel, richtet den
Braten druͤber an, und gebet ihn
zu Tiſche.
Schoͤps-Viertel gebraten
mir Sardellen geſpicket,
Wie es zubereitet muß werden,
iſt bey dem Knoblauchs-Braten
zu erſehen. Hernach machet 8. biß
10. Stuͤck Sardellen rein aus, zie-
het ſie auf beyden Seiten von de-
nen Graͤten ab, nehmet alsdenn ei-
ne Sicknadel wie man zu dem à la
daube ſpicken brauchet, und ziehet
die Sardellen, daß ſie inwendig in
das Fleiſch kommen und auswen-
dig nichts zu ſehen iſt. Hierauf


Schoͤpsfuͤſſe
ſtecket ſelbiges an einen Spieß und
wickelt ein Netz vom Kalbe um die
Keule herum, verbindet es mit Pa-
pier, und laſſet ſolche bey einem
Kohlfeuer oder harten Holtz fein
gemaͤhlich braten, die Jus aber fan-
get fein ſauber auf. Wenn ihr
nun meynet, daß ſie bald gebraten
ſey, ſo thut das umgebundene her-
unter, begieſſet es mit Butter und
beſtreuet es mit Semmel, richtet es,
wie voriges, in eine Schuͤſſel an,
die Jus aber ziehet ein Paar Eyer-
dotter, und gieſſet ſie unter den
Braten.
Schoͤpſen-Fuͤſſe gebacken,
Suchet Kaͤlber-Fuͤſſe geba-
cken, und bereitet die Schoͤps-
Fuͤſſe auch alſo.
Schoͤps-Fuͤſſe in Papier,
Suchet Kalbs-Fuͤſſe in Pa-
pier, nach welchen ihr jene auch
tractiren koͤnnet.
Schoͤps-Fuͤſſe farciret,
Suchet Kaͤlber-Fuͤſſe farciret,
auf welche Art die Schoͤps-Fuͤſſe
auch muͤſſen abgemachet werden.
Schoͤps-Fuͤſſe fricasfiret,
Suchet Kalbs Fuͤſſe fricasſi-
ret, welche euch hier zur Vorſchrifft
dienen ſollen.
Schoͤps-Fuͤſſe mit Muſca-
ten-Bluͤten,
Suchet Kalbs-Fuͤſſe mit
Muſcaten-Bluͤten, nach wel-
chen ihr dieſe auch bereiten
muͤſſet.
K k k 4Schoͤps-



Schoͤpsf Schot
Schoͤps-Fuͤſſe mariniret,
Suchet Kalbs Fuͤſſe marini-
ret, nach welchen ihr euch hier rich-
ten koͤnnet.
Schorff oder Anſprung klei-
ner Kinder,
Denen Medicis Cruſta lactea
oder Achores genannt, iſt ein weiß-
lichter Auswurff auf dem Haupt
hinter den Ohren oder auch im Ge-
ſichte der jungen und ſaͤugenden
Kinder, die Urſache deſſen iſt das
uͤble Blut, ſo insgemein von der
zaͤh- und ſcharffen Milch verderbt
worden. Die Gradus ſolches An-
ſprungs ſind: Favi wenn er tieffer
einfriſt, und Tinea oder Berne-
Grund, wenn ſelbiger biß nach dem
Entwehnen bleibt.
Schoß-Banck. ſiehe. Lehne-
Banck.
Schoten,
Piſa viridia, Siliqua, des Pois
verds oder écoſſes, iſt eine gewiſſe
Feld-Frucht, ſo in der Haußhal-
tung ſehr brauchbar und dienlich
iſt, denn wenn ſelbige annoch gruͤn
und friſch ſeynd, koͤnnen ſie nicht
nur gantz als eine Zugemuͤſſe geko-
chet und verſpeiſet, ſondern auch,
wenn die Erbſen von denen
Schalen abgeſondert, an vielerley
Eſſen verbrauchet werden; ſeynd ſie
aber duͤrre, ſo heiſſen ſie Erbſen,
und koͤnnen gleichfalls entweder
allein oder an ander Eſſen verſpei-
ſet werden. Es ſeynd zweyerley
Sorten der Schoten, als nehmlich
die Feld-Schoten oder gemeinen,
und die Stengel- oder Zuckerſcho-


Schoten Schreib
ten ſo als ein friſches Obſt mit auf-
geſetzet und meiſtens in denen Gaͤr-
ten erzogen werden.
Schotenthoͤricht. ſiehe. Wuͤ-
ten der Mutter.
Schranck, Schrein, oder,
Koͤthe,
Iſt ein groſſes, mittelmaͤßiges
oder kleines auf allerhand Art und
Façon mit Fachen unterſchiedenes
Behaͤltniß, worein das Frauenzim-
mer ihre Sachen zu verſchlieſſen
und in ſelbigen zu verwahren pfle-
get. Sie ſeynd entweder ſchlecht,
oder auch mit ſaubern Holtz four-
niret und ausgeleget, laccirt oder
gebeitzt, diejenigen ſo gebeitzt ſind,
werden mit einem Wachs-Lappen
gebohnet und abgerieben damit ſie
hell und glaͤntzend ſehen.
Schraube-Schnuͤre. ſiehe.
Rund-Schnuͤre.
Schreck-Steinlein,
Iſt ein aus Armenien Stein in
Form eines Hertzes klein gebilde-
tes Steinlein, ſo die aberglaͤubi-
ſchen Muͤtter ihren kleinen Kin-
dern an ein Baͤndlein um den Hals
anhaͤngen, in Meynung, daß das
Kindlein nicht erſchrecken, oder
doch ihm ſelbiges nichts ſchaden
koͤnte.
Schreib- und Rechen-Buch,
Iſt ein von weiſſen Papier zu-
ſammen gehefftetes oder eingebun-
denes Buch, worinnen das Frau-
enzimmer von ihrem Meiſter nach
der Vorſchrifft ſchreiben und rech-
nen lernet.
Schreibe-



Schreibe Schuch
Schreibe-Kaͤſtlein,
Iſt ein insgemein von Holtz lac-
cirtes Kaͤſtlein mit etlichen Fachen
unterſchieden, worinnen Dinten-
Faß, Strau-Buͤchſe, Federn, Meſ-
ſer, Lacc, Papier und was das
Frauenzimmer im Schreiben noͤ-
thig hat, verwahret lieget.
Schritt-Schuhe,
Seynd kleine hoͤltzerne und
mit Stahl unterlegte Kufen, ſo
das Frauenzimmer in Holland ſich
an die Fuͤſſe feſt anbindet, und dar-
mit uͤber das Eiß zur Luft und Zeit-
Vertreib zu fahren pfleget, ſie koͤn-
nen mit ſelbigen weiter als mit
Pferden kommen, und fahren in
einer Stunde wohl 2. biß 3. Meil
Weges weit.
Schubartin,
Barbara Eliſabeth von Duͤben,
Johann Schubarts geweſenen
Amtmanns daſelbſt kluge und de-
vote Tochter, hat ein geiſtliches
Buch geſchrieben unter dem Titul:
JEſum liebender Seelen Hertzens-
Zufriedenheit A. 1674. Leipzig in
12. Juncker. in Cent. Fœm. Il-
luſtr. p. 68.
Schuchartin,
Anna Maria. War eine mit
von denen begeiſterten und fanati-
ſchen Maͤgden, ſo ſonſt die Erffur-
thiſche Lieſe genennet ward. D.
Veſti Prof. Medic. zu Erffurt hat
A. 1692. von ihr eine vollſtaͤndige
Nachricht auffgeſetzet. Sie ruͤhm-
te ſich ſonderbahre Viſiones und
Goͤttliche Erſcheinungen gehabt
zu haben, wovon D. Feuſtking. in


Schuhe
ſeinem Gynæceo Hæretic. Fanat.
weitlaͤufftig p. 537 ſqq. raiſonniret.
Schuhe,
Seynd die Bekleidung des Fuſ-
ſes, von Leder, Tuch, Damaſt, Sam-
met oder auch gar Brocard verfer-
tiget, werden zuweilen mit Gold
und Silber geſticket, meiſtentheils
aber mit Treſſen, Bande, Spitzen,
Boͤrtlein und Taffet-Falbala friſi-
ret; In Italien waren ehemahls
dem Frauenzimmer die ſo genann-
ten Zoccoli gebraͤuchlich, welches
durch Gorck- oder Pantoffel-Holtz
erhoͤhete Schuhe hieſſen, ſo faſt eine
halbe Elle hoch waren, und worin-
nen ſich das Frauenzimmer muſte
fuͤhren laſſen. Das Spaniſche
Frauenzimmer ruͤhmet ſich, und
zwar nicht unrecht, die allerkleine-
ſten und ſchmaͤleſten Schuhe zu ha-
ben, maſſen ſie ſich ihre ohnedeß ſehr
ſchmalen und netten Fuͤßgen, von
denen erſten Jahren gleich an, in
enge Schuhe recht zwingen und
einpreſſen laſſen. Das Moſco-
witiſche Frauenvolck traͤget ſehr
hohe Abſaͤtze an ihren Schuhen,
und laͤſſet ſelbige mit ſubtilen Naͤg-
lein beſchlagen. Die hoͤltzernen
Schuhe, ſo die gemeinen Weibes-
Bilder in Franckreich tragen, wer-
den Galoſchen genennet, in Enge-
land aber heiſſen ſie a par of patten,
und haben eiſerne Sohlen, der vor-
nehmen Engliſchen Weibes-Bil-
der hingegẽ heiſſen a pair of Clogs,
ſo zwar von Leder ſind, doch aber
nur als Uberzuͤge uͤber die rechten
Schuhe im garſtigen Wetter getra-
gen werden, dergleichen haben ſie
auch a pair of wooden Clogs, ſo
etwas Ledern, das meiſte aber daran
K k k 5von



Schuhe
von Holtze iſt, und werden von dem
Frauenzimmer mittlern Stan-
des getragen. Die bußfertigen
Cloſter-Frauen der dritten Regul
des H. Franciſci in Teutſchland
tragen hohe hoͤltzerne Schuhe an
den bloſſen Fuͤſſen, die Capucine-
rinnen aber und ungeſchuheten
Carmeliter Cloſter-Frauen in
Spanien und Franckreich gehen
gantz barfuß. In der Chriſt-Nacht
pflegen offtermahls die Weibes-
Bilder allerhand Gauckeleyen und
aberglaͤubiſches Weſen mit denen
Schuhen vorzunehmen.
Schuhe alle Wochen ver-
aͤndern,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, vermoͤge deſſen man denen
ſchwangern Weibern zu rathen
und einzugeben pfleget, daß ſie alle
Wochen ihren rechten Schuch mit
dem lincken verwechſeln, damit ihre
Leibes-Frucht munter und friſch
dadurch erhalten wuͤrde.
Schuh-Baͤnder,
Heiſſen diejenigen von aller-
hand Sorten breiten Band ge-
knuͤpfften Schleiffen, ſo ſich entwe-
der das Frauenzimmer vorn auf
die Schuhe abſonderlich ſetzet, oder
mit ſelbigen die Schuhe zubindet,
bey dem gemeinen Weibes-Bil-
dern ſind ſie insgemein von Floret-
ſeidenen auch wollenen oder Zwirn-
Band.
Schuhe einwarts treten,
Iſt ein laͤcherlicher und aber-
glaͤubiſcher Argwohn der Weiber,
ſo da meynen, wenn die Kinder die
Schuhe einwarts treten, wuͤrden


Schuhe
ſie mit der Zeit reich, treten ſie ſelbi-
ge aber auswarts, wuͤrden ſie arm.
Schuh-Roſen,
Seynd gewiſſe von Gold- oder
Silber-Drat kleine zuſammen ge-
bogne runde Roͤßlein oder Schleif-
fen, ſo das Frauenzimmer an etli-
chen Orten vornher auf den Schu-
hen zu tragen pfleget.
Schuh-Schnallen,
Seynd kleine zarte von Gold,
Silber, Stahl oder Printz-Metall
zuſammen geſchweiſte und polirte
Schnallen, wormit ſich das Frau-
enzim̃er ihre Schuhe um den Fuß
zuzuſchnallen und zu befeſtigen
pfleget.
Schuhes ſpielen,
Iſt ein kurtzweiliges und dem
Frauenzimmer offt gebraͤuchliches
Spiel, da ſich nehmlich eine gantze
Geſellſchafft in einen Creyß herum
auf die Erde gantz nahe und dichte
zuſammen ſetzet, einen holen Schos
machet, und einen Schuch, der von
einer um den Creyß herumgehen-
den Perſon geſuchet und ausge-
ſtaͤubert wird, einander verborgen
unter den Beinen geſchwind zuſte-
cket, damit der Suchende ſelbigen
nicht erwiſchet.
erſten Schuhe uͤberbringen,
Heiſſet, wenn der Braut ihre ge-
weſene Amme den andern Hochzeit-
Tag die allererſten Schuͤchlein, ſo
die Braut als ein Kind getragen,
dem Braͤutigam auf einem Teller
uͤber der Taffel præſentiret, und da-
vor ein ſtattliches Trinck-Geld er-
wartet.
Schuh



Schuh Schult
Schuh werffen,
Iſt ein aberglaͤubiſcher Ge-
brauch, wenn das Weibesvolck den
H. Chriſt-Abend den einen Schuch
oder Pantoffel mit dem Fuß uͤber
den Kopff wirfft, um zu ſehen, ob er
an die Stuben-Thuͤre flieget, wo-
raus ſie ſich propheceyen wollen,
daß ſie noch ſelbiges Jahr von ei-
nem Freyer aus dem Hauſe gehoh-
let werden
den lincken Schuh zu erſt an-
ziehen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, wenn einige der irrigen Mey-
nung ſeynd, daß ihnen des Tages
uͤber alles verkehrt gienge, wann ſie
fruͤh Morgens den lincken Schuch
zuerſt anzoͤgen.
Schüllerin,
Mauritia, von Breßlau, Johann
Caſpar Lochmanns Kauffmanns
in Breßlau geweſene Ehe-Liebſte,
eine Frau von ungemeinen Tugen-
den und nicht geringen Hiſtoriſchen
Wiſſenſchafften abſonderlich aber
in der Rechen-Kunſt wohl erfah-
ren, wie ſolches ihre ſchoͤnen Tabel-
len in der Wexel-Ordnung aus-
weiſen, ſo ſie zu Breßlau in Fol.
drucken laſſen.
Schult,
Juliana Patientia, des Fuͤrſtli-
chen Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen Adeli-
chen Regierungs- und Conſiſtorial-
Raths gelehrte Fraͤulein Tochter,
ſo A. 1680. den 24. Jul. gebohren,
ſtarb A. 1701. ſo nicht nur He-
braͤiſch, Griechiſch, Lateiniſch und
Frantzoͤiſch verſtand, ſondern auch


Schultz Schum
in der Hiſtorie, Genealogie, Geo-
graphie, Arithmetica und Muſic
wohl verſiret war; Uberdieß war
ſie eine gute Poetin, und hat ſehr
ſchoͤne Gedancken darinnen ſehen
laſſen. Sie hat weil ſie ſich in
Halle beſtaͤndig auffhielt, etliche
ſchoͤne Lateiniſche Brieffe an ihren
Herr Vater uͤberſchrieben.
Schultzin,
Magdalena, ſonſt Elrichin ge-
nannt, aus Quedlinburg, ſo ihrer
Entzuͤckungen halber bekannt iſt.
Es iſt Anno 1703. zu Bremen
ein wahrhaffter Bericht von ihr
abgefaſſet und in Druck heraus
kommen. Sie ruͤhmte ſich eines
Prophetiſchen Geiſtes, wodurch ſie
lange Zeit viel Leute verblendet und
verfuͤhret, gab auch vor, daß Chri-
ſtus ſelbſt perſoͤnlich mit ihr viel-
mahl redete. Es verlohren ſich
aber ſolche Entzuͤckungen und hat
ſie ſelbſt bekennet, daß ſie nicht nur
von einigen damahligen Irr-Gei-
ſtern, ſo ſie eingenommen, verfuͤhret
ſondern auch genoͤthiget worden
etwas einzunehmen, wodurch ſie ſo
kranck geworden und in Entzuͤ-
ckungen gerathen. Nach der Zeit
ließ dieſe vermeynte Heilige ſich
von einem jungen Menſchen
ſchwaͤngern, und als ſie auf einem
Dorffe A. 1699. der Muntzenberg
genannt, die Sechs-Wochen hielte,
gerieth durch ihre Unvorſichtigkeit
und Verwahrloſung dieſes Dorff
den 5. Novembr. in Brand, worin-
nen ein und zwantzig Haͤuſer auf-
flogen.
Schumper-Lieder,
Heiſſen diejenigen geilen und
unflaͤ-



Schurmann
unflaͤtigen Liebes-Lieder, ſo die fre-
chen und unverſchaͤmten Vetteln
oͤffters zu ſingen und ſich daran zu
delectiren pflegen. Die H. Schrifft
nennet ſelbige Huren-Lieder.
Eſai. XXIII, 15.
von Schurmann,
Anna Maria. Eine Adeliche
Jungfer A. 1607. den 5. Nov. in
Coͤllniſchen Gebiethe gebohren, be-
gab ſich aber nach Utrecht, allwo ſie
ſich beſtaͤndig auffgehalten, und wo
man ihr eine eigene Stelle im oͤf-
fentlichen Auditorio, worinnen ſie
vielmahl bey angeſtellten Diſputa-
tionibus opponiret, angewieſen
hatte. Sie war aus vornehmen
Geſchlechte, und eine rechte Zierde
des weiblichen Geſchlechts, daher
ſie aller Augen auf ſich zog, und von
den allergelehrteſten Maͤnnern auf
eine gantz auſſerordentliche Art be-
wundert und verehret ward. Die
Schwediſche Koͤnigin Chriſtina
und Ludovica Maria Gonzaga, des
Polniſchen Koͤnigs Vladislai IV.
Gemahlin haben ihr ſelbſt die Vi-
ſite gegeben und ihre ungemeinen
Wiſſenſchafften hoch bewundert;
und dieſes nicht unbillich, maſſen
ſie nicht nur vierzehn Sprachen
als: Ebraͤiſch, Chaldaͤiſch, Sy-
riſch, Arabiſch, Tuͤꝛckiſch, Gꝛiechiſch,
Lateiniſch, Frantzoͤiſch, Engellaͤn-
diſch, Italiaͤniſch, Spaniſch,
Deutſch, Niederlaͤndiſch und Ba-
taviſch vollkommen zu ſchreiben
und zu reden wuſte, ſondern auch
in Theologiſcher, Philoſophiſcher,
Hiſtoriſcher, Mathematiſcher und
anderer Wiſſenſchafft ſich ſehr her-
vor thate, auch darbey eine vortreff-
liche Poetin abgab, ſo einen ſchoͤ-


Schurmann
nen Hebraͤiſchen, netten Griechi-
ſchen, galanten Lateiniſchen und
artigen Frantzoͤiſchen Vers zu
ſchreiben wuſte. Uber dieſes ex-
cellirte ſie in der Muſic, Mahlerey
und Rechen-Kunſt, konte in Kupf-
fer und Glaß graben, Bilder von
Holtz, Ertz und Wachs verfertigen,
und ſonderlich in Mignatur mah-
len, geſtalt ſie die Schwediſche Koͤ-
nigin Chriſtinam, als ſie ihr da-
mahls eine hohe Viſite gab, unter
dem eyfrigſten Diſcurs gantz natu-
rell und kuͤnſtlich abgemahlet. Un-
ter andern dergleichen von ihr
verfertigten Kunſt-Stuͤcken wird
das Portrait ihrer Mutter, ihres
Bruders, und ihr eigenes, ſo ſie mit
einem gemeinen Meſſer von Bux-
baum-Holtz geſchnitzet, ſehr hoch
geruͤhmet, worvon der beruͤhmte
Kuͤnſtler Honthorſt des Bruders
Bild allein auf 1000. Guͤlden
werth geſchaͤtzet: Noch hoͤher aber
wurde ihr eigenes Bild gehalten,
ſo ſie mit Huͤlffe des Spiegels aus
Wachs verfertiget und ſich ſelbſt
zwey Lateiniſche Diſticha darunter
geſetzet, welches aber von ungefehr
aus Unvorſichtigkeit einer von ih-
ren Anverwandtinnen auff die
Erde verſchuͤttet ward. Die al-
lerberuͤhmteſten und gelehrteſten
Maͤnner ſo wohl anderer, als auch
ihrer Zeit als: Salmaſius, Bartho-
linus, Voſſius, Gaſſendus, Esber-
gius, Clementinus, Gabriel Nau-
dæus, Jacobus Crucius, Jacobus
Martinus, Barlæus, Drechslerus und
andere mehr, wiſſen nicht Nahmen
genug zu erfinden, wodurch ſie dieſe
gelehrte Pallas nach Wuͤrden erhe-
ben koͤnnen; Doch wie nichts ſo
vollkommen in der Welt iſt, woran
man



Schurmann
man nichts zu tadeln faͤnde; So
kan man doch auch dieſer ſo voll-
kommen gelehrten und ausbuͤndi-
gen klugen Dame den Fehler nicht
verſchweigen, den ſie durch die wun-
derliche Liebe zur Labadiſtiſchen
Bruͤderſchafft, worinnen ſie ein
ſtandhafftiges Mitglied war, be-
gangen. Denn es ſchlug ſich ſel-
bige anfangs aus auffrichtigen
Eyfer und in ihrer Pietæt zu er-
bauen, zu dem bekannten Johanne
de Labadie, fiel aber nach und nach
dadurch mit ihm in die Secte der
neuen Separiſten, ſo von ihrem Au-
tore Labadiſmus heiſſet. Wovon
ihr Buch ſo ſie unter den Titul:
Ευκληρίαν, oder die Erwehlung
des beſten Theils, geſchrieben, deut-
lich zeiget. Sie ſtarb endlich in
Frießland A. 1678. im 72. Jahre
ihres Alters unverheyrathet. Un-
ter ihren Schrifften wird abſon-
derlich geruͤhmet das Lateiniſche
Carmen, ſo ſie auf die A. 1636. ge-
ſtifftete Academie zu Utrecht ge-
macht, ingleichen die Diſſertatio
Logica, von der Geſchicklichkeit des
weiblichen Geſchlechts zum Stu-
diren. Ihre Opuſcula Hebræa,
Græca, Latina, proſaica und metri-
ca hat Spanhemius A. 1648. zu
Utrecht in 8. heraus gegeben, wel-
che aber A. 1650. wie auch Anno
1652. zu Leyden wiederum auffge-
leget worden. Ludovicus à St.
Claro hat ihr Elogium weitlaͤuff-
tig beſchrieben, ſo A. 1646. in 8. ge-
druckt worden. Vid. Hoffmann.
Lex. Univerſ. T. I. p. 124. Zieglers
Hiſtoriſches Labyrinth der Zeit.
p. 1317. Sie ſoll willens gewe-
ſen ſeyn, ein groß Lexicon Philoſo-
phicum heraus zu geben, von dem


Schurtz Schuͤr
man aber noch nichts zu ſehen be-
kommen. Ihr Wahl-Spruch
waren die Worte des H. Ignatii:
Meine Liebe iſt gecreutziget.
Schurtz,
Heiſſet denen Nuͤrnbergiſchen
Weibes-Bildern ſo viel als der
Rock.
Schurtz,
Iſt derjenige von obenher aus-
geklebte Umfang uͤber den Heerd,
der den Rauch in die Feuermauer
hinauff fuͤhret.
Schuͤrtze,
Iſt ein von weiſſer Leinwand,
Schleyer, Schwaͤbiſch, Coten, Ne-
ſteltuch, glatt oder geſtreifft, Cam-
mer-Tuch, Falten-Tuch, Terletenk
oder andern klaren Gewebe und
Zeug, langes und in Falten ge-
brachtes auch oben in einen Bund
zuſammen gereyhetes Tuch, ſo die
Weibes-Bilder fuͤrzubinden pfle-
gen, ſind von vielerley Arten: als
ſchlecht, oder mit Mahler-Nahd
durchnehet und gezogen, mit Spi-
tzen, Canten, Zaͤcklein friſiret und
umſtochen, Bogenweiſe ausge-
ſchlungen, mit oder ohne Saum,
auch oͤffters blinden Saum, mit
Buͤndlein auffgeſetzet oder nur mit
einem Bande durchzogen, weiß,
blau oder bunt, mit oder ohne Latz,
lang oder kurtz, deren letztere Taͤn-
del-Schuͤrtzen genennet, und ins-
gemein von ſchwartzen Damaſt
oder andern ſeidenen auch bunten
vornehmlich weiſſen Taffet oder
Atlas und mit allerhand ſeidenen
auch bunten Blumen und Zwei-
gen geſticket, genehet, mit Falbala
beſe-



Schuͤrtze Schuͤſſel
beſetzet und mit gold- oder ſilber-
nen Spitzen durch friſiret gemacht
ſind, das ſchwaͤbiſche Frauenzim-
mer machet die langen Schuͤrtzen
meiſtens von ſchwartzen Eſtoff,
Damaſt, Atlas, Taffet, Cammelot
und andern Zeugen, ſo um und um
mit ſchwartzen breiten Spitzen
ſtarck friſiret ſeynd; In Ulm und
Augſpurg heiſſen die Schuͤrtzen
Fuͤrflecke, in Straßburg und Saltz-
burg Fuͤr-Tuͤcher, in Nuͤrberg Fleck
oder Schurtz. Die allererſte Schuͤr-
ſo Eva getragen und fuͤrgebunden,
war aus Feigen-Blaͤttern, Geneſ.
III. v. 7.
an die Schuͤrtze ſich treugen
oder wiſchen,
Iſt ein alter weibiſcher Aber-
glaube, da das Weibes-Volck in
denen Gedancken ſtehet, ob muͤſte
ihm ein Manns-Bild, daß ſich an
ihre Schuͤrtzen und Vor-Tuͤcher
wiſchte, ſpinnefeind und gramm
werden.
Schurtz-Band,
Iſt ein langer Streiff meiſtens
von denen Schrooten oder Sal-
Leiſten ſo von denen Raͤnden der
Tuͤcher abgeſchnitten werden, wor-
mit ſich die Maͤgde bey dem wa-
ſchen oder ſcheuern den Rock hoch
hinauff binden und ſchuͤrtzen.
Schuͤſſel,
Iſt ein von Silber, Zinn oder
Thon rund verfertigtes Behaͤlt-
niß, mit einem tieffen Boden und
platten Rande umgeben, worin-
nen die Speiſen aufgetragen wer-
den. Sie ſeynd entweder groß,
mittel oder klein, die groſſen Schuͤſ-


Schuͤſſel Schwaͤ
ſeln nennet man Potagen-Schuͤſ-
ſeln.
Schuͤſſel-Koch. ſiehe. Geba-
ckene Milch.
Schuͤſſel-Ring,
Iſt ein runder von Zinn, Meſ-
ſing oder Kupffer gedreheter und
durchbrochener Umfang auf 3.
Knoͤpffen ruhend, worauff die
Schuͤſſeln geſtellet werden.
Schuͤſſel-Waͤſcherin,
Heiſſet man diejenigen gemei-
nen Weiber, ſo bey denen Hochzei-
ten und Gaſt-Geboten das ein-
geſchwaͤrtzte Zinn in denen Kuͤchen
gleich wieder auffwaſchen und
reine machen, damit uͤber der Taffel
kein Mangel daran zu ſpuͤhren.
Schwaben-Kappe,
Heiſſet den Straßburgiſchen
Weibern eine runde und hohe uͤber
und uͤber rauche Muͤtze von Zo-
bel, die ſie zur Winters-Zeit auf-
ſetzen.
Schwaͤchen, ſchwaͤngern oder
beſchlafen,
Heiſſet eine Jungfer oder Wit-
tib durch allerhand Verſprechun-
gen und Schmeicheleyen zum Bey-
ſchlaff beſchwatzen, und ſich mit ihr
fleiſchlich vermiſchen. Nach de-
nen heutigen Rechten muß das
Mannsbild die geſchaͤndete entwe-
der zur Ehe nehmen, oder ſelbige
ausſtatten, (ſo die gemeinen Dir-
nen den Crantz bezahlen nennen)
und noch darzu das Kind, wofern
er ſich bey der Geſchwaͤchten deßwe-
gen nicht abfindet, ſo lange ernaͤh-
ren,



Schwaden
ren, biß ſich ſelbiges ſelbſt forthelf-
fen und ſein Brod verdienen kan.
Welches insgemein biß in das 13te
Jahr waͤhret.
Schwaden,
Manna, (Oryza minor) Manne,
iſt ein kleiner, weiſſer, runder Sa-
me, der in langen Aehren waͤchſt,
und ſonderlich in Boͤhmen, Schle-
ſien, in der Marck und andern Or-
ten mehr gebauet wird. An Ge-
ſchmack gleichet er faſt dem Reiß,
iſt auch gar geſund, und pflegen ſel-
bigen die Koͤche vielfaͤltig zu ge-
brauchen, wiewohl ſie die Propor-
tion des zugeſetzten Liquidi recht
verſtehen muͤſſen, ſonſt wird nichts
draus. Unſer Koch bedienet ſich
des Schwadens auf folgende Art
und Weiſe: 1) Schwaden in
Milch; 2) Schwaden in Milch
anders; 3) Schwaden in einem
Tiegel und gebrennet; 4) Schwa-
den-Suppe.
Schwaden in Milch,
Nehmet Schwaden und leſet
denſelben rein, thut ihn in ein Ge-
ſchirr und gieſſet heiß Waſſer dar-
auf. Alsdenn ſetzet Milch an das
Feuer, ſchuͤttet hernach den Schwa-
den hinein, und nehmet euch da
wohl in Acht, daß ihr in eine Kanne
Milch nicht uͤber anderthalb Aech-
terle Schwaden thut, weil er ſehr
quillet; kochet ihn alſo, er muß
aber oͤffters umgeruͤhret werden,
daß er nicht anbrenne. Wenn er
nun ausgekochet und dicke worden,
ſo ſaltzet ihn ein wenig; ruͤhret
auch ein Stuͤcke Butter darein,
und richtet endlich ſolchen nach Be-
lieben an.


Schwad Schwaͤmm
Schwaden in Milch an-
ders,
Dieſer wird eben als der vorige
gekochet, nur muß man braune
Butter daruͤber brennen.
Schwaden in einem Tiegel
und gebrennet,
Dieſes iſt bey denen Tiegel-
Breyen abſonderlich beſchrieben
anzutreffen.
Schwaden-Suppe,
Suchet Suppe von Schwa-
den.
Schwaͤgerin,
Heiſſet des Mannes oder der
Frauen Schweſter. Nach dem
heutigen Frauenzimmer- und galan-
ten Stylo nennet man einander
nicht mehr Schwaͤgerin, denn iſt
es ein Weibesbild, ſo nennet man
die Schwaͤgerin Schweſter, iſt es
aber ein Mannsvolck, leget man
ſelbigen den Titul eines Bruders
bey.
Schwamm,
Iſt ein auslaͤndiſches weiches
zartes, leichtes und poroſes Ge-
waͤchſe, wormit man die kleinen
Kinder vermittelſt laulichten Waſ-
ſers, worein man den Schwamm
tauchet, zu waſchen und zu reini-
gen pfleget.
Schwaͤmmchen kleiner
Kinder,
Denen Medicis Aphtæ oder Ra-
nula ſub Lingua genannt, ſind klei-
ne mit einer Lympha angefuͤllte
Blaſen, ſo ſich in dem gantzen in-
nerli-



Schwaͤm Schwartz
nerlichen Mund kleiner Kinder
anzuſetzen und im Anfang des Aus-
brechens ſo klein, wie Hirſe, ſind.
Sie ruͤhren von der Schaͤrffe der
eingeſognen Milch her, welche al-
ſofort die zarte Haut durchfrißt.
Schwaͤmme,
Fungi, Potirons, werden in giff-
tige und gute eingetheilet. Mit
jenem, als mit denen gifftigen Flie-
genſchwaͤmmen, haben wir hier
nichts zu thun, ſondern mit denen
guten, ſo man eſſen kan. Es ſeynd
aber dergleichen Schwaͤmme ex-
crementa terræ, ſo von uͤberfluͤßi-
gen faulen Feuchtigkeiten wachſen,
und dahero durchgehends unge-
ſund, wo in ihnen nicht durch But-
ter und Gewuͤrtz die boͤſe Art etli-
cher maßen gedaͤmpffet wird. Es
werden aber zu denen Schwaͤm-
men gezehlet die Champignons,
Mouſerons, Morgeln, Piltze,
Roͤttlinge, Stockſchwaͤmme, Truf-
fes &c. ſo in der Kuͤche an viele Eſ-
ſen kommen, oder a part zugerich-
tet werden, welches an gehoͤrigen
Stellen wird zu finden ſeyn.
Schwaͤntzen Hechte. ſiehe.
Kruͤmmen Hechte.
Schwaͤntzel-Pfennge,
Heiſſen diejenigen Geld-Brocken
und Reſtlein, ſo denen Weibern
von dem uͤbrig behaltenen Marckt-
Gelde und Ausgaben in ihre Beu-
tel fallen, wird auch offtermahls
von denen Maͤgden, ſo zu Marckte
gehen, practiciret.
Schwartze Beere. ſiehe.
Heidel-Beere.


Schwartze
Schwartze Waͤſche,
Heiſſet dem Weibesvolck das-
jenige gebrauchte u. eingeſchwaͤrtz-
te weiſſe Zeug und Geraͤthe, ſo man
vor dem Einweichen zuſammen zu
leſen und zu ſortiren pfleget.
Schwartzin,
Adelheit Sibylla, ein fanatiſches
und ſectiriſches Weib, ſo dem Chi-
liaſmo und Enthuſiaſmo zugethan
war, und D. Auguſt. Pfeiffern in
Luͤbeck mit ihrer quackeriſchen Fe-
der anzutaſten ſuchte. Er hat ſol-
che Charteque ſeinem Anti-Enthu-
ſiaſmo p. 238. einverleibet, und iſt
ſie von dieſer Schwaͤrmerin, in ei-
ner ſo genannten goͤttlichen Offen-
bahrung nebſt zwey Sendſchreiben
an ihn abermahl in Druck wieder-
hohlet worden.
Schwartzin,
Von Lintorff Catharina, eine
ſehr gute Kuͤnſtlerin in der Mah-
lerey. Vid. Muſæum Brackenhoff.
Germ. p. 71.
Schwartzin,
Regina Gertrud, eine geſchickte
und wohlerfahrne Jungfer von
14. Jahren, der damahlig beruͤhm-
ten Pommeriſchen Poetin Sibyl-
len Schwartzin, Bruders Tochter,
ſie wuſte nicht allein viel frembde
Sprachen, ſondern war auch eine
perfecte Meiſterin der Vocal- und
Inſtrumental Muſic, ihr Præceptor
in Linguis Exoticis war Petrus
Gergerus, Koͤnigl. Prof. Linguar.
Exoticar. zu Stetin; ſie ſoll viel
Muſicaliſche Sachen in ſolchen
zarten Jahren ſchon componiret
haben



Schwartzin
haben, und ſind ſolche unter dem
Titul: Muſiealiſche Gemuͤths-
Weyde, beſtehend in unterſchied-
lichen geiſt- und weltlichen Arien,
ſo theils mit, theils ohne Inſtru-
menta zu machen ſind, heraus zu
geben verſprochen worden. Vid.
Collector. Novor. Literar. Lubec.
A. 1704. p. 104.
Schwartzin,
Sibylla, von Gripswald aus
Pommern, ſo um das Jahr 1638.
gelebet. Ihr Vater war der da-
mahlige Fuͤrſtliche Pommeriſche
Geheimbde Landes-Rath und Bur-
germeiſter zu Gripswalde, Chri-
ſtian Schwartze; ſie war eine ge-
ſchickte und gelehrte Jungfer, und
ein rechtes Wunder ihrer Zeit, in-
dem ſie von dem 13. Jahr ihres
Alters biß in das 17. worinnen ſie
verſtorben, ſolche Verſe geſchrie-
ben, die vor ſolche Jugend und zu-
mahl vor eine Frauens-Perſon un-
vergleichlich geweſen; da zur ſelbi-
gen Zeit Maͤnner, ſo ſich ausdruͤck-
lich auf die Poeſie geleget, es ihr
nicht gleich thun koͤnnen. Ihre
Verſe ſind nach ihrem Tode von
M. Samuel Gerlachen zu Dantzig
1650. heraus gegeben worden.
Vid. Morhoff. im Unterricht von
der Deutſchen Poeſie. P. II. c. 9.
it. Neumeiſter. Diſſert. d. Poetis
Germ. p. 110. Witte Tom. I. Diar.
Biograph. ad Ann. 1678. Lit. M.
Schwartzin,
Urſula Catharina, aus Mecklen-
burg, ein in Griechiſcher und Latei-
niſcher Sprache wohlerfahrnes
Frauenzimmer, ſo den gantzen He-
ſiodum aus dem Griechiſchen in


Schweb Schwef
das Deutſche uͤberſetzet haben ſoll.
Sixtus Laimerus bezeuget ſolches.
Vid. Monatl. Auszuͤge ad Menſem
Januar. A. 1701. p. 23. Paullin. in
der Zeit-verkuͤrtzenden Luſt. Part.
II. p. 1118.
Schwebiſch,
Iſt ein leichtes und duͤnnes aus
Flachs gemachtes weiſſes Gewebe,
ſo dem Weibesvolck zu allerhand
Putz dienet; doch nicht ſo klar und
von ſolcher Guͤte als der Schleyer,
worinnen er von ſelbigen ſich un-
terſcheidet.
Schwediſche Haube,
Iſt eine gewiſſe Art einer uͤber
und uͤber rauchen hohen Muͤtze, faſt
in Geſtalt eines groſſen umgekehr-
ten Muffs, die die Weiber in Re-
genſpurg zur Winters-Zeit ſtatt
des Stroh-Huts zu tragen pfle-
gen.
Schwediſche Jungfer,
Iſt eine gefaͤhrliche Klippe
und Felſen vor Stockholm, an
welchen die Schiffe gar leichtlich
ſcheitern koͤnnen, und welcher die
Paſſage zu dieſer Stadt ſehr incom-
modiret.
Schwefeln,
Iſt eine denen Spitzen- und
Flohr-Waͤſcherinnen bekannte
Wiſſenſchafft dem Flohr oder
weiſſen Spitzen bey dem Waſchen
durch den aufſteigenden Dampff
und Rauch des in eine Kohl-
Pfanne geſtreueten ungenetzten
Schwefels, wiederum eine rechte
weiſſe und reine Farbe zu geben.
Frauenzim̃er-Lexicon. L l lSchweh-



Schwehr Schwein
Schwehrer Stand,
Heiſſet bey denen ſchwangeren
und gebaͤhrenden Weibern, wenn
ſich die Geburth hart anlaͤßt, und
lange anzuhalten pfleget.
Schweine-Fleiſch,
Caro porcina, Chair de pore, iſt
ein weiſſes, ſuͤſſes und ſchmackhaff-
tiges Fleiſch, welches ein gewiſſer
Medicus in ſeinen Geſundheits-
Regeln fuͤr das beſte unter allen
Fleiſche preiſet. Es wird ſo leicht
nicht ein Hauß-Vater gefunden
werden, der nicht jaͤhrlich ein, 2.
oder mehr Schweine in ſeiner
Haußhaltung ſchlachten, und da-
von das meiſte abraͤuchern ſolte,
darunter die Schincken, Speckſei-
ten, Knackwuͤrſte ꝛc. hernach die
vornehmſten Stuͤcke ſeyn. Die-
ſem Fleiſch von zahmen Schwei-
nen wird auch noch an die Seite
geſetzet dasjenige von wilden
Schweinen, daraus ſich die Lieb-
haber viel machen, und welches ge-
meiniglich auf vornehmen Tafeln
Platz findet. Es kan beydes auf
vielerley Art zugerichtet werden, u.
giebt der Koch davon folgende
Nachricht: 1) Schweinefleiſch ſo
friſch, mit Sauerkraut auf gemei-
ne Art; 2) Schweinefleiſch mit
Sauerkraut anders; 3) Schwei-
nefleiſch mit Sauerkraut im Back-
Ofen; 4) Schweinefleiſch mit
Braun-Kohl; 5) Schweinefleiſch
mit Kloͤſen; 6) Schweinefleiſch
mit durchgeſtrichenen Erbſen; 7)
Schweinefleiſch nur gantz ſchlecht
wie es in Boͤheim gebraͤuchlich;
8) Schweinefleiſch mit Mandeln
und Cibeben gelb; 9) Schweine-


Schweinefleiſch
fleiſch mit Mandeln und Cibeben
braun; 10) Schweinefleiſch mit
Zwiebeln gelb; 11) Schweine-
fleiſch mit Kumps-Kraut; 12)
Schweins-Carbonade; 13)
Schweinefleiſch gebraten; 14)
Schweinefleiſch zu braten anders,
daß es gantz kraus werde; 15)
Schweinefleiſch ſo geraͤuchert, mit
welcken Ruͤben; 16) Schweine-
fleiſch ſo geraͤuchert, mit Kloͤſen;
17) Schweinefleiſch ſo geraͤuchert,
mit Moͤhren, gruͤnen Erbſen und
Bohnen, auch gedoͤrreten Birnen,
heiſſet ein verlohren Hun; 18)
Schweinefleiſch ſo geraͤuchert mit
zerfahrnen Eyern, insgemein, heiſ-
ſet man es gefuͤllet; 19) Schweins-
Kaͤſe zu machen; 20) Schweins-
Wildpret mit Kirſch-Mus; 21)
Schweins-Wildpret mit Pflau-
men-Mus; 22) Schweins-Wild-
pret mit Mandeln und Cibeben
braun; 23) Schweins-Wildpret
mit Mandeln und Cibeben gelb;
24) Schweins-Wildpret mit
Sauerkraut im Backofen; 25)
Schweins-Wildpret mit Wach-
holder u. Zwiebeln; 26) Schwein-
Wildpret mit Kuͤmmel und Zwie-
beln; 27) Schweins-Wildpret
gebraten; 28) Schweins-Wild-
pret, Ruͤcken, Zimmel und Buͤche
zu braten; 29) Schweins-Wild-
pret-Zimmel angeſchlagen; 30)
Schweins-Wildpret mit Brod-
Pfeffer; 31) Schweins-Wildpret
gedaͤmpfft mit Sardellen; 32)
Schweins-Wildpret mit Capern;
33) Schweins-Wildpret-Braten
ſo uͤberblieben, mit Citronen; 34)
Schweins-Braten, ſo uͤberblieben,
mit Sardellen; 35) Schweins-
Wildpret-Braten, ſo uͤberblieben,
mit



Schweinefleiſch
mit geroͤſteten Zwiebeln; 36)
Schweins-Wildpret-Braten ein-
gemacht mit Capern; 37) Schwein-
Wildpret-Braten eingemacht, mit
Capern anders; 38) Schwein-
Wildprets-Braten eingemacht mit
Kirſch-Mus; 39) Schwein-
wildprets-Braten eingemacht, mit
Mandeln und Cibeben; 40.)
Schwein-Wildprets-Braten ein-
gemacht, mit Wachholder und
Zwiebeln; 41) Schwein-Wild-
prets-Braten eingemacht, mit klei-
nen Roſinen und Pinien; 42)
Wilden Schweins-Kopff abzu-
ſchneiden; 43) Schweins-Kopff
zu putzen und zu ſengen; 44.)
Schweins-Kopff, er ſey zahm oder
wild, zuzurichten; 45) Schweins-
Kopff anders zuzurichten; 46)
Schweins-Kopff noch anders nur
ſchlecht; 47) Schweins-Fuͤſſe zu
putzen; 48) Schweins-Fuͤſſe-
Grillade; 49) Schweins-Fuͤſſe
mit einer Senff-Soſſe; 50)
Schweins-Fuͤſſe mit einer Zwie-
bel-Soſſe gelb; 51) Schweins-
Fuͤſſe mit Zwiebeln ſauer; 52)
Schweins-Fuͤſſe mariniret; 53)
Schweins-Fuͤſſe gebacken; 54)
Schweins-Fuͤſſe mit Mandeln
und Cibeben; 55) Schweins-
Fuͤſſe mit Baum-Oel und Eßig;
56) Schweins-Ohren mit Senff;
57) Schweins-Ohren mit Muſca-
ten-Bluͤten; 58) Schweins-Oh-
ren mit Mandeln und Zibeben;
59) Schweins-Ohren mit Schnitt-
lauch; 60) Schweins-Ohren mit
Baumoͤl u. Eßig; 61) Schwein-
Ohren fricaſſiret; 62) Schweins-
Ohren mit gruͤner Peterſilie; 63)
Schweiß-Wuͤrſte zu machen; 64)
Schweiß-Wuͤrſte mit Sauer-


Schweinefleiſch
Kraut; 65) Schweiß-Wurſt mit
durchgeſtrichenen Erbſen.
Schweine-Fleiſch, ſo friſch,
mit Sauer-Kraut auf
gemeine Art,
Nehmet dergleichen, das nicht
gar zu fett iſt, hacket es zu Koch-
ſtuͤcken; ſetzet es mit Waſſer und
Saltz zum Feuer, laſſet es weich
kochen, und kuͤhlet es aus; ſetzet
inzwiſchen Sauer-Kraut zum
Feuer, damit es koche; richtet das
Fleiſch in eine Caſſerole, und ſchuͤt-
tet das Kraut an ſelbiges, gieſſet
von der Schweinfleiſch-Bruͤhe
darauf, thut auch das Fette, ſo aus
ſelbigen kochet, darzu, und ſetzet es
auf Kohl-Feuer. Wenn es nun
durcheinander gekochet, ſo koͤnnet
ihr es nach Belieben anrichten.
Schweinefleiſch mit Sauer-
Kraut anders,
Hacket Kochſtuͤcken aus dem
Schweinefleiſch, (man kan auch
ein gantz Buch oder eine Keule vom
Schweine nehmen) ſetzet es wie vo-
riges, zum Feuer, ingleichen auch
Sauer-Kraut in einen abſonderli-
chen Topff. Wenn nun das Kraut
halb gar gekochet, ſo ſeiget es ab,
und ſchneidet es mit einem Schnei-
de-Meſſer klein. Darnach ſetzet
in einer Caſſerole oder Tiegel But-
ter aufs Feuer, laſſet dieſe braun
werden; ruͤhret einen Eßloͤffel
voll Mehl darein, welches auch ein
wenig braͤunen muß, alsdenn
ſchuͤttet das gehackte Kraut hin-
ein, und gieſſet von der Schweine-
fleiſch-Bruͤhe daran; ruͤhret es
durcheinander, putzet das Schwei-
L l l 2ne-



Schweinefl
nefleiſch ſauber aus, leget es ins
Kraut, und laſſet es mit einander
kochen, ſo iſt es fertig.
Schweinefleiſch mit Sauer-
kraut im Backofen,
Nehmet ein Schweins-Keul-
gen, oder ſo es zu groß, ſo ſpaltet
es, und kochet es ab als voriges,
hernach ſetzet Sauerkraut mit
Waſſer auffs Feuer, laſſet es halb
gar kochen, ſeiget es ab, und ſchnei-
det es mit einem Schneide-Meſſer
klein; inzwiſchen machet in einer
Caſſerole Butter auf dem Feuer
braun, ruͤhret ein wenig Mehl
drein, und wenn es goldgelb wor-
den, ſo thut das Kraut hinein, und
ruͤhret es durch einander. Ferner
gieſſet ein und ein halb Noͤſel di-
cken ſauren Rahm ans Kraut, wel-
ches duꝛch einander daͤmpffen muß.
Iſt dieſes geſchehen, ſo machet von
Teig einen Krantz um die Schuͤſſel,
darauff ihr dieſes Kraut und
Fleiſch wollet anrichten, ſchuͤttet
die Helffte von dem Kraut in die
Schuͤſſel, alsdenn leget das
Schweins-Keulgen drauf. Die
andere Helffte des Krauts aber
ziehet oben druͤber, und ſtreichet es
fein glatt zu. Nach dieſen gieſ-
ſet von Schweinefett etwas drauf,
ſtreuet geriebene Semmel druͤber,
ſetzet es alſo gleich in einen Back-
Ofen, damit es backe. Wenn es
fertig, koͤnnet ihr es zur Tafel tra-
gen laſſen.
Schweinefleiſch mit Bꝛaun-
Kohl,
Dieſes waſchet ab, zerſtuͤcket es,
oder laſſet es gantz, wie ihr beliebet,


Schweinefl
hierauf ſetzet es mit Waſſeꝛ u. Saltz
zum Feuer, daran es kochen muß,
thut es wieder heraus in kaltes
Waſſer, und kuͤhlet es aus: nun
ſtreiffet Braun-Kohl, ſo viel ihr
noͤthig habt, von denen Struͤn-
cken herunter, wickelt ſolchen zu-
ſammen und ſchneidet ihn, als wie
man einen Kraut-Salat ſchneidet,
doch nicht ſo gar klein, und waſchet
ihn ſauber aus. Nach dieſen ſe-
tzet einen Keſſel mit Waſſer auffs
Feuer, und wenn es kochet, ſo
werffet ein wenig Saltz drein, thut
den Braun-Kohl dazu, und laſſet
ihn ein wenig ſieden. Iſt er nun
bald weich, ſo thut ihn heraus, ſe-
tzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter auffs Feuer, auf daß ſie
braun werde, ruͤhret einen Loͤffel
voll Mehl drein, und roͤſtet es
braun, leget das Fleiſch nebſt dem
Braun-Kohl darzu, gieſſet von der
Bruͤhe, darinnen das Schweine-
fleiſch gekochet hat, dran, wuͤrtzet
mit Ingber und Pfeffer, ſetzet es
auf Kohlfeuer, auf welchen beydes
mit einander kochen muß, biß es
gar iſt, darnach verſpeiſet es wie
ihr wollet.
Schweinefleiſch mit Kloͤſen
oder Knoͤtlein,
Das Schweinefleiſch zerhacket
auf Kochſtuͤcken, ſetzet es wie vor-
her beſchrieben, zum Feuer, laſſet
es weich kochen, und kuͤhlet es aus.
Die Kloͤſe oder Knoͤtlein betreffen-
de, dieſe ſuchet im K. da ihr denn
die Wahl habet, welche ihr nehmen
wollet, die Schweinefleiſch-Bruͤhe
aber ſeiget reinlich durch in einen
andern Topff; ſetzet ſie zum Feuer,
daß



Schweinefl
daß ihr die Kloͤſe darinnen kochen
koͤnnet, das Fleiſch hingegen thut
in eine Caſſerole, gieſſet was Bruͤ-
he drauff, und ſetzet es, daß es warm
bleibet: wenn nun die Kloͤſe geko-
chet ſind, ſo richtet das Fleiſch auf
eine Schuͤſſel an, und denn die Kloͤ-
ſe oben druͤber; gieſſet ein wenig
Bruͤhe drauf, habet auch bey dem
Anrichten fertig wuͤrfflicht ge-
ſchnittenen Speck und Semmel,
dieſes beydes zuſammen geroͤſtet,
muß uͤber die Kloͤſe gebrennt, und
alſo zu Tiſche geſchicket werden.
Schweinefleiſch mit durch-
geſtrichenen Erbſen,
Das Abkochen des Schweine-
fleiſches iſt ſchon zur Gnuͤge be-
ſchrieben. Leſet hernach ſchoͤne
Erbſen ſauber, ſetzet ſie mit Waſ-
ſer zum Feuer, und laſſet ſelbige
weich kochen. Mercket: wenn
das Waſſer an denen Erbſen das
erſte mahl eingekochet hat, ſo gieſ-
ſet an ſtatt des Waſſers Schwei-
nefleiſch-Bruͤhe dran. Sind ſol-
che weich worden, ſo quirlt ſie klar,
ſtreichet ſie durch einen Durch-
ſchlag in eine Caſſerole oder Tie-
gel, ſetzet ſie auf Kohlfeuer und ſal-
tzet ſie, leget das Fleiſch drein, wel-
ches ein wenig in einander kochen
muß, thut ein wenig Ingber und
Pfeffer hinein, ſchneidet auch
Speck und Semmel wuͤrfflicht,
und roͤſtet es auf dem Feuer braun.
Soll es aufgetragen werden, ſo
richtet das Fleiſch auf die Schuͤſ-
ſel, und uͤber die Erbſen brennet
den geroͤſteten Speck, und gebet
es hin.


Schweinefl
Schweinefleiſch nur gantz
ſchlecht, wie es in Boͤh-
men gebraͤuch-
lich,
Das Schweinefleiſch kochet offt
beſchriebener maſſen ab, darnach
leſet und waſchet Erbſen, ſetzet ſie
in einen Topff mit Waſſer zum
Feuer, und wenn ſie eingekochet
haben, ſo gieſſet ſtatt des Waſſers
die fette Schweinefleiſch-Bruͤhe
dran, ſaltzet die Erbſen, und ſtreu-
et etwas Pfeffer drein, und laſſet
ſie ferner kochen, biß ſie beginnen
weich zu werden. Ihr duͤrffet
aber ſolche nicht quirlen, ſondern
ſie muͤſſen gantz bleiben. Endlich
richtet das Schweinefleiſch an, und
die Erbſen oben druͤber, ſo iſt es
zum verſpeiſen fertig.
Schweinefleiſch mit Man-
deln und Cibeben gelb,
Hacket und kochet das Schwei-
nefleiſch wie voriges ab, kuͤhlet es
aus, thut es in einen Tiegel oder
Caſſerole, ſtreuet geriebene Sem-
mel, Ingber und Pfeffer drauff,
gieſſet von der Schweinefleiſchbruͤ-
he dran, ſetzet es auf Kohlfeuer,
und laſſet es kochen. Inzwiſchen
ziehet Mandeln ab, ſchneidet dieſe
in 3. biß 4. Stuͤcken; waſchet auch
ein Viertel Pfund Cibeben aus,
und thut beydes zuſammen an das
Schweinefleiſch, gieſſet 1. Acht-
theil Kanne Wein, und auch et-
was Eßig hinein, werffet Zucker
und Citronenſchalen dazu, nehmet
auch ein wenig Saffran in einen
oͤffel, und gieſſet von der Fleiſch-
Bruͤhe drauff, ruͤhret ſolchen ab,
L l l 3und



Schweinefl
und ſchuͤttet ihn an das Schwei-
nefleiſch, ruͤttelt es durch einander,
laſſet es alſo fein kochen, daß es ei-
nen rechten piquanten Geſchmack
bekoͤmmt, und richtet es an.
Schweinefleiſch mit Man-
deln und Clbeben
braun,
Nehmet Schweinefleiſch eine
gantze Keule oder ein Buch, ſtecket
dieſes an einen Spieß, und laſſet
es abbraten. Inzwiſchen ſetzet in
einer Caſſerole Butter aufs Feu-
er, damit ſie braun werde, ruͤhret
einen Loͤffel voll Mehl drein, dar-
nach gieſſet von der Schweine-
fleiſch-Bruͤhe, wie auch Wein und
Eßig dran, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer, Nelcken und Citronen-
ſchalen, thut nach vorhergehender
Nummer zubereitete Mandeln, Ci-
beben und Zucker drein, daß es
recht piquant wird, ſetzet es auf
Kohlfeuer, daran es kochen muß;
ziehet das gebratene Schweine-
fleiſch vom Spieß, leget es in die
gemachte Bruͤhe, und laſſet es mit
einander kochen. Bey dem An-
richten ſtreuet oben geſchnittene
Citronenſchalen druͤber, und gebet
es hin.
Schweinefleiſch mit Zwie-
beln gelb,
Das Schweinefleiſch kochet erſt
auf mehr beſchriebene Art ab.
Hernach ſchaͤlet und ſchneidet
Zwiebeln, thut ſie in einen Topff,
gieſſet Schweinefleiſch-Bruͤhe
drauff, ſchuͤttet Ingber, Pfeffer,
Saffran, und ein Paar geriebene
Semmeln daran, und laſſet es ko-


Schweinefl
chen. Nach dieſen leget das
Schweinefleiſch in einen Tiegel
oder Caſſerole, gieſſet die Bruͤhe
druͤber, ſetzet es auf Kohlfeuer,
auf daß es ein wenig durch einan-
der koche, ſo iſt es fertig.
Schweinefleiſch mit
Kumpskraute,
Bereitet es wie das Schwei-
nefleiſch mit Sauerkraut.
Schweins-Carbenade,
Suchet Carbenade unter
dem C.
Schweinefleiſch gebraten,
Nehmet einen Schweins-Bra-
ten, ſo groß als ihr ſolchen haben
wollet, waſchet dieſen ſauber aus
und ſaltzet ihn ein, und laſſet ihn
eine Stunde im Saltze liegen.
Hernach ſtecket ihn an den Spieß,
und leget ihn zum Feuer, und wenn
er trocken worden, ſo ſchneidet mit
einem ſcharffen Meſſer durch die
Schwarte, etwan eines quer Fin-
gers breit von einander, lange
Striemgen uͤber den gantzen Bra-
ten in die Quere, und muß er dar-
nach ferner braten, beſtreichet ihn
ein wenig mit Speck oder Schwei-
ne-Schmer, damit die Schwarte
fein harte werde. So er nun
gaͤntzlich gebraten, ſo ziehet ſelbi-
gen ab, und richtet ihn nach Ge-
fallen an.
Schweinefleiſch zu braten
anders, daß es gantz
kraus werde,
Bereitet einen Schweinebraten
wie vorher gehenden, ſtecket ihn
hernach



Schweinefl
hernach an einen Spieß, und laſ-
ſet ihn am Feuer braten, kerbet ihn
wie vorigen, doch muß er ferner
bey einem guten Feuer fortbraten.
Wenn er nun bald gar iſt, ſo ſtrei-
chet ſolchen mit Butter, und hal-
tet oͤffters auf der Seite, wo die
Schwarte iſt, ſtille, ſo wird ſelbige
gantz kraus, als lauter Blaͤßgen,
und gantz hart werden, darnach
koͤnnet ihr ſolchen anrichten.
Schweinefleiſch ſo geraͤu-
chert mit welcken Ruͤ-
ben,
Hacket geraͤuchert Schweine-
fleiſch zu Stuͤcken, und waͤſſert es
uͤber Nacht ein, hernach ſetzet es
mit Waſſer zum Feuer und laſſet
es kochen. Inzwiſchen nehmet
welcke Ruͤben, thut dieſe in lau-
licht Waſſer, und gieſſet von der
Schweinefleiſch-Bruͤhe drauff, ſe-
tzet ſie auf Kohlen, brennet ein we-
nig braun gemacht Mehl dran,
wuͤrtzet ſie mit Ingber und Pfef-
fer, und laſſet ſie alſo kochen, nach
dieſen kuͤhlet das geraͤucherte
Fleiſch aus, leget es an die welcken
Ruͤben, ſetzet es an das Feuer, da-
mit es durch einander noch eine
Weile koche, richtet es alsdenn
nach Belieben an.
Schweinefleiſch ſo geraͤu-
chert mit Kloͤſen,
Wie ſolches ſoll eingehacket, ein-
gewaͤſſert, und abgekochet werden,
iſt bereits beſchrieben worden.
Wenn ihr nun dieſes Eſſen wollet
vor eine Tafel bereiten, da es was
ſeyn ſoll, ſo machet Speck-Kloͤſe
dran, deren Beſchreibung unter


Schweinefl
den Kloͤſen zu ſuchen, und ſo ihr
ſie wollet abkochen, muͤſſet ihr halb
Schweinefleiſch-Bruͤhe, und die
andere Helffte Waſſer nehmen,
welches wenn es zuſammen in ei-
nem Topffe kochet, ſo thut die Kloͤſe
drein, und laſſet ſolche kochen, ruͤh-
ret ſie von der Seite um, daß ihr
ſie nicht zerruͤhret. Habt ihr nun
das Schweinefleiſch ausgekuͤhlet,
ſo richtet es auf eine Schuͤſſel an,
leget die Kloͤſe oben drauff, bren-
net wuͤrfflicht geſchnittenen Speck
druͤber, und gebet es auf die
Tafel.
Schweinefleiſch ſo geraͤu-
chert, mit Moͤhren, gruͤnen
Erbſen und Bohnen, auch
gedoͤrreten Birnen, heiſ-
ſet ein verlohren
Huhn,
Nehmet geraͤuchertes Schwei-
nefleiſch, zerſtuͤcket es ſauber, und
machet es wie beym erſten, ſetzet es
alsdenn zum Feuer, und laſſet es
weich kochen. Hernach nehmet
gruͤne Erbſen, pasſiret ſie ein we-
nig in Butter, und ſetzet ſie bey
Seite, ſchabet ferner Moͤhren
oder gelbe Ruͤben, ſchneidet ſie
wie Nudeln, und blanchiret ſie ein
wenig in Waſſer ab, nehmet auch
Bohnen von der groſſen Art, ſie-
det ſolche in Waſſer, und ſchaͤlet die
Schale oder dicke Haut herunter.
Endlich nehmet die duͤrren Birnẽ,
kochet ſolche erſt ein wenig ab: wenn
dieſes geſchehen, ſo thut alles zu-
ſammen in eine Caſſerole oder Tie-
gel, ſtreuet geriebene Semmel
drein, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer und Muſcaten-Bluͤten,
L l l 4gieſſet



Schweinefl
gieſſet die fette Bruͤhe worinnen
das geraͤucherte Fleiſch gekochet
hat, dran, ſetzet es auf Kohlfeuer,
und laſſet es mit einander gantz ge-
maͤhlich kochen. Hat es nun eine
Weile gekochet, ſo richtet das
Fleiſch auf eine Schuͤſſel an, und
die Moͤhren, Erbſen, Bohnen und
Birnen ordentlich druͤber, ſo iſt es
fertig.
Schweinefleiſch ſo geraͤu-
chert mit zerfahrnen Eyern
insgemein gefuͤllet ge-
nannt,
Wenn das Schweinefleiſch
nach ſchon beſchriebener Art zuge-
putzet und abgekochet iſt, ſo ſchla-
get 6. biß 7. Eyer, mehr oder we-
niger, nachdem man viel Fleiſch
hat, in einen Topff, ſchuͤttet ein
Noͤſel gute Milch, drey Haͤnde voll
Semmel, Ingber, Pfeffer und
Saffran darzu, ſaltzet und quirlt
es durch einander, gieſſet auch von
der fetten Bruͤhe von Schweinen-
fleiſch daran, ſetzet es zum Feuer,
und laſſet es unter einander zuſam-
men fahren, es muß aber oͤffters
umgeruͤhret werden, ſonſten bren-
net es an. Wenn dieſes geſche-
hen, ſo richtet das Fleiſch auf eine
Schuͤſſel an, und das Zerfahrne
oben druͤber, gieſſet noch ein Paar
Kellen gute fette Bruͤhe daruͤber,
und gebets hin.
Schweins-Kaͤſe zu ma-
chen,
Zerſpaltet einen Schweins-
Kopff, waſchet ſolchen ſauber aus,
ſetzet ihn mit Waſſer und Saltz
in einem Topff zum Feuer, und laſ-


Schweinw
ſet ihn bald weich kocheukochen. Hier-
auf nehmet ſolchen heraus, thut
das Fleiſch von den Knochen her-
unter, und ſchneidet es klein, den
Speck aber ſchneidet gantz klein
wuͤrfflicht, und menget ſolchen
unter das Fleiſch, wuͤrtzet es ab
mit Ingber, Pfeffer und Citro-
nenſchalen, thut es zuſammen in
eine Caſſerole, gieſſet von der Bruͤ-
he, darinnen der Schweinskopff
gekochet hat, darauf: kochet auch
Kalbs-Fuͤſſe, wenn ſelbige vor-
handen, ſchneidet ſie klein, und
thut ſolche auch darzu, ſetzet es
auf Kohlfeuer, woſelbſt es wieder
eine gute Weile kochen muß.
Inzwiſchen ſchneidet aus Citro-
nat, entweder lange oder wuͤrff-
lichte Stuͤckgen, wie auch geraͤu-
cherte Rinds-Zungen, und habet
Citronenſchalen, Piſtacien und
Pinien bereit. Alsdenn nehmet
ein rein Tuch oder Serviette,
und ſchuͤttet ein wenig von dem
gehackten drauff, darnach leget
eine Lage von denen ietzt beniemten
Speciebus, auf dieſe ſchuͤttet wie-
der von dem Gehackten, und fah-
ret Wechſelsweiſe damit fort, biß es
alle iſt. Zuletzt bindet die Servi-
ette feſt zuſammen, leget es auff
ein reines Ort, und oben ein Bret
oder Blech drauff, beſchweret es
mit Steinen oder Gewicht, und
laſſet es alſo einen Tag eingeſchwe-
ret liegen. Nach dieſen trut es
heraus, ſchneidet daraus duͤnne
Schnitten, gieſſet Baumoͤl und
Eßig druͤber, ſo iſt es fertig.
Schweins-Wildpret mit
Kirſchmus,
Nehmet von einem wilden
Schwein



Schweinw
Schwein das Koch-Wildpret, das
ſind die Blaͤtter, oder die Bruͤſte,
hacket dieſe zu Stuͤcken; hernach
waſchet es aus, und ſetzet es mit
Waſſer und Saltz zum Feuer, da-
mit es weich koche. Inzwi-
ſchen ſetzet in einer Caſſerole But-
ter aufs Kohlfeuer, ruͤhret in ſelbe,
wenn ſie braun worden, ein Paar
Meſſerſpitzen Mehl, welches braͤu-
nen muß, ſchuͤttet alsdenn 3. biß
4. Eß- oͤffel voll Kirſchmus dran,
gieſſet von der Schwein-Wild-
prets-Bruͤhe, wie auch Wein dar-
zu, wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer,
Nelcken, Citronenſchalen und Zu-
cker ab, daß es recht piquant wird,
thut hernach das Schweins-Wild-
pret in kaltes Waſſer, und putzet
es ſauber aus, leget es darauf an
die Kirſchmus-Soſſe, und laſſet es
auf Kohlfeuer eine ziemliche Weile
mit einander kochen. Wenn es
nun recht dicke als ein Mus geko-
chet iſt, ſo richtet das Wildpret auf
eine Schuͤſſel an, und das Mus
druͤber, bereitet es mit Zucker, und
ſtreuet endlich geſchnittene Citro-
nenſchalen druͤber, dann kan es zu
Tiſche getragen werden. NB. die
Bruͤhe von dem Kirſchmus koͤnnet
ihr auch alſo machen. Schuͤttet
ſo viel Kirſchmus in ein Toͤpffgen,
als ihr brauchet, gieſſet von der
Wildpret-Bruͤhe etwan das dritte
Theil, auch etwas Wein drauff,
quirlt es wohl durch einander, ſe-
tzet es zum Feuer, und laſſet es ko-
chen. Wenn es nun ziemlich als
ein Mus worden, ſo ſtreichet es
durch einen Durchſchlag in eine
Caſſerole, wuͤrtzet es alsdenn wie
vorhergehend beſchrieben wor-
den, leget hernach das Wild-


Schweinw
pret drein, damit es vollend gar
werde.
Schwein-Wildpret mit
Pflaumenmus,
Bereitet das Schwein-Wild-
pret gleich als vorhergehendes;
die Soſſe oder das Mus aber ma-
chet ab, wie das vorherſtehende ei-
gentlich beſchrieben worden, nur
daß ihr an ſtatt des Kirſch-Muſes
Pflaumenmus nehmet, ſonſten iſt
es einerley. Darbey iſt aber zu
beobachten, daß ihr allezeit in die
Kirſch- oder Pflaumenmus-Soſſe
ein Stuͤcke Butter braun machet,
und daran brennet, davon ſie deſto
geſchmacker werden. Es kan zwar
ſolche auch wohl davon bleiben, in-
dem man es mit der fetten Schwei-
ne-Wildprets-Bruͤhe anmachen
kan, iedoch allezeit nach Beſchaf-
fenheit der Tafel, auf welcher ſol-
ches verſpeiſet wird.
Schwein-Wildpret mit
Mandeln und Cibeben
braun,
Wenn das Schwein-Wildpret
nach voriger Beſchreibung abgeko-
chet iſt, ſo kuͤhlet es aus. Unter-
deſſen machet in einer Caſſerole odeꝛ
Tiegel Butter auf dem Feuer
braun, ruͤhret einen Loͤffel voll
Mehl drein, damit es auch braͤune.
Wenn dieſes geſchehen, ſo gieſſet
etwas von der Wildprets-Bruͤhe,
ingleichen ein Glaß Wein, und er-
was guten Eßig drein, wuͤrtzet es
mit Ingber, Pfeffer, Nelcken, Ci-
tronenſchalen und Zucker ab, und
laſſet es kochen, ziehet ein Viertel
Pfund Mandeln ab, und ſchnei-
L l l 5det



Schweinefl
det ſelbige nach der Laͤnge zu Stuͤ-
cken, ingleichen leſet und waſchet
ein Viertel Pfund groſſe Roſinen,
oder Cibeben, und thut beydes in
die Bruͤhe; leget das ausgeputzte
Wildpret drein, welches, wenn es
durch einander gekochet, ihr nach
euren Belieben anrichten koͤnnet.
Schwein-Wildpret mit
Mandeln und Cibeben
gelb,
Suchet Schweinefleiſch
mit Mandeln und Cibeben
gelb.
Schwein-Wildpret mit
Sauerkraut im Back-
Ofen,
Suchet Schweinefleiſch
mit Sauerkraut im Back-
Ofen.
Schwein-Wildpret mit
Wachholder und Zwie-
beln,
Suchet Hirſch-Wildpret
mit Wachholder und Zwie-
beln.
Schwein-Wildpret mit
Kuͤmmel und Zwie-
beln,
Das Schwein-Wildpret kochet
ab, und richtet es in eine Caſſerole
oder Tiegel, werffet ein Paar Haͤn-
de voll gerieben Rocken-Brod
daran, wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer, und etwas Nelcken, gieſ-
ſet von der Schwein-Wildprets-
Bruͤhe drauff, ſetzet es uͤber Kohl-
feuer, und laſſet es kochen. Her-


Schweinefl
nach ſchaͤlet nndund ſchneidet Zwiebeln
klein, roͤſtet ſie ein wenig in Butter,
und thut ſie zum Wildpret, und
ſtreuet ein wenig Kuͤmmel darzu:
Waͤre aber das Wildpret ſo mager,
und die Bruͤhe nicht fett genug, ſo
brennet ein wenig braun gemachte
Butter dran, und wenn ſolches
fein durch einander gekochet hat,
ſo richtet es nach euren Gefal-
len an.
Schwein-Wildpret gebra-
ten,
Nehmet eine Schwein-Wild-
prets-Keule, putzet ſelbige zum bra-
ten zu, ſaltzet ſolche ein wenig ein,
ſtecket ſie an Spieß, leget ſie zum
Feuer, und laſſet ſie braten. Fer-
ner ſetzet eine Bratpfanne unter,
und begieſſet ſie oͤffters mit dem
daraus getroͤpfften Fett; iſt aber
der Braten nicht ſo fett, daß man
ihn von ſeinem Fett begieſſen kan,
ſo beſtreichet ihn nur mit Butter.
Hat nun der Braten ziemliche Far-
be bekommen, ſo beſchmieret ein
Paar Bogen Papier mit Butter,
und bindet ſolche uͤber die Keule,
laſſet ſelbige noch ferner braten, ſo
wird ſie muͤrbe, und bleibet ſchoͤn
weiß. Darnach moͤget ihr ſie an-
richten, und etwas von der heraus
getroffenen Jus aus der Bratpfan-
ne druͤber gieſſen, mit geriebenen
Semmeln beſtreuen, mit Citro-
nen garniren und auftragen
laſſen.
Schwein-Wildpret, Ruͤ-
cken, Zimmel und Buͤ-
che zu braten,
Dieſes alles wird als wie vor-
her beſchriebene Keule gebraten.
Schwein-



Schweinw
Schwein-Wildpret-Zim-
mel angeſchlagen,
Suchet Hirſch-Zimmel an-
geſchlagen.
Schwein-Wildpret mit
Brod-Pfeffer,
Suchet Hirſch-Wildpret
mit Brod-Pfeffer.
Schwein-Wildpret ge-
daͤmpfft mit Sar-
dellen,
Suchet Hirſch-Wildpret
gedaͤmpfft mit Sardellen.
Schwein-Wildpret mit
Capern,
Suchet Hirſch-Wildpret
mit Capern.
Schwein-Wildpret-Bra-
ten ſo uͤberblieben mit
Citronen,
Schneidet den uͤberbliebenen
Schwein-Wildpret-Braten
Scheibenweiſe, thut dieſen in einen
Tiegel oder Caſſerole, ſtreuet ein
wenig geriebene Semmel drein,
wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer,
und Cardemomen, ſchneidet Citro-
nenſchalen und Scheiben dran,
gieſſet Fleiſch-Bruͤhe und ein we-
nig Wein hinein, leget eine gantze
Zwiebel dran, ſetzet es auf Kohl-
feuer und laſſet es kochen. Wol-
let ihr bald anrichten, ſo brennet
raun gemachte Butter hinein,
oder, wean man von den Schwein-
Wildprets-Braten in der Brat-
pfanne etwas Jus hat aufgefan-
gen, ſo kan ſolche auch dran gegeſ-


Schweinw
ſen werden das giebet einen guten
Geſchmack, und mag man es nach
Belieben anrichten.
Schweins-Braten ſo uͤber-
blieben mit Sardel-
len,
Den Schwein-Wildpret-Bra-
ten ſchneidet als vorigen, thut ihn
in einen Tiegel oder Caſſerole, und
ſtreuet ein wenig Semmel, Ing-
ber, Pfeffer und Muſcatenbluͤten
hinein. Hierauf nehmet 4. biß
5. Stuͤck gewaͤſſerte Sardellen,
ziehet ihnen das Fleiſch von denen
Graͤten herunter. Ferner thut
ein Stuͤck ausgewaſchene Butter
in eine Caſſerole, ſetzet ſolche aufs
Kohlfeuer, leget die Sardellen
drein, und reibet ſolche ab, biß ſie
wie ein Brey zerrieben ſeyn, gieſ-
ſet ein wenig Bruͤhe und Wein
drein, und laſſet ſolches durch einen
Durchſchlag an das geſchnittene
Wildpret lauffen, gieſſet alsdenn
mehr Bruͤhe zu, daß ihr vermey-
net, deren gnug zu haben. Nach
dieſen ſetzet es wieder auf Kohlfeu-
er, und laſſet es gemaͤhlich kochen,
ſchneidet zuletzt Citronenſchalen
drein, und wenn es eine dicke Bruͤ-
he hat, moͤget ihr ſolches nach Be-
lieben anrichten.
Schwein-Wildprets-Bra-
ten ſo uͤberblieben, mit ge-
roͤſteten Zwiebeln
ſauer,
Den uͤberbliebenen Schwein-
Wildpret-Braten ſchneidet ein,
wie ihr darzu kommet, und thut
ſolchen in einen Tiegel oder Caſſe-
role. Hernach machet Butter
auf



Schweinw
auf den Feuer braun, ruͤhret einen
Eß-Loͤffel voll Mehl drein, und
wenn es auch braun worden, ſo
thut geſchnittene Zwiebeln hinein,
und roͤſtet ſie braͤunlich, brennet
ſie hernach an den eingeſchnittenen
Braten, wuͤrtzet ihn mit Ingber
und Pfeffer, gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
und guten Eßig drauff, und laſſet
ſolches auff Kohlfeuer kochen. Hat
es zur Gnuͤge gekochet, ſo richtet
ſolches nach Belieben an.
Schwein-Wildpret-Bra-
ten eingemacht mit Ca-
pern,
Dieſen bereitet gleich als vor-
hergehenden, nur daß ihr an ſtatt
der Zwiebeln Capern nehmet, und
mit ein wenig braunen Mehl ab-
machet, ſo iſt es zum Anrichten
fertig.
Schweins-Wildpret-Bra-
ten mit Capern einge-
macht anders,
Verfahret damit vorher be-
ſchriebener maſſen, nehmet aber an
ſtatt des braunen Mehls geriebe-
ne Semmel, an ſtatt des Eßigs
Wein, miſchet Citronenſchalen
drunter, und wenn es von Capern
zu ſcharff und ſauer moͤchte wer-
den, ſo thut ein Stuͤckgen Zucker,
etwan einer Welſchen Nuß groß
drein, ſo iſt es fertig, und kan als-
denn angerichtet und verſpeiſet
werden.
Schwein-Wildpret-Bra-
ten eingemacht mit
Kirſchmus,
Suchet Schweins-Wild-
pret mit Kirſchmus.


Schweinw
Schwein-Wildprets-Bra-
ten eingemacht mit Man-
deln und Cibeben,
Suchet Schwein-Wildpret
mit Mandeln und Cibeben.
Schwein-Wildprets-Bra-
ten eingemacht mit Wach-
holder und Zwie-
beln,
Suchet Schwein-Wildpret
mit Wachholder und Zwie-
beln.
Schwein-Wildprets-Bra-
ten eingemacht mit kleinen
Roſinen und Pinien,
Schneidet uͤbergebliebenen
Schweinwildprets-Braten wuͤrff-
licht, thut ſelbigen in eine Caſſerole,
wuͤrtzet ihn mit Ingber, Pfeffer,
Cardemomen, Citronen-Schalen
und einer Hand voll kleine Roſi-
nen; ſtreuet geriebene Semmel
dran, leget ein Stuͤcke Butter
hinein, gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe
und ein wenig Wein daran, und
ſetzet es aufs Feuer. Unterdeſſen
putzet ein halb Viertel Pf. Pinien,
leget ſolche in ein wenig kaltes
Waſſer, thut ſie nach dieſen auch in
das wuͤrfflicht geſchnittene gebra-
tene, und laſſet alles noch eine Wei-
le durcheinander kochen. Wem
es beliebet, der kan auch ein wenig
Zucker dran werffen, und endlich
ſolches anrichten. Alſo mag ein
uͤbergebliebenes Gebratens einge-
machet werden, auf was Art und
Weiſe man will, und wie es die Ge-
legenheit, das Gewuͤrtze und Italie-
niſchen Waren zulaſſen wollen.
Schwein-



Schweinsk
Schweins-Kopff wilden ab-
zuſchneiden,
Wenn ein wildes Schwein ein-
koͤmmet, ſo ſchneidet ſelben den
Kopff alſo ab: Die foͤrdern zwey
Laͤuffie nehmet zuſammen, und zie-
het ſie gegen die hintern; her-
nach ſchneidet oben am Genicke, ſo
weit als das Ohr langet, ein, und
auf beyden Seiten an denen Buͤ-
chern herunter, und hacket ſolchen
alsdenn vollends herab. Hier-
bey dienet zur Nachricht, daß mit
einem zahmen Schweine eben alſo
muß verfahren werden.
Schweins-Kopff zu putzen
und zu ſengen,
Stecket durch den Schweins-
Kopff einen Spieß, nehmlich zum
Maul hinein und oben am Geni-
cke oder RuͤffelRuͤſſelRuͤſſel wieder heraus.
Darnach muͤſſen ihrer zwey ſolchen
uͤber ein Lohe-Feuer halten, allezeit
herum drehen und alſo ſengen.
Inzwiſchen leget Eiſen ins Feuer,
laſſet ſolches gluͤhend werden, und
brennet den abgeſengten Kopff mit
dieſem gluͤhenden Eiſen gantz glatt,
beſtreichet ihn oͤffters mit Speck,
und brennet ihn ferner, ſo wird er
recht ſchwartzbraun. Zuletzt ſchnei-
det das untere Maul loß, daß es
haͤnget, und denn das obere auch
loß, damit ſich der Ruͤſſel uͤberbeu-
ge, alsdenn moͤget ihr ihn einwaͤſ-
ſern.
Schweins-Kopff, er ſey
zahm oder wild zuzu-
putzen,
Waſchet ſelbigen ſauber aus
thut ihn in einen Topff, gieſſet da-


Schweinsk
rauff ein Drittel Waſſer, ein Drit-
tel Wein und ein Drittel Eßig und
ſaltzet ihn ziemlich ſtarck. Ferner
werffet darein allerhand Kraͤuter,
als: Iſop, Salbey, Roßmarin,
Lorbeer-Blaͤtter und etliche gantze
Zwiebeln, ſetzet ſolchen zum Feuer,
und laſſet ihn, nachdem das Alter
des Schweins iſt, etliche Stunden
kochen. Iſt er nun weich wor-
den, ſo ſetzet ihn mit der Bruͤhe,
darinnen er gekochet hat, in ein Ge-
woͤlbe, damit er erkalte. Wollet
ihr den Kopff nunmehr anrichten,
ſo nehmet ſolchen heraus, und
ſchneidet ihn unten gleich zu, ziehet
die Haut ein Paar quer Finger um
den Kopff herum weg, daß das
weiſſe abſticht; ſtellet ihn darnach
auf eine Schuͤſſel, beſtecket ihn mit
Buchsbaum und Blumenwerck;
gebet ihm eine Citrone oder ſchoͤ-
nen Borsdoͤrffer-Aepffel ins Maul
und laſſet ihn zu Tiſche tragen.
Wenn es bey groſſen Ausrichtun-
gen iſt, ſo wird der Kopff oͤffters
mit Gelees garniret. Dieſe nun
werden von allerhand Farben ge-
macht, auf einander gegoſſen und
hernach, wenn ſie geſtanden, nach
eines jeden Belieben geſchnitten,
und um den Kopff herum gelegt,
die Gelees aber muͤſſen etwas haͤr-
ter angemachet werden, als die man
ſonſten zur Kuͤhlung brauchet.
Von Verfertigung der Gelees ſu-
chet unter dem G. an gehoͤrigen
Ort.
Schweins-Kopff anders
zuzurichten,
Waͤſſert einen Schweins-Kopf,
wenn er erſt geſenget und geputzet
worden, uͤber Nacht ein; waſchet
ihn



Schwinsk
ihn ſauber aus, ſtreuet ihm Pfeffer
und Saltz ins Maul und laſſet ihn
alſo etliche Stunden liegen. Hier-
auf leget den Kopff in einen Keſſel,
gieſſet Wein, Waſſer und Eßig dar-
auff, thut Lorbeer-Blaͤtter, Roß-
marin, Iſop, Salbey, Zwiebeln,
gantzen Ingber, gantzen Pfeffer,
gantze Nelcken und Citronenſcha-
len daran, und ſaltzet ihn ziemlich;
ſetzet ihn alsdenn zum Feuer, wo-
ſelbſt er ſo lange kochen muß, biß er
weich wird. Solte die Bruͤhe
eingekocht und der Kopff doch nicht
weich ſeyn, ſo gieſſet noch einmahl
Wein, Waſſer und Eßig zu und
laſſet ihn vollends weich kochen;
alsdenn moͤget ihr ſolchen gleich
als vorhergehenden, anrichten.
Schweins-Kopff noch an-
ders nur ſchlecht,
Wenn der Schweins-Kopff, er
ſey zahm oder wild, vorbeſchriebe-
ner maſſen zugeputzet iſt, ſo thut
ſolchen in einen Topff, gieſſet Waſ-
ſer und ein Paar Kannen Eßig
drauff, werffet allerhand Kraͤuter
dran, ſaltzet ſolchen und laſſet ihn
kochen, biß er weich worden. Nach
dieſen thut ihn heraus in ein ander
Geſchirr, nur in kein kupffernes
nicht; denn im Kupffer wird es
gleich bitter; und gieſſet von der
Bruͤhe daruͤber: alsdenn koͤnnet
ihr ſolchen nach euren Gefallen
aufs zierlichſte anrichten. NB.
Einen abgekochten Schweins-
Kopff kan man lange gut behalten,
ſo man denſelben, wenn er abgeko-
chet worden, in ein hoͤltzernes Ge-
ſchirr thut, die Bruͤhe oben daruͤ-
ber gieſſet, alle Tage umwendet, und
ein Tuch daruͤber decket.


Schweinsf
Schweins-Fuͤſſe zu putzen,
Wenn die Schweins-Fuͤſſe vom
Schwein abgehacket ſind, ſo ſchla-
get die Klauen herunter, ſenget die
kleinen Haͤrgen uͤber einem Lohe-
Feuer ab, ſchneidet ſolche nach der
Laͤnge, als einen Kalbs-Fuß ent-
zwey, waſchet ſie ſauber aus und
blanchiret ſie.
Schweins-Fuͤſſe-Grillade,
Suchet Grillade von
Schweins-Fuͤſſen.
Schweins-Fuͤſſe mit einer
Senff-Soſſe,
Putzet die Schweins-Fuͤſſe
nach ietztgedachter Art zu, ſetzet ſie
in einen Topff mit Waſſer, Saltz
und Eßig zum Feuer, laſſet ſelbige
weich kochen, und wenn ſolches ge-
ſchehen, ſo kuͤhlet ſie aus. In-
zwiſchen machet in einer Caſſerole
Butter auf dem Feuer heiß, ruͤhret
ein Paar Meſſer-Spitzen Mehl
drein, damit es auch braͤune; als-
denn ſchuͤttet den zwoͤlfften Theil
von einer Kanne Senff an das ge-
brannte Mehl; gieſſet Rindfleiſch-
Bruͤhe und Wein daran, wuͤrtzet
es mit Ingber, Pfeffer, Cardemo-
men, Zitronen-Schalen und einer
gantzen Zwiebel, und laſſet es alſo
zuſammen kochen. Hernach leget
ein ziemlich Stuͤcke Zucker dran,
daß die Bruͤhe recht piquant wird;
machet ferner ein wenig Butter in
einer Caſſerole auf dem Feuer heiß;
thut die Schweins-Fuͤſſe drein,
und braͤunet ſie ein wenig; nach
dieſen leget ſie in die Senff-Bruͤhe
und laſſet ſolche eine Weile mit ko-
chen,



Schweinsf
chen, ſo koͤnnet ihr ſolche nach Be-
lieben anrichten.
Schweins-Fuͤſſe mit einer
Zwiebel-Soſſe gelb,
Sind die Schweins-Fuͤſſe ge-
putzet, ſo ſetzet ſie nur mit Waſſer
und Saltz zum Feuer, und laſſet
ſolche weich kochen. Unterdeſſen
ſchaͤlet und ſchneidet Zwiebeln
klein; ſetzet in einer Caſſerole But-
ter auf Kohlfeuer, thut ein Paar
Haͤnde voll geriebene Semmel und
die geſchnittenen Zwiebeln drein
und roͤſtet ſie ein wenig; gieſſet
von der Bruͤhe, darinnen die
Schweins-Fuͤſſe gekocht haben,
daran, wuͤrtzet es mit Ingber, Pfef-
fer und Saffran; kuͤhlet alsdenn
die Fuͤſſe aus, welche, wenn alles
durch einander erſt gekochet hat,
koͤnnen nach Belieben angerichtet
und zu Tiſche getragen werden.
Schweins-Fuͤſſe mit Zwie-
beln ſauer,
Die Fuͤſſe kochet ab, wie vorher
beſchrieben worden. Hernach ſe-
tzet in einer Caſſerole Butter aufs
Feuer; ruͤhret ein wenig Mehl
darein, welches auch braͤunen muß;
werffet klein geſchnittene Zwiebeln
in das braune Mehl und roͤſtet ſie
mit; gieſſet Bruͤhe und Eßig
dran, wuͤrtzet es mit Ingber und
Pfeffer, und laſſet es kochen; kuͤh-
let die Schweins-Fuͤſſe ſauber aus,
leget ſolche in die Bruͤhe, darinne
ſie eine Weile mit kochen muͤſſen,
richtet ſie an und gebet ſie hin.
Schweins-Fuͤſſe mariniret,
Suchet Kalbs-Fuͤſſe mari-
niret.


Schweinsf
Schweins-Fuͤſſe gebacken,
Suchet Kalbs-Fuͤſſe geba-
cken.
Schweins-Fuͤſſe mit Man-
deln und Cibeben,
Suchet Schweinefleiſch mit
Mandeln und Cibeben.
Schweinsfuͤſſe mit Baum-
Oel und Eßig,
Kochet Schweins-Fuͤſſe mehr
beſchriebener maſſen ab; hernach
kuͤhlet ſie aus, thut alle Knochen
heraus, und laſſet ſie kalt werden,
hernach ſchneidet ſie wie Nudeln,
ſchuͤttet ſelbige alsdenn auf eine
Schuͤſſel, gieſſet Baumoͤl und Eßig
drauff, wuͤrtzet ſie mit Saltz, Ing-
ber u. Pfeffer, hacket auch Schnitt-
lauch klein, und ſtreuet ihn daruͤ-
ber, miſchet alles durch einander,
richtet es an und laſſet es zu Ti-
ſche tragen.
Schweins-Ohren mit
Senff,
Wenn dieſelben ſauber geputzet
und abgekochet ſind, ſo ſchneidet ſie
wie Nudeln, und machet die
Senff-Soſſe darzu, wie bey denen
Schweins-Fuͤſſen mit Senff-
Soſſe ſtehet.
Schweins-Ohren mit Muſ-
caten-Bluͤten,
Wenn ſelbige vorbeſchriebener
maſſen geputzet und abgekochet
ſind, ſo ſchneidet ſie ebenfalls wie
vorige; thut ſolche in eine Caſſe-
role oder Tiegel, ſtreuet geriebene
Semmel und viel Muſcaten Bluͤ-
ten drein, leget ein Stuͤckgen But-
ter



Schweinsoh
ter dazu, gieſſet Bruͤhe darauff,
ſetzet ſolche auf Kohlfeuer und laſ-
ſet ſie kochen, biß die Bruͤhe ein we-
nig dicke wird, ſo ſind ſie fertig.
Schweins-Ohrenmit Man-
deln und Cibeben,
Suchet Schweinefleiſch mit
Mandeln und Cibeben.
Schweins-Ohren mit
Schnittlauch,
Dieſelben werden ebener maſ-
ſen wie vorhergehende abgeko-
chet und geſchnitten: nach dieſen ſe-
tzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter uͤber Kohlfeuer, ſchuͤttet
eine Hand voll geriebene Semmel
drein, nndund roͤſtet ſie ein wenig ab,
ſchneidet alsdenn Schnittlauch,
und thut ſolchen auch darzu, wuͤr-
tzet es mit Ingber, Pfeffer und
Saffran, gieſſet Bruͤhe darauf, le-
get denn hierauf die Schweins-
Ohren darzu hinein, und laſſet ſol-
che ein wenig kochen, biß die Bruͤhe
etwas dicke wird, richtet ſolche her-
nach an und gebet ſie hin.
Schweins-Ohren mit
Baumoͤl und Eßig,
Suchet Schweinsfuͤſſe mit
Baumoͤl und Eßig.
Schweins-Ohren fri-
casſiret,
Dieſe kochet und ſchneidet klein,
gleich als vorher beſchriebene, thut
ſie in einen Tiegel oder Caſſerole,
leget ein Stuͤck Butter und eine
gantze Zwiebel dran, und pasſiret
es ein wenig auf Kohlfeuer ab,
wuͤrtzet es mit Ingber, Muſcaten-
Bluͤten und Citronenſchalen, gieſ-


Schwei Schweiß
ſet ein Glaß Wein, und ein Paar
Eßloͤffel Wein-Eßig daran, wel-
ches alſo eine Weile daͤmpffen muß,
gieſſet alsdenn noch etwas Fleiſch-
Bruͤhe drein, und laſſet es eine
Weile kochen. Inzwiſchen ſchla-
get 4. Eyerdotter in ein Toͤpffgen,
ſchuͤttet eine halbe Meſſerſpitze
Mehl und einen Loͤffel voll Eßig
darein, und quirlt dieſe klar ab,
hierauf ziehet die Bruͤhe, darinnen
die Schweins-Ohren liegen dran,
quirlt es wohl durch einander, le-
get wieder ein Stuͤck Butter an die
Ohren und pasſiret ſie noch ein we-
nig, gieſſet die geruͤhrte Bruͤhe dar-
ein, ruͤttelt es durch einander und
richtet es an.
Schweins-Ohren mit gruͤ-
ner Peterſilie,
Schneidet ſelbige, wie offt be-
ſchrieben worden, thut ſie in einen
Tiegel oder Caſſerole, ſtreuet gerie-
bene Semmel, Muſcatenbluͤten,
Ingber und gehackte gruͤne Peter-
ſilie dran, gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe darzu, leget ein Stuͤck
Butter hinein, ſetzet es auf Kohl-
feuer und laſſet es kochen, biß die
Bruͤhe ein wenig dicke wird, ſo ſind
ſie zum Anrichten fertig.
Schweiß,
Heiſſet in denen Kuͤchen ſo viel
als das aufgefangene Blut von
Gaͤnſen, Huͤnern, Tauben, En-
ten, ꝛc.
Schweiß-Wuͤrſte zu
machen,
Nehmet den Schweiß vom
Schwein, und ruͤhret ihn wohl
durch



Schweißwuͤrſte
durch einander. Darnach kochet
das Geſcher und das Halbfleiſch
vom Schwein ab, ſchneidet es her-
nach wuͤrfflicht, beſtreuet es mit
Ingber, Pfeffer, Saltz, Nelcken,
ein wenig Majoran und miſchet es
wohl durch einander. Nach die-
ſen gieſſer ein halb Noͤſel Waſſer
unter den Schweiß, nehmet als-
denn abgeſchnittene Daͤrmer, und
fuͤllet das geſchnittene darein, ſo,
daß der Darm halb voll werde: auf
dieſes gieſſet von dem Schweiß hin-
ein, und machet damit den Darm
bey nahe voll, ſpeulert ihn oben zu,
ſchuͤttet das Fette, ſo inwendig,
wohl durch einander, daß es nicht
auf einen Klumpen beyſammen
bleibe; verfertiget alſo Schweiß-
Wuͤrſte, ſo viel ihr wollet, und ſie-
det ſolche in einem Keſſel ab. Ehe
ihr aber ſelbige ſiedet, ſo muͤſſet ihr
mit einer Spicknadel, oder mit ei-
nem ſpitzigen Holtze Loͤcher hinein
ſtechen, ſonſten zerſpringen ſie.
Wenn ſie genug geſotten, ſo thut ſie
heraus in kaltes Waſſer, leget ſel-
bige auf rein Stroh, daß ſie abtro-
cken.
Schweiß-Wuͤrſte mit
Sauerkraut,
Setzet die Schweiß-Wurſt mit
Waſſer in einen Topff zum Feuer,
und laſſet ſolche noch ein wenig ko-
cheuko-
chen. Hernach nehmet Sauer-
kraut, und machet es wie das
Schweinefleiſch mit Sauer-
kraut beſchrieben worden, leget die
Wurſt darein, und richtet alsdenn
ſolches an.
Schweißwurſt mit durchge-
ſtrichenen Erbſen,
Suchet Schweine-Fleiſch


Schwen Schwinz
mit durchgeſtrichenen Erb-
ſen, und machet die Wurſt gleich
alſo.
Schwenck- oder Spiel-
Keſſel,
Iſt ein groſſer und flacher kuͤpf-
ferner Keſſel, worinnen bey Hoch-
zeiten oder andern Gaſtereyen die
Wein- und Bier-Glaͤſer ausgeſpie-
let und geſchwencket werden.
Schwendendorſſin,
Anna Maria. Von Leipzig, des
damahligen Buͤrgermeiſters
Schwendendorffes gelehrte und
tugendhaffte Tochter. Sie ward
an einen vom Adel von Wolff-
ramsdorffs verlobet, ſtarb aber als
eine Braut A. 1673. und hinter-
ließ ein ſchoͤnes Buch, ſo ſie unter
dem Titul; Andaͤchtige Gemuͤths-
Seufftzer, geſchrieben, welches
groſſe approbation gefunden. Vid.
Henning. Witte. Tom. II. Diar.
Biograph. ad A. 1673.
Schweſtern,
Seynd zwey von einer Mutter
erzeugte Toͤchter, entweder voll
oder halbbuͤrtig. Deren letztere
eine Mutter und zwey Vaͤter, oder
einen Vater und zwey Muͤtter
haben.
Schwieger-Mutter,
Heiſſet des verheyratheten
Mannes Frauen Mutter.
Schwinzerin,
Agnes, aus Pommern, eine ge-
lehrte und noch junge Jungfer, ſo
faſt den gantzen Florum in zierlich
Deutſch uͤberſetzet, und die Klag-
Frauenzimmer-Lexicon. M m mLieder



Scifis Scud
Lieder Jeremiæ in gute Lateiniſche
Verſe gebracht, ſie war eines
Dorff-Pfarrherrns Tochter. Vid.
Paulin. in ſeiner Zeitkuͤrtzenden er-
baulichen Luſt. p. II. p. 1118.
de Scifis,
Clara, eine gelehrte Nonne aus
Graͤfflichen Geſchlechte zu Aſſiſio,
ſtifftete den Orden St. Claræ, und
ſchrieb ihr Teſtament und Epiſteln,
ſie ſtarb den 22. Aug. A. 1553.
de Scudery,
Magdalena, eine vortrefflich ge-
lehrte, u. galante Frantzoͤſin, ſo eine
rechte Zierde Franckreichs und an-
dere Sappho zu nennen, deren vor-
trefflicher Verſtand, Geſchicklich-
keit und gelehrtes Weſen mehr zu
bewundern als zu beſchreiben ſte-
het, weswegen man auch hin und
und wieder viel Lobes-Erhebungen,
ſo ſie auch in der That verdienet,
findet. Vid. die Monatl. Auszuͤ-
ge ad An. 1701. Menſe Decembr.
p. 34. ſeq. it. die raiſonnirende
Welt uͤber den heutigen Staat Eu-
ropæ. P. V. p. 469. P. Richelet. in
Libr. Les plus belles Lettres Fran-
çoiſes T. I. p. 265. Thomaſ. in
Monatl. Unterredungen ad Ann.
1689. Menſ. Febr. p. 120. Damoi-
ſell. Jaequette Guillaume Dames
Illuſtres. p. 293. Juncker. Centur.
Foem. Illuſtr. p. 121. & 22.
Nach dem Tode der beruͤhmten He-
lena Cornara wurde ſie von der Aca-
demie di Ricourati zu Padua, als
ein Mit-Glied angenommen, be-
kam auch ſo wohl vom Koͤnig in
Franckreich als auch andern vor-
nehmen Herren Penſion. Dieſe
gelehrte Dame iſt A. 1701. in dem
94. Jahre ihres Alters, in der


Scudery
groͤſten Renommée geſtorben, ſinte-
mahl ihr der beruͤhmte Menagius
nachgerechnet, daß ſie 80. Buͤcher
aus ihrem eignen Kopffe geſchrie-
ben. Der Catalogus ſelbiger iſt fol-
gender. Converſations Morales.
De la Converſation. Des plaiſirs.
De la Connoiſſance d’autrini & de
ſoi même. Contre ceux pui par-
leut peu reſpectueuſement. De la
Religion. De parler trop, ou
trop peu contre ceux, qui decri-
ent le gouvernement, quelqu’ il
ſoit. Des pasſions que les hom-
mes ont inventé. De la complai-
ſance. De la Disſimulation & de
la Sincerité. De l’ Indifference.
Les Bains des Termopiles, ou la
Converſation de la Crainte. De
la Magnanimité. De la Poli-
teſſe. De l’ abſence. De la
Douceur. De la fierté. De l’ In-
lination. De l’ air galant. Du
Menſonge. De l’ ennuy ſans ſu-
jet. De la Maniere d’ ecrire des
lettres. De la gloire. De la Poe-
ſie Françoiſe jusqu’ á Henry hui-
tiéme. De l’ eſperance. De l’
envie. De la pareſſe. De la Tiran-
nie. De l’ uſage. De la Co-
lere. De l’ incertitude. De la
haine. De la diſcretion. De la
jalouſie. De l’ avarice. De l’
inegalitè. De la Mediſance.
L’Hiſtoire des converſations de l’
amitiè. De l’hipocriſie. L’Hi-
ſtoire de Morale. Sentimens de
Confutius ſur divers Sujets. De-
ſcription de—du Repentir. Du
diſcernement. Des Louanges.
L’Hiſtoire de la coquetterie. De la
Modeſtie. De la diverſité des amiti-
ez. De l’impatience. Quels ſont les
plus grandes douceurs de la gloire
ou



Scylla
ou celles de l’ amour. De l’
experience. Des fleurs & des
fruits. Des deſirs. Des fauſſes
Conſolations. Des impertinens. Hi-
ſtoire du Prince Ariamene. Des pa-
pillons. Obſervations ſur les pa-
pillons. De la reconnoiſſance. L’il-
luſtre Baſſa en 4. Volumes. Les fem-
mes illuſtres. 2. Volumes. Le
grand Cyrus 10. Volumes. Cle-
lie 10. Volum. Celinte. Mathilde.
Aciane. La Promenade de Verſail-
iles. Le Diſcours de la gloire. qui
a remporté le prix de l’Academie.
Sappho, ou l’ heureuſe in conſtan-
ce par Madm ‒‒ Uberdiß ſoll ſie
noch etliche Schrifften und Gedich-
te hinterlaſſen haben, ſo noch nicht
einmahl gedruckt worden. Aus
dieſen Buͤchern, und ihrer Menge
iſt nun leichte zu ſchlieſſen, was die-
ſe gelehrte Minerva vor Verſtand
und Wiſſenſchafft muͤſſe beſeſſen
haben. Vid. Continuat. Prim. des
Ziegleriſchen Schauplatzes und
Labyrinthes N. 70.
Scylla,
Eine Tochter des Megarenſi-
ſchen Koͤnigs Niſi ſo ſich in ihres
Vaters Tod-Feind den Minos ver-
liebet hatte, und ihn dahero auf al-
le Art zu gewinnen und einzuſchlaͤ-
fern ſuchte, weil ſie nun wuſte, daß
des gantzen Reichs Wohlfahrt und
Verhaͤngniß in denen Purpur-
farbnen Haaren ihres Vaters be-
ſtande, ſchnitte ſie ihm ſelbige
heimlich ab, und ſtellte ſolche ih-
rem vermeinten Liebhaber als eine
Marque der kuͤnfftigen Mit-Gifft
zu, als ſie aber ſahe, daß er ſie nicht
viel achtete, wurde ſie vor Schmertz
und Wehmuth in eine Lerche ver-
wandelt.


Scylla Sebu
Scylla,
Des Phorci Tochter, in die ſich
der Meer-Gott, Glaucus hefftig
verliebet, bey ihr aber kein Gehoͤr
fand, weßwegen er die Zauberin
Circe um Huͤlffe angeruffen, weil
aber Circe ſich ſelber in den Glau-
cum vergaffet, wiewohl ſonder ei-
nige Gegenliebe, bezauberte ſie den
Brunnen, worinnen ſich die Scylla
zu baden pflegte, dergeſtalt, daß, ſo
bald ſie, die Scylla, hinein trat, in
ein Monſtrum verwandelt ward,
nemlich dem Ober-Theil nach, zwar
eine Jungfer, doch mit einem
Wolffs-Kopffe, dem Untertheil a-
ber nach ein Delphin, woruͤber ſich
die verwandelte Scylla vor Schmer-
tzen in das nechſte Meer geſtuͤrtzet,
und allda in einen Stein und Klip-
pe verwandelt woꝛden, welche Klip-
pe noch heut zu Tage, auf den Sici-
lianiſchen Meer ſoll zu finden ſeyn,
wofuͤr ſich die Schiffenden ſehr zu
huͤten pflegen.
Sebutia,
Cæcilia, eine ſehr gelehrte Roͤ-
merin, ſie verſtund die Latinitaͤt
perfect, und hatte ſich mit groſſen
Fleiß auf die Orientaliſchen
Sprachen geleget, abſonderlich auf
die Ebraͤiſche, weßwegen ſie auch
die Dicta Biblica wieder die Juden
behaupten und die gelehrteſten
Rabbinen wiederlegen konte. U-
berdiß war ſie in der Theologie und
Philoſophie ſo wohl verſiret, daß
ſie in ihrem 18. Jahre unter dem
Præſidio des gelehrten P. Joan. An-
ton. de Panormo mit groſſen Ruhm
gewiſſe Theſes Philoſophico The-
ologicas defendirete und die Argu-
menta ihrer Opponenten recht ge-
M m m 2lehrt



Sechswoch
lehrt und accurat antwortete. Der
beruͤhmte Bartoloccius in ſeiner
Bibliothec. Magn. Rabbinic. P. III.
fol. 756. & 57. redet weitlaͤufftig
von ihr, und leget ihr ein nicht ge-
ringes Lob bey. Vid. Juneker.
Centur. Illuſtr. Foem. p. 69. & 70.
Sechswoͤchnerin, oder Kind-
Betterin,
Heiſſet dasjenige Weib, ſo nach
geſchehener Entbindung der Ge-
burth und Niederkunfft ſich 3.
Wochen lang in dem Wochen-Bet-
te, 3. Wochen aber auͤſſer demſelbi-
gen, und alſo zuſammen 6. Wo-
chen lang in ihrer Wochen-Stube
reinlich und nette ausgeputzt und
angekleidet aufhaͤlt, den Gevaͤtter-
und Wochen-Beſuch binnen ſol-
cher Zeit annimmt und gebraͤuchli-
cher maſſen abwartet.
Sechswochen halten,
Wird geſagt von denen Kind-
betterinnen, ſo ſich ſechs Wochen
lang nach ihrer Niederkunfft inne
haͤlten, und den Wochen Beſirch
und Zuſpruch binnen ſolcher Zeit
abwarten. Die Heilige Schrifft
ſetzte einer Kindetterin 33. Tage,
binnen welcher Zeit ſich ſelbige in-
ne halten, und nicht zum Heilig-
thum kommen duͤrffte. Vid. Le-
vitic. XII. In Chialis einer Stadt
in der groſſen Tartarey muͤſſen die
Maͤnner vor die Weiber 6. Wo-
chen halten, denn ſo bald eine Frau
des Kindes geneſen, gehet ſelbige
aus dem Bette wieder an ihre Ver-
richtung, hingegen muß ſich der
Mann 42. Tage ins Wochen-
Bette legen und pflegen. Der-


Sechsw Segh
gleichen auch die Brasſilianiſchen
Weiber in America thun ſollen.
Sechswochen-Kind nicht in
einen Mantel ſchlagen,
Iſt eine laͤcherliche und aber-
glaͤubiſche Meynung dererjenigen
Weiber, ſo da verbieten das
Sechswochen-Kind binnen ſol-
cher Zeit durchaus in keinem Man-
tel zu ſchlagen, damit es nicht bey
ſeiner Lebens-Zeit immer zu trau-
ren bekaͤme.
See-Weiber, oder See-
Maͤgdgens,
Sind die wunderlichen Wei-
bes-Bilder, ſo in dem Dorffe Sen-
teir nahe bey Fuentarabia in Spa-
nien wohnen, welche kein Manns-
Volck leiden koͤnnen. Sie haben
alte Jungfern zu ihren Hoffmeiſte-
rinnen, und konnen vortrefflich
wohl ſchwimmen, wie ſie denn auch
von Rudern, oder von auf- und ab-
fahrenden Schiffen ſich zu naͤhren
pflegen, diejenigen ſo Luſt zum Hey-
rathen bekommen, gehen nach Fu-
entarabia auf die Meſſe, ſtellen ſich
allda zur Schau aus, aus welchen
ſich hernach die jungen Purſche eine
heraus leſen und ſie zum Weibe
nehmen duͤrffen.
Segeſta oder Segetia,
War eine Goͤttin bey den alten
Roͤmern, ſo der Saat auf de-
nen Feldern vorzuſtehen und ſelbi-
ge zu bewahren pflegte, Macrob-
l. 1. Satutnal. c- 16.
Segherin,
Anna, des beruͤhmten Phyſici M.
Seghers zu Antorff kuͤnſtliche Toch-
ter



Seguier Seiffe
ter, ſo eine vortreffliche Mahlerin
und kuͤnſtliche Meiſterin in
Schildereyen iſt. Vid. Frauenlob
in der lobwuͤrdigen Geſellſchafft
gelehrter Weiber. p. 32.
Seguier,
Anna, ein ſchoͤnes, kluges und
gelehrtes Frauenzimmer in Franck-
reich, florirte zu Ende des 16. Se
culi und wurde anfaͤnglich an den
von Prat, nach deſſen Abſterben aber
an den von Vergne vermaͤhlet.
Man findet von ihr Gedichte, Ge-
ſpraͤche von der Tugend, Ehre,
Wolluſt u. a. m.
Seide,
Iſt ein zartes Geſpinſte der
Seiden-Wuͤrmer, von unterſchie-
denen Farben; woraus Band,
Treſſen, Stoff und andere ſeidene
Zeuge von allerhand Art gewuͤr-
cket werden, iſt entweder offen oder
gedrehet, fein oder Floret, Neh-
oder Stepp-Seide, Italiaͤniſche
oder Hollaͤndiſche.
Seidne Treſſe,
Iſt ein ein- oder zweyfaͤrbigtes
dicht und ſchmal gewuͤrcktes Band,
mit und ohne Muſter, wird von
dem gemeinen Frauenzimmer um
den Leib getragen.
Seiffe,
Iſt eine von Talg, Aſche, unge-
leſchten Kalck und Lauge geſottene
zache und zuſammen geronnene
Materie, wormit das Frauenvolck
die ſchwartze Waͤſche bey dem Wa-
ſchen zu ſchmieren uudund rein zu ma-
chen pfleget. Wird mit einen


Seiffe
meßingenen Drat zu Taffeln und
Stuͤcken geſchnitten.
Seiffe wohlriechende zu den
Haͤnden,
Iſt eine aus wohl zerriebener
und in Roſenwaſſer gekochter Ve-
netianiſcher Seiffe mit klein ge-
ſtoſſenen bittern Mandeln, Pim-
per-Nuͤßlein, weiſſen Zucker, Hol-
lunder-Bluͤt-Eßig, Weinſtein-Oel,
Benzoes Oel, Liljen-Oel, aufgeloͤ-
ſeten Campher, pulveriſirten Bley-
weiß, Wallrath, Zibet, Moſch,
Ambra, und Roſen-Holtz-Oel ver-
miſchte unter einander geknetete
und in runde mittelmaͤßige Ku-
geln formirte Maſſa, mit welcher
ſich das Frauenzimmer ihre Haͤn-
de, um ſelbige ſchoͤn und klar zu er-
halten, zu waſchen pfleget.
Seiffen-Erlet,
Iſt das uͤberbliebene Waſſer
aus Seiffe gekocht, woraus die ge-
ſchmierte Waͤſche warm gewaſchen
worden, bekoͤmmt in waͤhrenden
waſchen und reiben, einen ſtarcken
Gaͤſcht.
Seiffen-Faͤßlein,
Iſt ein kleines von Zinn oder
Blech getriebenes Kaͤſtlein ſonder
Deckel, worinnen die Hand-Seiffe
lieget, uñ welches insgemein an die
Handfaß-Tafel angehenget wird.
Seiffen-Saͤcklein,
Iſt ein kleines von Beutel-Tuch
zuſammen genehetes Saͤcklein,
wormit ſich das Frauenzimmer ver-
mittelſt Seiffe und warmen Waſ-
ſers die Haut abzureiben und rein
zu waſchen pfleget.
M m m 3Seihe-



Seih Selſen
Seihe-Tuch, ſiehe. Haar-
Tuch,
Seil-Taͤntzerin,
Iſt eine leichtſinnige Weibes-
Perſon, ſo in dem Lande herum zie-
het, und ihre Kunſt auf den Straf-
fen oder Schweng-Seil zu tantzen
oͤffentlich um das Geld ſehen laͤſt.
Selene. ſiehe. Helena des Ertz-
Ketzers Simons.
Selerie,
Hippoſelinum, Selerie, iſt ein
Wurtzel-Gewaͤchſe, ſo aus Italien
in Teutſchland gebracht worden,
und das man numehro auch in
teutſchen Gaͤrten haͤuffig antrifft.
Es waͤchſt nicht nur wie ſtarcke Pe-
terſilien-Wurtzeln, ſondern hat
auch noch beſſere Krafft und Wuͤr-
ckung denn jene. Er wird geſau-
bert, in duͤnne Stuͤcklein zerſchnit-
ten, und entweder auffgeſotten oder
ſtracks rohe mit Baumoͤl, Saltz,
Pfeffer und ein wenig Eßig zum
Gebratens auffgeſetzet, oder ſonſt
bey andern Speiſen angebracht.
von Selſen,
Floriana. Eine wohlgelahrte
edle Nonne und Priorin vom Clo-
ſter Gottes-Thal Ciſtercienſer Or-
dens, hat unter andern eine ſchoͤne
Homilie vom verſtorbenen Sohne
der Wittben zu Nain an Abt Hein-
rich zu Corbey, Grafen von Ham-
burg A. 1290. geſchrieben, der ihr
auch einen Lateiniſchen Brieff dar-
auf geantwortet, und darinnen ge-
dachter Homilie dieſes Lob giebet,
daß er von keinem alten Theologo


Selvag Semira
in dieſem Stuͤcke etwas beſſers er-
warten koͤnne. Vid. P. Viſſebecii
Chronic. Hoxatienſ. ad A. 1290.
Sie redete ſehr fertig Latein, war in
Theologiſchen Streit-Fragen
wohl geuͤbt, ſtarb A. 1302. und be-
fahl auf ihren Leichen-Stein dieſe
Worte hauen zu laſſen: Seelig,
die im HErrn leben und ſterben.
Selvaggia,
Maria Borghini. Eine gelehr-
te Italiaͤnerin von Siena, ſie ver-
ſtund die Lateiniſche Sprache per-
fect, war eine gute Philoſopha, ab-
ſonderlich in der Matheſi wohl er-
fahren, und machte in Lateiniſcher
ſo wohl als Welſcher Sprache ei-
nen zierlichen Vers. Vid. Me-
nag. in Lection. Italic. p. 60.
Semele,
Eine Tochter des Thebaniſchen
Koͤnigs Cadmi, mit welcher Jupiter
den Bacchum gezeuget, ward aber
durch die Liſt der eyferſuͤchtigen
Juno von dem Jupiter mit ſeinem
Donner erſchlagen. Als ſie nun
zur Erden fiel, rieß er ihr, das un-
zeitige Kind aus dem Leibe, band
es um ſeine Huͤfften, und truge es
ſo lange an ſeinem Leibe, biß es die
noch ruͤckſtaͤndigen Monate der
Geburt voͤllig erreichet, welches
Kind Bacchus genennet ward.
Semiramis,
Der Aſſyrer Koͤnigin, des er-
ſtern Koͤnigs Nini Gemahlin, hat
nach ihres Mannes Tode, den ſie
verborgen hielte, lange Zeit, unter
angenom̃ener Geſtalt ihres Man-
nes in ſeinen Kleidern regieret, biß
ihr Sohn zum herrſchen tuͤchtig
und



Semira Semnitz
und mannbahr wurde. Sie hat
das Reich durch ihre gefuͤhrten
Kriege ſehr erweitert, auch die
Mauren um Babylon auffgefuͤh-
ret; Indeſſen aber war ſie ſehr
geil und unerſaͤttlich, ſo gar, daß ſie
aus ihrem Krieges-Heer ſich taͤglich
die ſchoͤnſten und ſtaͤrckſten Solda-
ten zu ihrer Bedienung heraus zog,
als ſie aber ihren eigenen Sohn
zum Beyſchlaff zwingen und be-
ſchwatzen wolte, ſoll ſie von ihm er-
mordet worden ſeyn. Als ſie eins-
mahls mit ihrem Haar-Auffſatz be-
ſchaͤfftiget war, und man ihr die
ſchlimme Zeitung brachte, daß die
Stadt Babylon ihr abtruͤnnig ge-
worden, lieſſe ſie den einen noch un-
geflochtenen Theil ihrer Haare hen-
gen, machte ſich auff, zu wieder Er-
oberung ſolcher Stadt und ſchwur
ihr Haar nicht eher wieder einzu-
flechten, biß ſie die Stadt Babylon
wieder unter ihren Gehorſam ge-
bracht, weßwegen ihr auch zu Ba-
bylon eine Statua in ſolchen fliegen-
den und uneingeflochtenen Haaren
geſetzet und auffgerichtet worden.
Val. l. 9. c. 3.
Semiramis Arctoa. ſiehe. Mar-
garetha Waldemar.
Semmel-Paſteten. ſiehe.
Frantz-Brode.
von Semnitz,
Eliſabetha. Eine galante Schle-
ſierin und gekroͤnte Poetin, in dem
Pegneſiſchen Blumen-Orden, Ce-
linde, genennet, welcher der Herr
von Bircken den andern Theil ſei-
ner Pegneſis dediciret hat. Sie
ſturb A. 1679.


Sempro Senff
Sempronia,
Eine zwar gelehrte doch aber
auch ihres geilen und wolluͤſtigen
Lebens ſehr verdaͤchtige Roͤmerin;
Sie war von guten Geſchlechte
und ſchoͤner Geſtalt, darbey von
tapffern und behertzten Gemuͤthe,
und verrichtete viele kuͤhne und
maͤnnliche Thaten, verſtund die
Griechiſche und Lateiniſche Spra-
che, konte uͤberaus lieblich ſingen,
zierlich tantzen, und machte einen
netten Vers. Vid. Henr. Corn.
Agrippam in Lib. de præſtantia Se-
xus fœm. l. 2. c. 19. Menagium in
Lection. Italic. p. 60. & Andr.
Hondorff. in Promptuar. Exem-
plor. f. 120. b.
de Sena Catharina. ſiehe. Ca-
tharina Sienenſis oder Se-
nenſis.
Senatus Conſultum Velleja-
num. ſiehe. Vellejaniſcher
Rathsſchluß.
Senecta,
War bey denen alten Gaden die
Goͤttin des Alters, welcher diejeni-
gen zu opffern pflegten, ſo kein
ſchweres und unruhiges Allter
verlangten.
Senff,
Sinapi, de la Moutarde, iſt ein be-
kannter Same, der auf der Muͤhle
gemahlen, mit Wein-Eßlg in klei-
ne Faͤßgen eingemachet, und weit
und breit verſendet wird; man fin-
det auch nicht leicht eine beſſere
Sorte, als die von Dyon aus
Franckreich koͤmmet. Mit dem
M m m 4Senff



Senffte Senta
Senff pflegt der Koch entweder ge-
wiſſe Eſſen gut und angenehm zu
machen, oder er ſetzet ſolchen als
eine Tuncke bey Boͤckel- und geraͤu-
cherten Fleiſch, Schincken ꝛc. auff,
wodurch dergleichen Gerichte deli-
cat, geſund und verdaulich gema-
chet werden.
Senffte, Porte-Chaiſe,
Iſt ein an etlichen Orten ge-
woͤhnlicher Trage-Seſſel, worauff
ſich das Frauenzimmer von zwey
darzu beſtellten Senfften-Maͤn-
nern von einem Ort zum andern
tragen laͤſt.
Sengeria,
Juſtitia, von Braunſchweig, war
zwar blind gebohren, doch im Ver-
ſtand ſehr erleuchtet und in der
Theologie wohl erfahren, ſie hat
A. C. 1593. den 59. Pſalm vor-
trefflich ſchoͤn ausgeleget, und heiſ-
ſet der Titul dieſes Werckes: des
H. Geiſtes BeſchreibnngBeſchreibung vom Lei-
den und Sterben unſers HErrn
JEſu Chriſti, durch eine blindge-
bohrne Jungfer Juſtitia Sengers
in Braunſchweig, zu wahrer und
letzter Warnung der itzigen ver-
ſtockten Welt. Hamburg 1493.
Die Dedication dieſes Buchs iſt an
Fridericum II. Koͤnig in Daͤnne-
marck gerichtet. Vid. Sax. in der
Kaͤyſer-Chronic. ſub Maximil. II.
p. 390.
Sennel,
Armentaria, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Senta,
Eine Tochter des Koͤnigs Picus,


Sentia Serviet
und Eheweib des Fauni. Dieſe
ſoll nach des Varronis Auſſage von
ſolcher Keuſchheit geweſen ſeyn,
daß ſie Zeit ihres Lebens kein
Manns-Bild mehr als ihr Mann
Faunus zu ſehen bekommen. Wes-
wegen auch die Weiber ihr gantz
in geheim und im verborgenen zu
opffern und ſie die Goͤttin Faunam
auch Bonam Deam zu nennen
pflegten.
Sentia, oder, Sentiarea Ameſia.
ſiehe. Ameſia.
Serail,
Heiſſet dasjenige Gemach und
Zimmer, wo die Concubinen und
Kebs-Weiber des Tuͤrckiſchen Kaͤy-
ſers ſich auffzuhalten pflegen, und
darinnen verwahret werden.
Serena,
Eine Spanierin, des Stiliconis
Eheweib, mit welchen ſie eine Toch-
ter, Mariam genannt, gezeuget, die
der Kaͤyſer Honorius zur Gemah-
lin genommen; Claudianus hat
ihr ein herrliches Lob-Gedichte ge-
ſchrieben.
Servietten, oder, Teller-Tuͤ-
cher,
Seynd diejenigen meiſtens in
das Gevierdte von Damaſt, Zwil-
lig oder Stangen-Leinwand ge-
ſchnittenẽ und umſaͤumten weiſſen
Tuͤcher, ſo man bey dem Tiſch decken
auf die Teller herum leget, und wo-
ran man ſich bey dem Eſſen Mund
und Haͤnde zu wiſchen pfleget.
Bey Hochzeiten oder vornehmen
Gaſtereyen werden ſie noch hier
und dar gebrochen oder friſiret,
mei-



Servietten
meiſtentheils aber heut zu Tage
uͤber die Teller in allerhand nur
auffgerollte, und in einander ge-
ſchlagene Figuren und Formen ge-
leget oder auffgeſetzet. In Hol-
land werden die feinen und ſaubern
Serviettren in abſonderliche und
nach jeden Stuͤcke abgetheilte Mu-
ſter gewebet und gebracht.
Servietten-Baͤnder,
Heiſſen diejenigen Stuͤcklein
Band oder Livereyen von unter-
ſchiedenen Sorten, ſo die Weiber,
welche Koſt- oder Tiſch-Gaͤnger
halten, an das eine Ende der Ser-
viette zu knuͤpffen pflegen, damit
eine jede zu Tiſche ſitzende Perſon
ſein Serviett erkennen und vor ſich
allein woͤchentlich behalten kan.
Servietten auffſetzen,
Heiſſet die friſirten und gebro-
chenen Servietten uͤber die Teller
auffrichten und ihnen die gehoͤrige
Figur zutheilen; bißweilen wer-
den auch von dem Frauenzimmer-
Servietten, ſo nicht gebrochen ſeyn,
dennoch in gewiſſe Figuren und
Arten uͤber die Teller eingerollt
und geſchlagen.
Servietten brechen, oder,
friſiren,
Iſt eine Kunſt nndund Wiſſen-
ſchafft die ſteiff und ſtarr geſtaͤrck-
ten Servietten oder Tafel-Tuͤcher
niedlich einzufalten, und aus ſelbi-
gen gewiſſe Figuren hervor zu
bringen. Wird insgemein mit
dem Trenchiren von dem Frauen-
zimmer erlernet.
Servietten-Preſſe,
Iſt ein von Holtz geſchnitztes


Seſſel Seymo
und ausgearbeitetes auch mit O-
ber- und Unter-Platte nebſt der
darzu gehoͤrigen und eingerichteten
Schraube verſehenes Geſtelle, glatt
gebeitzt oder mit allerhand einge-
legten Holtze ſauber fourniret,
worein man nach gehalteneꝛ Mahl-
zeit die Taffel-Tiſch-Teller-Tuͤcher
und Servietten zu legen und darin-
nen einzupreſſen pfleget.
Seſſel,
Iſt eine Art kleiner ausge-
ſtopffter und beſchlagener niedri-
ger Stuͤhle ſonder Lehne, ſo man
insgemein in denen Zimmern an
die Fenſter oder Ercker zu ſtellen
pfleget, das Frauenzimmer nennet
ſie auch Noͤnngen.
di Sevigni,
Eine gelehrte Marquiſin aus
Italien, von welcher Menagius in
Lectionib. Italic. p. 64. bezeuget,
daß ſie ſey:
Donna bella, gentil, corteſe é
ſaggia,
Di caſtita, di Fede, & d’ Amor
Tempio.
Das iſt:
Ein ſchoͤn und kluges Weib, der
Hoͤfflichkeit Exempel,
Der Keuſchheit, Treu und auch
zugleich der Liebe Tempel.
Seymour,
Anna, Margarita und Jana, drey
gelehrte Engliſche Dames und vor-
treffliche Poetinnen. Sie haben
zuſammen 104. Lateiniſche Diſti-
cha auf den Tod der Koͤnigin von
Navarra, Margaritæ Valeſiæ, Koͤnigs
Franciſci I. in Franckreich Schwe-
M m m 5ſter,



Sfortia Sibyllaͤ
ſter, verfertiget, ſo unter dem Titul:
Le Tombeau de Margverite de
Valois Reine de Navarre, à Paris
1551. und wegen ihrer Schoͤnheit
in Griechiſche, Italiaͤniſche und
Frantzoͤiſche Poeſie uͤberſetzet wor-
den, der beruͤhmte Frantzoͤiſche
Poet Mr. Ronſard weiſet in ſeiner
Poeſie, les Odes de Ronſard betit-
telt T. II. p. 613. & 14. eine Ode
auff, ſo er auf dieſe 3. gelehrte Gra-
tien verfertiget.
Sfortia Baptiſta. ſiehe. Baptiſta.
Sfortia Conſtantia. ſiehe. Con-
ſtantia.
Sibylla,
Eine Stiffts-Jungfer zu Wiß-
beck in Stifft Minden, und Deut-
ſche Poetin, ſie hat das Leben des
Heil. Remberts und vieler andern,
ſamt dero Miraculn in Verſen be-
ſchrieben. Vid. Hiſtor. Visbecenſ.
§. 75.
Sibyllæ,
Waren bey denen Alten gewiſſe
Weibes-Perſonen, und Heydni-
ſche Jungfrauen, die ſich aufs
Wahrſagen legten, und entweder
mit dem Teuffel Gemeinſchafft ge-
halten, oder die Leute auf andere
Art betrogen; Es waren deren
unterſchiedliche, als die Perſica, Ly-
bica, Delphica, Cumæa, Erythræa,
Samia, Cumana, Helleſpontica,
Phrygia, und Tiburtina, doch iſt die
Cumæa die vornehmſte darunter
geweſen. Was die Zahl dieſer
Sibyllen betrifft, ſo ſeynd vielerley
Meynungen: Lactantius nennet
ihrer zehen; Sebaſtianus Franck
eilffe, andere gar 12. Plinius ſta-


Sibylla
tuiret nur eine, insgemein aber zeh-
let man derer zehen. Ihre Weiſ-
ſagungen wurden allezeit auf Oel-
oder Palmen-Blaͤtter geſchrieben.
Was aber die Buͤcher anbelanget,
ſo dieſe Sibyllen geſchrieben, ſo iſt
gewiß, daß, ſo lange als die Heyd-
niſchen Kaͤyſer zu Rom geblieben,
dieſe Sibylliniſchen Oracula gar
ſorgfaͤltig verwahret, und daraus
zur Zeit der Noth und bey vorfal-
lenden wichtigen Angelegenheiten
guter Rath genommen worden.
Es ſind noch biß dato viel Griechi-
ſche Verſe, ſo in 8. Buͤcher einge-
theilet ſind, und Oracula Sibyllina
genennt werden. Allein die mei-
ſten Gelehrten halten davor, daß
ſie ohngefehr im II. Seculo nach
Chriſti Geburt an das Licht ge-
kommen und faͤlſchlich eingeſcho-
ben worden. Voſſius fuͤhret an,
daß die alten Sibylliniſchen Buͤcher,
ſo biß zur Einaͤſcherung des Capi-
tolii erhalten worden, lauter welt-
liche Dinge in ſich begreiffen, die-
jenigen aber, ſo Octacilius Craſſus
aus Griechenland gebracht, einige
Prophcceyungen in ſich halten,
welche von gewiſſen Juden vor
Sibylliniſche Oracula ausgegeben
worden. Woher es auch koͤmmt,
daß unter dieſen Propheceyungen
auch einige Verſe gefunden wer-
den, worinnen von der Zukunfft
des Meſſiæ gehandelt wird.
Sibylla Cimmearia Italica,
Einige wollen, daß dieſe Sibylla
des Evandri Mutter geweſen. Vid.
Livium Hiſt. L. 1. & Dionyſ. Hali-
carnaſſ. Antiquitat. Rom. lib. 1.
Virgilius erzehlet Wunder-Dinge
von ihr, und wollen ihr einige gar
das



Sibylla
das Carmen ænigmaticum de ma-
teria Lapidis Philoſophorum ſchuld
geben. In Italien iſt annoch die
Grotte dieſer Sibylle, nicht weit
von Napoli im Grunde der wey-
land beruͤhmten Stadt Cuma, all-
wo ſie gewohnet. Sie iſt A. M.
2710. beruͤhmt geweſen.
Sibylla Cumana,
Wird ſonſten Demophile, oder
Herophile auch Amalthea genen-
net. Soll, wie die andern Sibyllen,
von CHriſti Erniedrigung ins
Fleiſch geweiſſaget haben. Dieſes
iſt eben diejenige Sibylle, ſo dem
Tarquinio Superbo neun Buͤcher
von goͤttlichen Geheimnuͤſſen nach
ihrer Ausſage um eine groſſe Sum-
ma Geldes angeboten; weil aber
Tarquinius daruͤber lachte, ver-
brandte ſie in ſeiner Gegenwart
drey davon, mit Befragen, ob er
die Summa Geldes noch vor die
uͤbrigen ſechſe geben wolte, wel-
ches er auch abſchlug, worauf ſie
noch drey von dieſen neun Buͤchern
ins Feuer warff, mit nochmahligen
Befragen, ob er vor die uͤbrigen 3.
die gefoderte Summa Geldes noch
zu geben ſich entſchlieſſen wolte?
Tarquinius, welcher vermuthete,
es muͤſte darunter was ſonderliches
verborgen ſeyn, gieng den Accord
endlich ein, nahm ſolche drey Buͤ-
cher, und von dem Augenblicke an
ſoll dieſe Sibylle nicht mehr geſehen
worden ſeyn. Dieſe drey Buͤcher
hat man nach der Zeit als ein Hei-
ligthum im Capitolio verwahret,
und ſie Libros Sibyllinos genennet;
Es iſt um das Jahr der Welt 3339.
geſchehen.


Sibylla
Sibylla Delphica,
Oder Theſſalica, wird abſonder-
lich Daphne oder Themis auch Ar-
temis genennet. Soll de nativi-
tate Chriſti ex virgine geweiſſaget
haben. Vid. Anguſtin. l. 18. d. C.
D. c. 21. it. de Bello Trojano.
Chryſippus gedencket ihrer in ſei-
nem Buche de Divinatione. Sie
hat A. M. 2680. gelebet.
Sibylla Erithræa,
Wird ſonſten Sicula, Sardana
Gergethia, Rhodia, Lucana genen-
net; ihr eigner Nahme iſt Eryphi-
la. Nach Caſtellionis und Hornii
Meynung ſoll ſie die Suͤndflut
vorher geweiſſaget haben, welches
aber nicht wohl zu glauben. Vid.
Grenium Diſp. l. de Sibyllis. cap.
III. §. 6. Sie hat A. M. 2730. ge-
lebet.
Sibylla Helleſpontica,
Sonſt Marpeſia auch Gergithia
genannt, ſoll von der Geburth
Chriſti, von ſeinem Leyden, Finſter-
nuͤß bey ſeiner Creutzigung, Ende
der Welt und Juͤngſten Tage ge-
weiſſaget haben. Sie ſoll viel hei-
lige Geheimniſſe durch Raͤtzel der
Welt vorgeleget, und um das Jahr
3380. floriret haben.
Sibylla Lybica oder Lybiſſa,
Wird ſonſten eigentlich Eliſſa
genannt, dieſe ſoll viel de exitio
gentium, de nativitate Chriſti ex
virgine, de Miraculis Chriſti, de
Mundi conflagratione, mortuorum
reſurrectione & æterna vita geweiſ-
ſaget haben. Sie hat A. M. 2620.
gelebet.
Sibylla



Sibylla
Sibylla Perſica,
Sambethe oder Saba genannt,
war eine von denen ſo genannten
zehn Sibylliſchen Weibern, ſie wird
theils Sibylla Agrippa, theils Per-
ſis, theils auch Hebræa und Chal-
dæa genennet. Pauſanias Lib. X.
will, ſie ſey des Beroſi Tochter, an-
dere aber wollen, ſie ſey von dem hei-
ligſten Noa entſproſſen. Vid. Petr.
Gregor. Tholoſan. Tract. de Re-
public. p. 455. l. XII. C. XII. § 4.
Noch andere wollen die Nicaule,
Koͤnigin aus Morgenland, ſo den
Salomon in Jeruſalem beſuchet,
draus machen. Vid. Cyriac. Span-
genberg im Adel-Spiegel. p. 425.
Ihre Weiſſagungen haben von
dem groſſen Alexander und von
der Menſchwerdung gehandelt, ſie
ſoll 25. Buͤcher geſchrieben und
A. 1990. gelebet haben.
Sibylla Phrygia,
Soll von dem Dardano und der
Neſo gebohren worden ſeyn; In
Aſien hat man dieſe Sibylle und
Weiſſagerin ſehr hoch gehalten;
In Phrygien zu Anticyris hat ſie
ſich am allermeiſten mit Wahrſa-
gen hoͤren laſſen. Burchardus fol.
269. weiſet ihre wahrſageriſchen
Carmina von der Geburth Chriſti,
Jungfer Maria, dem Engel Ga-
briel, dem Leyden Chriſti, ſeiner
Himmelfahrt und Auferſtehung,
auf. Sie hat im Jahre der Welt
3500. gelebet.
Sibylla Samia,
Oder Samomea und Samometes,
wird eigentlich Pytho oder Phyto
genennet. Sie ſoll nach Auguſti


Sibylla Siebenz
ni und Æliani Meynung Lib. XII
Var. Hiſtor. c. 35. unter des Numa
Regierung, A. M. 3000. floriret
und von Chriſto geweiſſaget ha-
ben.
Sibylla Tiburtina oder Ti-
burtia,
Wird eigentlich genennet Al-
bunea. Ihre Weiſſagungen ſind
geweſen von der Roͤmer Unter-
gang, Chriſti Geburth zu Bethle-
hem, und von der Frommen Gluͤck-
ſeeligkeit. Sie ſoll auch dem Kaͤy-
ſer Auguſto durch ihre Weiſſa-
gung, von der heilſamen Geburth
Chriſti von ſeinem allzu groſſen
Hochmuth abgerathen haben. Vid.
Gyrald. dial. 2. Hiſtor. Poet. wel-
ches geſchehen iſt um das Jahr der
Welt 3910.
Sidero,
War der Peliæ und des Neleus
Stieff-Mutter.
Sieb,
Iſt ein von Holtz rund verfertig-
tes Behaͤltnuͤß, hat einen durch-
loͤcherten und zuſammen geſlochte-
nen Boden, bey denen Groſſen iſt
er von Baſt geflochten, bey denen
Kleinen aber, ſo man zu dem Ge-
wuͤrtze braucht, von Beutel oder
andern durchloͤcherten Tuch ver-
fertiget.
Siebenzehen Creutzer
druͤcken,
Iſt eine dem Frauenzimmer im
Spiel bekannte Art zu kuͤſſen, wenn
nehmlich die Manns-Perſon, der
ſolche Verrichtung aufgetragen
worden, ſeine beyden Haͤnde mit
des



Siedel Sigaͤa
des Frauenzimmers ihren Creutz-
weiſe einſchlieſſet, und ihr uͤber ſol-
ches formirtes Creutz, ſo zehen be-
deuten ſoll, noch 7. Kuͤßgen daruͤ-
ber giebet.
Siedel,
Iſt eine an etlichen Orten ge-
braͤuchliche Art einer langen und
verdeckten Banck, mlt einer ſchma-
len Lehne befeſtiget, worein man
allerhand legen und verwahren
kan, man findet ſie insgemein auf
dem Lande in den gemeinen Stu-
ben.
Sigæa,
Aloyſa oder Loyſa, eine adeliche
Dame von Toledo aus Spanien,
war von ſolcher wundeꝛnswuͤꝛdiger
Gelehrſamkeit, daß ſie keinem ge-
lehrten Mann zu ihrer Zeit was
nachgab, maßen ſie nicht nur eine
vollkommne Philoſopha war, ſon-
dern auch Lateiniſch, Griechiſch,
Hebraͤiſch, Syriſch und Arabiſch
perfect reden und ſchreiben konte;
weswegen ſie auch Pabſt Paulus III.
mit welchem ſie in allen dieſen
Sprachen Briefe gewechſelt, ſehr
hoch hielte. Die Portugieſiſche
Koͤnigin nahme ſie wegen ihrer
ſonderbahren Gelehrſamkeit an ih-
ren Hof unter das Koͤnigliche
Frauenzimmer. In was vor
groſſer Conſideration dieſe Sigæa
bey den gelehrteſten Maͤnnern ge-
ſtanden, kan man aus denen herr-
lichen Lobes-Erhebungen des Jo-
hannis Vaſæi, Andreæ Raſendii, Al-
phonſi, Alvari Geometii, Didaci
Guevaræ, Franciſci und Rodrigo
Lopii, Luſini Itali, Johannis Meruli
und anderer mehr, erſehen und ab-
nehmen. Sie verheyrathete ſich


Sigaͤa
an Alphonſum de Guenas, oder
wie ihn einige nennen, Franc. Cue-
vos de Burgos, ſtarb aber den 13.
Octobr. Anno 1560. in einem
ſchmertzlichen Kind-Bette. Von
ihren Schrifften iſt bekannt: 1)
ein Gedichte in Lateiniſcher Spra-
che, Sintra genennt, ſo ſie an die In-
fantin Marie, geſchrieben; 2) Dia-
logus de Differentia Vitæ ruſticæ
& Urbanæ 3) unterſchiedene La-
teiniſche Epiſteln und Poemata, ſo
aber nur noch in Manuſcripto ſol-
len gefunden werden. Vid. Mor-
hof. l. 1. Polyhiſt. c. 25. & Anton.
Biblioth. Hiſpan. pag. 341. Es
wird dieſer gelehrten Dame insge-
mein eine gewiſſe Satyra Sotadica,
ſo zwar herrlich Latein in ſich hat,
aber voller Unflat und Schand-
thaten iſt, Schuld gegeben, und
ruͤhret ſolches daher, weil der unge-
wiſſenhaffte Autor ſeine liederliche
Satyre nach der Spaniſchen Mund-
Art und Laſter-Gebraͤuchen einge-
richtet, um dadurch die Sigæam vor
die Erfinderin deſſen auszugeben,
allein Mothof in ſeinem Polyhiſt.
p. 76. & 77. erweiſet, daß man ihr
hoͤchſt unrecht gethan. Einige
wollen Voſſium, einige aber Meur-
ſium zu dem Autore dieſer obſcoe-
nen Satyræ machen, etliche aber ſte-
hen in denen Gedancken, daß es ei-
ne Geburth von D. Joanne Weſtre-
ne, JCto in Holland ſey. Der
Welt-beruͤhmte Thomaſius nen-
net den wahren Verfertiger dieſer
Satyræ, iedoch nur mit denen Lite-
ris initialibus. Vid. Thomaſ. Mo-
natl. Gedancken, ad Ann. 1688. p.
586. it. Tentzels Monatl. Unter-
redung. Menſ. Febr. A. 1693. pag.
166. & 169.
Sigæa,



Sigaͤa Silva
Sigæa,
Angela, der vorigen gelehrten
Aloyſæ Sigææ gleichfalls geſchickte
und erfahrne Schweſter, maßen ſie
nicht nur die Lateiniſche und Grie-
chiſche Sprache vortrefflich ver-
ſtand, ſondern auch eine gute Mu-
ſiea war. Thuan. Lib. 26. in fine.
Sigbritta,
Eine gemeine Frau aus Hol-
land, war die Mutter der Colum-
bulæ, ſo der Koͤnig von Daͤnne-
marck Chriſtianus II. oder, wie ihn
einige nennen, Chriſtiernus, zur
Concubine hatte; dieſer Chriſtier-
nus war der Sigbrittæ ſo unterthaͤ-
nig, daß er im gantzen Reich ohne
ihr Gutbefinden niemahls etwas
vornahm. Ihre Tochter die Co-
lumbula ward zuletzt heimlich mit
Gifft vergeben, der Koͤnig aber aus
dem Reiche verjaget.
Silber-Koͤthe oder Silber-
Schranck,
Heiſſet dem Frauenzimmer das-
jenige Behaͤltnuͤß, worinnen ſie ihr
Silber-Geſchirr und Pretioſa zu
verwahren pflegen, ſie ſeynd oͤffters
mit Glaß-Thuͤren verſehen.
Silberner Spiegel,
Iſt ein mittelmaͤßiges in einem
ſilbernen und Zier-vergoldten oder
bloſen ſaubern Rahm eingeſchloſ-
ſenes Spiegel-Glas, welches das
Frauenzimmer bey dem Auffſetzen
auf dem Nacht-Tiſche vor ſich ſte-
hen hat.
de Silva,
Beatrix, eine devote Dame in


Silveſt Singen
Portugall, ſo A. 1484. den Orden
der Cloſter-Frauen der Empfaͤng-
nuͤß Mariaͤ geſtifftet.
Silveſtrina,
Regina, eine Italiaͤnerin von
ſonderbahrer Gelehrſamkeit, Ver-
ſtand und Geſchickligkeit; ſie mach-
te vielmahls einen Vers ex tem-
pore, der ſinnreicher war als ande-
rer ihre muͤhſamen Meditationes.
Uberdieß hatte ſie auch von andern
galanten Sachen Wiſſenſchafft,
und war darbey eine vortreffliche
und herrliche Saͤngerin. Vid.
Gvalther. Tom. II. Chronic. pag.
1189.
Simætha,
Eine beruͤhmte Hure, welche,
weil ſie etliche junge Leute von
Athen entfuͤhret, Gelegenheit zum
Peloponneſiſchen Kriege gab, und
einig und allein die Urſache deſſen
war.
de Simetzky,
Madame, auf Sadow, eine ge-
lehrte Baroneſſe von Wilezeck aus
dem Oppelniſchen Fuͤrſtenthume
Schleſiens, ſie ſpricht und ſchrei-
bet fuͤnff Sprachen in der groͤſten
Perfection, als: Deutſch, Polniſch,
Frantzoͤiſch, Italiaͤniſch und Latei-
niſch. Vid. Ebert. im gelehrten
Frauenzimmer-Cabinet. p. 339.
Singen,
Iſt eine Kunſt und Wiſſenſchafft
allerhand Arien, Cantaten und Lie-
der auf eine kuͤnſtliche und ſchmei-
chelhaffte Manier nach den vorge-
ſchriebenen Noten in richtigen
Thon und abgemeſſenen Tacte in
ein darein ſpielendes Inſtrument
ab-



Singeb Sirenb
abzuſingen; auf welche Kunſt das
Frauenzimmer ſich meiſtentheils
zu legen pfleget.
Singe-Buch oder Arien-
Buch,
Iſt ein von weiſſen Papier zu-
ſammen gehefftetes Buch, worein
das Frauenzimmer ſich ihre Arien
und andere Lieder, ſo ſie ſingen er-
lernet, von ihren Lehrmeiſter in die
Noten ſetzen laͤßt. Man findet
auch gedruckte Arien Buͤcher, ſo
von denen beruͤhmten Muſicis zu-
ſammen getragen und heraus gege-
ben worden, dergleichen des be-
ruͤhmten Hochfuͤrſtl. Saͤchſiſchen
Weiſenfelſiſchen Capell-Meiſters,
Kruͤgers, Arien ſind.
Sinope,
Eine Tochter des Aſopus, wel-
che der Apollo entfuͤhret, und mit
ihr den Syrum gezeuget haben ſoll.
Wiewohl auch andere vorgeben, ſie
waͤre ſo wohl von dem Apolline als
auch dem Jupiter durch ihre ſonder-
bahre Liſt verſchonet blieben, und
als eine Jungfer Zeit Lebens gehen
duͤrffen.
Siphra. ſiehe. Saphora.
Sirenbergin,
Conſtantia, eines Buͤrgemei-
ſters Tochter aus Dantzig, von
groſſer Gelehrſamkeit und Wiſſen-
ſchafft. Carolus Ogerius in ſeinem
Itinere Polonico nennet dieſe ge-
lehrte Conſtantiam, in einer Latei-
niſchen ihr zu Ehren verfertigten
Elegia, Syrenem Balthicam. Vid.
Morhof. im Unterricht von der


Sirenes Sittenb
Deutſchen Sprache und Poeſie.
P. II. c. 9. p. 444.
Sirenes oder Sirenen, auch
Meer-Weiblein,
Sollen gewiſſe Meer-Wunder
und Toͤchter des Fluſſes Acheloi
und der Terpſichore geweſen ſeyn;
Aglaope, Piſinoe und Thelxiopia
genannt, wiewohl man ihre Nah-
men hin und wieder veraͤndert fin-
det. Sie hielten ſich an dem Sici-
lianiſchen Ufer auf. Ihre Ge-
ſtalt war halb als eine Jungfer,
und halb als ein Vogel. Sie ha-
ben ſo vortrefflich ſingen koͤnnen,
daß ſie dadurch die Vorbeyreiſen-
den gleich einzuſchlaͤffern und zu
ſich in das Ungluͤck und Verderben
zu locken vermoͤgend geweſen; als
aber Ulyſſes mit ſeinen Gefehrten
einsmahls vor ihnen vorbey geſee-
gelt, und, weil er allen ſeinen Leuten
auf dem Schiffe die Ohren mit
Wachs verſtopffet, damit ſie den
Geſang nicht hoͤreten, dieſe Sirenen
ihn nebſt denen Seinigen nicht zu
ſich locken koͤnnen, ſollen ſie ſich vor
Schmertz und Scham ſelbſt in das
Meer geſtuͤrtzet und in groſſe Felſen
und Klippen verwandelt haben.
Siſigambis,
Des letztern Perſer Koͤnigs
Darii Gemahlin, ſo zu ihrer Zeit
an Schoͤnheit ihres gleichen nicht
gehabt, doch hat der Alexander, ſo
ſie mit ihrem Manne Dario gefan-
gen bekam, ſelbige weder beruͤhret,
noch ihr den geringſten Schimpff
und Verdruß anthun laſſen.
von Sittenbach,
Euphroſina, eine Poetin; Hen-
ricus



Skeiſers Smilax
ricus Schævius hat ihre ſo genann-
ten Leber-Reime heraus gegeben.
Vid. Morhof. im Unterricht von
der Deutſchen Sprache und Poeſie.
Part. ult. c. 18. p 768. & Erdmann.
Neumeiſter. in Diſſert. de Poet. &
Poetriis Germ. p. 91.
Skeiſers,
Clara, war von Gent aus Flan-
dern, eine achtzig-jaͤhrige ſehr
kuͤnſtliche Jungfer, maßen ſie ei-
ne vortreffliche Mahlerin und
im illuminiren ſehr kunſtreich
ſoll geweſen ſeyn. Vid. Frauen-Lob
in der lobenswuͤrdigen Geſellſchafft
gelehrter Weiber. p. 32.
Skytte,
Vandala und Anna, zwey gelehr-
te Schweſtern aus Schweden, des
Schwediſchen Reichs-Raths Jo-
hann Skyttens beruͤhmte Toͤchter, ſo
ungemein verſtaͤndig und in der
Lateiniſchen Sprache vortrefflich
erfahren geweſen, wie ſolches die
Tabula Teſtamentaria ihres Vaters
ausweiſet. Die grundgelehrte
Sophia Eliſabetha Brennerin ge-
dencket dieſer 2. gelehrten Schwe-
ſtern in ihrer Lateiniſchen Epiſtel,
ſo ſie den 3. Martii 1699. an Petrum
Hedengrahn geſchrieben. Vid. Es-
berg. in Mulier. Philoſophantib.
Lit. C. b.
Smilax,
Eine ſehr ſchoͤne und wohlge-
ſtalte Nymphe, welche ſich in einen
Juͤngling, Crocus genannt, ſo ver-
liebet, daß ſie, nachdem er ſie nicht
achtete, ſich vor Harm recht abzehr-
te, und in ein Kraut verwandelt
wurde, ſo dem Epheu gleichet.


Smitters Solom
Smitters,
Von Gent, Anna, war eine gu-
te Kuͤnſtlerin im Mahlen. Vid.
Ludov. Guicciardin verdeutſchte
und zu Franckfurt am Mayn 1582.
gedruckte Beſchreibung Nieder-
lands. voc. Antorff. fol. 75. & 77.
Soffa,
Iſt bey denen Morgenlaͤndern
eine gewiſſe Art von Betten, wel-
che in denen Saaͤlen und Cammern
laͤngſt den Mauren und an den
Fenſtern von einer Wand zur an-
dern gehen, um darauf zu ſitzen
oder zu liegen; man pflegt dieſel-
ben nicht allein mit ſaubern Teppi-
chen und ſchoͤnen geſtickten Kuͤſſen
zu belegen, ſondern auch vor den
oberſten Ort eines Zimmers zu
halten.
von Solms,
Magdalena Wilhelmia, Graͤfin,
eine geſchickte und gelehrte Dame,
von ſonderbahren Verſtande und
herrlichen Ingenio, eine nette Poe-
tin, maßen ſie auf D. Zieglers,
Prof. zu Wittenberg A. 1678. bey-
gelegte Vermaͤhlung ein ſchoͤnes
Carmen verfertiget. Vid. Paſch. in
Gynæceo Doct. p 57.
Solo oder Sans prendre
Spielen, heiſſet im L’ombre-
Spiel, wenn man ohne Kauffen
ſpielet, und ſich ſolches von denen
Gegenſpielern abſonderlich bezah-
len laͤßt.
Solomona,
War die ſtandhaffte Maccabaͤ-
erin, und Mutter, ſo auf des Ty-
ranni-



Somm Sonnt
ranniſchen Antiochus Befehl we-
gen ihres Glaubens Bekaͤnntnuͤß
nebſt ihren ſieben Soͤhnen, deren
entſetzliche Marter ſie zuvorher
ſelbſt angeſehen, und ſie darbey zu
aller Beſtaͤndigkeit großmuͤthig
anermahnet, als eine Maͤrtyrin
hingerichtet ward. 2. Maccab. VII.
Joſeph. in Hiſtor. Machabæor.
Sommer-Sproſſen oder
Flecke, auch Roͤſeln
genannt,
Seynd einige gelbe und hitzige
Puͤnctlein, ſo dem Frauenzimmer
zur Sommers-Zeit meiſtens unter
den Augen und um die Naſe herum
auszuſchlagen pflegen, und ihrer
Schoͤnheit im Geſichte nachtheilig
ſeynd.
Sommer-Sproſſen-
Waſſer,
Iſt ein aus Hauß-Wurtzel und
Schell-Kraut deſtillirtes und ab-
gezogenes Waſſer, wormit ſich das
Frauenzimmer, ſo zur Sommers-
Zeit und Hitze von denen Sommer-
Sproſſen und Flecken incommo-
diret wird, zu waſchen pfleget. Ei-
nige pflegen ſich auch dergleichen
Waſſer aus hart geſottenen und
mit klar pulveriſirten Bleyweiß
vermiſchten und ſtarck ausgepre-
ſten Eyer-Saffte zu deſtilliren.
Soͤnnen Betten. ſiehe.
Betten Soͤnnen.
Sonnen-Fecher. ſiehe.
Fecher.
Sonntags-Kind,
Nennet man ein Kind, das an


Sonnt Sophia
einem Sonntag jung gebohren
worden, die alten Weiber haben
meiſtens den Aberglauben, daß ein
ſolches Sonntags-Kind nicht nur
groſſes Gluͤcke in der Welt haben,
ſondern auch alle Geſpenſter im
Hauſe ſehen ſolte.
Sonntags-Kleider,
Heiſſen diejenigen Stuͤck Klei-
der, deren ſich das Frauenzimmer,
Sonntags oder Feſt-Tages, auch
wohl andere Tage bey Ehren-Ta-
gen, oder Solennitæten zu bedienen
und ſich darmit auszuſchmuͤcken
pfleget. In der H. Schrifft wer-
den dergleichen Kleider Feuer-
Kleider genennet. Geneſ. XLV.
v. 22.
Sophia,
Churfuͤrſt Friderici V. zu Pfaltz
gelehrte Tochter, Erneſti Auguſti
Churfuͤrſtens zu Braunſchweig-
Luͤneburg, Gemahlin und Mutter
des ietzigen Koͤnigs von Groß-
Britannien, Georgens, ſtarb im
Junio A. 1714. und war eine rechte
gelehrte und in denen Sprachen
hocherfahrne Dame, geſtalt ſie per-
fect Latein, Frantzoͤiſch, Italiaͤniſch,
Spaniſch, Engliſch, und Hollaͤn-
diſch ſchreiben und reden konte.
Vid. T. 9. du Mercure galant du
Mois de Septembre A. 1679. p.
248. & 257.
Sophia,
Marggraffs Procopii in Maͤh-
ren Tochter, und Bogislai VIII.
Hertzogs in Pommern Tugend-
haffte Gemahlin, ſo ein rechtes
Muſter der Klugheit und verſtaͤn-
diger Haußhaltung geweſen; ſie
Frauenzim̃er-Lexicon. N n nſoll



Sophia
ſoll auch noch in ihrem hoͤchſten Al-
ter mit ihren Haͤnden taͤglich gear-
beitet, und bey ſelbiger oͤffters dieſe
Reime wiederhohlet haben:
Nicht bethen, gern ſpatzieren
gehn,
Vorm Fenſter und dem Spie-
gel ſtehn,
Viel geredt und wenig gethan,
Mein Kind! da iſt nichts fet-
tes an.
Sophia Charlotta,
Koͤnigin in Prenſſen und Chur-
fuͤrſtin zu Brandenburg, gebohrne
Princeßin aus dem Churfuͤrſtl.
Hauſe Braunſchweig und Luͤne-
burg. War eine vortreffliche klu-
ge in vielen Sprachen und andern
gelehrten Wiſſenſchafften hoch-er-
fahrne. Dame. Vid. Prof. Neu-
kirchs Trauer- und Lob-Rede auff
dero hohen Todes-Fall. per tot.
Sophia Eleonora,
Hertzog Ferdinand Alberti zu
Braunſchweig-Bevern qualificirte
Tochter, ſie ward den 5ten Martii
A. 1674. gebohren, ward Stiffts-
Fraͤulein zu Gandersheim, ſtarb
aber den 14. Jan. 1711. Von ih-
rer Geſchickligkeit in der Poeſie
und zugleich auch ihrer Devotion
werden ihre geiſtlichen Lieder, uͤber
die Blut-Vergieſſung JESU, ſo
A. 1696. im Druck heraus gekom-
men, ſattſam zeugen.
Sophia Eleonora,
Gebohrne und vermaͤhlte Graͤ-
fin zu Limburg. Eine in der Heil.
Schrifft und denen Patribus ſehr
beleſene Dame und vortreffliche


Sophia
Poetin, ſie hat nicht nur Lehr-Klag-
und Troſt-Lieder, ſondern auch ihr
geiſtliches ſo genanntes Klee-Blat,
welches ſie in ihrem 14. Jahre ſoll
verfertiget haben, heraus gehen
laſſen, auch das letztere ihren fuͤnff
Toͤchtern in einer nachdruͤcklichen
und affectuoͤſen Dedication zuge-
ſchrieben.
Sophia Eleonora,
G. und F. S. z. L. W. eine ge-
lehrte und ſehr devote Matrone,
hat ſich durch ihre Weiſen Tugend-
leuchte, ſo 1714. heraus kommen,
bey denen Gelehrten einen groſſen
Ruhm erworben.
Sophia Eliſabeth,
Hertzog Johann Albrechts von
Mecklenburg Princeßin, und Au-
guſti Hertzogs zu Braunſchweig
und Luͤneburg gelehrte und kluge
Gemahlin, ſo nicht nur vieler
Sprachen, ſondern auch anderer
Wiſſenſchafften ſehr kundig war,
ſie ward wegen ihrer Vortrefflich-
keit und groſſen Verſtand in der
Poeſie mit in den Frucht-bringen-
den Palm Orden gezogen, worin-
nen ihr der Nahme der Befreyen-
den oder der Befreyten beygeleget
ward. Paullin. im hoch- und wohl-
gelahrten Frauenzimmer. p. 25.
& 26. Auſſer der Poeſie hatte ſie
eine recht groſſe Wiſſenſchafft in
der Muſic, maßen ſie die Kunſt zu
componiren voͤllig verſtande, auch
eines gewiſſen Pemmeriſchen Ehel-
manns Lieder in ſchoͤne Melodien
gebracht; uͤberdieß ſoll ſie auch des
de Charron Lumen Sapientiæ aus
dem Frantzoͤiſchen in das Deutſche
uͤber-



Sophia Sophon
uͤberſetzet haben. Martin. Kemp.
Tom. II. Diar. Biograph. p. 112.
Vid. Joh. Hübneri Hiſtoriſche Fra-
gen T. VI. p. 265. it. Neumeiſter.
Diſſert. d. Poetriis Germ. Es
wollen ihr einige das artige Scri-
ptum de Amelinde zueignen. Sie
ſtarb A. 1676. den 12. Auguſt. im
63. Jahr ihres Alters.
Sophia Louyſa,
Gebohrne Graͤſin von Caſtell,
Graf Albert Friedrichs von Wolff-
ſtein Gemahlin, war eine ausbuͤn-
dig gelehrte und kluge Dame. Vid.
Paullin. Zeit- verkuͤrtzende Luſt.
P. II. p. 1115.
Sophia Magdalena,
Hertzogin zu Liegnitz und Prieg,
eine ſehr devote Dame, ſo A. 1652.
nebſt ihrem Gemahl, Sylvio Nim-
rod, Hertzogen zu Wuͤrtemberg den
Orden des Todten-Kopffs geſtiff-
tet und aufgerichtet.
Sophonisba,
Des Numidiſchen Koͤnigs Sy-
phacis Gemahlin und Tochter des
Asdrubalis aus Carthago; verhey-
rathete ſich weiter, nachdem ihr
Mann von denen Roͤmern uͤber-
wunden und ihnen unterthaͤnig ge-
macht worden, an den Maſiniſſam,
der ihr zuvor verſprochen, daß er ſie
nimmermehr in eines Roͤmers
Hand und Willen lebendig kom-
men laſſen wolte. Weil aber
Scipio ſelbige gleichfalls als einen
Theil des Raubes mit verlangte,
und Maſiniſſa ihm nicht zuwider le-
ben dorffte, uͤberſendete er ſeiner
Sophonisbe heimlich einen Becher


Sophon Soſſe
mit Gifft, welche ihn ſonder einige
Furcht und Verwandlung ausge-
truncken.
Sophonisbe,
Von Cremona, eine Tochter des
Amilcars Anguſcivola, eine virtuoſe
Kuͤnſtlerin im Mahlen, ſo faſt al-
len Mahlerinnen den Preiß ent-
wendet, weswegen ſie auch nach
Spanien beruffen und in Dienſte
genommen ward. Von ihrer vor-
trefflichen Arbeit wird ſonderlich
ein Maͤgdlein, das uͤber ein ſchrey-
endes Kind lachet, ſo ein aus dem
Korbe gekrochener Krebs bey dem
Finger erwiſcht, ſehr geruͤhmet,
welches gantz naturell und lebhafft
ſoll vorgeſtellet ſeyn. Vid. Sandrarts
Deutſche Academie. T. II. L. 2.
c. 22. p. 204.
Sophronia,
Eine Roͤmiſche Matrone und an-
dere Chriſtliche Lucretia, welche,
weil ſie voraus ſahe, daß ſie des
Decii Gewalt und Anfall nicht
wuͤrde abhalten koͤnnen, ſich mit
Vergoͤnſtigung ihres Manns den
Degen ſelbſt in die Bruſt ſtach,
und hernach unter die heiligen
Weiber mit iſt geſetzet worden.
Soſſe piquante zu machen,
Setzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter auf das Kohl-Feuer,
und laſſet ſolche heiß werden, ruͤh-
ret hernach ein Paar Haͤnde voll ge-
riebener Semmel drein, laſſet ſie
Caſtanien-braun roͤſten, gieſſet fer-
ner Bruͤhe und Wein drauf, wuͤr-
tzet es mit Zucker, Nelcken, Citro-
nen-Schaͤlern und Scheiben, laſſet
dieſes zuſammen kochen, biß es ein
N n n 2wenig



Soſip Spanb
wenig dicke wird, ſo iſt ſie gut; der-
gleichen Soſſe kan man uͤber vie-
lerley Speiſen gieſſen.
Soſipatra,
Eine ſehr gelehrte Wahrſa-
gerin und Prophetin aus Lidyen,
des Ædæſii, eines Welt-weiſen oder
wie Menagius will, Euſtachii Land-
pflegers in Cappadocien Eheweib,
iſt von ſolcher Gelehrſamkeit gewe-
ſen, daß einige gar gemeynet, ſie
muͤſſe von denen Goͤttern ſelbſt in-
formirer worden ſeyn. Vid. Menag.
in Mulier. Philoſ. pag. 13. n. 21.
Textor. in Officin. fol. 149. it.
Voſſium in Philolog. c. 2. p. 10.
Soy Roſſata. ſiehe. Sarge
ſeidne.
Spaco,
Des Koͤnigs Cyri Amme, heiſ-
ſet nach der Meder Sprache ſo
viel als ein Hund, weswegen eini-
ge auf den Irthum gefallen, als
waͤre Koͤnig Cyrus von einer
Huͤndin geſaͤuget und aufferzo-
gen worden.
Spahr-Buͤchſe,
Iſt ein von Blech oder Thon
verfertigtes Behaͤltnuͤß, worein die
Eltern vor ihre Kinder etwas woͤ-
chentlich hinein zu ſtecken, und vor
ſelbige nach und nach darinnen zu
ſammlen pflegen.
Spahrhafen-Gelder. ſiehe.
Spiel-Gelder.
Span-Bette,
Heiſſen denen Weibern diejeni-
gen hoͤltzernen Bett-Geſtelle, ſo


Spanf
ſonder Himmel und Decke find,
man findet ſelbige auf eine, oder
auch zwey Perſonen eingerichtet.
Spanferckel, Spanſaue,
Porculus lactens, Cochon de
lait, iſt ein junges Sug-Schwein-
gen, welches der Koch als etwas
delicates zu verſpeiſen pfleget.
Seine Zubereitung iſt dieſe: 1)
Spanferckel zu putzen; 2) Span-
ferckel gebraten; 3) Spanferckel
zu fuͤllen und zu braten; 4) Span-
ferckel zu kochen als einen
Schweinskopff; 5) Spanfer-
ckel-Gallerte; 6) Spaniſche
Wurſt von einem Spanferckel zu
machen.
Spanferckel zu putzen,
Schlachtet ein Spanferckel ab,
darnach leget es in ein Geſchirr,
ſtreuet klein geklopfftes Pech druͤ-
ber, gieſſet heiſſes Waſſer drauff,
es darff aber nicht gar ſieden, und
bruͤhet alſo die Haare herunter.
Wenn ſolches geſchehen, ſo nehmet
ein ſcharffes Meſſer, und ſchabet
alle kleine Haͤrlein ab; ſchneidet
alsdenn unten am Bauche ein
Loch nicht gar zu groß, thut das Ge-
daͤrme, ſamt Lunge und Leber her-
aus, waſchet es ſauber aus, und
richtet es nachfolgender maſſen zu.
Spanferckel gebraten,
Wenn daſſelbe ietzt gemeldter
maſſen ſauber zugeputzet iſt, ſo ſal-
tzet ſolches ein, und ſpeilert es her-
nach als einen Haſen. Oben am
Halſe ſchneidet einen Strich nach
der Laͤnge, als ob ihr nach den Ruͤ-
cken zu ſchneiden wollet, und ſchnei-
det alsdenn ein Paar Strichel-
gen



Spanferckel
gen die Qver, bald wie ein Creutz.
Hat es nun etwa eine Stunde im
Saltze gelegen, ſo ſtecket es an
Spieß, trocknet es aber vorhero
mit einem Tuche ab, leget es ſo
dann zum Feuer, und laſſet es wen-
den. Unter waͤhrenden Wenden
wird es feucht werden, und um
daſſelbe herum lauffen; dahero iſt
das Spanferckel allezeit abzuwi-
ſchen. Nachdem es nun eine
ziemliche Zeit gegangen, und faͤn-
get nunmehro an zu braten, ſo
beſtreichet es mit Speck alſo: Ste-
cket an ein Spießgen ein Stuͤcke
Speck, welches am Feuer ein we-
nig heiß werden muß, daß es be-
ginnet zu ſchmeltzen, damit beſtrei-
chet das Spanferckel uͤber den gan-
tzen Leib, und dieſes thut oͤffters,
ſo wird es eine ſchoͤne Farbe und ei-
ne harte Rinde bekommen. Wol-
let ihr es abziehen und anrichten,
ſo blaſet hinten hinein, daß der
Dampff heraus faͤhret, ſonſt ma-
chet die Feuchtung die Haut wieder
linde, richtet es auf eine Schuͤſſel
an, und garniret es, nachdem die
Ausrichtung iſt.
Spanferckel zu fuͤllen und
zu braten,
Speilert ein rein geputztes
Spanferckel wie vorhergehendes,
zum braten. Hernach ſchaͤlet
von ein Paar ſuͤſſen Citronen die
Schalen herunter, ſchneidet die
Citronen Scheibenweiſe, die Scha-
len aber laͤnglicht klein. Ferner
baͤhet biß 8. Stuͤck Semmelſchnit-
ten, und leget ſie in ein Geſchirr,
gieſſet etwas Wein drauff, daß ſie
ein wenig quellen, reibet alsdenn
viel Zucker drauff, desgleichen


Spanferckel
auch auf die geſchnittene Citronen.
Darnach ſaltzet das Spanferckel
ein klein wenig ein, und fuͤllet es
auf nachfolgende Art: Erſtlich le-
get in dem Leib herum etliche Sem-
melſchnitten, darnach Citronen,
und ſtreuet viel Zimmet drauff,
machet es alsdenn wieder wie erſt.
Wenn es alle iſt, ſo nehet den
Bauch unten zu. Da auch die
Fuͤlle zu trocken waͤre, ſo gieſſet
noch etwas Wein zu, aber es muß
ſehr ſuͤſſe gemacht werden. Nach
dieſen ſtecket es an Spieß, und ma-
chet alle Loͤcher, wo ihr meynet, daß
etwas heraus kommen kan, mit
Brodkrumen zu, und bratet er wie
vorher gehendes. Soll nun ſol-
ches warm verſpeiſet werden, ſo
muͤſſet ihr eine reine Pfanne unter-
ſetzen, und ein wenig Wein drein
gieſſen, damit ihr dieſes, was dar-
aus laͤuffet, nebſt dem Wein zu ei-
ner Soſſe nehmen koͤnnet. Wird
es aber kalt verſpeiſet, ſo koͤnnet
ihr das inwendige auch mit vorle-
gen. Etliche nehmen auch Bors-
doͤrffer-Aepffel mit unter dieſe
Fuͤlle.
Spanferckel zu kochen als
einen Schweinskopff,
Nehmet ein geputztes Spanfer-
ckel, und machet ſelbiges alſo
ſchwartz: Zuͤndet Stroh an, und
haltet das Spanferckel druͤber, be-
ſtreichet es mit Speck, daß es fett
wird, hernach nehmet von dem ge-
brennten Stroh das ſchwartze und
reibet das Spanferckel uͤber und
uͤber kohlſchwartz; ſtreichet es fer-
ner mit Speck, oder ſonſt mit et-
was Fetten, und haltet es wieder
N n n 3uͤbers



Spanf Spani
uͤbers Strohfeuer, daß es fein
ſchoͤn ſchwartz werde. Wenn nun
dieſes alles geſchehen, ſo zervier-
theilet das Spanferckel, waſchet es
ſauber aus, und kochet es hernach,
wie es bey den Schweinskoͤpffen
beſchrieben zu finden iſt, nur daß
es nicht gar eine Stunde kochen
darff, ſetzet es ſo denn mit der
Soſſe, darinnen ihr es gekochet,
beyſeite, und laſſet es erkalten,
richtet es letzlich als einen
Schweinskopff an, und laſſet es zu
Tiſche tragen.
Spanferckel-Gallerte,
Zerſtuͤcket ein Spanferckel, wa-
ſchet es aus, ſetzet es zu, und berei-
tet daraus eine Gallerte, auff die
Art, wie von Schweinsfuͤſſen der-
gleichen gemachet wird.
Spaniſche Wurſt von einem
Spanferckel zu ma-
chen,
Ziehet einem guten Spanfer-
ckel das Leder uͤber den gantzen
Leib ab, ſchneidet darnach alles
Fleiſch herunter, und alles Geaͤder
heraus, hacket ſolches klein, und
thut es in ein Geſchirr. Ferner
ſchneidet ein Pfund Speck gantz
klein wuͤrfflicht, thut ſolchen auch
darzu, wuͤrtzet dieſes mit Ingber,
Muſcatenbluͤten, ein wenig groͤb-
lich geſtoſſenen Pfeffer, Cardemo-
men, Citronen ſchalen und ein we-
nig Saltz, und ruͤhret es wohl
durch einander. Hierauf neh-
met die Haut von dem Spanfer-
ckel, breitet ſolche auf einen reinen
Tiſch, und ſtreichet das Geſchnit-
tene drauff, ſchneidet auch aus ab-


Spani Spann
gekochten geraͤucherten Rindszun-
gen, ingleichen aus Citronen und
friſchen Speck, viereckicht-laͤng-
lichte Stuͤcken, leget dieſelben fein
ordentlich nach der Laͤnge auf das
aufgeſtrichene gehackte Fleiſch, und
ſtreuet abgezogene Piſtacien dar-
zwiſchen. Hierauf rollet dieſes
zuſammen, und bindet es mit
Bindfaden, leget Spaͤne an die
Wurſt, wie ihr ſolche haben wol-
let, entweder 3. 4. oder 6. eckigt,
und ſo muͤſſet ihr die Spaͤne dar-
nach ſchneiden und legen, auch mit
einem Bindfaden feſte zuſammen
binden. Wenn dieſes geſchehen,
ſo ſetzet ſolche Wurſt in ein laͤng-
licht kupffernes Waͤnngen, gieſſet
darauff ein Theil Waſſer, ein
Theil Wein, und ein Theil Eßig,
ſaltzet ſolches zur Gnuͤge, ſchuͤttet
darein Citronenſchalen, Muſca-
tenbluͤten, und ſonſten allerhand
gantze Wuͤrtze, ingleichen Lorbeer-
Blaͤtter, Roßmarin, Iſop, Thy-
mian, Spicanard, ꝛc. ſetzet es
aufs Feuer, und laſſet es kochen.
Meynet ihr nun, daß ſie genug
gekochet hat, ſo ſetzet ſie vom Feu-
er in ein kuͤhles Ort, daß ſie erkal-
te, und wenn ſie ſoll angerichtet
werden, ſo nehmet ſie heraus, wi-
ſehet ſie ſauber ab, ſchneidet ſie zu
Scheiben, und leget ſie ordentlich
auf eine Schuͤſſel, garniret ſie mit
Citronen, und gebet guten Wein-
Eßig darzu, man kan ſie auch gantz
laſſen, und bey einem Schweins-
Kopff a la daube, oder ſonſten et-
was kaltes legen.
Spannen Huͤner. ſiehe.
Zaͤumen Huͤner.
Spa-



Spaniſch
Spaniſch Creutze druͤcken,
Iſt eine dem Frauenzimmer im
Spiel bekannte Art und Weiſe zu
kuͤſſen, wenn man nehmlich ſel-
biges uͤber das Creutz kuͤßt, und ih-
nen einen Kuß auf die Stirne,
Mund und beyde Backen druͤcket.
Spaniſcher Anſtrich,
Iſt ein aus rother Mennige, de-
ſtillirten Wein-Eßig und Benzoes-
Blumen, bey gelinder Waͤrme
vermiſchtes, und durch ein Papier
filtrirtes zu Boden gefallenes kla-
res, weiſſes Schminck-Puͤlverlein,
deſſen ſich die vornehmen Damen
in Spanien und Venedig, als ein
geheimes Stuͤck, zu bedienen, und
vermittelſt eines angefeuchteten
Tuͤchleins, fich mit ſelbigen das
Geſichte zu uͤberreiben pflegen.
Spaniſche Mandel-Bretzen
zu machen,
Nehmet friſch abgezogene Man-
deln ein halb Pfund, reibet ſie mit
Roſen-Waſſer ab, thut ſelbige mit
4. Loth Zucker in eine Schuͤſſel,
machet ein Teiglein mit Eyerdot-
tern, ein wenig Zucker und Mehl,
wuͤrcket es ab, daß man es laͤng-
licht waͤlgern kan, nehmet den
obern Teig, walgert ihn rund wie
Wuͤrſte, doch nicht gar zu dicke,
legt ſolchen in den gewalgerten
Teig, ſchlaget das andere Theil
druͤber, zwicket es mit einem Zwi-
ckerlein, beſtreichet es mit Weiſſen
vom Ey, daß es nicht auslaͤufft,
formiret Bretzen daraus, backet ſie
ab, und beſtreichet ſie mit Eyer-
weiß.


Spaniſche
Spann-Nadeln. ſiehe. Ste-
cke-Nadeln.
Spann-Ribbe,
Heiſſet dem Weibesvolck bey
dem Fleiſch-Einkauff dasjenige
Ribben-Stuͤcke, ſo gleich bey dem
Kamme an den Vorder-Theilen
des Rindes zu finden iſt.
Spaniſche Schminck-Laͤpp-
lein,
Bezette, oder Torna Solis, ſeynd
kleine und zarte in Scharlach-Far-
be getauchte, und wieder getrockne-
te Laͤppgen, mit welchen ſich das
Frauenzimmer die Backen und
Wangen aufzufaͤrben und anzu-
ſtreichen pfleget. Siehe Bezette.
Spaniſche Voͤgel zu ma-
chen,
Nehmet Kalbs-Milch oder
Broͤßgen, auch Kalbsfleiſch, ſtreuet
geriebene Semmel drein, gieſſet
Eyerdotter, ſo viel ihr deren noͤthig
erachtet, nebſt ein wenig Saane
oder Rahm darzu, werffet gehackte
Peterſilie, klein geſtoſſene Carde-
momen, Muſcaten-Bluͤten und
Ingber dran, leget ein wenig Rin-
dermarck darzu, hacket diß alles
klein zuſammen, daß aus ſelbigen
ein Teig wird, alsdenn formiret
ſelbigen in Geſtalt eines kleinen
Vogels, und huͤllet ſelbigen in ein
Stuͤck Kalbs-Netz ein, wann die-
ſes geſchehen, laſſet es es ein wenig
aufkochen, nehmet es ſodann aus
der Caſſerole heraus, laſſet den
Vogel trocken werden, und backet
ſelbigen fein roͤſch aus geſchmeltz-
ter Butter, ſo iſt er fertig. Man
N n n 4brau-



Span Spar
brauchet dieſe Spaniſchen Voͤgel
insgemein zur Garniture.
Spaniſche Zucker-Plaͤtzlein
zu machen,
Nehmet Krafft-Mehl und
Waitzen-Mehl iedes ein Vierrel-
Pfund, Zucker ein halb Pfund,
vier Eyer mit Roſen-Waſſer wohl
geſchlagen, machet daraus einen
Teig, und laſſet ihn durch einen
Trichter, auff ein mit Butter ge-
ſchmiertes Papier abgeſetzt lauf-
fen, und backet ſolche Plaͤtzlein in
der Torten-Pfanne.
Spargel,
Aſpargus, Aſperge, iſt ein an-
genehmes Kuͤchen-Gewaͤchs, dar-
an ſich die Liebhaber zur Fruͤhlings-
Zeit rechtſchaffen delectiren koͤn-
nen. Nirgends wird er dicker
und ſtaͤrcker gefunden, als um Ge-
nua, wiewohl er in Teutſchen Gaͤr-
ten auch noch ziemlich fortgebracht
wird. Seine Art iſt temperiret,
dahero laͤſt er ſich hurtig abkochen
und zurechte machen. Sonſt ſoll
er die Leber, Miltz und Nieren er-
oͤffnen, und den Harn gewaltig
treiben, denen Podagricis hinge-
gen recht ſchaͤdlich ſeyn, daran ſich
aber manche wenig kehren, ſondern
eſſen lieber was ihnen ſchmecket,
und leiden hernach was ſie ſollen.
Die Zubereitung des Spargels
geſchiehet auf folgende Art: 1)
Spargel zu putzen und abzuko-
chen; 2) Spargel mit Butter;
3) Spargel mit einer Fricaſſee
Soſſe; 4) Spargel anders fri-
casſiret; 5) Spargel mit einer
Butter-Bruͤhe; 6) dito anders;
7) Spargel kalt, mit Baumoͤl


Spargel
und Eßig; 8) Spargel geba-
cken.
Spargel zu putzen und ab-
zukochen,
Nehmet Spargel, ſonderlich der
groß iſt, beſchabet ihm die Stengel
ſauber, und leget ſolchen in kaltes
Waſſer, hernach ſetzet ihn in einen
Keſſel mit Waſſer auf Feuer, werf-
fet ein wenig Saltz drein, und
wenn es kochet, ſo thut den Spar-
gel drein, welcher ſo lange kochen
muß, biß man ihn mit Fingern
druͤcken kan, thut ihn alsdenn her-
aus in kaltes Waſſer, und ver-
braucht ihn nachfolgender maſſen.
Spargel mit Butter,
Beſtreichet eine Schuͤſſel, dar-
auf ihr den Spargel anrichten
wollet, eines Fingers dick mit aus-
gewaſchener Butter, ſtreuet Mu-
ſcatenbluͤten, klein geſchnittene
Citronenſchalen, und ein wenig ge-
riebene Semmel drein, leget den
Spargel ordentlich drauf, und
uͤber dieſen noch mehr Butter, ſe-
tzet es auf Kohlfeuer, decket es mit
einer andern Schuͤſſel zu, und laſ-
ſet es alſo ſtehen, biß daß ſich die
Butter ein wenig in den Spargel
gezogen hat, daꝛnach richtet ihn ſau-
ber aus, und beſtreuet ihn mit Mu-
ſcatenbluͤten und geriebener Sem-
mel.
Spargel mit einer Fricaſſee-
Soſſe,
Leget geputzten und abgekochten
Spargel ordentl. auf eine Schuͤſ-
ſel. Hernach ſchlaget in eine Cas-
ſerole oder Tiegel, nachdem ihr
viel Spargel habt, 3. biß 4. auch
wohl



Spargel
wohl mehr Eyerdotter, gieſſet ein
Paar Tropffen ſcharffen Eßig
dran, thut eine Meſſerſpitze Mehl
darzu, und ruͤhret es klar ab. Fer-
ner ſchuͤttet ein halb Pfund ausge-
waſchene Butter, Muſcatenbluͤ-
ten, Citronenſchalen zun Eyer-
dottern hinein, und ruͤhrets durch
einander, gieſſet ferner Fleiſchbruͤ-
he oder Peterſilien-Waſſer, ein
Paar Loͤffel voll Wein, uudund ein
Paar Loͤffel voll Eßig drauff, ſetzet
es auff Kohlfeuer, und ruͤhret es
ſo lange, biß es beginnet dicke zu
werden, ſo gieſſet einen Loͤffel voll
kaltes Waſſer drein, davon laͤufft
es nicht zuſammen. Zuletzt
gieſſet es uͤber den ſchon in der
Schuͤſſel angerichteten Spargel,
ſetzet ihn auf ein Kohlfeuer, daß ſich
die Bruͤhe ein wenig hinein ziehe,
er darff aber nicht kochen, und wenn
ihr ſolchen auf den Tiſch zu tragen
uͤbergebet, ſo ſprenget oben zerlaſ-
ſene Butter druͤber.
Spargel anders fricasſiret,
Den abgekochten Spargel le-
get, wie vorigen auf die Schuͤſſel,
und das Fricaſſee machet ebenfalls
ab, als das vorher gehende, nur ſolt
ihr darzu lauter Eßig nehmen.
Spargel mit einer Butter-
Bruͤhe,
Leget abgekochten Spargel auf
eine Schuͤſſel, ſtreuet geriebene
Semmel und Muſcatenbluͤten
drauff, thut ein halb Pfund But-
ter dran, gieſſet Fleiſch-Bruͤhe
oder Peterſilien-Waſſer druͤber,
und ſetzet dieſelbige mit dem Spar-
gel aufs Kohlfeuer, daſelbſt es ko-


Spargel
chen muß, daß die Bruͤhe ein we-
nig dicke werde, wenn ihr ſolchen
hingebet, ſo ſireuet geriebene Sem-
mel und Muſcatenbluͤten druͤber.
Spargel mit einer Butter-
Soſſe anders,
Den Spargel richtet auf eine
Schuͤſſel, leget ein Stuͤck Butter
drauff, gieſſet Bruͤhe oder Waſſer
darzu, ſetzet ſolchen mit der Schuͤſ-
ſel auffs Kohlfeuer und laſſet ihn
kochen. Darnach ſchlager 3. Ey-
erdotter in ein Toͤpffgen, thut Mu-
ſcatenbluͤten, und noch ein wenig
Butter darzu, quirlt es klar ab,
alsdenn ſchuͤttet die Bruͤhe von
dem Spargel dran, und ruͤhret es
ſtets, ſonſt laͤufft es zuſammen.
Endlich gieſſet ſolche wieder an den
Spargel, es darff aber ſolcher nicht
mehr kochen, und gebet ihn hin.
Spargel kalt mit Baumoͤl
und Eßig,
Suchet Salat von Spar-
gel.
Spargel gebacken,
Wenn der Spargel vorher be-
ſchriebener maſſen abgeputzet und
abgekochet iſt, ſo leget ſelbigen tro-
cken. Hierauff nehmet 2. Eyer,
eine Hand voll Mehl, und ein we-
nig Milch, quirlt dieſes zu einem
Teig, daß es wird als ein duͤnner
Brey, und ſaltzet es ein wenig.
Nach dieſem ſetzet in einer Pfanne
Schmaltz auffs Feuer, und laſſet
es heiß werden, ehe und bevor aber
ſolches recht heiß iſt, ſo thut einen
Eß-Loͤffel voll unter die Klare, tun-
cket alsdenn den Spargel biß in
die Helffte oben von dem Kopffe an
N n n 5in die



Spart Speck
in die Klare, leget ſelbigen in das
heiſſe Schmaltz, und backet ſolchen
fein ſchoͤn goldgelb heraus. Habt
ihr deſſen genug gebacken, ſo rich-
tet ihn nach euren Belieben an,
und laſſet ihn zu Tiſche tragen.
Spartaniſche Weiber,
Dieſe Weiber, ſo an der Zahl
30. waren, giengen zu ihren we-
gen Aufruhr gefangenen und zum
Tode verurtheilten Maͤnnern in
das Gefaͤngnuͤß, verwechſelten ih-
re Kleider mit ſelbigen, damit die
Gefangenen durch ſolche Verklei-
dung entwiſchen konten. Als
nun der Tag herbey ruͤckte, daß ſie
folten verurtheilet werden, fande
man an ſtatt der Maͤnner eitel
Weiber, die ſich ſo gleich erbothen,
das Leben vor ihre Maͤnner zu laſ-
ſen. Woruͤber ſich die damahlige
Regierung nicht nur hoͤchlich ver-
wunderte, ſondern auch ihnen und
den Maͤnnern das Leben ſchenck-
te. Plutarchus.
Spatzier-Stab, oder,
Stock,
Iſt ein ſchmahl und geſchwan-
ckes von Spaniſchen Rohr ver-
fertigtes Staͤblein, mit einer
Schleiffe Band verſehen, deſſen
ſich das Frauenzimmer an etlichen
Orten bey dem Spatziergehen zu
bedienen pfleget.
Speck,
Lardum, Lard, iſt das Fett von
zahmen Schweinen, von welchen
gantze Seiten abgezogen, eingeſal-
tzen und abgeraͤuchert werden. Er
iſt ein noͤthig Stuͤck in der Kuͤche,
welcher an viel Eſſen gebrauchet,


Speil Speiſ
am meiſten aber Wildpret, Fleiſch,
und anders damit geſpicket wird.
Speiler, oder, Spreil,
Iſt ein ſpitzig geſchnittener
ſchlancker Pflock, wormit die Nie-
re in den Braten, oder bey den Ha-
ſen die Hinter-Theile feſt angeſpei-
lert und zuſammen geſtecket wer-
den, damit ſelbige in den herum dre-
hen nicht herab fallen.
Speiſe-Cammer,
Wird dasjenige Behaͤltnuͤß des
Hauſes genennet, worinnen der
Vorrath von Speiſen und andern
Victualien verwahret wird, iſt ins-
gemein gleich an die Kuͤche ange-
bauet, und mit vielen Regalen ver-
ſehen.
Speiſe-Cammer-Vor-
rath,
Heiſſet alles dasjenige, was in
eine wohlverſehene Speiſe-Cam-
mer gehoͤret und noͤthig iſt, als da
iſt: Wuͤrtze gantz oder geſtoſſen,
mit allen ihren Speciebus. Ge-
treugt Obſt, Huͤlſen- oder andere
Fruͤchte; z. E. Aepffel, Birn,
Pflaumen oder Qvetzſchken, Bru-
nellen, Quitten, Hanebutten, Hei-
delbeeren, Kirſchen, welcke Ruͤ-
ben, Reiß, Morgeln, Spitz-Mor-
geln, Pinien, Capern, Piſtacien,
Citronen, Citronat, Oliven, Gruͤ-
tze, Heydegruͤtze, Hafergruͤtze, Grau-
pen, Gerſten-Gꝛaupen, Nuͤrnber-
ger Graupen, Grieß, Svaden,
Nudeln, Eꝛbſen, Linſen, Hiꝛſe, Kuͤm-
mel, Fenchel, Lorbeer-Blaͤtter, Bey-
fuß, Wachholderbeeren, Majo-
ran, Salbey, Zwiebeln, Chalot-
ten, Caſtanirn, Saltz, Mehl; Ein-
gemachte



Spei Sphi
gemachte oder in Zucker geſetzte
Sachen, allerhand wohl ange-
machte Eßige, groſſe und kleine
Pfeffer-Gurcken, rothe Ruͤben,
Butter, Eyer, Schmaltz und Fett,
Speck, geraͤuchert Fleiſch, Wuͤrſte
und Fiſche, harte Semmel, Baum-
oͤl oder Gartzeroͤl, Pflaumen- und
Kirſchmus u. d. g.
Speiſe-Koͤthe,
Oder Schranck, iſt ein von Holtz
verfertigtes, mit vielen Fachen un-
terſchiedenes, und mit einer oder 2.
Thuͤren verwahrtes Behaͤltnuͤß,
worinnen die uͤberbliebenen Eß-
Waaren verwahret werden, die
Thuͤren daran werden insgemein
mit runden durchloͤcherten Ble-
chen verſehen, damit die Lufft
durchſtreichen kan.
Spende-Hering eſſen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da einige Weiber in den wun-
derlichen Gedancken ſtehen, man
bekaͤme das Fieber nicht, wenn
man von denenjenigen Heringen
aͤſſe, ſo in denen Spenden unter
das gemeine Volck ausgetheilet
werden, dergleichen laͤcherlichen
Aberglauben ſie auch von dem
Bettelbrod haben.
Sphinx,
War ein weibliches Monſtrum,
ſo die Echidna mit dem Typhone
gezeuget, ſein Geſichte, Hals und
Bruſt, war wie eines Weibes,
Schwantz und Fuͤſſe wie eines Loͤ-
wens, die Federn aber gleich eines
Adlers. Pflegte denen vorbey
gehenden auf den Sphingiſchen
Berge bey Thebas, viel Raͤtzel vor-


Spicanard
zulegen, abſonderlich aber plagte
es taͤglich die Thebaner, mit dem
bekannten Raͤtzel, von dem menſch-
lichen Alter, woruͤber viel Men-
ſchen, weil ſie ſolches nicht aufloͤ-
ſen konten, von ihm auffgerieben
wurden; bey ſo geſtalten Sachen
ließ Creon, ſo damahls in dem The-
baniſchen Reiche die groͤſte Autori-
taͤt und Gewalt hatte, durch gantz
Griechenland ausruffen, daß der,
ſo dieſes Raͤtzel errathen wuͤrde,
ſeine Schweſter, die Jocaſtam, des
Laji Wittbe, zum Weibe bekom-
men ſolte. Worauf ſich einer mit
Nahmen Oedipus angab, der die-
ſes Raͤtzel (ſo in dieſer Frage be-
ſtand: welches Thier wohl fruͤh
morgens 4. Fuͤſſe, um Mittag 2.
und des Abends 3. haͤtte?) auff
das menſchliche Alter deutete, und
ſolches daher gluͤcklich loͤſete, woruͤ-
ber Sphinx ſo erſchrocken, daß es
ſich vor Zorn und Schimpff zu
einem Felſen herunter zu todte ge-
ſtuͤrtzet.
Spicanard,
Spica, du Nard, iſt ein wohlrie-
chendes Kraut von groſſer Krafft
und Wuͤrckung, und wird in die
Welſche, Garten- und Indianiſche
Spick eingetheilet. Ob aber die-
jenige koſtbare Salbe, Joh. XII, 3.
womit Maria Magdalena den
HErrn Chriſtum vor ſeinem Tode
geſalbet, aus der Indianiſchen
Gattung ſey bereitet worden, ſol-
ches iſt noch nicht ausgemacht, und
kan man deßwegen D. Wedels
Programma de Unguento Nardino
nachzuſchlagen belieben. Inzwi-
ſchen hat dieſes Kraut auch ſeinen
Nutzen in der Kuͤche, und kan der
Koch



Spick Spieg
Koch bald dieſes bald jenes Eſſen
damit delicat machen.
Spicken,
Heiſſet den Braten von allerley
Arten und Gattung vorher mit
klein geſchnittenen Speck, vermoͤ-
ge der Spicke-Nadel, uͤber und
uͤber beziehen und durchſtechen.
Spickbrett,
Iſt ein rundes und duͤnnes
Bret, worauf die Braten in den
Kuͤchen geſpicket werden.
Spicke-Nadel,
Iſt eine von Stahl lang zuge-
ſpitzte Nadel, obenher hol und of-
fen, auch etliche mahl aufgeſpaltet,
worein der klein und laͤnglicht ge-
ſchnittene Speck geſtecket, und
durch das Wildpret oder ander
Fleiſch eintzeln und Stuͤckweiſe ge-
zogen wird.
Spiegel,
Iſt ein aus zubereiteten Spie-
gel-Glas verfertigte, und mit ei-
nem auf vielerley Façon in unter-
ſchiedener Form und Groͤſſe gezier-
ten und ausgearbeiteten Rahm
umgebene Zierrath, ſo das Frau-
enzimmer in denen Zimmern nicht
wohl entbehren kan. Sie ſeynd
entweder groß, deren man insge-
mein zwey von einerley Gattung
in den Putz-Stuben und Zimmern
findet, oder mittelmaͤßig, ſo in de-
nen Wohnſtuben gebraͤuchlich,
oder klein, ſo man insgemein Auff-
ſetze-Spiegel nennet, und vor wel-
chen ſich das Frauenzimmer aufzu-
ſetzen und zu coëffiren pfleget, das


Spieg Spiel
Venetianiſche Glas iſt das beſte bey
den Spiegeln.
Spiegel auf dem Nacht-
Tiſch,
Iſt ein meiſtens in ſilbernen
Rahm eingefaſter Spiegel, ſo von
hinten aufgeſtellet werden kan,
vor welchen ſich das Frauenzim-
mer ihren Haar-Putz und Fontan-
gen aufzuſtecken und aufzuſetzen
pfleget.
Spiegel-Futteral,
Iſt ein hoͤltzernes oder mit
Frantzoͤiſchen Leder, auch Gold-Pa-
pier uͤberzogenes Fach, worinnen
das Frauenzimmer ihre ſilbernen
und ſaubern ſo genannten Aufſetze-
Spiegel zu verwahren pfleget.
Kinder in Spiegel vor dem
Jahre ſehen laſſen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige in denen wunderli-
chen Gedancken ſtehen, man muͤſte
kein kleines Kind vor dem Jahre
in Spiegel ſehen laſſen, damit ſie
nicht ſtoltz und hoffaͤrtig wuͤrden.
Spiegel-Karpffen, ſiehe.
Karpffen.
Spiel-Faß,
Iſt ein rundes flaches hoͤltzernes
Faß, worinnen die geſcheuerten
Teller und Schuͤſſeln abgeſpielet
werden.
Spielings-Gelte,
Iſt ein von Holtz zuſammen ge-
ſetztes und mit 2. hohen Handha-
ben verſehenes Kuͤchen-Gefaͤſſe,
worein der Schaum und anderer
Unflat,



Spiel Spin
Unflat, ſo von den kochenden
Speiſen abgeſondert, gegoſſen
wird.
Spiel-Katzen. ſiehe. Katzen.
Spielkeſſel. ſiehe. Schwenck-
Keſſel.
Spiel-Magen, oder, Spin-
del-Magen,
Heiſſet dasjenige Weibesvolck,
das uns von der Mutter her an-
verwandt und mit Freundſchafft
zugethan iſt.
Spiel-Napff,
Iſt ein groſſer runder Porcel-
lain-Napff mit Waſſer angefuͤllet,
worinnen man bey dem Caffee-
und Thee-Trincken die Schaͤlgen
und Naͤpffgen ausſpielet.
Spiel-Sachen. ſiehe. Pup-
penwerck.
Spiel- oder Sparhafen-
Gelder,
Heiſſen diejenigen Gelder, ſo das
Weib auſſer der Mitgifft und Pa-
raphernalien zu dem Manne mit
bringet, ſelbige aber vor ſich gantz
alleine behaͤlt, und daruͤber nach
Belieben diſponiren kan.
Spiel-Teller. ſiehe. L’Om-
bre-Teller.
Spinat,
Spinachia, Epinard, iſt ein Gar-
ten-Kraut von kalt und feuchter
Natur, und kan ſonderlich die Kaͤl-
te wohl vertragen, wird zu dem
Ende in denen Kuͤchen gar ſehr be-


Spinat
liebet, weil es faſt das gantze Jahr
hindurch zu haben und zu eſſen
taugt. Es pflegen ihn die Koͤche
entweder an andere Speiſen zu ko-
chen, oder à part, wie folget, zuzu-
richten 1) Spinat zu leſen und ab-
zukochen; 2) Spinat mit Rahm
und kleinen Roſinen; 3) Spinat
ohne Rahm und kleinen Roſinen;
4) Spinat-Farce; 5) Spinat mit
einer Carbonade; 6) Spinat mit
Grillade; 7) Spinat mit Poffe-
ſen; 8) Spinat mit Eyerkuchen;
9) Spinat mit Eyern, ſo Ochſen-
Augen heiſſen; 10) Spinat mit
verlohrnen Eyern.
Spinat zu leſen und abzu-
kochen,
Wenn der Spinat jung iſt, darff
ſelbiger nur rein abgeſchnitten
werden, dafern er aber alt und ſchon
in Schoß gehet, ſo werden nur die
Blaͤtter abgenommen und her-
nach ausgewaſchen. Nach dieſen
ſetzet einen Keſſel mit Waſſer aufs
Feuer, ſaltzet es ein wenig, und
wenn es kochet, ſo thut den Spinat
hinein und laſſet ſolchen abkochen,
dieſen koͤnnet ihr hernach zu fol-
genden Bereitungen anwenden.
Spinat mit Rahm und klei-
nen Roſinen,
Wenn der Spinat abgekochet
iſt, ſo thut dieſen aus dem Waſſer
in einen Durchſchlag, daß er ab-
ſeihet, und ſchneidet ihn hernach
mit einem Schneide-Meſſer gantz
klein. Nach dieſem ſetzet in einen
Tiegel oder Caſſerole Butter aufs
Feuer; ſchuͤttet den Spinat drein,
damit er ein wenig roͤſte; gieſſet
alsdenn ein Noͤſſel guten ſuͤſſen
Rahm



Spinat
Rahm dran, werffet eine Hand voll
kleine Roſinen drunter, ruͤhret
dieſes alles wohl durch einander
und laſſet es eine Weile daͤmpffen,
ſo iſt es fertig.
Spinat ohne Rahm mit
kleinen Roſinen,
Dieſen machet gleich als vor-
hergehenden, nur duͤrffet ihr den
Rahm nicht dran bringen; ſtatt
deſſen aber deſto mehr Butter und
ein wenig Fleiſch-Bruͤhe dazu
thun.
Spinat-Farce,
Hacket abgekochten Spinat
gantz klein und thut ſolchen in ei-
nen Tiegel, ſchuͤttet darzu geriebene
Semmel, auch etwas eingeweichte
Semmel, ein halb Pf. klein gehack-
ten Nieren-Talg oder Rinder-
Marck, nachdem viel Farce gemacht
wird. Ferner ſchlaget 3. biß 4.
Eyer-Dotter dran, und ſetzet es auf
Kohlfeuer; ruͤhret es ein wenig
ab, daß die Eyer gar werden. Her-
nach thut es in einen Moͤrſel, wuͤr-
tzet es mit Muſcaten-Bluͤten, ſtoſ-
ſet ein wenig rohe Butter und
Saltz drunter, und wenn es genug
geſtoſſen worden, ſo nehmet ſolche
Farce heraus und verbrauchet ſie
nach euren Gefallen. Abſonder-
lich kan man Kraͤntze davon um die
Potagen-Schuͤſſeln alſo abmachen.
Erſtlich wird ein Kraͤntzgen von
Teig um die Schuͤſſel gefuͤhret, ſo
breit von der Seite, als man den
gruͤnen Krantz haben will. Dar-
nach muß die Spinat-Farce um die
Schuͤſſel herum gefuͤhret, ſauber
und glatt mit einem warmen Meſ-
ſer zugeſtrichen, mit Butter begoſ-
ſen, mit Semmel beſtreuet und


Spinat
endlich im Ofen zum backen geſcho-
ben werden. Ingleichen kan
man auch Wuͤrſtgen in Daͤrmer,
Wuͤrſtgen aus Schmaltz gebacken,
entweder zum garniren derer Pota-
gen, oder was einem ſonſt einfaͤllet,
daraus machen.
Spinat mit Carbonade,
Den Spinat machet ab, wie vor-
her beſchrieben worden; Die Zu-
bereitung der Carbonade koͤnnet
ihr finden unter dem Buchſta-
ben C.
Spinat mit Grillade,
Machet den Spinat eben wie
vorigen, ab, und die Grillade zu
verfertigen, ſuchet unter dem Buch-
ſtaben G.
Spinat mit Nierenſchnitten
oder Poffeſen,
Der Spinat wird als ſchon be-
ſchrieben, abgemacht; Die Ver-
fertigung der Nierenſchnitten
ſuchet unter dem Buchſtaben N.
Spinat mit Eyer-Kuchen,
Machet den Spinat ab, wie
ſchon mehrmahl beſchrieben wor-
den; Den Eyer-Kuchen aber zu-
zurichten, wird unter dem Buchſta-
ben E. und zwar unter denen Ey-
ern zu finden ſeyn.
Spinat mit Ochſen-Augen,
Der Spinat kan gemacht wer-
den als vorher beſchrieben worden,
unter denen Eyern aber werden
die gebackenen Ochſen-Augen an-
zutreffen ſeyn.
Spinat



Spinat Spinnen
Spinat mit verlohrnen
Eyern,
Suchet ſie unter denen Eyern;
Die Zurichtung des Spinats aber
bleibet wie vorige.
Spindel,
Iſt ein geſchlanckes duͤnnes
rund gedrehetes kleines Staͤblein,
oben und unten ſpitzig zulauffend,
vermoͤge deſſen die Faͤden im
Spinnen zuſammen gedrehet, und
darauff gewunden werden.
Spindel zum Goldſpinnen,
Iſt ein zum Gold und Silber
ſpinnen von einem ſtarcken eiſer-
nen Drat verfertigtes Inſtrument
mit einem hoͤltzernen Wuͤrtel in
der Mitten, von oben aber mit ei-
nem zarten Haͤcklein verſehen,
durch deſſen Herumdrehung das
Gold und Silber uͤber den ſeid-
nen Faden geſponnen wird.
Spinet,
In eine Art von einem groſſen
Clavicordio, doch mit dem Unter-
ſcheid, daß an denen Tangenten
klein geſchnittene Feder-Kielen ſte-
cken, welche bey dem Niederdruͤcken
die Saiten ruͤhren; Das Frauen-
zimmer bedienet ſich dieſes Inſtru-
mentes oͤffters bey ihrem ſingen.
Spinnen,
Heiſſet das auf den Wocken ge-
legte Garn, Flachs, Werck, Hanff
oder Wolle, vermoͤge des Spinn-
Rads oder Rockens in tuͤchtige
und gleiche Faͤden zuſammen
drehen.


Spinnen
Spinnen in Sechswochen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige wunderliche Weiber
in denen tollen Gedancken ſtehen,
es duͤrffte keine Sechswoͤchnerin
binnen ſolcher Zeit ſpinnen, denn
ſonſten verurſachte ſie darmit, daß
ihr Kind an Galgen kaͤhme und
auffgehencket wuͤrde.
Spinnen oder Kancker um-
bringen,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, da einige in denen naͤrriſchen
Gedancken ſtehen, ſie haͤtten weder
Stern noch Gluͤck auf der Welt,
wenn ſie ſelbige umbraͤchten.
Spinne-Leder,
Iſt ein viereckigt geſchnittenes
glattes Leder, ſo die Goldſpinne-
rinnen ſich um das Knie ſchlagen,
und auf ſelbigen die Spindel aus-
ſtreichen.
Spinne-Rocken,
Iſt ein lang gedreheter hoͤltzer-
ner Stock von oben mit einem
Wocken-Holtz, von unten aber mit
einem Fuß-Tritt verſehen, worauff
man durch die darzu gehoͤrige
Spindel Flachs, Hanff, Werck oder
Wolle faͤdenweiſe zu ſpinnen pfle-
get. Die Spartaner, Griechen
auch Indianer gaben ſonſt ihren
Toͤchtern einen Rocken und Spin-
del an ſtatt der Mit-Gifft, ſo da-
mahls noch nicht gebraͤuchlich war,
mit. Juſtin. lib. 3. Hiſtor. Alex.
ab Alexandr. Genial. Dier. l. 2. c. 5.
Spinn-Rad,
Iſt ein von Holtz gedrechſeltes
und



Spiritu Spitzen
und zuſammen geſetztes Geſtelle
mit einer Spuhle, Fluͤgel, Wocken,
Rad und Fußteitt verſehen, auf
welchen der Flachs, Hanff, Werck
oder Wolle geſponnen und in halt-
bare Faͤden gebracht wird. Das
Frauenzimmer fuͤhret auch kleine
Spinn-Raͤder, ſo ſie auf einen Tiſch
vor ſich ſetzen koͤnnen, ſie haben
auch ein gantz klein Inſtrument, ſo
ſie Frantzoͤiſche Spinn-Raͤder nen-
nen, welche ſie an ſich in Guͤrtel
ſtecken, und alſo im herumgehen da-
ran ſpinnen koͤnnen.
de Spiritu Sancto,
Catharina. Eine Portugieſi-
ſche gelehrte Nonne vom Seraphi-
nen Orden zu Liſſabon, lebete im
Anfang des 17. Seculi und be-
ſchrieb die Hiſtorie ihres Cloſters
unter dem Titul: Fundaçaon das
Framengas.
Spital-Frau,
Iſt eine alte unbehuͤlffliche und
krancke Frau, ſo ſich um ihr Alter
vollends geruhig hinzubringen in
ein Hoſpital gekauffet, und daſelbſt
biß an ihr Ende verpfleget wird.
Spital-Mutter,
Heiſſet diejenige Haußhaͤlterin
und verſtaͤndige Frau, ſo zu Ver-
pflegung und Wartung derer im
Hoſpital ſich befindenden alten
Weiber beſtimmet und vorgeſetzet
iſt.
Spitzen, oder, Canten, Points,
Seynd ein von Gold, Silber,
gut oder Leoniſch, Neſtel-Garn,
oder weiſſen auch ſchwartzen Zwirn
nach einem gewiſſen Muſter geklep-


Spitzen
peltes oder genehetes zartes Ge-
webe, deſſen ſich das Frauenzimmer
bey ihrem Putz zu bedienen pfleget.
Die weiſſen Spitzen ſeynd von un-
terſchiedenen Sorten und Guͤte,
als da ſind: Frantzoͤiſche oder Po-
intes de Paris, Venetianiſche, Bra-
banter, Engellaͤndiſche, Anneber-
ger, Schneeberger, Marienberger,
und andere mehr. Sie werden
entweder Ellen- oder Stuͤckweiſe
verkauffet. Siehe Venetiani-
ſche Spitzen, ingleichen ſiehe Fran-
tzoͤiſche Spitzen.
Spitzen-Baͤndgen,
Iſt ein ſchmales zartes und
auf beyden Seiten durchloͤchertes
weiſſes Band, welches das Frauen-
Volck bey dem Spitzen nehen zu
Umlegung und Einfaſſung der
Blumen und Gaͤnge zu brauchen
pfleget.
Spitzen-Frau,
Seynd gewiſſe Weiber, ſo aller-
hand weiſſe Spitzen in einem Kaͤſt-
lein in und auſſer denen Jahr-
Maͤrckten dem Frauenzimmer in
die Haͤuſer zum Verkauff herum
tragen.
Spitzen-Grund,
Heiſt derjenige weit-loͤcherichte
Stich in denen Spitzen, wormit
das Frauenzimmer die leeren Fel-
der, ſo auſſer denen Blumen und
Gaͤngen auf dem Spitzen-Muſter
gefunden werden, auszufuͤllen pfle-
get; iſt entweder einfach oder
doppelt.
Spitzen-Grund anzu-
ſtechen,
Seynd kleine zarte von weiſſen
Zwirn



Spitzen
Zwirn uͤber ein rund ſpitziges
Hoͤltzlein zuſammen geſchlungene
und ausgezaͤckte Ringlein, ſo an
ſtatt der Zaͤckgen oben an die gene-
heten Spitzen weitlaͤufftig ange-
ſtochen wird. Wird auch ſonſten
zu anderer Naͤhderey gebrauchet.
Spitzen-Muſter,
Iſt ein auf Papier eutworffe-
ner Vor-Riß und Abſchilderung
dererjenigen Blumen und Ranga-
ge, wornach die Spitzen genehet
oder gekleppelt werden.
Spitzen-Rand,
Iſt ein ſchmaler und zarter von
weiſſen Zwirn gekleppelter Streiff,
welcher unten an die genehten
Spitzen ſtatt einer Befeſtigung
angeſtochen wird.
Spitzen-Schnepfflein,
Iſt ein zartes zu geſpitztes von
weiſſen Zwirn gekleppeltes oder
genehetes Schnepflein, ſo das Fꝛau-
enzimmer an etlichen Orten vorn-
her uͤber die Stirne unter denen
Hauben zu tragen pfleget.
Spitzen-Stiche,
Seynd allerhand kuͤnſtliche und
zarte Stiche, womit das Weibes-
Volck die Blumen in den genehe-
ten Spitzen auszufuͤllen pfleget.
Dergleichen ſind vielerley, als: der
Marcipan-Stich, einfach und dop-
pelt, Mandelkern-Stich, Roͤßgen-
Stich, Flammen-Stich, Schieff-
Stich, Erbiß-Stich, Ketten-Stich,
dichter Stich, ſchlechter Grund,
einfach oder doppelt u. d. g. m.


Spitzen Sporck
Spitzen-Waͤſcherin,
Iſt eine abſonderliche Frau, ſo
die Kunſt weiſſe oder ſchwartze
Spitzen wieder rein zu waſchen,
auffzuſtecken und auszuplatten
weiß.
Spitz-Glaͤſer. ſiehe. Taffel-
Glaͤſer.
Spitz-Hut. ſiehe. Hut.
Spitz-Morgeln. ſiehe. Mor-
geln.
Spollier,
Iſt ein halb ſeidenes und
halb leinenes ſtreiffigtes Gewe-
be, wormit man die Zimmer
insgemein auszukleiden und wel-
ches man an ſtatt der Tapeten zu
gebrauchen pfleget.
Spollier-Hacken,
Seynd etliche an einander geſetz-
te Haͤcklein von Eiſen oder Stahl
ſauber geſchweiſſet und auspoliret,
zuweilen auch im Feuer verguldet
oder blau angelauffen, ſo man an
Tapeten oder andere Sachen ſon-
der Einſchraubung und Verletzung
der Waͤnde und Zimmer einhen-
gen und anwerffen kan.
von Sporck, Graͤfin,
Anna Cajetana Franciſca, ein ge-
lehrtes Frauenzimmer, hat aus
dem Frantzoͤiſchen nachfolgendes
uͤberſetzet: 1) Woͤchentliche Be-
trachtungen und Gebeter Prag
1707. in 8. 2) Der Anfang der
Weisheit oder kurtzer Innhalt, wie
und warum man die Suͤnde flie-
hen ſoll. Prag 1708. 8.
Frauenzim̃er-Lexicon. O o ovon



Sporck Sprie
von Sporck, Graͤfin,
Eliſabetha Fcanciſca. ein gelehr-
tes Frauenzimmer hat folgendes
uͤberfetzet. 1) Chriſtliche Sitten-
Lehre. Kempten 1702. 4. 2)
Geiſtliche Waſſerquelle. Altſtadt
Prag. 1707. 4. 3) Tractat wie-
der die Gleichguͤltigkeit derer Glau-
ben. Kempten 1702. 12. 4)
Geiſtliche Wochen. Prag 1708.
Octav.
von Sporck, Graͤfin,
Maria Eleonora Cajetana Aloy-
ſa, eine gelehrte Tochter Hr. Frantz
Antonii Grafen von Sporck, Her-
ren derer Herrſchafften, Grodlitz,
Lyſſa und Konoget, Roͤmiſchen
Kaͤyſerl. wuͤrcklichen Geheimden
Raths, Caͤmmerers und Koͤnigl.
Stadhalters in Boͤhmen, iſt eine
Nonne des Coͤleſtiner-Ordens
von Mariaͤ Verkuͤndigaͤng, lebt
noch wuͤrcklich in Prag, und hat
folgendes aus dem Frantzoͤiſchen
ins Teutſche uͤberſetzet. 1) S.
Thereſiæ a Jeſu Betrachtungẽ uͤber
das Vater Unſer. Neuſtadt Prag
1707. 4to. 2) Kurtze Art und
Weiſe ſich in der Chriſtl. Stand-
hafftigkeit zu uͤben Prag 1807.
8tav. 3) Grund-Reguln, nach
welchen die Kinder ſollen Chriſtlich
auferzogen werden. 1709. 8tav.
4) Der aus dem Irrthum gebrach-
te Hoffmann 1710. 8tav. 5)
Huͤlffs-Mittel ſich die ſtete Allge-
genwart Gottes ohnablaͤßlich vor
Augen zu ſtellen. 1710. in 12.
Spreil, ſiehe. Speiler.
Spriegel uͤber die Wiege,
Iſt ein von Holtz abſonderlich


Spritze Stachel
geſchnitztes Geſtelle mit zwey Ge-
lencken verſehen, welches man dem
Kind zum Haupte in die Wiege ſte-
cket, damit man ein Tuch doch ſon-
der Verhinderung und Beſchwer-
niß uͤber ſein Geſichtlein bey dem
Schlaff breiten kan.
Spritze,
Iſt ein von Blech hol getriebe-
nes oder von Holtz gedrehetes In-
ſtrument, ſo die Koͤche in ihren Kuͤ-
chen noͤthig haben, als da iſt, Spri-
tze zu Spritzkuchen, Spritze zu
Wuͤrſten, u. d. g.
Spritzkuchen, ſiehe. Geba-
ckene Spritzkuchen.
Spuhle,
Iſt derjenige herum lauffende
und mit einem Fluͤgel, der auf bey-
den Seiten mit kleinen Haͤcklein
verſehen, umgebene Theil am
Spinnrade, welcher den von dem
Wocken herunter gezogenen und
zuſammen gedreheten Faden durch
das an ſelbigen befindliche kleine ei-
ſerne Roͤhrlein auf- und annimmt,
und im herum drehen, ſelbigen auf-
windet.
Spund,
Iſt das kleine viereckigte Kloͤtz-
lein, wormit das Spundloch an
den Faͤſſern verwahret wird, iſt
insgemein mit einem reinem Laͤpp-
lein umſchlagen.
Stachel-Beere,
Uva Criſpa, (Groſſularia)
Groſſeille, ob gleich dieſe Beere ro-
he genoſſen, ſchlechte Nahrung und
boͤſe Gebluͤt machen ſollen, ſo pfle-
gen ſie die Koͤche gaꝛ doch ſehꝛ zu veꝛ-
thun,



Stachelnuͤſſe
thun, und entweder die unzeitigen
an junge Huͤner und dergleichen zu
kochen, wovon ſie einen annehmli-
chen Geſchmack bekommen, oder ſie
ſchlagen ſie in gewiſſe Torten, wel-
che gewiß nicht uneben ſchmecken.
Stachelnuͤſſe, oder, Waſſer-
Nuͤſſe,
Tribuli aquatici, Chataignes d’
Eau, ſind dreyeckigte Nuͤſſe mit eben
ſo vielen Spitzen und Stacheln
verſehen. Sie wachſen in Seen,
Weihern, Teichen und Stadt-
Graͤben, dahero ſie auch See- oder
Weiher-Nuͤſſe genennet werden.
Ihrem Geſchmack nach ſind ſie ſuͤſ-
ſe; verurſachen aber bey vielen Ge-
brauch Blehungen und Winde.
Doch ſollen ſie mit Honig-Waſſer
gekocht, ein gut Gurgelwaſſer zu
Mund- und Hals-Geſchwuͤren,
wie auch zum faulen Zahnfleiſch
abgeben. Ein mehrers hat ſich
ein Curieuſer aus Kirchmayers
Diſp. de Tribulis potisſimum aqua-
ticis zu erhohlen. Der Koch
brauchet die Stachel-Nuͤſſe entwe-
der an andere Eſſen oder bereitet
ſie auf folgende Art. 1) Stachel-
Nuͤſſe zu putzen; 2) Stachelnuͤſſe
zu kochen.
Stachel-Nuͤſſe zu putzen,
Wenn dieſe aus dem Teich kom-
men, ſo leſet ſie ſauber aus, ſchuͤttet
ſie hernach in einen Keſſel oder hoͤl-
tzernen Stutz, gieſſet Waſſer dar-
auf, ruͤhret ſie mit einem neuen
Beſen brav um, und waſchet ſie
alsdenn wieder aus.
Stachel-Nuͤſſe zukochen,
Sind dieſe vorher beſchriebener


Stadt Staͤnd
maſſen gereiniget, ſo thut ſie in ei-
nen Keſſel, gieſſet Waſſer darauf,
ſetzet ſie aufs Feuer, und laſſet ſie ei-
ne gute halbe Stunde ſieden.
Darnach breitet eine Serviette auf
eine Schuͤſſel und richtet ſolche dar-
auf an, decket ſie zu, gebet ſie hin,
und laſſet darzu friſche Butter und
Pfeffer aufſetzen, will man ſolche
wie Caſtanien brauchen, ſo muͤſſen
ſie mitten entzwey geſchnitten, die
Kern heraus gethan, und denn an
Braunkohl, wie Caſtanien geworf-
fen werden.
Stadt-Mutter,
Heiſſet an etlichen Orten die aͤl-
teſte und vornehmſte Matrone in
der Stadt.
Staͤhlgen vor die Kinder,
Iſt ein zartes von Stahl verfer-
tigtes Inſtrument, oben her etwas
breitrund zubereitet, ſo man den
kleinen Kindern an ein Band an
zuhengen, und ſelbigen damit, weñ
ihnen bey dem Zahnhecken das
Zahnfleiſch juckt und brennt, in den
Maͤulgen herum faͤhret, um die Hi-
tze dadurch ein wenig abzukuͤhlen.
Stangen-Leinwand,
Iſt eine gewiſſe Art einer gemo-
delten und uͤberſchlagenen weiſſen
Leinwand, doch nicht ſo dichte als
Zwillig, woraus das Frauenzim-
mer allerhand Geraͤthe, als Tiſchtuͤ-
cher, Servietten, Quehlen, Vor-
haͤnge und andere Sachen zu
ſchneiden pfleget.
Staͤndgen,
Iſt eine naͤchtliche Muſic, ſo ein
Amante ſeiner Geliebten durch an-
O o o 2dere



Staͤrcke Starr
dere machen laͤſt, oder ſelbſt allein
voꝛ ihꝛem Hauſe in ein Muſicaliſches
Inſtrument, als: Laute u. d. g. eine
charmante Arie ſinget.
Staͤrcke,
Iſt eingeweichter getretener
und von den Huͤlſen geſauberter
Waitzen, welchen das Frauenzim-
mer zu kochen, und mit ſelbigen die
klare Waͤſche ſteiff zu machen pfle-
get; wenn ſie vorhero durch ein
Tuch gedrucket worden.
Staͤrck-Mehl, ſiehe. Krafft-
Mehl.
Staͤrcken-Quirl,
Iſt ein groſſer von Holtz ge-
ſchnitzter Quirl, ſo in den Staͤr-
cken-Topff gehoͤret.
Staͤrcken-Topff,
Iſt ein groſſer irdener Hafen,
worinnen die Staͤrcke mit der blau-
en Farbe vermiſchet und aufgeko-
chet wird, damit man ſelbige bey
dem Staͤrcken der Waͤſche brau-
chen kan; zuweilen nimmt man
auch eine hoͤltzerne Waſch-Gelte
darzu.
Staͤrcken-Waͤſche,
Heiſſet dem Weibesvolck dasje-
nige kleine und klare Waͤſch-Ge-
raͤthe, ſo bey dem Waſchen durch
die Staͤrcke gezogen, und ſtarr ge-
macht werden muß.
Starr machen,
Spitzen oder Flohr, iſt eine Wiſ-
ſenſchafft derjenigen Weiber, ſo den
eingeſchmutzten Flohr oder Spi-


Stabil Stecken
tzen in dem Waſchen durch Dragant
oder Gummi wieder aufzuſteiffen
und ihnen einen neuen Glantz zu
geben wiſſen.
Statilia,
War ein ſehr altes Weib von
welcher Seneca in ſeinen Epiſtoln
etwas erwehnet. Sie war aus ei-
nem beruͤhmten Hauſe, und wurde
99. Jahr alt.
Statuten-Theil, Siehe. Portio
Statutaria.
Staucher,
Heiſſet dem Frauenzimmer in
Nuͤrnberg ſo viel als ein Muff.
Stecher zum Aepffeln, oder,
Aepffel-Stecher,
Iſt ein gewiſſes ausgehoͤlertes
Back- und Kuͤchen-Inſtrument,
wormit man die Mitten von denen
ſcheibig geſchnittenen Aepffeln, ehe
daß ſie gebacken werden, ausſticht
und ausgraͤbet.
Stech-Heber,
Iſt ein klein von Meßing oder
Blech holgetriebenes Roͤhrlein,
wormit man den Wein oder das
Bier ſo man koſten will, aus denen
noch friſchen und unangezapfften
Faͤſſern hebet und heraus ſticht.
Stecke-Nadeln, auch Klufen,
Spann-Nadeln, und
Haͤfftlein ge-
nannt,
Sind kleine ſchwancke von Meſ-
ſing oder andern Metall zugeſpitzte
und oben mit einem Knoͤpffgen
verſe-



Stecken Stella
verſehene Nadeln, ſo das Frauen-
zimmer ſo wohl zum Nehen als
auch zu dem Putz noͤthig hat, ſeynd
groß, mittlere, oder klein, weiß,
gelb, blau angelauffen oder
ſchwartz, deren letztere bey der
Trauer noͤthig ſind.
Stecke-Nadel-Brieff,
Iſt ein zuſammen gelegtes blau
oder weiſſes Papier, worinnen die
Stecke-Nadeln Reihen weiſe geſte-
cket, und in ſolchen Briefen ver-
kauffet werden.
Steck-Ruͤben, Siehe.
Ruͤben.
Steiff-Matz, ſiehe. Quarck.
Steinbeiſſer,
Gobii fluviatiles (Murenulæ)
Petites lamproyes, ſind duͤnne ge-
ſchlancke Fiſchlein, faſt wie die
Neunaugen, welche gemeiniglich
ſich im Mertz oder April in Baͤchen
an die Kieſelſteine anlegen, und
gleichſam an ſelben ſaugen. Sie
haben ſonſt einen gar guten Ge-
ſchmack, und wenn ihnen der Koch
mit einer guten Bruͤhe vollends zu
ſtatten koͤm̃et, werden ſie vor was
delicates geachtet: dahero ſie Co-
lerus nicht ohne Urſache unter die
Herren-Fiſche rangiret, die aber ei-
nen guten Magen und ein gut
Glaß Wein erfodern, ſonſt wird
die Luͤſternheit bey vielem Gebrauch
mit einem Fieber bezahlet. Ihre
Zubereitung iſt wie der Neunau-
gen ihre, und kan man ſich hier in
allem nach jenem richten.
Stella,
Eine gelehrte Frantzoͤſin, ſo


Stepha Step
nicht uurnur ein Buch, Paſtorales ge-
nennet, ſondern auch andere Sa-
chen in Frantzoͤiſcher Sprache ge-
ſchrieben. Sie war zugleich auch
eine gute Kuͤnſtlerin in Mahlen
und Schildereyen. Vid. Deviſe-
um in Mercur. Gall. A. 1678. Menſ.
Septemb. p. 119.
Stephana,
Nicolæa, oder Etienne genannt,
eine gelehrte Frantzoͤſin und nette
Dichterin. Sie war des gelehr-
ten Medici, Caroli Stephani in Pa-
ris Tochter und Johannis Libauti
Medic. Doctoris daſelbſt Eheweib,
ſo um das Jahr 1584. florirete.
Vid. La Croix du Maine in Bib-
lioth. p. 358 it Almeloven de Vitis
Stephanor. p. 26. Junck. Centur.
Foem. Illuſtr. p. 72. & 73.
Stephania,
Catharina, des beruͤhmten und
gelehrten Henrici Stephani, gleich-
falls gelehrte Tochter, ſo die Lateini-
ſche Sprache wohl verſtunde, auch
ſonſt ein gelehrtes und geſchicktes
Frauenzimmer war. Vid. Act. E-
rudit. Lipſ. A. 1684. p. 203. & Jun-
cker. Centur. Illuſtr. Foem. p. 71.
& 72. Colemeſ. in Gall. Oriental.
pag. 24.
Steppen Roͤcke, oder,
Decken,
Iſt eine neue Art die Frauen-
zimmer-Roͤcke, welche mit Haaren
oder Wolle vorher dick unterleget
worden, mit allerhand Blumen
und Gaͤngen, vermoͤge der an einan-
der hengenden Stepp-Stiche zu uͤ-
ber nehen, bißweilen werden auch
die Blumen und Figuren aus aller-
O o o 3hand



Step Stockfiſch
hand bunten Taffet zierlich ausge-
ſchnitten und hernach darauf ge-
ſteppet, dergleichen auch bey den
Decken, ſo uͤber die Betten in denen
Putz-Stuben gebreitet werden, zu
geſchehen pfleget.
Steppen, weiß Zeug,
Heiſſet in dem Nehen etliche
Reyhen uͤber die Bindgen durch
Faſſung 2. oder 3. abgezehlter Faͤ-
den ziehen und eine gerade Linie
nach dem Faden duꝛch ſolche an ein-
ander hengende Stiche formiren.
Sterope,
War des Atlantis Tochter, und
eine von denen ſieben Plejaden,
welche dem Marti den Oenomaum
zur Welt gebracht.
Sthenoboea,
Oder Anthea, war des Proeti
Weib, ſo ſich in den Bellerophon
verliebet, und als ſie ihn auf keine
Art und Weiſe zum Ehebruch be-
wegen konte, ihn bey ihrem Man-
ne angegeben, ob haͤtte er ſie mit
Gewalt zur Unzucht zwingen wol-
len, worauf Proetus ihn zu ſeinem
Schwieger-Vater dem Jobas nach
Lycien geſchickt, um ſelbigen deß-
wegen umzubringen, welches aber
nicht erfolget.
Stockfiſch,
Aſellus, Merluche, iſt ein See-
Fiſch, der haͤuffig um Nordwegen
gefangen, aufgetrocknet und weit
und breit verfuͤhret wird. Loniceri
Meynung nach ſoll er daher den
Nahmen haben, weil er erſt auf ei-
nem Stock muͤſſe geklopft werden,
ehe er zu eſſen taugt, ſonſt bleibt er


Stockfiſch
ein unverdaulicher Fiſch, der einen
guten Magen erfordert. Wie-
wohl ein gewiſſer alter Medicus
vorgegeben, als ob dieſer Fiſch die
ſauren Cruditæten aus dem Magen
wegnehmen ſolte, zumahl wenn
man darbey taͤglich eine ziemliche
portion von liquore nitri fixi ge-
brauchete. Bey gemeinen Leuten
iſt er eine gewoͤhnliche Hauß-Koſt,
und auf vornehmen Tafeln wird er
bißweilen zur Abwechſelung mit
verſpeiſet, wenn man ſonderlich
nach der Vorſchrifft unſers Kochs
ſolchen zubereitet. 1) Stockfiſch
zu waͤſſern; 2) Stockfiſch zu waͤſ-
ſern anders; 3) Stockfiſch zu waͤſ-
ſern noch anders; 4) Stockfiſch
mit zerlaſſener Butter; 5) Stock-
fiſch mit Rahm; 6) Stockfiſch ge-
fuͤllet im Backofen; 7) Stockfiſch
auf der Schuͤſſel gedaͤmpfft mit
Zwiebeln; 8) Stockfiſch mit einer
Senff-Soſſe; 9) Stockfiſch mit
Senff anders.
Stockfiſch zu waͤſſern,
Klopffet Stockfiſch mit einem
hoͤltzernen Hammer oder Schlaͤgel,
gieſſet Regenwaſſer drauf, darin-
nen er einen gantzen Tag liegen
muß, waſchet ihn alsdenn heraus,
gieſſet wieder Waſſer drauf, und
laſſet ihn noch 2. biß 3. Tage waͤſ-
ſern. Es wuͤrde nicht ſchaden,
wenn man gleich den Stockfiſch al-
le Tage 2. mahl auswuͤſche und
wieder friſch Waſſer gaͤbe.
Stockfiſch zu waͤſſern an-
ders,
Wenn der Stockfiſch geklopffet
iſt, ſo leget ihn in eine Wanne, die
unten



Stockfiſch
unten einen Zapffen hat, machet
alsdenn eine reine Lauge, und gieſ-
ſet ſolche darauf, welche 24-Stun-
den drauff ſtehen muß. Hernach
waſchet den Stockfiſch etliche mahl
ſauber aus, gieſſet alle Tage 2.
mahl friſches reines Waſſer darauf
und dieſes ſo lange, biß er genug
gewaͤſſert iſt.
Stockfiſch zu waͤſſern noch
anders,
Leget den Stockfiſch; wenn er
recht geklopffet iſt, in eine Wanne,
gieſſet Waſſer drauf, ſtreuet unge-
loͤſchten Kalch darein, und laſſet
ſolchen 24. Stunden ſtehen, her-
nach waſchet ihn etliche mahl aus,
und gieſſet oͤffters, auch wohl des
Tages 3. biß 4. mahl, friſch Waſſer
drauf, ſo wird er auflauffen und
ſchoͤn lucker oder weich werden.
Stockfiſch mit zerlaſſener
Butter,
Wenn derſelbe vorher beſchrte-
bener maſſen gewaͤſſert iſt, ſo ſchnei-
det ſolchen in Stuͤckgen, thut ihn
in friſches Waſſer, und waſchet ihn
ſauber aus, nach dieſen leget den
Stockfiſch in einen Topff, gieſſet
kaltes Waſſer drauf, ſetzet ihn von
ferne zum Feuer, und ruͤcket ihn im-
mer naͤher, und wenn er oben einen
weiſſen Giſcht bekoͤmmt, ſo ſchiebet
ihn wieder zuruͤcke. Unterdeſſen
laſſet Butter zergehen, nehmet her-
nach den Stockfiſch wieder aus dem
Topffe, leſet ihn aus, und ſchuͤttet
ihn auf die Schuͤſſel, darauf er ſoll
angerichtet werden, beſprenget ihn
ein wenig mit Saltz, laſſet die zer-


Stockfiſch
laßne Butter daruͤber lauffen,
ſtreuet oben viel Muſcatenbluͤten
und gehackte gruͤne Peterſilie druͤ-
ber, ſetzet ihn auf ein Kohlfeuer
und decket die Schuͤſſel zu, hat er
nun noch ein wenig gedaͤmpffet, ſo
kan er zu Tiſche getragen werden.
Stockfiſch mit Rahm,
Zerſchneidet den Stockfiſch,
waͤſſert und waſchet ſolchen ſauber
aus, ſetzet ihn zum Feuer, inglei-
chen auch Rahm oder nur gute
Milch in einer Caſſerole oder Tiegel
auf Kohlfeuer. Hernach wenn
der Stockfiſch anfangen und ko-
chen will, ſo nehmet ihn vom Feuer,
leget ihn heraus und putzet ihn ſau-
ber ab, thut ſolchen alsdenn in die
auf dem Kohlfeuer ſtehende Milch
wuͤrtzet ihn mit Muſcatenbluͤten,
und ſo es beliebet, koͤnnet ihr auch
ein wenig Saffran daran ſchuͤtten,
und laſſet ihn ein wenig in der
Milch kochen. Ferner ſchlaget 5.
biß 6. Eyerdotter, nach dem ihr viel
habt, in ein Toͤpffgen, quirlt dieſe
mit etlichen Tropffen kalter Milch
klar ab, gieſſet darnach die Milch
daven an die gequirlten Eyeꝛdotter,
und ruͤhret es beſtaͤndig, biß es ein
wenig dicke wird. Inzwiſchen leget
ein Stuͤck ausgewaſchene Butter
an den Stockfiſch und pasſiret ihn
eine Weile, wenn die Bruͤhe di-
ckigt worden, ſo ſetzet den Stock-
fiſch vom Feuer, gieſſet die abge-
quirlte Bruͤhe daruͤber, und ruͤttelt
ihn durch einander. Zuletzt rich-
tet ſolchen auf eine Schuͤſſel an,
ſprenget zerlaßene Butter und
Muſcatenbluͤten daruͤber, denn kan
er zu Tiſche getragen werden.
O o o 4Stock-



Stockfiſch
Stockfiſch gefuͤllt im Back-
ofen,
Den Stockfiſch bereitet, und ſe-
tzet ihn zu wie vorhergehenden.
Wenn er nun anfaͤnget und kochen
will, ſo nehmet ihn vom Feuer, le-
ſet die ſchoͤnſten Stuͤcke ſauber
Blaͤtterweiß zerpfluͤckt, in einen
Tiegel oder Caſſerole, den uͤbrigen
aber leſet aus, und ſchneidet ſelbi-
gen gantz klein, wuͤrtzet ihn mit
Muſcatenbluͤten, Ingber und et-
was weiſſen Pfeffer, ſchuͤttet ein
wenig klein geſchnittene Zwiebeln
und eingeweichte Semmel darzu,
und thut dieſes zuſammen in einen
Reibaſch, oder ſonſten in eine tief-
fe irdene Schuͤſſel, ſchlaget 6. biß
8. Eyer dran, gieſſet ein Noͤſel gu-
ten ſuͤſſen Rahm drein, ſaltzet die-
ſes ein wenig, und ruͤhret es wohl
durch einander ab. Letzlich muͤſſet
ihr 3. Viertel Pfund Butter zer-
gehen, und ſelbige unter das abge-
ruͤhrte lauffen laſſen, den gepfluͤck-
ten Stockfiſch aber, ſo ihr Stuͤ-
ckenweis in die Caſſerole gethan,
pasſiret mit einem Stuͤcke Butter,
Muſcatenbluͤten, Citronenſchalen,
auf Kohlfeuer ab; Inzwiſchen be-
ſtreichet eine Tortenpfanne mit
Butter, ſchlaget ein Blatt Teig
hinein und klebet ſolchen auf dem
Rand mit Eyern an, damit, wenn
er in Backofen koͤmmt, nicht hin-
unter fahre, ſchuͤttet nachgehends
die Helffte von dem Abgeruͤhrten
drein, leget den abpasſirten Stock-
fiſch drauff, und uͤberziehet ſolchen
mit der andern Helffte, ſtreuet
oben Semmel druͤber, ſetzet ſolches
alsdenn in einen heiſſen Backofen,
damit es fein goldgelb backe. Iſt


Stockfiſch
ſolches geſchehen, ſo langet den
Stockfiſch heraus, machet ihn um
die Tortenpfanne herum loß, thut
ſelbigen heraus, richtet ihn auf ei-
ne Schuͤſſel an, und laſſet ihn alſo
warm zu Tiſche tragen.
Stockfiſch auf der Schuͤſſel,
gedaͤmpfft mit Zwie-
beln,
Schneidet gewaͤſſerten Stock-
fiſch zu Stuͤcken, ſetzet ihn in einen
Topff zum Feuer, und ſo bald er
nur ein wenig einen weiſſen Giſcht
bekoͤmmt, ſo nehmet ihn gleich
wieder weg, und putzet ihn fein
Blaͤtterweis, als einen gepfluͤck-
ten Hecht aus. Hierauf waſchet
3. Viertel Pfund Butter, und be-
ſchmieret eine Schuͤſſel damit, ſtꝛeu-
et Muſcatenbluͤten und Ingber
drauff, beſetzet den gantzen Boden
mit geſchnittenen Zwiebel-Schei-
ben; auf dieſe leget eine Lage
Stockfiſch, und darauff wieder
Zwiebel-Scheiben, damit fahret
alſo fort, und machet eine ziemliche
Schuͤſſel voll, ſtreuet darnach oben
wieder Muſcatenbluͤten und Ing-
ber drauf, leget wieder ziemlich
viel Butter dran, decket den Stock-
fiſch mit einer andern Schuͤſſel fe-
ſte zu ſetzet ſolchen auf ein Kohl-
feuer, und laſſet ihn eine ziemliche
Weile daͤmpffen, ſo wird er Bruͤhe
und Safft genug uͤberkommen.
Wenn ihr nun denckt, daß die Zwie-
beln bald weich ſind, wornach ihr
auch ſehen koͤnnet, ſo moͤget ihr die-
ſen laſſen zu Tiſche tragen.
Stockfiſch mit einer Senff-
Soſſe,
Den Stockfiſch, wenn er gehoͤ-
riger



Stockfi Stockfl
riger maſſen gewaͤſſert und zuge-
richtet worden, putzet ſauber aus.
Hernach machet in einer Caſſerole
oder Tiegel Butter auff dem Kohl-
feuer braun, ſchuͤttet eine Meſſer-
ſpitze Mehl drein, welches auch
mit braͤunen muß, gieſſet alsdenn
ein halb Noͤſel Senff drein, wuͤr-
tzet ihn mit Ingber und Pfeffer,
gieſſet von der Bruͤhe, in welcher
der Stockfiſch geſotten, nachdem
etwas Wein und Zucker dran ge-
than worden, drein, und laſſet es
kochen. Zuletzt leget den Stock-
fiſch dazu, der darff aber in dieſer
Bruͤhe nicht gar zu lange kochen,
iſt er etwan zu mager, ſo machet in
einer Pfanne Butter braun, und
laſſet dieſe vollends hinein lauffen,
endlich moͤget ihr ſolchen nach Be-
lieben anrichten.
Stockfiſch mit Senff an-
ders,
Kochet ſelbigen offt beſchriebe-
ner maſſen ab. Hernach putzet
ihn ſauber aus, leget ihn ordent-
lich auff eine Schuͤſſel, gieſſet
Senff druͤber, ſetzet ihn auff ein
Kohlfeuer, und laſſet ihn mit dem
Senff daͤmpffen. Ferner machet
ein halb Pfund oder auch mehr
Butter, nachdem man viel Stock-
fiſch hat, in einer Caſſerole oder
Pfanne braun, und brennet ſolche
uͤber den Stockfiſch, ſtreuet Zucker,
Ingber und Pfeffer drauff, und
verſpeiſet ſolchen nach Gefallen.
Stockflethin,
Maria Catharina, von Nuͤrn-
berg, gebohrne Fritſchin, eine ge-
croͤnte und ſinnreiche Poetin, ihr
Ehe-Herr war L. Arnold Stock-


Stockm Stockſ
fleth, Brandenburgiſcher Bareu-
thiſcher General-Superintendens.
Unter den Blumen-Hirtinnen
fuͤhrte ſie den Nahmen Dorilis.
Vid. Paullin. in der Zeit verkuͤr-
tzenden Luſt. P. II. pag. 1115. &
1116.
Stock-Morgeln. ſiehe. Mor-
geln.
Stock-Schilling,
Iſt eine beſondere Beſtraffung
vor das annoch junge und unver-
ſtaͤndige Weibes-Volck, ſo ſich zu
allerhand boͤſen Dingen von an-
dern verleiten laſſen, da nehmlich
die Delinquentin uͤber einen Stock
gebuͤcket angeſchloſſen und mit
Ruthen uͤber das hinterſte Theil
ihres Leibes geſtrichen wird.
Stoͤcken-Schmecken,
Heiſſen dem Nuͤrnbergiſchen
Frauenzimmer etliche an ein lan-
ges Stoͤcklein zuſammen gebun-
dene Nelcken oder andere Blumen,
ſo ſie ſtatt eines Bouquets in die
Hand zu nehmen pflegen.
Stock-Schwaͤmme,
Sind eine Art kleiner Schwaͤm̃e
ſo insgemein auf buͤchenen Stoͤcken
wachſen, und entweder á’part zuge-
richtet oder an gewiſſe Eſſen friſch
oder abgedoͤrret verbrauchet wer-
den, und koͤmmet deren Gebrauch
ohne Zweiffel von denenjenigen
Leuten her, die in Kriegs- und Hun-
gers-Noth ſich anders nicht als mit
dergleichen zu retten gewuſt. Sie
werden gemeiniglich alſo zuberei-
tet; 1) Stock-Schwaͤmme zu pu-
tzen; 2) Stock-Schwaͤmme auf
O o o 5Butter,



Stockſchw
Butter mit gruͤner Peterſilie; 3)
Stock-Schwaͤmme gebacken im
Backofen.
Stock-Schwaͤmme zu
putzen,
Schneidet denen Stock-
Schwaͤmmen unten die Stiele biß
an die Koͤpffe weg, ſo ſind ſie ge-
putzet.
Stock-Schwaͤm̃e auf But-
ter mit gruͤner Peterſilie,
Wenn dieſe Schwaͤmme gepu-
tzet ſind, ſo ſchuͤttet ſie in kaltes
Waſſer, waſchet ſie rein aus, und
druͤcket ſie mit denen Haͤnden gantz
trocken. Indeſſen machet in ei-
ner Caſſerole oder Tiegel Butter
auf dem Feuer braun; leget her-
nach die Schwaͤm̃e drein, undlaſſet
ſie braten, ſo dañ ſtreuet Ingber,
Pfeffer und gehackte gruͤne Peter-
ſilie drein, ruͤhret ſolches durchein-
ander und richtet ſie an.
Stock-Schwaͤmme geba-
cken im Backofen,
Putzet und waſchet die Stock-
Schwaͤmme ſaubeꝛ aus, und ſchnei-
det ſelbige mit einem Schneide-
Meſſer gantz klein. Hernach ſe-
tzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter auf das Feuer, thut die ge-
hackten Schwaͤmme hinein und
pasſiret ſie ein wenig; nehmet her-
nach ſolche vom Feuer daß ſie er-
kalten. Unterdeſſen ſchneidet ein
halb Pf. Nieren-Stollen, nebſt ein-
geweichten und wieder ausgedruck-
ten Semmeln, Ingber, Muſcaten-
Bluͤten, kleinen Roſinen, Saltz
und guten ſuͤſſen Rahm, 10. Eyern,
an die Schwaͤmme und ruͤhret die-


Stoff Stopff
ſes alles wohl durch einander. Her-
nach machet einen Krantz von Teig
um eine Schuͤſſel; beſchmieret.
dieſe mit Butter und ſchuͤttet die
abgeruͤhrten Schwaͤmme hinein,
ſtreuet oben geriebene Semmel
druͤber; ſetzet ſie in einen heiſſen
Ofen, laſſet ſie gar gemaͤhlich ba-
cken, und wenn ſie fertig, ſind auff-
tragen.
Stoff, oder, Eſtoff,
Iſt ein ſeidenes ein- oder viel-
faͤrbigtes kuͤnſtlich verfertigtes
Gewebe, mit allerhand Blumen
und Rancken uͤberſchlagen, von
unterſchiedener Guͤte, leicht oder
ſchwer, hat einen Gra di Napel-
Boden und Grund, zum Unter-
ſchied des Damaſtes, als welcher
einen Grund von Satein hat.
Stoff mit lebendigen Blu-
men,
Iſt eine Art von ſeidenen Stoff,
worein die Blumen von allerhand
Arten mit ihrer natuͤrlichen Cou-
leur und Schattirung, wie ſie in
den Gaͤrten wachſen, gewuͤrcket
ſeynd.
Stopffen. ſiehe. Wuͤbeln.
Stopffen, oder, Maͤſten,
Heiſſet Gaͤnſe, Truthaͤne oder
Kaphaͤne eine Zeit vorher, ehe ſie
abgeſchlachtet werden mit abſon-
derlich darzu verfertigten Nudeln,
ſo man ihnen mit Gewalt in den
Hals ſtopffet, fett machen.
Stopff-Laͤpplein,
Sind kleine weiſſe leinene und
weich geriebne Tuͤcher, ſo man de-
nen Windel-Kindern unterzubrei-
ten



Stopff Stoͤr
ten und zu ſtopffen pfleget, damit
ſie nicht das andere Windel-Geraͤ-
the unrein machen. Sie ſind klei-
ner als die Windeln.
Stopff-Nadel,
Iſt eine lange geſchlancke und
ſpitzige ſtaͤhlerne Neh-Nadel, ſo
das Frauen-Volck bey dem Loͤcher
zuſtopffen, im weiſſen Zeuge zu
brauchen pfleget.
Stoͤr,
Acipenſer, (Sturio) Etourgeon,
iſt eine Art eines ſtarcken und groſ-
ſen Fiſches. Er hat einen lan-
gen Ruͤſſel, vier Kiefen auf jeder
Seite, ſo mit einem harten Deckel
verwahret, iſt dunckel von Farbe,
und fuͤhret keine Zaͤhne. Die
Schuppen findet man bey ihm
nicht uͤber und uͤber, ſondern er
weiſet nur etliche harte Schuppen
auf dem Ruͤcken lang hin, vom
Kopff durch den Ruͤcken biß uͤber
den Schwantz laͤufft eine ſtarcke
Senne Fingers dicke, ſo die Staͤr-
cke genennt, und von denen Koͤ-
chen bey ſeiner Schlachtung aus-
geriſſen wird; Dieſer Fiſch iſt wie
der Lachs, ein Anadromiſte, der
zwar ordentlich im Mcere wohnet,
aber aus demſelben in die Stroͤme
zu ſeinem Wachsthum und Ver-
beſſerung antritt, nicht aber ohne
Unterſcheid in alle, ſondern nur in
die groͤſten, als in die Donau, den
Rhein, die Elbe, die Oder, Weichſel,
und dergleichen. Sein Fleiſch
iſt weiß, gelinde, nahrhafft, dem
Munde lieblich und dem Magen
angenehm; Jedoch iſt ein groſſer
Unterſcheid nach ihrem Geſchlechte,
Ort und Zeit zu machen. Was


Stoͤttero Stieffm
die Zubereitung in der Kuͤche an-
belanget, ſo kan ſelbiger entweder
Stuͤckweis gebraten oder mit einer
Senff- oder auch Butter-Bruͤhe
zugerichtet werden. Dergleichen
Bruͤhen hin und wieder ſattſam be-
ſchrieben worden.
von Stötteroggen,
Eliſabeth Catharina. Des
Luͤneburgiſchen Burgemeiſters und
Hañoveriſchen Raths Brandani Lu-
dolphi von Stoͤtteroggen gelehr-
te Fraͤulein Tochter, ſo ſich A. 1704.
in dem Cloſter Meding, bey Luͤne-
burg einkleiden ließ. Ein nicht
nur in der Hiſtorie, Geographie,
Genealogie, Heraldic und Poeſie
wohl verſirtes, ſondern auch in der
Ebraͤiſchen, Griechiſchen, Lateini-
ſchen und Frantzoͤiſchen Sprache
wohlerfahrnes Fraͤulein. Uber-
dieß ſoll ſie auch eine groſſe Wiſſen-
ſchafft in der H. Schrifft beſitzen,
auch in der Muſic wohl beſchlagen
ſeyn, geſtalt ſie nicht nur ein ſchoͤnes
Clavier ſpielet, ſondern auf der
Laute faſt nicht ihres gleichen ha-
ben ſoll.
Sticken,
Iſt eine Kunſt mit Gold, Sil-
ber oder Seide allerhand Blumen,
Figuren, Laubwerck und Rangage
auf ſeidne und wollene Zeuge er-
haben, zu nehen und ſelbige damit
zu belegen.
Stieff-Groſſe-Mutter,
Heiſſet des Stieff-Vaters oder
Stieff-Mutter ihre Mutter.
Stieff-Mutter,
Heiſſet die andere Frau, ſo der
Vater



Stieff Stirnſp
Vater heyrathet, und ſeinen Kin-
dern als Mutter vorſetzet.
Stieff-Schweſtern,
Heiſſen zwey von dem Stieff-
Vater oder Stieff-Mutter zuſam-
men gebrachte Toͤchter.
Stieff-Tochter,
Heiſſet diejenige Tochter, ſo eine
Wittibe zu ihrem andern Mann,
oder ein Wittiber zu ſeiner andern
Frau mitbringet.
Stillen, oder, ſaͤugen,
Iſt eine Verrichtung und Pflicht
der Ammen oder eigenen Muͤtter,
ſo die kleinen Kinder an die Bruͤſte
legen, und ſelbige mit ihrer Milch
Tag und Nacht unterhalten.
Stirnbinde, oder, Kopff-
binde,
Iſt ein ſchmaler, weiſſer, ſchlech-
ter oder geneheter auch auf beyden
Seiten mit Canten, Zaͤckgen oder
Spitzen beſetzter Streiff, den das
Weibes-Volck um die Stirne mei-
ſtentheils zu denen Schleppen zu
binden pfleget. Die Hallorum
Weiber tragen ſelbige beſtaͤndig.
Stirn-Spangen,
War im Alten Teſtamente ein
gewiſſes Stuͤck vom weiblichen
Schmuck und Geſchmeide, ſo das
Frauenzimmer auf denen Stir-
nen, in Form eines halben Mon-
dens trug. Dergleichen dort A-
braham ſeinem Knecht vor die Re-
beccam hatte mitgegeben. Ge-
neſ. XXIV. v. 22.


Stran Strehn
Strangerin,
Hanna. War ein Fanatiſches
und Quackeriſches Weibes-Bild
in Engelland, ſo A. 1656. nebſt
ihrer Quackeriſchen Gefehrtin und
Glaubens-Schweſter der Martha
Symondia den Haupt-Schwaͤrmer
Jacobum Naylor den 24. Octobr.
zu Briſtol vor einen Erloͤſer des
menſchlichen Geſchlechtes ausge-
ruffen und vor den rechten Meſ-
ſiam der Welt ausgeſchriehen,
auch dieſen Quacker zu Pferde
durch die Gaſſen unter dem Zuruff:
Heilig, Heilig, Heilig iſt der Herr
Zebaoth, beyderſeits begleitet, da-
durch aber viel einfaͤltige Menſchen
zur Abgoͤtterey angefriſchet. Die
Gotteslaͤſterlichen und naͤrriſchen
Brieffe, ſo dieſe beyde Schwaͤrme-
rinnen an dieſen vermeynten Meſ-
ſias geſchrieben, ſind in D. Laſſenii
Bericht von der Quacker-Secte c. 4.
zu leſen. Vid. Honor. Reggium.
d. Stat. Eccleſ. Britann. p. 46. 68.
102. & 103. it. Pantheon. Enthuſ.
p. 224.
Strauß, ſiehe. Bouquet.
Streckin,
M. R. Ein in der Poeſie ga-
lantes Frauenzimmer, ſie hat dem
Verfaſſer der Roͤmiſchen Octavia
zu Ehren ein Carmen oder Danck-
Opffer verfertiget, welches gewiß
vor ein ſchoͤnes Gedichte pasſiren
kan.
Strehn Garn,
Heiſt das geſponnene abge-
ſpuhlte und uͤber die Weiffe ge-
ſchlagene Garn, aus viertzig Ge-
binden



Streiff Stricken
binden beſtehend, ein Gebinde aber
haͤlt 20. Faͤden in ſich.
Streiff unter die Schlep-
pen,
Seynd lange ſchmale von kla-
rer weiſſen Leinwand, Neſtel-Tuch,
Catton, Schleyer oder ſchwaͤbiſch
zugeſchnittene Streiffe, ſo das Wei-
bes-Volck unter ihre Schleppen
zu ſtecken und mit Spitzen zu be-
kraͤuſeln pfleget.
Strich- oder Strick-Nahd,
Iſt eine Kunſt und Wiſſen-
ſchafft mit weiſſen Zwirn in ein
Geſtrick entweder nach alter Art
nach dem ſo genannten Dupff mit
lauter Vollen und Wiefel oder
nach der neuen Mode nach dem
Riß, ſo gemeiniglich aus geſtreuten
Blumen, ſchoͤnen Schwung und
Laubwerck beſtehen, welche auf
Papier entworffene und mit Mah-
ler-Tuſche ſchattirte Riſſe unter
das in Rahm geſpannte Geſtricke
geleget, der Zeichnung nach mit Fa-
den umzulegen, zuvollen, zuwiefeln,
mit vielerley Moͤdelein auszufuͤl-
len und den Schatten mit aller-
hand vortheilhafften Stichen an-
zuzeigen. Mit ſolcher Strich-
Nahd werden meiſtentheils die
Uberzuͤge der Betten, ſo insgemein
mit bunten Taffet oder Caton un-
terleget, verbrehmet, doch kan man
ſolche Nahd auch bey Tiſch-Tuͤchern
und Quehlen anbringen.
Stricken,
Iſt eine Wiſſenſchafft Struͤmpf-
fe, Handſchuch, Camiſoͤler, Muͤtzen
u. a. d. Sachen, von Seide, Wolle,
Zwirn oder Garn, vermoͤge der


Strickb Stroh
darzu gehoͤrigen Stricke-Nadeln
kuͤnſtlich in einander zu ſchlagen,
und jedem Stuͤcke die gehoͤrige
Form zu geben.
Strick-Beutel,
Iſt ein kleines von Seide ge-
ſtricktes Beutelein, von oben mit
einem Baͤndgen zuſammen gezo-
gen, worinnen das Frauenzimmer
den Knauel zum ſtricken ſtecken hat.
Strick-Buch,
Iſt ein zuſammen gehefftes
Buch mit allerhand in Kupffer ge-
ſtochenen und uͤber die Linien klein
wuͤrfflicht auspunctirten Figuren
und Muſtern abgetheilet, wornach
das Frauenzimmer ſtricken lernet.
Strick-Eiſen, oder, Stricke-
Nadel,
Seynd lange duͤnne und ge-
ſchlancke Nadeln von Eiſen, Stahl
oder Meßing verfertiget, mit wel-
chen das Fraueuzimmer bey dem
ſtricken die Faͤden uͤber einander
ſchlinget und in die gehoͤrigen
Schmaaſen oder Maſchen bringet.
Strick-Kaͤſtlein,
Iſt ein kleines viereckigt laͤng-
lichtes leicht verfertigtes hoͤltzernes
Kaͤſtlein, mit einem Auszug, ins-
gemein mit Gold-Papier bekleidet,
offtermahls aber auch lacciret, wo-
rinnen das Frauenzimmer ihr
gantzes Strickwerck fuͤglich ver-
bergen und bey ſich tragen kan.
Stricke-Nadel, ſiehe. Strick-
Eiſen.
Stroh-Baͤndlein,
Iſt ein zartes und ſchmales von
offener



Stroh
offener Seids verfertigtes und
ſtarck mit Gummi angeſchmiertes
Band, ſo dem Frauenzimmer zu
allerhand Putz und Zierrath, als
Ducheſſen, und andern Sachen,
dienet.
Stroh-Crantz,
Iſt ein von Stroh rund-aus-
gewoͤlbter und mit allerhand bun-
ten Fleckgen und Schellen beheng-
ter Crantz, den die kleinen Jungfern
in den Nehe- oder andern Lern-
Schulen zur Straffe und Schimff
auffſetzen muͤſſen, wenn ſie in ihrem
Thun faul und nachlaͤßig geweſen.
Stroh-Hut,
Iſt ein von ſchwartz-gefaͤrbten
Stroh zuſammen geflochtener und
hoch-gethuͤrmter Hut, den das
Frauenzimmer in Regenſpurg zur
Sommers-Zeit auf dem Kopffe zu
tragen pfleget; um ſelbigen wird
eine Perlen-Schnure oder anderer
Schmuck geleget.
Stroh-Hut oder Garten-
Hut,
Iſt eine von Stroh geflochtene
groſſe Kappe, deren ſich das Frauen-
zimmer in denen Gaͤrten bey heiſ-
ſen Sonnen-Schein zu Bedeckung
des Haupts und Angeſichtes zu be-
dienen pfleget.
Stroh-Teller,
Iſt ein von bunten Stroh ſau-
ber geflochtener und zuſammen ge-
hefteter runder Teller, auf den die
Schuͤſſeln bey Tiſche oder auch nach
heutiger Façon die Theé- und Caf-
feê-Schaͤlgen geſetzet werden.


Stroh Strozzi
Stroh-Tuch,
Heiſſet dasjenige grobe leinene.
Tuch, ſo uͤber das Stroh im Bette
gedecket wird, damit das Indelt
nicht gleich darauf geleget wird.
Stroh-Wittben,
Heiſſet man aus Schertz an et-
lichen Orten diejenigen Weiber,
deren Maͤnner verreiſet oder ab-
weſend ſeynd.
Stromerin,
D. Heinrich Andreæ Stromers
Chur-Fuͤrſtl. Maͤyntziſchen Leib-
Medici, gelehete Tochter, ein in der
Natur wohl-erfahrnes und in der
Latinitæt ſehr verſirtes Weib.
Muslerus in ſeiner Orat. p. 157.
ruͤhmet ſie ſehr, man muß ſie aber
nicht mit der Eliſabetha und Clara
Stromerin, ſo zwey gebohrne Nuͤrn-
bergerinnen und daſelbſt zu S. Clara
Aebtißinnen waren, confundiren.
Vid. Caſp. Bruſch. d. Monaſter.
Germ. p. 392. & 393.
Strotzen oder ſtrutzen,
Iſt eine denen hieſigen Kinder-
Muhmen und Ammen gebraͤuchli-
che Redens-Art, wenn nehmlich
die kleinen Kinder, ſo ſie zu pflegen
und zu warten haben, ſich unge-
behrlich ſtellen, vor Zorn und Un-
willen gantz ſtarr und ſteiff machen,
und ſich durch freundliches Zureden
nicht geben wollen.
Strozzi,
Laurentia, eine gelehrte Tochter
Zachariæ Strozzi und Nonne des
Dominicaner-Ordens zu Florentz,
An.



Strudel
An. 1514. gebohren. Sie war
nicht allein der Lateiniſchen ſon-
dern auch Griechiſchen Sprache
kundig geweſen, hat die Philoſophie,
Muſique und Poeſie wohl verſtan-
den, und ſonſten noch viel Quali-
tæten beſeſſen. Sie hat ein Buch
Lateiniſcher und ſehr ſchoͤner Oden
und Hymnorum auf alle Feſte in
der Catholiſchen Kirche elaboriret,
ſo bey denen Gelehrten viel Appro-
bation gefunden, das gantze Opus
iſt unter des Lactantii de Lactantiis
Biſchoffs von Piſtrie Nahmen her-
aus kommen, und hat ſolches Jaco-
bus Manduitus Boriſinus in das
Frantzoͤiſche vertiret, auch eine
harmoniſche Compoſition darzu
gemacht. Ihr Tod erfolgte Ann.
1591. im 77. Jahre ihres Alters.
Vid. Brantom. in Fin. Lib. II. Ho-
min. Illuſtr. Extraneor. it. Jan. Nic.
Erythr. Pinacothec. III. pag. 250.
Morer. Diction. Hiſtoriq. Paſch.
in Gynæc. Doct. p. 57.
Strudel zu machen,
Nehmet zwey Eyer, und ohnge-
fehr zwey Loͤffel Waſſer, machet ei-
nen Teig darvon, der aber ziemlich
hart und wohl durchwuͤrcket ſeyn
muß, miſchet ein wenig Saltz dar-
unter, treibet alsdenn denſelben
gantz duͤnn auf, leget ihn auf ein
weiß Tuch, wenn er zuvor mit Mehl
wohl uͤberſtreuet iſt, ziehet ſelbigen,
ſo duͤnn ihr nur koͤnnet, aus, daß er
ſo duͤnn als ein Oblat wird, laßt
ihn ein wenig haͤrtlich werden; in-
deſſen nehmet 7. oder 8. Zwiebeln,
ſchneidet dieſelben gantz klein, ſetzet
in einen Tiegel oder Caſſerole ohn-
gefehr ein halb Pfund Butter uͤber
Kohlen, werffet die Zwiebeln hin-


Struͤmpffe
ein, und laſſet ſelbige fein gelblicht
darinne kroͤſchen, gieſſet ein halb
Noͤſel gantz dickẽ ſauren Rahm mit
hinein, ruͤhret es wohl unter ein-
ander, und uͤberſtreichet den Teig
gantz darmit, alsdenn nehmet ge-
riebene Semmel, und uͤberſtreuet
es, wickelt es uͤber einander, daß es
die Form von einer Wurſt bekoͤm̃t,
leget es auf einen groſſen Teller wie
eine Schnecke zuſammen, und
werffet es ſodann in einen Keſſel
mit ſiedenden Waſſer, laſſet es eine
halbe Viertel-Stunde gemaͤhlig
darinnen paſſiren, gieſſet hernach
das Waſſer ab biß auf ein klein
wenig, thut den Strudel in eine
Schuͤſſel, nehmet Semmel, und
kroͤſchet ſelbige in Butter, gieſſet ſie
daruͤber her, gebet ihm oben und
unten Feuer, daß er beginnet
braͤunlich zu werden, und es wohl
durchkocht, ſodann gebt es hin.
NB. Die andern Arten der Stru-
deln ſind bey iedweden Eſſen zu
finden.
Struͤmpffe,
Seynd ein Uberzug der Fuͤſſe,
von Wolle, Zwirn, Garn, Seide,
Bieber-Haaren oder Caſtor und
Baum-Wolle gewebet, gewalcket,
genehet oder geſtricket, manchmahl
mit gold und ſilbernen Zwickeln
gezieret; zu Sommers-Zeit traͤ-
get das Frauenzimmer auch der-
gleichen von Leder, wider den Muͤ-
cken-Stich.
Strumpff-Band,
Iſt ein gewuͤrcktes oder von
Damaſt zuſammen genehtes und
gefuͤttertes Band, wormit ſich das
Frauenzimmer die Struͤmpffe un-
ter



Struͤmp Stuart
ter den Knien hinauf zu binden
pfleget. Einige bedienen ſich auch
der Knie-Treſſen mit Schnaͤllgen.
Etliche Potentaten haben den Ge-
brauch, daß, ehe ſie ihre Braut zu
Bette ſuͤhren, ſie ſelbiger zuvor
durch einen von ihren Miniſtern
das eine Strumpff-Band in der
Braut-Cammer abloͤſen laſſen,
wiewohl es auch die Adel. Braͤute
an etlichen Orten alſo halten.
Strimpffe beſohlen oder
beſetzen,
Heiſſet dem Weibesvolck die un-
tenhen zerriſſenen Struͤmpffe durch
eine nach dem Fuß aus Parchet
oder Leinwand geſchnittene Sohle
und Kappe wiederum erſetzen und
gantz machen.
Struͤmpff-Sohle,
Iſt ein von Papier nach dem
Fuß geſchnittenes Muſter, wor-
nach die Weiber den Parchet, wor-
mit die Struͤmpffe beſohlet und
wieder von unten her ergaͤntzet
werden, im Zuſchneiden zu legen
pflegen.
Strutzen, ſiehe. Strotzen.
Struvin,
Suſanna, gebohrne Berlichin,
eine gelehrte und ſehr devote Dame.
Sie hat ein ſchoͤnes und geiſtreiches
Buch geſchrieben, ſo die geiſtliche
Andachts-Perle betittelt wird, und
A. 1672. zu Leipzig gedruckt wor-
den. Vid. Paſch. in Gynæceo Do-
cto. pag. 57.
Stuart,
Maria, eine gelehrte Koͤnigin aus
Schottland, ſo des Frantzoͤiſchen


Stuͤck Stuͤhle
Koͤnigs Henrici II. Valeſii Ge-
mahlin war. Man findet von ihr
eine nette Lateiniſche Rede, worin-
nen ſie behauptet, daß das Studie-
ren dem Frauenzimmer wohl an-
ſtaͤndig ſey, welche Rede ſie auch
hernachmahls ſelbſt in das Fran-
tzoͤiſche uͤberſetzet; uͤberdieß iſt ſie
auch eine gute Frantzoͤiſche Poetin
geweſen.
Stuͤck Garn,
Heiſſet dem Weibesvolck ſechs
voͤllig geſponnene und abgeweiffte
Strehne Garn.
Stuͤhle oder Tafel-
Stuͤhle,
Seynd hohe von Holtz gedrehete
oder geſchnitzte Geſtelle, mit Hin-
ter-Lehnen verſehen, ſo uͤber und
uͤber ausgeſtopfft, und mit Sam-
met, Pluͤſch, Trip, Tuch, gewuͤrck-
ter oder Stuhl- und Teppicht Nahd-
Arbeit auch bunten oder ſchwartzen
gold oder ſilbernen Leder uͤberzogen
und bekleidet; man hat auch eine
gewiſſe Art von Stuͤhlen, ſo gar
mit nichts uͤberzogen, ſondern ſtatt
des Leders oder Polſters von einer
gewiſſen Art Holtz oder Rohr
durchflochten und ſauber umſchlun-
gen ſind. Uber diejenigen Stuͤh-
le, ſo ſauber oder koſtbar beſchla-
gen, pfleget man Stuhl-Kappen
von Leder oder andern ſchlechten
Zeugen zu ſtreiffeln, wiewohl auch
einige Geſtelle ausgeſtopfft und
nur mit einer rohen einwand be-
ſchlagen ſind, bey dem Beſuch und
Aufputz aber mit ſaubern und nach
dem Geſtelle eingerichteten Kappen
uͤberzogen und belleidet werden.
Stuhl-



Stuhl Stuͤrtze
Stuhl-Kappen,
Heiſſen diejenigen Uberzuͤge,
wormit man die beſchlagenen und
geſtopfften Stuhl-Geſtelle zu be-
kleiden pfleget, und ſelbige nach
Belieben ab- und wegnehmen kan.
Stuhl-Polſter- oder Tep-
picht-Nahd,
Iſt eine Kunſt mit allerhand
buntfarbichter Seide oder Garn
in Gage zu nehen und mancherley
Muſter oder Figuren, dergleichen
in Tapeten gewuͤrcket werden, ver-
moͤge der Schattirung darein zu
bringen.
Stunden-Frauen,
Werden am Kaͤyſerlichen Hofe
zu Wien diejenigen Dames genen-
net, welche ſich erſt zuvorher um ei-
ne Stunde erkundigen laſſen muͤſ-
men, wenn ſie der Herrſchafft auf-
warten ſollen.
Sturtz zur Trauer,
Iſt eine von ſchwartzen Crep-
Flohr lang geſchnittene und ver-
fertigte Trauer-Kappe, ſo von oben
her auf die Trauer-Haube gleich
einer andern Trauer-Kappen, auf
dem Ruͤcken hinten hinunter nach
dem Kleide geſchoben und in Fal-
ten gelegt, von unten aber an den
Rock, wie der Schwantz von dem
Aufſtecke-Kleide an die Seite ge-
ſtecket wird; iſt eine Trauer vor
die Adelichen.
Stuͤrtze,
Iſt ein von Blech runder und
hol-geloͤcherter Deckel, wormit


Stuͤrtze Succa
die Speiſen in den Schuͤſſeln oder
auch auf den Tellern zugedecket wer-
den, wenn ſie verſchicket werden.
Man heiſſet auch diejenigen Deckel
Stuͤrtzen, ſo von Kupffer, eiſernen
Blech oder Thon verfertiget ſind,
und die man uͤber die Koch-Toͤpffe
bey dem Feuer zu decken pfleget.
Stuͤrtze uͤber den Topff,
Iſt ein runder irdener oder
auch von eiſernen Blech Deckel,
mit einem Knoͤpfflein oben beſetzet,
welchen man uͤber die Toͤpffe bey
dem Kochen zu ſtuͤrtzen pfleget.
Stutz oder Scheffel,
Iſt ein mittelmaͤßiges hoͤltzer-
nes Faß, ſo man in den Kuͤchen fin-
det, und zu allerhand gebrauchen
kan.
Stym phalides. ſiehe. Harpyæ.
Suada oder Suadela,
Die Goͤttin der Beredtſamkeit,
durch welche ſie das Volck uͤberre-
den und beſchwatzen konte, ſoll
ſtets von der Venus eine Geſpielin
und Gefehrtin geweſen ſeyn.
Sub-Priorin oder Unter-
Priorin,
Heiſſet in denen Frauenzimmer-
Cloͤſtern dasjenige Weibes-Bild,
ſo gleich nach der Priorin folget und
in ihrer Abweſenheit ihre Stelle
vertritt.
de Succa,
Maria, wird wegen ihrer Erudi-
tion von denen Scribenten ſehr ge-
ruͤhmet, und von Valer. Andr.
Deſſelio in ſeiner Bibliothec. Belg.
Frauenzim̃er-Lexicon. P p ppag.



Sudel Sulpitia
pag. 642. ein Miracul der Welt ge-
nennet. Sie war des beruͤhmten
Juriſten Benedicti de Succa Toch-
ter, und nebſt andern Diſciplinen
abſonderlich in der Rechen-Kunſt
und Muſic vollkommen erfahren.
Sie ſtarb An. 1626. im 26. Jahr
ihres Alters. Vid. Hoffm. Lex.
Univerſ. T. I. pag. 995. it. Pizſch-
manns Hochzeit-Redner. P. I. pag.
66. ſeq.
Sudel-Koͤchin,
Heiſſet man diejenigen Koͤchin-
nen und Maͤgde, ſo das Eſſen nicht
allzu reinlich zuzurichten, und alles
auf eine unflaͤtige und ſaͤuiſche Art
anzugreiffen pflegen. In Leipzig
nennet man auch diejenigen Wei-
ber aus Schertz Sudel-Koͤchin, ſo
zu Meß-Zeiten oͤffentlich auf der
Gaſſen zu kochen und es denen ge-
meinen Leuten allda zu verkauffen
pflegen.
Sudel-Waͤſche,
Heiſſet dem Weibesvolck eine
kleine Waͤſche, ſo nur aus Kinder-
Zeug oder andern kleinen zuſam-
men geſuchten Geraͤthe beſtehet.
Suetacia,
War eine mit von den Boͤhmi-
ſchen Amazonen, welche unter der
tapffern Anfuͤhrung der heroiſchen
Valaska, A. 735. den Weiber-Krieg
in Boͤhmen anfiengen.
Sulpitia,
Eine edle Roͤmerin und vor-
treffliche Lateiniſche Poetin, ſo we-
gen ihrer herrlichen Verſe die Roͤ-
miſche Sapphus genennet wird.


Sulp Sunam
Sie lebete unter dem Tyranniſchen
Domitiano, von deſſen Strengig-
keit gegen die Philoſophos ſie auch
eine zierliche und herrliche Satyram
oder Eclogam geſchrieben, ſo von
etlichen, wiewohl faͤlſchlich dem Au-
ſonio zugedacht wird. Fabric. in Bi-
blioth. Latin. p. 28. Voſſ. d. Poet.
Latin. pag. 45. & 47. Ihre keu-
ſchen Liebes-Gedichte an ihren
Mann Calenum oder Coelenum
ruͤhmt Martialis Lib. X. Epigram-
mat. 35. und Sidonius Apollinaris
Carm. 9. ſehr. Sie hat noch ein
Buch vom Eheſtande geſchrieben,
worinnen ſehr ſchoͤne Lehren ſollen
geweſen ſeyn. Vid. Joh. Frauen-
Lob. in der lobwuͤrdigen Geſell-
ſchafft gelehrter Weiber. pag. 29.
Was ſonſten von ihr uͤbrig iſt, kan
man in denen Epigrammatibus Ve-
terum finden, welche A. 1590. zu
Paris cum Notis P. Pithoëi her-
aus gekommen.
Sulpitia,
Des Paterculi Tochter und Ful-
vii Flacci Eheweib, ſoll die aller
keuſcheſte unter allen Weibern zu
ihrer Zeit geweſen ſeyn.
Sunamithin,
War ein reiches Weib in Su-
nem, ſo dem Propheten Eliſa in ih-
rem Hauſe beherbergte, und ſelbi-
gem viel Gutes erzeugte, der ihr
auch zur Danckbarkeit was von
ihm auszubitten befahl; weil ſie
aber einen ſehr alten Mann und
keinen einigen Sohn von ihm hat-
te, bath ſie ſelbigen um einen, wel-
ches ihr auch gewaͤhret ward; uͤber-
dieß weckte er ihr auch ſelbigen, als
er verſtorben war, wieder von de-
nen



Suor Suppe
nen Todten auf. 2. Reg. IV. v. 8.
usque ad 37.
Suor. ſiehe. Julia Suor.
Suppe,
Jusculentum, (Offa) Sauce, ſind
bekannte Bruͤhen, die auf vielfaͤl-
tige Art koͤnnen veraͤndert werden,
davon folgende in Kuͤchen am ge-
braͤuchlichſten: 1) Suppe von
Rahm nur ſchlecht; 2) Suppe
von Biſcuit; 3) Suppe von Man-
deln; 4) Suppe von Milch mit
verlohrnen Eyern; 5) Suppe von
Milch mit verlohrnen Eyern an-
ders, mit geroͤſteten Zwiebeln; 6)
Suppe von Butter-Milch; 7)
Suppe von Krebſen mit Rahm;
8) Suppe von Krebſen anders;
9) Suppe von Kaͤſe; 10) Suppe
von Bier und Milch; 11) Suppe
von Bier nndund Milch anders; 12)
Suppe von Kraͤutern; 13) Sup-
pe von Sauerampffer; 14) Sup-
pe von Spinat; 15) Suppe von
Zwiebeln; 16) Suppe von weiſ-
ſen Ruͤben; 17) Suppe von Moͤh-
ren oder gelben Ruͤben; 18) Sup-
pe von Moͤhren oder gelben Ruͤben
mit Milch; 19) Suppe von Kraut;
20) Suppe von Kraut mit Milch;
21) Suppe von Hafer-Gruͤtze; 22)
Suppe von Seleri; 23) Suppe
von Peterſilien-Wurtzeln; 24)
Suppe von Porri; 25) Suppe
von Porri mit Nudeln und Parme-
ſan-Kaͤſe; 26) Suppe von gruͤ-
en Erbſen; 27) Suppe von
Maccaroni; 28) Suppe, gehackte
Gerſte genannt, oder gehackte Nu-
del-Suppe; 29) Suppe von Nu-
deln; 30) Suppe von Italiaͤni-
ſchen Nudeln; 31) Suppe von
Bretzeln; 32) Suppe von Bre-


Suppe
tzeln mit verlohrnen Eyern; 33)
Suppe Schwaͤbiſch; 34) Suppe
Schwaͤbiſch mit verlohꝛnen Eyern;
35) Suppe, Eyer-Gerſtel genannt;
36) Suppe, zerfahren genannt;
37) Suppe, ſo Hader-Suppe
genannt wird; 38) Suppe von
Schwaden in Fleiſch-Bruͤhe; 39)
Suppe von Schwaden in Milch;
40) Suppe von Waſſer; 41)
Suppe von Graͤupgen; 42) Sup-
pe von Graͤupgen anders; 43)
Suppe von Graͤupgen in Milch;
44) Suppe von Reiß; 45) Sup-
pe von Reiß anders; 46) Suppe
von Reiß-Milch; 47) Suppe von
Kirſchen; 48) Suppe von Kirſch-
mus anders; 49) Suppe von
Hagen-Butten; 50) Suppe von
Wein; 51) Suppe von Bier;
52) Suppe von Bier mit Zucker;
53) Suppe von Bier mit Kuͤm-
mel; 54) Suppe von Bier, ſo ein
Bier-Mus mit Kuͤmmel heiſſet;
55) Suppe oder Bier-Mus mit
Zucker; 56) Suppe von einge-
brennten Mehl mit Kuͤmmel;
57) Suppe von eingebrennten
Mehl ohne Kuͤmmel; 58) Sup-
pe von Linſen; 59) Suppe von
Linſen ſauer mit Zwiebeln; 60)
Suppe von Erbſen; 61) Suppe
von Erbſen anders; 62) Suppe,
Wein-Mus genannt mit Sem-
mel; 63) Suppe oder Wein-Mus
anders; 64) Suppe von Jus; 65)
Suppe von Coulis; 66) Suppe
von Rind-Fleiſch-Bruͤhe; 67)
Suppe von Rind-Fleiſch-Bruͤhe
mit gruͤner Peterſilie; 68) Suppe
von Rind-Fleiſch-Bruͤhe mit ver-
lohrnen Eyern; 69) Suppe Ben-
natel genannt; 70) Suppe Ben-
natel anders.
P p p 2Suppe



Suppe
Suppe von Rahm nur
ſchlecht,
Nehmet ſo viel Rahm, als ihr
noͤthig habet, ſetzet ſelben in einem
Topff zum Feuer, und laſſet ihn
ſieden. Hernach ſchneidet gantz
kleine Schnitzgen Semmel oder
weiß Brod, als wie man pfleget
zur Waſſer-Suppe einzuſchneiden,
thut ſelbiges in eine Schuͤſſel, drauf
die Suppe ſoll angerichtet werden;
beſprenget ſie ein wenig mit Saltz,
gieſſet den Rahm druͤber, ruͤhret es
durch einander, und gebet ſie hin.
Suppe von Biſcuit,
Setzet gute Milch, ſo viel ihr
brauchet, in einem Topff zum Feuer,
und laſſet ſolche ſieden. Darnach
nehmet ein Viertel Pfund oder
auch wohl ein halb Pfund Biſcuit,
leget die Helffte in eine Schuͤſſel,
darauf die Suppe kommen ſoll,
ein Viertel davon thut in die
Milch; wenn es weich worden, ſo
quirlt es in der Milch gantz klar.
Ferner ſchlaget in einen Topff 3.
4. biß 5. Eyer-Dotter, nachdem
man viel Suppe macht, quirlt die-
ſe mit ein Paar Loͤffeln voll kalter
Milch u. einem Viertel Pfund Zu-
cker klar ab. Nach dieſen ſchuͤttet
die ſiedende Milch an die aufge-
ſchlagenen Eyer-Dotter, ruͤhret es
wohl, daß es nicht zuſammen rin-
net; richtet es ſo dann auf das
Biſcuit, ſo in die Schuͤſſel gethan
worden, an, beleget die Suppe mit
dem uͤbrigen Biſcuit, ſtreuet Zucker
daruͤber, und laſſet ſie auftragen.
Suppe von Mandeln,
Ziehet ein Viertel Pfund ſuͤſſe


Suppe
Mandeln ab, thut ſolche in kaltes
Waſſer, und ſtoſſet ſie in einem
Moͤrſel mit etlichen Tropffen kla-
rer Milch gantz klein ab. Inzwi-
ſchen ſetzet eine Kanne gute Milch
in einem Topff zum Feuer, und
wenn ſie ſiedet, ſo ruͤhret erſt in ei-
ner Schuͤſſel die Mandeln mit et-
was von der Milch ab, daß ſie
ſchoͤn klar werden und nicht knol-
licht bleiben, und ruͤhret ſie ſodann
in die Milch vollends hinein. Fer-
ner ſchuͤttet ein Viertel Pfund
Zucker und ein wenig Roſen-Waſ-
ſer darein; ſchneidet Semmel-
ſchnitten, und baͤhet dieſe auf einem
Roſt, oder an einer Gabel; ſchla-
get auch vier Eyer-Dotter in ein
a parte Toͤpffgen, und ruͤhret dieſe
klar ab; die Semmel aber leget in
die Schuͤſſel, darauf die Suppe ſoll
angerichtet werden, ziehet alsdenn
die Milch, worinnen die Mandeln
eingeruͤhret worden, an die aufge-
ſchlagenen Eyer-Dotter, ruͤhret es
wohl durch einander, daß es nicht
zuſammen rinnet. Nach dieſem
gieſſet ſolches an die Semmel-
ſchnitten, beſtreuet ſelbige mit Zu-
cker, und laſſet ſie zu Tiſche tragen.
Suppe von Milch mit ver-
lohrnen Eyern,
Setzet ſo viel Milch, als ihr noͤ-
thig habet, in einem Toͤpffgen zum
Feuer, damit ſie ſiede. Inzwiſchen
ſchneidet Semmel in eine Schuͤſſel,
darauf ihr die Suppe anrichten
wollet; ſchlaget auch in ein ander
Toͤpffgen drey Eyer-Dotter und
ziehet die Milch damit ab, ſchuͤte
tet ſolche uͤber die eingeſchnittene
Semmel, und ſaltzet es ein wenig;
ſetzet



Suppe
ſetzet oben verlohrne Eyer darauf,
die unter den Eyern im E. zu
finden, ſtreuet auf die Eyer Muſca-
ten-Bluͤten, und laſſet ſie auftra-
gen.
Suppe von Milch mit ver-
lohrnen Eyern anders, und
mit geroͤſteten Zwie-
beln,
Dieſe machet gleich als vorher-
gehende, und wenn ihr ſie angerich-
tet habt, ſo ſchneidet Zwiebeln
klein, brennet ſie uͤber die Suppe,
und laſſet ſie alſo zu Tiſche tragen.
Suppe von Buttermilch,
Setzet Buttermilch in einem
Toͤpffgen zum Feuer; gieſſet ein
halb Noͤſel guten Rahm hinein,
und quirlt eine Meſſer-Spitze
Mehl darein. Darnach ſchneidet
weiß Brod laͤnglicht, roͤſtet ſelbi-
ges in Butter, und thut es in die
Schuͤſſel, worauf ihr die Suppe
anrichten wollet. Ferner ſchlaget
in ein Toͤpffgen ein Paar Eyer-
Dotter, leget ein Stuͤckgen Butter
darzu, und quirlt es, ziehet hernach
die Buttermilch damit ab, richtet
ſolche auf das geroͤſtete Brod an,
und gebet ſie hin.
Suppe von Krebſen mit
Rahm,
Nehmet ein halb Schock oder
auch nur 15. Stuͤck Krebſe, nach-
dem man viel oder wenig Suppe
machen will, hacket ihnen vorn die
Koͤpffe ab, damit das Bittere her-
aus komme, und ſtoſſet ſie in einem
Moͤrſel gantz klein. Inzwiſchen
setzet eine Kanne oder ein Noͤſel gu-


Suppe
ten Rahm zum Feuer, damit er
ſiede, thut alsdenn die geſtoſſenen
Krebſe, ingleichen gebaͤhete Sem-
mel, klein geſchnittene Citronen-
Schalen und Muſcaten-Bluͤten
hinein, und quirlt es klar ab, ſetzet
es von ferne zum Feuer und laſſet
es kochen. Wenn es nun eine
halbe Stunde gekochet hat, ſo neh-
met es vom Feuer, und quirlt es
wohl durch einander, ſtreichet es
hernach durch ein Haar-Tuch, thut
es wieder in ein Toͤpffgen, ſetzet es
ins Kohl-Feuer, und werffet ein
wenig Zucker drein. Endlich
ſchneidet Semmel Scheibenweis,
und baͤhet dieſe fein gold-gelb; le-
get ſie alsdenn in eine Schuͤſſel,
und richtet die Krebs-Suppe drauf
an. Wem beliebt, kan ſtatt der
Semmel Biſcuit nehmen, und da-
mit als wie bey der Biſcuit-Sup-
pe verfahren.
Suppe von Krebſen
anders,
Bereitet ein halb Schock Krebſe
gleich als vorige, ſtoſſet ſie in einem
Moͤrſel kleine, thut ſie heraus in
ein Toͤpffgen, werffet etliche Stuͤ-
cken gebaͤhete Semmel, Muſcaten-
Bluͤten und Citronen-Schalen
hinein; gieſſet gute Bouillon dar-
auf, quirlt es wohl durcheinander,
ſetzet es zum Feuer, und laſſet es ei-
ne Weile kochen. Hernach ſtrei-
chet es durch ein Haar-Tuch in eine
Caſſerole oder Tiegel, werffet etwas
Krebs-Butter, Muſcaten-Bluͤten
und klein geſchnittene Citronen-
Schalen hinein, und ſetzet ſie auf
Kohl-Feuer, daß ſie warm bleibe.
Unterdeſſen baͤhet Semmel, leget
dieſe in die Schuͤſſel, darauf ihr
P p p 3wollet



Suppe
wollet anrichten, gieſſet die Krebs-
Suppe druͤber, ſtreuet kleinge-
hackte Piſtacien darauf, und be-
ſprenget ſie mit Krebs-Butter, ſo
iſt ſie fertig.
Suppe von Kaͤſe,
Nehmet friſche Kaͤſe, die ſich rei-
ben laſſen, reibet derer 3. biß 4.
Stuͤck in einen Topff; gieſſet gute
Fleiſch-Bruͤhe darauf, quirlt es
wohl durcheinander, und laſſet es
am Feuer kochen. Inzwiſchen
roͤſtet geſchnitten Brod in Butter,
als bey der Buttermilch-Suppe
oben beſchrieben worden. Wenn
ihr nun die Suppe wollet anrich-
ten, ſo ſchlaget ein Paar Eyer-
Dotter in ein Toͤpffgen, thut auch
ein Stuͤck Butter und ein wenig
Muſcaten-Bluͤten dran, ziehet
die Kaͤſe-Suppe damit ab, und
richtet ſolche uͤber das geroͤſtete
Brod an, ſo iſt ſie fertig.
Suppe von Bier und
Milch,
Nehmet ein Noͤſel gute Milch
und ein Noͤſel Bier, ſetzet beydes
beſonders zum Feuer, und wenn
die Milch kochet, ſo gieſſet ſie an das
Bier, quirlt ſolches wohl um, ſonſt
rinnet es zuſammen. Hernach
ſchneidet weiß Brod wuͤrfflicht und
thut ſolches in die Schuͤſſel, darauf
ihr die Suppe wollet anrichten;
ſchlaget alsdenn drey Eyerdotter
in ein Toͤpffgen, thut ein Stuͤcke
Butter darzu, und quirlt es wohl
durch einander. Hierauff ziehet
die Bier- und Milch-Suppe damit
ab, richtet ſie ſodann auf das wuͤrff-
licht geſchnittene Brod an, und
gebet ſie hin.


Suppe
Suppe von Bier und Milch
anders,
Gieſſet ein Noͤſel Bier und ein
Noͤſel Milch zuſammen in einen
Topff, quirlt eine Meſſer-Spitze
Mehl drein, ſetzet es zum Feuer und
quirlt es dann und wann etliche
mahl um. Hernach verfertiget
ſolche Suppe vollend als vorher-
ſtehende, und laſſet ſie auftragen.
Suppe von Kraͤutern,
Nehmet zu dieſer Suppe Kraͤu-
ter nach euren Belieben, oder wie
viel man derer haben kan, als:
Kerbel-Kraut, Peterſilie, Spinat,
Saurampffer, jungen Salat, Gar-
ten-Kreſſe, Boragen, Meliſſe, Loͤf-
fel-Kraut ꝛc. Dieſe leſet ſauber, wa-
ſchet ſie hernach aus, thut ſolche auf
ein Hackebret oder reinen Tiſch,
und ſchneidet ſie gantz klein.
Schuͤttet hernach ſelbige in eine
Caſſerole oder Tiegel; leget ein
Stuͤcke Butter darzu, ſetzet ſie auf
Kohlen und pasſiret ſie ein wenig,
daß der rohe Geſchmack wegkom̃t,
gieſſet alsdenn gute Fleiſch-Bruͤhe
drauf und laſſet ſie kochen. In-
deſſen baͤhet Semmeln fein gold-
gelbe und thut ſie in die Schuͤſſel,
darauf die Suppe kommen ſoll;
ſchlaget ferner vier Eyerdotter in
ein Toͤpffgen, leget ein halb Pfund
ausgewaſchene Butter darzu und
quirlt es durch einander; thut auch
ein gut Theil Muſcaten-Bluͤten
drein, ziehet darnach die Kraͤuter-
Suppe damit ab, ſetzet ſie, und rich-
tet ſie uͤber die Semmel an, ſtreuet
Muſcaten-Bluͤten druͤber, ſo iſt
ſie fertig.
Suppe



Suppe
Suppe von Sauerampfer,
Nehmet dergleichen, es ſey wil-
der oder Garten-Sauerampffer,
leſet und waſchet ſolchen ſauber
aus, thut ihn in einen Tiegel und
pasſiret ihn mit Butter; gieſſet
alsdenn gute Fleiſch-Bruͤhe drauf,
und laſſet es kochen. Hernach baͤ-
het Sem̃el, thut dieſe in die Schuͤſ-
ſel, darauf die Suppe ſoll angerich-
tet werden, und ſtreuet Muſcaten-
Bluͤten druͤber. Nach dieſen
thut 4. biß 5. Eyerdotter und ein
Stuͤcke Butter in ein Toͤpffgen,
ziehet die Sauerampffer-Suppe
damit ab, und richtet ſie auf das ge-
baͤhete Brod an.
Suppe von Spinat,
Leſet und waſchet jungen Spi-
nat ſauber aus, pasſiret ihn hernach
in einer Caſſerole mit Butter;
gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe drauff,
wuͤrtzet es mit Muſcaten-Bluͤten,
und machet ſie vollends ab, als
vorhergehende.
Suppe von Zwiebeln,
Schaͤlet und ſchneidet Zwie-
beln, und ſchuͤttet ſie in einen
Topff, thut gebaͤhete Semmel dazu,
gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe drauff,
ſetzet ſolche zum Feuer, wuͤrtzet ſie
mit Ingber und Pfeffer, und laſſet
ſie kochen. Wenn die Zwiebeln
bald weich ſind, ſo quirlt ſie klar,
und ſtreichet ſie durch in einen Tie-
gel oder Caſſerole, leget ein wenig
Butter dran, und ſetzet ſie, daß ſie
warm bleibet. Baͤhet indeſſen
Semmel und leget ſolche in eine
Schuͤſſel, richtet die Suppe drauf


Suppe
an, und wer Appetit hat, kan auch
etwas Saffran daran thun.
Suppe von weiſſen Ruͤben,
Schaͤlet ſuͤſſe weiſſe Ruͤben ſau-
ber, ſchneidet ſie klein und ſchuͤttet
ſolche in einen Topff; gieſſet gute
Fleiſch-Bruͤhe drauff, thut ein we-
nig gebaͤhete Semmel drein, ſetzet
ſie zum Feuer und laſſet ſie kochen,
wenn ſie nun weich ſind, ſo quirlet
ſolche, und ſtreichet ſie durch in eine
Caſſerole oder Tiegel; wuͤrtzet es
mit Ingber, Muſcaten-Bluͤten,
und ein wenig weiſſen Pfeffer und
ſetzet es auf Kohlfeuer. Indeſſen
baͤhet Semmel, und thut ſolche in
eine Schuͤſſel, ſchlaget ferner 2.
biß 3. Eyerdotter in ein Toͤpffgen,
leget ein Stuͤck Butter dran, und
ziehet, die Ruͤben-Suppe damit ab.
Solte ſie aber vorhero ſchon dicke
ſeyn, ſo gieſſet mehr Rindfleiſch-
Bruͤhe nach. Zuletzt richtet ſol-
che auf die gebehete Semmel an, ſo
kan ſie aufgetragen werden.
Suppe von Moͤhren oder
gelben Ruͤben,
Schabet und ſchneidet Moͤhren
wie ihr wollet, thut ſolche alsdenn
in einen Topff; gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauf, werffet auch gebaͤhe-
te Semmel drein, und machet ſie
folgends gleich alſo ab, wie die vor-
herſtehende Suppe von weiſſen
Ruͤben.
Suppe von Moͤhren oder
gelben Ruͤben mit Milch,
Schneidet rein geſchabte Moͤh-
ren, wie ihr wollet, ſetzet indeſſen in
einem Topff 3. Noͤſel Milch zum
Feuer und laſſet ſolche ſieden; thut
P p p 4alsdenn



Suppe
alsdenn die geſchnittenen Moͤhren
und etwas gebaͤhete Semmel hin-
ein, welche weich kochen muß; wuͤr-
tzet ſie mit Muſcaten-Bluͤten, Ing-
ber und Cardemomen ab, ſtreichet
ſolche durch in eine Caſſerole oder
Tiegel und ſetzet ſie auf Kohlfeuer.
Baͤhet indeſſen Semmel und thut
ſolche in eine Schuͤſſel, darauff ihr
die Suppe wollet anrichten; neh-
met alsdenn Eyerdotter und ein
Stuͤck ausgewaſchene Butter in
ein Toͤpffgen; ziehet die durchge-
ſtrichene Moͤhren-Suppe damit
ab, richtet ſie auf die gebaͤhete Sem-
mel an, und gebet ſie hin.
Suppe von Kraut,
Schneidet weiß Kraut, nachdem
ihr ſolches ſauber gewaſchen, in ei-
nen Topff; werffet ein Paar ge-
baͤbete Semmel-Schnitten darzu,
gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe drauff;
ſetzet es zum Feuer, laſſet es kochen
und ſtreichet es alsdenn durch in
eine Caſſerole oder Tiegel; wuͤr-
tzet es mit Ingber und Pfeffer;
gieſſet etwas fette Fleiſch-Bruͤhe
dran; ſetzet es auf Kohlfeuer
und richtet die Suppe auf die ge-
baͤheten Semmel-Schnitten an.
Suppe von Kraut und
Milch,
Dieſe machet gleich alſo ab, wie
die Suppe von Moͤhren mit Milch,
nur daß ihr an ſtatt der Moͤhren
Kraut nehmet.
Suppe von Haber-Gruͤtze,
Leſet ein halb Pf. Haber-Gruͤ-
tze aus, ſchuͤttet ſelbigen in einen
Kannen-Topff, gieſſet Waſſer
drauff und laſſet ihn beym Feuer


Suppe
ein wenig aufquellen; gieſſet her-
nach auch Fleiſch-Bruͤhe dazu:
wenn er nun gekochet iſt, ſo ſtrei-
chet ihn durch in ein ander Toͤpff-
gen, wuͤrtzet es mit Muſcaten-Bluͤ-
ten, es darff aber nicht gar zu dicke
ſeyn. Hierauf ſchlaget ein Paar
Eyerdotter in ein Toͤpffgen, thut
ein Stuͤcke Butter dran, und quirlt
es durch einander. Schneidet
hernach Semmel wuͤrfflicht in die
Schuͤſſel, darauf ihr anrichten wol-
let; ziehet mit denen Eyerdottern
die Suppe ab, richtet ſolche auf die
wuͤrfflicht geſchnittene Semmel
an, und wer will, kan kleine Roſi-
nen ſauber auswaſchen, und ſie
uͤber ſolche Suppe ſtreuen.
Suppe von Seleri,
Putzet Seleri ſauber und
ſchneidet ihn mit einem Schneide-
Meſſer gantz klein. Hernach ſe-
tzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter aufs Feuer, thut den Se-
leri hinein und pasſiret ſolchen;
gieſſet alsdenn gute Fleiſch-Bruͤhe
drauff, laſſet ihn kochen, und werf-
fet Muſcaten-Bluͤten darzu. In-
zwiſchen baͤhet Semmeln und leget
ſolche in eine Schuͤſſel, darauf ihr
die Suppe anrichten wollet; neh-
met darnach 4. biß 5. Eyerdotter
und ein Stuͤcke Butter, ziehet die
Seleri-Suppe damit ab, welche
aber ſieden muß, wenn ihr ſie an die
Eyer gieſſet, ſonſten werden die
Eyer nicht gar; es iſt auch noͤthig,
daß ihr die Eyer beſtaͤndig quirlt,
damit ſie nicht zuſammen rinnen.
Dieſe richtet endlich auf die gebaͤ-
heten Semmel-Schnitten an, und
ſtreuet Muſcaten-Bluͤten drauff,
ſo iſt ſie fertig.
Suppe



Suppe
Suppe von Peterſilien-
Wurtzeln,
Schabet Peterſilien-Wurtzeln
und werffet ſie in kaltes Waſſer;
hernach ſchneidet ſolche als Dreyer
ſcheiblicht, thut ſie in einen Tiegel
oder Caſſerole, leget ein Stuͤck
Butter dran, pasſiret ſie auf Kohl-
feuer mit ein wenig Muſcaten-
Bluͤten, gieſſet alsdeñ gute Fleiſch-
Bruͤhe drauff, und laſſet ſie eine
Weile kochen. Nach dieſen ſchla-
get in ein Toͤpffgen 3. biß 4. Eyer-
dotter und ziehet die Suppe damit
ab, es muß aber dieſelbe ſiedend an
die Eyerdotter gegoſſen und wohl
umgeruͤhret werden, damit ſie nicht
zuſammen rinnen. Endlich rich-
tet die Suppe auf die gebaͤheten
Semmeln an, ſtreuet Muſcaten-
Bluͤten druͤber, ſo iſt ſie fertig.
Suppe von Porri,
Putzet Porri, als wenn man eine
Zwiebel oder Knoblauch putzet;
ſchneidet ihn hernach, nachdem er
dicke iſt, die Laͤnge durch, und etwan
eines Fingers lang die Quere ent-
zwey, ſetzet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter aufs Feuer, thut
den Porri drein und laſſet ihn pas-
ſiren, gieſſet gute Rindfleiſch-Bruͤ-
he drauff; wuͤrtzet es mit Muſca-
ten-Bluͤten und Ingber und laſſet
es auf Kohlfeuer kochen. Nach
dieſen wird ſie mit Eyerdottern als
vorhergehende abgezogen und auf
Semmel-Schnitten angerichtet.
Suppe von Porri mit Nu-
deln und Parmeſan-Kaͤſe,
Den Porri putzet als vorherge-
henden und machet ihn zu rechte.


Suppe
Hernach nehmet ſchoͤne klare Nu-
deln, es moͤgen nun Italiaͤniſche
ſeyn, oder die man ſelbſt machen
kan; quellet dieſe ein wenig in ſie-
denden Waſſer auf, thut ſie zum
Porri in die angegoſſene Fleiſch-
Bruͤhe, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
Bluͤten und laſſet ſie ein wenig ko-
chen. Zuletzt richtet ſie auf eine
Schuͤſſel an, ſtreuet viel Parmeſan-
Kaͤſe drauff, brennet heißgemachte
Butter druͤber und gebet ſie hin.
NB. Etliche brennen ſtatt der But-
ter heiß gemachtes Baumoͤl druͤber.
Suppe von gruͤnen Erbſen,
Pasſiret ausgehuͤlſete gruͤne Erb-
ſen ein wenig in Butter, gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe drauff, wuͤrtzet ſie
mit Muſcaten-Bluͤten, ziehet ſie
mit Eyerdottern ab, als alle vor-
ſtehende, richtet ſie auf gebaͤhete
Sem̃el-Schnitten an, und ſtreuet
endlich Muſcaten-Bluͤten drauff.
Suppe von Maccaroni,
Setzet in einem Toͤpffgen Rind-
fleiſch-Bruͤhe zum Feuer, und wenn
ſie kochet, ſo thut die Maccaroni hin-
ein, deren Zubereitung im M. zu
finden; ruͤhret ſie um, leget ein Stuͤ-
cke Butter und etwas Muſcaten-
Bluͤten dran, richtet ſie auf eine
Schuͤſſel an, ſo iſt ſie fertig und kan
nach Belieben zu Tiſche getragen
werden.
Suppe, gehackte Gerſte ge-
nannt, oder, gehackte Nu-
del-Suppe,
Wenn ihr die Nudeln machet,
und ſie beſchriebener maſſen ge-
ſchnitten habet, ſo ſchneidet ſie wie-
der nach der Quere entzwey, daß ſie
P p p 5alſo



Suppe
alſo wie Graͤupgen heraus kom̃en,
ſiedet ſie ſodenn in einer Rind-
fleiſch-Bruͤhe ab, leget ein Stuͤcke
Butter und Muſcaten-Bluͤten
dran, und richtet es nach euren Be-
lieben an.
Suppe von Nudeln,
Suchet auf Nudeln zu machen.
Hernach ſetzet in einem Topff, Tie-
gel oder Caſſerole Rindfleiſch-
Bruͤhe auffs Feuer, und laſſet ſol-
che kochen, thut alsdenn die Nu-
deln drein, ruͤhret ſie um, daß ſie
nicht zuſammen kleben, wuͤrtzet ſie
mit Muſcatenbluͤten: wenn ſie
aber ins Waſſer gethan werden, ſo
leget ein Stuͤcke Butter dran, da-
mit man ſolche in Faſt-Taͤgen ver-
ſpeiſen koͤnne; etliche ſieden die
Nudeln erſt in Waſſer ab, daß das
mehlichte davon koͤmmet.
Suppe von Italiaͤniſchen
Nudeln,
Dieſe werden eben alſo in einen
Tiegel oder Caſſerole, wenn die
darinnen befindliche Rindfleiſch-
Bruͤhe kochet, gethan, mit Mu-
ſcatenbluͤten abgewuͤrtzet, und her-
nach angerichtet.
Suppe von Bretzeln,
Nehmet Bretzeln, zerbrechet
und thut ſolche in eine Schuͤſſel,
ſtreuet ein wenig Saltz und Mu-
ſcatenbluͤten drauff, gieſſer Waſ-
ſer oder Fleiſch-Bruͤhe druͤber, de-
cket ſie mit einer andern Schuͤſſel
zu, und ſetzet ſie auf Kohlfeuer, daß
die Bretzeln aufquellen. Wenn
ſie nun weich genug ſeyn, ſo ſtreuet
geriebene Semmel druͤber, und
brennet heiß gemachte Butter


Suppe
dran, ſo iſt ſie fertig, und kan als-
denn nach Belieben aufgetragen
werden.
Suppe von Bretzeln mit
verlohrnen Eyern,
Dieſe machet gleich als vorher-
gehende ab, nur daß ihr verlohrne
Eyer drauff ſetzet, deren Zuberei-
tung unter denen Eyern zu finden.
Suppe Schwaͤbiſch,
Schneidet ſchwartz Hausba-
cken Brod Scheibenweis, ſo viel
ihr noͤthig habet, thut ſolches auff
eine Schuͤſſel, gieſſet darauf Fleiſch-
Bruͤhe oder Waſſer, ſetzet es auff
Kohlfeuer, ſtreuet Muſcatenbluͤ-
ten und geriebene Semmel druͤber,
brennet braun gemachte Butter
drauff und gebet ſie hin.
Suppe Schwaͤbiſch mit ver-
lohrnen Eyern,
Gleich als vorher ſtehende wird
dieſe abgemachet, nur daß verlohr-
ne Eyer drauff geſetzet werden.
Suppe, Eyergerſtel ge-
nannt,
Setzet in einem Toͤpffgen
Fleiſch-Bruͤhe zum Feuer. Dar-
nach nehmet ein Paar Haͤnde voll
abgeriebene Semmel, ſchlaget dar-
zu 3. biß 4. Eyer, ſchuͤttet Mu-
ſcatenbluͤten, und ein wenig Saltz
hinein, und miſchet es durch ein-
ander. Wenn nun die Fleiſch-
Bruͤhe kochet, ſo thut das abge-
ruͤhrte hinein, ruͤhret es ein Paar
mahl um, daß es nicht knollicht
bleibe, und laſſet es einen Sud
thun. Solte etwa die Fleiſch-
Bruͤhe zu mager ſeyn, ſo thut ein
Stuͤcke



Suppe
Stuͤcke Butter darzu, richtet es
alsdenn an, und ſtreuet Muſcaten-
bluͤten druͤber.
Suppe zerfahrnes ge-
nannt,
Laſſet Fleiſch-Bruͤhe in einem
Toͤpffgen ſieden. Hernach zer-
klopffet 2. oder 3. Eyer, und laſ-
ſet dieſe auch in die ſiedende Fleiſch-
Bruͤhe lauffen, ruͤhret es offt um,
richtet ſie hernach auf Semmel-
ſchnitten an, und Muſcatenbluͤten
drauff; wird aber dieſe Suppe von
Waſſer gemacht, ſo thut ein Stuͤ-
cke Butter dran.
Suppe, ſo Hader-Suppe
genannt wird,
Machet in einer Caſſerole oder
Tiegel Butter auf dem Kohlfeuer
braun, ruͤhret ein Paar Meſſer-
ſpitzen Mehl drein, welches auch
muß braun werden, gieſſet her-
nach Fleiſch-Bruͤhe oder Waſſer
drauff, und laſſet es kochen, wuͤrtzet
es auch mit Muſcatenbluͤten, Ing-
ber und Pfeffer ab. Hierauf zer-
klopffet ein Paar Eyer, und wenn
die Suppe in vollen Sude iſt, ſo
laſſet die Eyer hinein lauffen, ſo
zertheilen ſie ſich, und wird ein Ge-
haͤder draus. Zuletzt ſchneidet
Brod wuͤrfflicht oder laͤnglicht,
roͤſtet es in Butter, thut es in eine
Schuͤſſel, und richtet die Suppe
drauff an.
Suppe von Schwaden in
Fleiſchbruͤhe,
Den Schwaden leſet und wa-
ſchet rein, thut ihn alsdenn in ei-
nen Tiegel, Caſſerole oder Toͤpff-
gen, gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe


Suppe
drauff, und laſſet ſolchen kochen,
wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤten,
und richtet alsdenn nach Belieben
an.
Suppe von Schwaden in
Milch,
Wenn der Schwaden geleſen
und ausgewaſchen iſt, ſo thut ihn
in ein Toͤpffgen, Caſſerole oder
Tiegel, gieſſet ſiedende Milch
drauff, und laſſet ihn ferner ko-
chen, biß er ausgequollen hat.
Hernach ruͤhret nebſt einem Eyer-
dotter, ein Stuͤcke Butter, und
ein wenig Muſcatenbluͤten drein,
und richtet an.
Suppe von Waſſer,
Quirlt in ein Toͤpffgen 1. 2. 3.
auch wohl 4. Eyer mit einem Stuͤ-
cke Butter und Muſcatenbluͤten
ab, hernach gieſſet ſiedend Waſſer
drauf, ruͤhret es aber ſtetig, ſaltzet
und richtet ſie auff geſchnittene
Semmel oder Brod an.
Suppe von Graͤupgen,
Leſet Graͤupgen ſauber, und
waſchet ſie ein wenig aus, daß das
mehligte davon komme, thut ſie in
ein Toͤpffgen, Caſſerole oder Tie-
gel, und laſſet ſie einen Sud thun.
Nach dieſen gieſſet gute Fleiſch-
Bruͤhe drauff, welche darinnen
ferner kochen muͤſſen, biß ſie weich
genug ſeyn; alsdenn werffet ein
wenig Butter und Muſcatenbluͤ-
ten drein, ſo iſt es fertig.
Suppe von Graͤupgen an-
ders,
Die Graͤupgen kochet ab, als
vorherſtehendezwenn ſie bald weich
ſeyn,



Suppe
ſeyn, ſo gieſſet ein Paar Loͤffel gu-
ten Eßig drein, wuͤrtzet es mit
Muſcatenbluͤten, Citronenſcha-
len, und ein wenig Zucker. Beym
Anrichten ziehet ein Paar Eyer-
dotter dran.
Suppe von Graͤupgen in
Milch,
Wenn die Graͤupgen rein ge-
leſen ſind, ſo brennet ſie ein wenig
mit heiſſen Waſſer ab. Hernach
ſetzet in einem Toͤpffgen Milch zum
Feuer, und laſſet dieſe ſieden, thut
alsdenn die Graupen drein, ſetzet
ſie zum Feuer, damit ſie kochen,
ruͤhret ſie oͤffters um, ſonſt brennen
ſie an: dieſe aber muͤſſen nicht zu di-
cke gekocht werden als ein Mus,
ſondern etwas duͤnner, thut ein
Stuͤcke Butter und ein wenig
Muſcatenbluͤten, und ruͤhret es
wohl durch einander. Ihr koͤn-
net auch ein wenig Saltz drein
werffen, und ſolche endlich an-
richten.
Suppe von Reiß,
Suchet Suppe von Graͤup-
gen.
Suppe von Reiß an-
ders,
Suchet Suppe von Graͤup-
gen anders.
Suppe von Reiß in
Milch,
Suchet Suppe von Graͤup-
gen in Milch.
Suppe von Kirſchen,
Nehmet ſchwartze ſaure Kir-
chen, ſonſt Weichſeln genannt,


Suppe
thut dieſe in ein Toͤpffgen, waſchet
ſie erſt aus, gieſſet hernach Waſſer
dran, ſetzet ſie zum Feuer, und
laſſet ſie kochen biß ſie weich
werden. Nach dieſen quir-
let und ſtreichet ſolche durch einen
Durchſchlag in einen Tiegel oder
Toͤpffgen, gieſſet Wein zu, wuͤrtzet
es mit Nelcken und viel Zucker,
denn ſie haben eine ſtarcke Saͤure,
ſchneidet auch Citronenſchalen
drein. Zuletzt ſchneidet Sem̃el-
ſchnitten, und dieſe wieder laͤng-
licht die Quere entzwey, roͤſtet ſie
aus Butter oder Schmaltz, thut
das Geroͤſtete in die Schuͤſſel, dar-
auf die Suppe ſoll angerichtet
werden, und gieſſet alsdenn die
Suppe drauff, ſetzet es ein wenig
auf ein Kohlfeuer, daß die geroͤſie-
te Semmel weich wird, bereibet ſie
mit Zucker, und laſſet ſolche zu Ti-
ſche tragen.
Suppe von Kirſchmus an-
ders,
Nehmet ausgeſotten ſauer Kir-
ſchen- oder Weichſelmus, thut ein
Paar Loͤffel voll in ein Toͤpffgen,
nachdem ihr viel Suppe zu machen
vermeynet, gieſſet halb Wein und
Waſſer dran, quirlt es klar ab, ſe-
tzet es zum Feuer, damit es koche,
laſſet es darnach durch einen
Durchſchlag in ein Toͤpffgen lauf-
fen, wuͤrtzet es mit Nelcken, Zu-
cker und Citronen ab, und verfah-
ret ferner damit, als wie bey vor-
hergehenden Suppen.
Suppe von Hagenbutten,
Leſet duͤrre Hagenbutten, und
waſchet ſie ſauber aus, thut ſie in
ein Toͤpffgen, gieſſet Waſſer drauf,
ſetzet



Suppe
ſetzet ſie zum Feuer, und laſſet ſie
weich kochen. Hernach ſtreichet
ſie durch, in ein Toͤpffgen oder Tie-
gel, gieſſet Wein dran, wuͤrtzet es
mit Nelcken, Zimmet, Zucker und
Zitronenſchalen, ſetzet es wieder
auffs Feuer, und laſſet ſie kochen.
Inzwiſchen roͤſtet Semmel in
Schmaltz, als bey der Suppe von
Kirſchen, und richtet ſie auch al-
ſo an.
Suppe von Wein,
Setzet ſo viel Wein als euch be-
liebet, in einem Toͤpffgen zum Feu-
er, und gieſſet den vierdten Theil
Waſſer darzu. Hernach ſchlaget
5. biß 6. Eyerdotter in ein ander
Toͤpffgen, gieſſet einen Eß-Loͤffel
voll kalten Wein dran, thut eine
halbe Meſſerſpitze Mehl darzu, und
quirlt es wohl durch einander.
Wenn nun der Wein geſotten, ſo
gieſſet ihn an die Eyerdotter, ihr
muͤſſet aber beſtaͤndig quirlen, ſonſt
laͤnffet es zuſammen, und thut als-
denn viel Zucker, Zimmet und
Saffran drein. Nach dieſen
ſchneidet Semmel wuͤrfflicht, ſchuͤt-
tet ſie in eine Schuͤſſel, und richtet
die Suppe drauff an, beſtreuet ſie
mit Zucker und Zimmet, und laſ-
ſet ſie zu Tiſche tragen.
Suppe von Bier,
Laſſet in einem Toͤpffgen Bier
beym Feuer heiß werden, darnach
ſchlaget ein Paar Eyer in ein an-
der Toͤpfgen, leget ein Stuͤcke But-
ter darzu, quirlt es mit ein wenig
kalten Bier ab, gieſſet alsdenn das
Bier an die Eyer, quirlt es, daß es
nicht zuſammen laͤufft, und ſaltzet
es ein wenig. Endlich ſchneidet


Suppe
weiß Brod wuͤrfflicht, und richtet
die Suppe auf das wuͤrfflicht ge-
ſchnittene Brod an, ſo iſt ſie
fertig.
Suppe von Bier mit
Zucker,
Dieſe machet gleich als die vor-
hergehende ab, nur daß ihr ſie mit
Zucker verſuͤſſet.
Suppe von Bier mit
Kuͤmmel,
Dieſe wird ebenfalls alſo ab-
gemacht, als wie die erſte vom
Bier, nur daß ihr ein wenig zer-
ſtoſſenen Kuͤmmel drein werffet.
Suppe von Bier, ſo ein
Biermus mit Kuͤmmel
heiſſet,
Reibet Brod, und ſchuͤttet das
in ein Toͤpffgen. Hernach gieſſet
Bier drauff, thut ein wenig Kuͤm-
mel darzu, ſetzet es zum Feuer, und
laſſet es durch einander kochen,
darnach quirlt es, daß es klar wird,
ruͤhret alsdenn ein Stuͤck Butter,
und ein Paar Eyer drein, ſo iſt es
fertig.
Suppe oder Biermus mit
Zucker,
Dieſes machet ihr eben als vor-
vorhergehendes ab, nur daß ihr den
Kuͤmmel weglaſſet, und ſtatt deſſen
etwas Zucker drein thut.
Suppe von eingebrennten
Mehl mit Kuͤmmel,
Setzet in einem Tiegel oder
Caſſerole Butter aufs Feuer, und
wenn ſie braun iſt, ſo ruͤhret einen
Eß-Loͤffel voll Mehl darein, damit
es



Suppe
es auch braun werde. Hernach
ſtreuet ein wenig zerſtoſſenen Kuͤm-
mel hinein, gieſſet geſottenes Waſ-
ſer drauf, wuͤrtzet es mit Ingber
und Muſcatenbluͤten und laſſet es
kochen, thut auch ein wenig Saltz
darzu. Endlich ſchneidet Brod
zu laͤnglichten Stuͤckgen, roͤſtet die-
ſe in Butter, und leget es in eine
Schuͤſſel, richtet alsdenn die Sup-
pe darauf an, und laſſet ſolche zu
Tiſche tragen.
Suppe von eingebrennten
Mehl ohne Kuͤmmel,
Dieſe wird gleich wie vorherge-
hende gemacht, nur daß der Kuͤm-
mel weg bleibet.
Suppe von Linſen,
Leſet Linſen ſauber aus, darnach
waſchet und thut ſie in ein Toͤpff-
gen, gieſſet Waſſer drauf, ſetzet ſie
zum Feuer, und wenn das Waſſer
eingekocht iſt, ſo ſchuͤttet Fleiſch-
Bruͤhe drauf, und thut ein wenig
Jugber und Pfeffer drein; ma-
chet hierauf Butter in einem
Pfaͤnngen, Caſſerole oder Tiegel
braun, thut eine Meſſerſpitze Mehl
darein, und laſſet es auch braun
werden, brennet es ſo denn an die
Linſen, und ruͤhret es wohl durch-
einander. Unterdeſſen ſchneidet
Semmelſchnitten, roͤſtet dieſe in
Butter, leget ſolche alsdenn in ei-
ne Schuͤſſel und richtet die Sup-
pe darauf nach Belieben an.
Suppe von Linſen ſauer mit
Zwiebeln,
Dieſe machet gleich als vorſte-
hende zu rechte, nur daß ihr etwas
Eßig dran gieſſet, damit ſie die


Suppe
Saͤure behalten, und unter das
geroͤſtete Mehl ſollet ihr klein ge-
ſchnittene Zwiebeln thun, daß ſie
mit roͤſten, und alsdenn an die Lin-
ſen brennen.
SnppeSuppe von Erbſen,
Leſet Erbſen rein, waſchet ſolche
aus, und thut ſie in einen Topff,
gieſſet Waſſer drauf und ſetzet ſie
zum Feuer. Wenn nun das
Waſſer eingekochet hat, und die
Erbſen noch nicht weich ſind, ſo
gieſſet wieder Waſſer nach, biß ſie
weich werden, quirlt und ſtreichet
ſie hernach durch einen Durch-
ſchlag in ein Geſchirr, Topff, Tiegel
oder Caſſerole; waͤren ſie etwa zu
dicke, ſo gieſſet mehr Bruͤhe oder
Peterſilienwaſſer dran, wuͤrtzet ſie
mit Ingber und Pfeffer, leget
ein ziemlich Stuͤck Butter und et-
was Saltz hinein, und laſſet es al-
ſo kochen. Zuletzt ſchneidet Sem-
meln Scheiben weis und roͤſtet ſol-
che in Schmaltz oder Butter; nach
dieſem ſchneidet ſie nach der Laͤnge
in Schnittgen entzwey, thut ſie in
eine Schuͤſſel und richtet ſie dar-
auf an.
Suppe von Erbſen anders,
Wenn die Erbſen vorher be-
ſchriebener maſſen gekochet und
durchgeſtrichen ſind, ſo thut ſolche
in einen Topff oder Tiegel, wuͤrtzet
ſie ab, gieſſet 1. halb Noͤſel guten
Rahm daran, und leget ein Stuͤck
Butter hinein, ſetzet ſie zum Feuer,
daß ſie noch ein wenig kochen, als-
denn richtet ſie auf geroͤſtetes Brod
oder Semmel an, etliche ziehen ſie
auch mit Eyerdottern ab.
Suppe



Suppe
Suppe, Wein-Mus genañt
mit Semmel,
Nehmet 1. Noͤſel Wein, und
gieſſet ⅛. Kanne friſches Waſſer
darzu, ſetzet ihn zum Feuer, thut
viel geriebene Semmel hinein, daß
es wird wie ein Brey, und laſſet es
kochen. Hernach quirlt es klar
ab, wuͤrtzet es mit Muſcatenbluͤ-
ten, Saffran und viel Zucker, nach-
dem nehmlich der Wein ſauer iſt.
Wollet ihr es anrichten, ſo ziehet
ein Paar Eyerdotter dran, und ge-
bet es hin.
Suppe oder Wein-Mus
anders,
Setzet ein Noͤſel Wein in einem
Toͤpffgen zum Feuer. Hernach
ſchlaget 12. Eyerdotter in ein an-
der Toͤpffgen, quirlt dieſe klar ab,
thut 1. Viertel Pfund Zucker
drein, wuͤrtzet es mit Muſcaten-
bluͤten, Zimmet und Saffran, der
auch wohl gar weg bleiben kan: iſt
nun der Wein ſiedend, thut ſolchen
an die Eyerdotter und quirlt ſie
ſtets, daß ſie nicht zuſammen lauf-
fen, ſetzet das abgequirlte Wein-
Mus zu einem Kohlfeuer; ihr muͤſ-
ſet aber ſolches beſtaͤndig ruͤhren,
biß es wird ein Brey; vergeſſet
auch nicht geriebene Citronenſcha-
len hinein zu thun. Wenn nun
dieſes alles geſchehen, ſo koͤnnet
ihr ſolches nach Belieben an-
richten und zu Tiſche tragen.
Suppe von jus,
Suchet Potage von jus, nur
daß ihr ſolche lauter auf ſchwartzes
Brod anrichtet.
Suppe von Coulis,
Baͤhet gute Semmel und leget


Suppe
dieſe in eine Schuͤſſel, darauf ihr
die Suppe anrichten wollet, gieſſet
von der Coulis druͤber, welche ihr
im C. beſchrieben ſchon antreffen
werdet, ſetzet ſie ein wenig auf Koh-
len, ſtreuet Muſcatenbluͤten drauf,
ſo iſt ſie zum Anrichten fertig.
Suppe von Rindfleiſch-
Bruͤhe,
Baͤhet Semmel, und thut ſie
auf eine Schuͤſſel, gieſſet gute
Fleiſch-Bruͤhe druͤber, und ſtreuet
Ingber und Pfeffer drauf, ſo iſt ſie
fertig.
Suppe von Rindfleiſchbruͤ-
he mit gruͤner Peter-
ſilie,
Schneidet Semmel in eine
Schuͤſſel, als wie man zu einer
Waſſer-Suppe einſchneidet, gieſ-
ſet gute Fleiſchbruͤhe drauf, ſtreuet
gehackte gruͤne Peterſilie und Mu-
ſcatenbluͤten daruͤber, und laſſet ſie
auftragen.
Suppe von Rindfleiſch-
Bruͤhe mit verlohrnen
Eyern,
Dieſe Suppe machet ihr gleich
als vorherſtehende ab, nur daß ihr
verlohrne Eyer drauf ſetzet.
Suppe Bennatel genannt,
Schneidet gute Semmel, und
thut ſie in ein Toͤpffgen, gieſſet gute
Rindfleiſchbruͤhe drauf, ſetzet es
zum Feuer und laſſet es kochen, dar-
nach quirlt es klar ab, quirlt ferner
ein Paar Eyerdotter und ein
Stuͤckgen Butter hinein, wuͤrtzet
es mit Muſcatenbluͤten, und rich-
tet ſie an.
Suppe



Suppe
Suppe Bennatel anders,
Schneidet gute Semmel ohne
Rinden in einen Tiegel und roͤſtet
ſolche goldgelb, hernach gieſſet gute
Rindfleiſchbruͤhe drauf, ſetzet es
aufs Feuer, und laſſet es kochen.
Darnach ruͤhret es klar ab, ruͤhret
auch ein Paar Eyerdotter, und et-
was Muſcatenbluͤten hinein, leget
alsdenn ein Blech oben drauf mit
Kohlen, unter den Tiegel aber thut
keine Kohlen, ſondern nur an der
Seite herum, und laſſet es alſo o-
ben und unten braun werden, und
darnach auftragen.
Suppe angebrannt,
Iſt nach dem alten Weiber
Sprichwort und aberglaͤubiſcher
Meynung eine Marque und Zei-
chen, daß die Koͤchin, ſo ſelbige
Suppe von ohngefehr anbrennen
laſſen, eine verliebte Dirne ſey, und
und ſich ſehr nach einem Manne
ſehne.
Suppen-Napff,
Iſt ein von Zinn ſehr tieff rund
ausgewoͤlbtes Behaͤltnuͤß ſonder
Rand, doch mit 2. kleinen Hen-
ckeln verſehen, worinnen die Sup-
pen aufgeſetzet werden, ſtehet biß-
weilen auf 3. zinnernen Knoͤpffen.
Suppen-Toͤpfflein,
Iſt ein von Zinn gegoſſenes und
ausgedrehetes kleines Toͤpfflein
auf drey Knoͤpffgen ſtehend, mit ei-
nem Henckel und Deckel, ſo entwe-
der frey oder angenietet iſt, verſe-
hen, worinnen man denen Patien-
ten oder Sechswoͤchnerinnen die
Suppe zu uͤberreichen pfleget.


Surme Suſies
Surme,
Heiſſet diejenige ſchwartzbraune
Farbe, wormit das Tuͤrckiſche
Frauenzimmer die Augenlieder
und Augenbrauneu ſchwartz zu
machen und anzufaͤrben pfleget.
Surtout Courſet,
Iſt eine gewiſſe Art von einem
Frauenzimmer-Courſet, ſo vorn-
her uͤber die Bruſt einen Uberſchla-
ge-Latz hat, und uͤber einander zu-
geknoͤpffet oder mit den darauf ge-
ſetzten Schleiffen zuſammen gehal-
ten werden kan.
Suſanna,
Von Babylon, eine Tochter
Helkia und Jojakims Weib, ein
ſchoͤnes aber doch darbey keuſches
und gottesfuͤrchtiges Weibesbild,
ward zwar boßhaffter Weiſe von
den dazumahl 2. Aelteſten und
Richtern des Juͤdiſchen Volcks, ſo
ſich in ihre Schoͤnheit vergaffet,
und ſie bey dem Bad in ihrem Gar-
ten, wiewohl umſonſt uͤberfielen,
angeklaget und faͤlſchlich eines mit
einem Geſellen begangenen Ehe-
bruchs beſchuldiget, wurde aber
durch Daniels weislich angeſtellte
Verhoͤr- und Unterſuchung von
dem ihr bereits zugeſprochenen To-
des-Urtheil, nach GOttes ſonder-
barer Schickung wunderlich erret-
tet und loßgeſprochen. Vid. Hi-
ſtor. Suſann & Daniel. in S. Codic.
Hildebrand. in Epiſto. 52. in fin.
Centur. IV. Joh. Franci, Poet. Luſat.
Carmen de Suſanna.
Suſies geſtreifft-,
Iſt eine Art eines halb ſeidenen
und



Suͤſſek Sylv
und halb baumwollenen Gewe-
bes, deſſen ſich das Frauenzimmer
zu Schnupfftuͤchern, das Geſinde
aber zu Halstuͤchern bedienet.
Suͤſſe Kanne,
Iſt der gewoͤhnliche Kindtauf-
fen-Wein mit Zucker und gantzen
durchſchnittenen Citronen ange-
macht, wird denen Gevattern und
andern darzu gehoͤrigen Perſonen
in der Wochen-Kanne, oder auch ei-
nem Pocal bey der Kindtauffe vor-
geſetzet und zugetruncken. An etli-
chen Orten heiſſet es die Suͤſſe
Pletzſche.
de la Suzé,
Eine beruͤhmte und gelehrte
Graͤfin, der Reformirten Religion
zugethan, und eine Tochter des
Marchals de Chatillon, ſo ſich das
erſtemahl mit dem Graf d’ Adin-
ton und zum andern mahl mit dem
Graff de la Suzé vermaͤhlet. Ih-
re Poetiſchen Wercke, worinnen
viel Tendreſſe und Anmuth ſtecket,
ſind bey des Peliſſons zu Paris, und
in Holland in vielen Theilen her-
aus gekommen. Vid. la Galerie
des Peintures Edit. Paris. 1663. p.
49. Les Oeures galantes en Proſe &
en Vers de Mr. Cotin. p. 362. 359.
360. 365.
Sylvia,
Des Stadthalters zu Alexan-
dria Ruffini Schweſter, eine in de-
nen Theologiſchen Wiſſenſchaff-
ten ſehr erfahrne Weibes-Perſon,
war im Studieren ſo fleißig, daß ſie
Tag und Nacht uͤber den Buͤchern
ſaß, alle alten Scribenten durch-
gieng, und einen jeden Autorem 6.


Sylv Sync
oder 7. mahl uͤberſahe; ſie war in
der Heil. Schrifft ſo bewandert,
daß ſie weit beſſer denn mancher
Doctor Theologiæ davon zu reden
wuſte. Vid. Spangenbergs A-
delſpiegel L. XIII. c. 7. p. 427.
Sylvia, oder, Ilia,
War die Mutter des beruͤhmten
Romuli. Siehe Ilia.
Symon,
Diana, war eine gelehrte Fran-
tzoͤſin von Paris, lebte um das
Jahr 1570. und ſchrieb allerhand
nette Frantzoͤiſche Verſe.
Symondin,
Martha, ein quaͤckeriſches und
ſectiriſches Weibes-Bild in Engel-
land, war eine Adhærentin und
Glaubens-Schweſter der ſchwaͤr-
meriſchen Hanna Strangerin. Sie-
he. Strangerin Hanna.
Sympheroſa,
War ein wundernswuͤrdiges
Maͤgdlein aus Epidauro, welche
in ein Manns-Bild verwandelt
ward, und dahero den Nahmen
Sympheron bekam, nach ſolcher
Metamorphoſie hat ſie einen Gaͤrt-
ner abgegeben. Vid. Phlegon.
Trallian. d. Mirabilib. & Longæv.
Syncletica,
Die Heilige ſtifftete A. Chriſti
318. in der Aegyptiſchen Wuͤſten
Thebais den Orden der Aegypti-
ſchen Cloſter-Frauen, war Aebtiſ-
ſin daruͤber, und richtete ſelbige
nach denen Reguln des H. Antonii
und Athanaſii ein.
Frauenzimmer-Lexicon. Q q qSynti-



Synt Tacita
Syntichia,
War ein gelehrtes und gottes-
fuͤrchtiges Weib, von welchen Pau-
lus ad Philipp. IV. v. 3. ſelbſt ruͤh-
met, daß ſie als eine Mit-Gehuͤlf-
fin nebſt ihm zugleich uͤber dem E-
vangelio gekaͤmpfet habe.
Syperſoy,
Iſt ein Engliſcher wollener dich-
ter Zeug, den das Frauenzimmer
unter ihre Hauß-Kleider ſtatt Fut-
ters zu gebrauchen pfleget.
Syrup,
Syrupus, Syrop, iſt ein mit Zu-
cker eingeſottener ſchwartzer Safft
als ein Honig, den man in denen
gemeinen Kuͤchen an etlichen Spei-
ſen, als: gebratenen Heidelbeeren,
Pflaumen, Kirſchen u. d. g. an
ſtatt des Zuckers zu gieſſen pfleget.
In denen Apothecken wird er
gleichfals gebrauchet, iſt aber ſo
dann von vielerley Sorten.
T.
Tabinet, ſiehe. Taffet.
Taborin, Suſanna Eliſabetha,
ſiehe. Praſchin.
Tabulatur-Buch, ſiehe.
Clavier-Buch.
Tabulet, ſiehe. Threſorgen.
Tacita,
Hieſſe denen alten Roͤmern die-
jenige Goͤttin, welche die Zungen
in Zaum halten, und die Menſchen
ſchweigen lernete. Der Koͤnig


Tafel
Numa hat ihr einen Tempel er-
bauet.
Tafel,
Heiſſet unter dem Hauß-Geraͤ-
the ein langer oder auch zuſammen
geſchobener Tiſch, woran bey denen
Hochzeiten, Gaſtereyen und an-
dern Ausrichtungen, viel Perſo-
nen ſitzen und ſpeiſen koͤnnen, es
werden mit ſelbigen oͤffters, abſon-
derlich bey Hoͤfen, allerhand Figu-
ren formiret, als halbe Monden,
Nahmen u. d. g.
Tafel-Glaͤſer, oder, Spitz-
Glaͤſer, auch Kelch-
Glaͤſer,
Iſt eine Art von kleinen oben
breit und unten ſpitzig zu lauffen-
den und mit einem breiten Fuß ver-
ſehenen Trinck-Geſchirr aus Glas
formiret und zubereitet, dergleichen
man auf Hochzeiten oder Gaſte-
reyen auff die Tafel und Tiſche zu
ſetzen pfleget.
Tafel-Servies,
Heiſſet insgeſamt dasjenige Ge-
raͤthe, ſo man zu Beſtellung einer
gedeckten Taffel noͤthig hat, bey
hohen Standes-Perſonen iſt es
insgemein von Silber, bey Privat-
Perſonen aber von Zinn verferti-
get; hierzu gehoͤren Schuͤſſeln,
groſſe, mittel und kleine, Com̃ent-
lein, Aſſietten, Teller, Loͤffel, Vor-
lege-Loͤffel, Meſſer, Saltz-Meſte,
Leuchter, Schuͤſſel-Ringe, Pocale
u. d. g. m.
Tafel-Stube,
Heiſſet in groſſen Haͤuſern das-
jenige Zimmer und Gemach, wor-
innen



Tafel
innen man ordentlich zu ſpeiſen
pfleget.
Tafel-Stuͤhle. ſiehe.
Stuͤhle.
Tafel-Tuch,
Iſt ein ſehr groſſes und langes
Tuch, von weiſſen Damaſt,
Zwillig oder Stangen-Leinwand
geſchnitten und umſaumet, wor-
mit man bey denen Hochzeiten und
groſſen Gaſtereyen die Tafeln be-
kleidet und uͤberdecket. In Hol-
land werden die ſauberſten und al-
lerfeineſten mit ſchoͤnen Muſtern
und Figuren, ſo abſonderlich nach
der Laͤnge des Tafel-Tuchs einge-
theilet ſind, gewuͤrcket und gewe-
bet.
Taffet,
Iſt ein von offenen und unge-
dreheten Faden leicht gewebter
ſeidner Zeug, deſſen ſich das Frau-
enzimmer zu ihrer Kleidung zu be-
dienen pfleget, iſt von unterſchie-
dener Gattung und Guͤte, ſchlecht
oder piccirt, auch offters mit piccir-
ter Rangage, einfach oder doppelt,
ſchielicht oder einfaͤrbigt, ungewaͤſ-
ſert oder gewaͤſſert, ſo wieder in
Tobin, Tabinet und ſchlecht ge-
waͤſſert eingetheilet werden. Der
gantz gemeine Taffet wird Baſt ge-
nennet, der allerſchlechteſte und
gantz duͤnne aber heiſſet Frantz-
Schetter-Taffet oder Zindel-
Taffet.
Taffet-Kappe,
Iſt ein von ſchwartzen glatten
oder piccirten Taffet weiter und
hinten am Neſt eingereyheter Uber-
ſchlag mit langen Zippeln, ſo vorn


Tagil Tanaq
unter dem Halß uͤbereinander ge-
ſchlungen und von dem Frauen-
zimmer uͤber ihre Fontangen, Auf-
ſaͤtze und Hauben gezogen werden,
auff der Reiſe werden ſie gantz und
gar uͤber das Geſichte gezogen, in
der Stadt aber breit auffgewickelt
und hinten uͤber die Hauben ge-
ſchlagen. Die Vornehmen laſ-
ſen ſelbige offters mit ſchwartzen
Sammet fuͤttern, und die Adel.
Dames laſſen ſelbige insgemein
ſonder Hervorſchlagung der Zipffei
hinten uͤber den Rucken fliegen.
Tagiladen,
Heiſſen die Kauffmanns-Wei-
ber in Nigritien ſo in Kandina am
Fluſſe Zenega ſtarcke Handlung
treiben.
Talentia,
Ein Weib aus Lacædemon, die
Mutter des Pædareti, ſo in Chios
das Reich verwaltete, dem ſie viel
nachdruͤckliche und ſehr kluge
Brieffe wegen ſeines uͤblen Regi-
mentes ſoll zugeſchrieben haben.
Tamyris, oder, Tomyris,
Der Scythen Koͤnigin. ſiehe
Thomyris.
Tanaquill,
Des Tarquinii Priſci, Roͤmi-
ſchen Koͤnigs, Gemahlin. Soll
als ein Weib von ſonderbahrer
Großmuth und behertzten Geiſte,
uͤber ihren Mann geherrſchet und
alles nach ihrem Kopffe eingerich-
tet haben, daher auch die Poeten
alle diejenigen Weiber ſo die Hoſen
haben wollen, Tanaquillen nennen.
Auſon. Epiſtol. 23. Plin. l. 36.
c, ult.
Q q q 2Taͤndel-



Taͤndelſ Tania
Taͤndel-Schuͤrtze,
Iſt eine kleine oder Halb-
Schuͤrtze, deren ſich das Frauen-
zimmer bedienet, ſie ſeynd entweder
weiß oder bunt; die weiſſen ent-
weder von einer gantzen Spitze,
oder von Neſſeltuch, Cammertuch,
Tarletenk und zarten Coton mit
breiten weiſſen geneheten oder ge-
kloͤppelten Spitzen umſetzt. Die
bunten werden meiſtentheils von
weiſſen Atlas, Taffet oder ſeidner
Sarge mit allerhand bunten Blu-
men geſticket, mit Falbala beſetzet,
und mit gold oder ſilbernen Canten
und Spitzen durch und durch friſi-
ret. Die ſchwartzen ſind insge-
mein von Damaſt, Eſtoff oder
andern ſeidenen Zeugen, und wer-
den mit ſchwartzen ſeidenen Baͤn-
dern umgeknuͤpffet.
Tanfeldin,
Eliſabeth, eine gelehrte Engel-
laͤnderin, verſtund Hebraͤiſch,
Griechiſch, Lateiniſch und Frantzoͤ-
iſch. Sie ſtarb in Londen Anno
1639. in dem 60. Jahr ihres Al-
ters und machte ſich dadurch einen
nicht geringen Ruhm bey der ge-
lehrten Welt, daß ſie des Cardinal
Peronii Reſponſum an den Koͤnig
Jacob in das Engliſche ſehr nette
uͤberſetzet hatte. Vid. Hilar. d. Coſt.
in Elog. fœm. illuſtr. T. 2. p. 728.
Witte Tom. II. Diar. Biograph.
p. 49. it. Hoffm. Lex. Univerſ.
T. I. p. 592.
Tania,
Eines Dardaniſchen Fuͤrſtens
tapffere und heroiſche Gemahlin,
ſo nach ihres Gemahles Tod nicht
nur das Regiment weislich und


Tann Taͤntze
hoͤchſtloͤblich gefuͤhret, ſondern auch
wenn ſie kriegen muͤſſen, ſelbſt in
den Streit mit gefahren, die Sol-
daten im Streiten und Kaͤmpffen
unterrichtet, ſelbige gemuſtert und
in Ordnung geſtellet, auch denenje-
nigen, ſo ſich im Streit wohlge-
halten, nach vollendeter Schlacht
Geſchencke ausgetheilet. Vid.
Contar. Hortul. Hiſtor.
von der Tann,
Apollonia, eine gelehrte Aebtiſ-
ſin Benedictiner Cloſters ſie ward
ſchon in ihrer Jugend von den El-
tern Anno 1474. auff die Univer-
ſitaͤt zu Coͤlln geſchickt, allwo ſie
auch in der Latinitaͤt, Matheſie
und andern Wiſſenſchafften ſich
ſehr perfectioniret hatte.
Tantalis, oder, Niobe,
Eine Tochter des Tanrali. ſiehe.
Niobe.
Taͤntze,
Seynd allerhand Arten zierlich
und geſchickt zu tantzen, in vieler-
ley Schritte oder Pas und aller-
hand Touren abgetheilt; ſo das
Frauenzim̃er in oͤffentlichen Ver-
ſammlungen unter Begleitung ei-
nes Mannsvolcks ſehen laͤſt, und
ſich darmit zu divertiren pfleget.
Seynd entweder Frantzoͤiſch oder
Engliſch. Die bekannten und
dem Frauenzimmer gewoͤhnlich-
ſten Frantzoͤſiſchen Taͤntze ſeynd
nachfolgende: Courant, ſimple
und figuré, Menuet, Paſſepied auf
vielerley Arten, Aimable Vain-
quer, Charmant Vainqueur, Qua-
ſtalla, Menuet d’Anjou, Menuet
Allide, Le Contretems, Menuet
figuré,



Tantz Tarab
figurè, Menuet en quitre, La Prin-
ceſſe, Boutrèe, Rigoudon, Gauot-
te, u. d. g. deren faſt alle Monathe
in Franckreich neue erfunden wer-
den. Die Engliſchen aber, ſo mit
vielen Perſonen getantzet werden,
ſeynd der Schieß-Tantz, Leyer-
Tantz, Nonnen-Tantz, Jalouſie-
Tantz, Großvater-Tantz, Winck-
Tantz, Licht-Tantz, Hahne-Tantz,
Reverentz-Tantz, u. d. g.
Tantzen,
Iſt eine zierliche Bewegung des
Leibes und Setzung der Fuͤſſe nach
dem Tact der Muſic eingerichtet
und abgetheilet. Iſt, ſo weit es das
Frauenzimmer erlernet, entweder,
Frantzoͤiſch, Engliſch oder
Teutſch.
Tapeten, oder, Tapezerey,
Tapiſſerien,
Seynd groſſe bunte Teppichte
mit allerhand Figuren und Blu-
menwerck gewuͤrcket oder gemah-
let: wormit die Frauenzim̃er Putz-
Stuben an den Waͤnden behangen
und bekleidet werden. Die halb-
ſeidenen und halbleinenen geſtreiff-
ten Tapeten nennet man Suſies,
auch Spolier.
Tarabotti,
Archangela, eine gelehrte Ita-
liaͤniſche Nonne zu St. Anna in
Venedig, ſie hat unter dem Nah-
men Galerana Barototti ein Buch
geſchrieben, deſſen Titul iſt: La
ſimplicita ingannata, ſo zu Leyden
1654. herauskommen. Wie auch
eine Welſche Anti-Satyram wieder
die Satyram Menippeam de Luxu


Tarl Tarq
Fœminarum Bounniſegnii, ſo der
beruͤhmte Joh. Dan. Major in das
Teutſche uͤberſetzet, geſchrieben;
Welcher aber P. Ludovicus Seſti
ein Dominicaner geantwortet, wel-
che opuſcula alle zuſammen zu Sie-
na ſollen gedruckt ſeyn. Vid. Men. in
Lect. Ital p 60. Catalog. Biblioth.
Thuan. P. II. pag. 537. Gregor.
Leti in Ital. Regnant. P. IV. l. 4. p.
465. Juncker. Centur. Fœm. Illuſtr.
p. 74.
Tarlatenk,
Iſt eine Art von weiſſen Neſtel-
Tuch, doch ſehr zart, klar und leich-
te, deſſen ſich das vornehme Frau-
enzimmer zu ihrem Putz zu bedie-
nen pfleget.
Tarpeja,
Eine Roͤmiſche und Veſtaliſche
Jungfer, des Tarpeji, ſo zu Romu-
li Zeiten ein Waͤchter des Capitolii
war, Tochter; ſie hat das Roͤmi-
ſche Capitolium an die Sabiner ver-
rathen, doch mit der Bedingung,
daß ihr ſtatt der Belohnung dasje-
nige verbliebe, was ſie an ihren lin-
cken Armen zu tragen pflegten, wo-
durch ſie die goͤldnen Armbaͤnder
verſtande. Als ſie aber ſolche Be-
lohnung foderte, legten die liſtigen
Sabiner es anders aus, hielten ih-
re Schilder, ſo ſie auch in der lin-
cken Hand fuͤhrten, gegen ſie, und
ſtieſſen ſie damit zu Tode. Daher
auch das Capitolium hernach von
ihr das Tarpejiſche Schloß benen-
net ward.
Tarquinia,
Molza, aus Welſchland von
Modena gebuͤrtig, des beruͤhmten
Poetens Franciſci Marii Molſæ
Q q q 3Encke-



Tarte
Enckelin, Camilli Molſæ Tochter,
und Pauli Porani Gemahlin, ein in
allen Diſciplinen der Philoſophie,
Hiſtorie, Theologie, Poeſie, Spra-
chen und Muſic hocherfahꝛnes Wei-
besbild, ihre Præceptores waren
die zu ihrer Zeit beruͤhmteſten
Maͤnner als: Lazarus Labadini,
Camillus Corcapani, Antonius Gua-
rini, Franciſcus Patricius, P. La-
toni, und Rabbi Abraham. In
der Oratorie hatte ſie ſich ſo feſte
geſetzet, daß ſie auch von dem Ra-
the zu Rom mit dem Roͤmiſchen
Buͤrger-Rechte beſchencket ward.
Sie war durch gantz Italien in
ſolcher Hochachtung, daß man ihr
des Taſſi und Guarini Opera zur
Cenſur uͤbergab, mit deren Appro-
bation ſie auch hernach das Tage-
Licht erblicket. An. 1600. ſtarb
ſie als eine Wittibe. Vid. Petr. Paul.
Riber. de Glor. immort. Fœm. Il-
luſtr. l. 14. Hilar. de Coſte Elog.
des Dames illuſtres p. 799. 800. &
ſeq. Moreri Diction. Hiſtoriqv.
T. III. p. 532.
Tarte,
Scriblita (Popanum) Tarte, iſt
ein gewiſſes Gebackens, ſo aus ei-
nem guten Butter-Teig in einer
darzu gehoͤrigen Pfanne formiret,
worein eine ſonderliche Fuͤlle von
allerhand rohen oder eingemachten
Fruͤchten ꝛc. geſchlagen und ſelbige
hernach in Backofen gebacken wiꝛd,
welche, wenn ſie warm gegeſſen
werden, am delicateſten ſind. Es
giebt aber der Tarten ſehr viel und
mancherley Arten, von welchen
der Koch die beſten mittheilet in
folgenden Beſchreibungen: 1)
Tarte von Mandeln; 2) Tarte


Tarte
von Marck; 3) Tarte von Kraft-
Mehl; 4) Tarte von friſchen Jo-
hannisbeeren; 5) Tarte von fri-
ſchen Johannis-Beeren anders;
6) Tarte von eingemachten Jo-
hannis-Beeren in einem Gitter;
7) Tarte von eingemachten Jo-
hannisbeeren mit einem muͤrben
Teig; 8) Tarte von friſchen Sta-
chelbeeren; 9) Tarte von einge-
machten Stachelbeeren; 10) Tar-
te von friſchen Kirſchen; 11) Tar-
te von eingemachten Kirſchen;
12) Tarte von Citronat; 13)
Tarte von Hinnbeeren; 14) Tar-
te von eingemachten Citronen-
ſchalen; 15) Tarte von eingemach-
ten Hagenbutten; 16) Tarte von
kleinen Roſinen; 17) Tarte von
Mandeln und Cibeben; 18) Tar-
te von Prunellen; 19) Tarte von
Aepffeln; 20) Tarte von Aepffeln
anders; 21) Tarte von Aepffeln
noch anders; 22) Tarte von Kahm;
23) Tarte von Rahm anders; 24)
Tarte von Krebſen; 25) Tarte
von Krebſen anders; 26) Tarte
von gruͤnen Erbſen; 27) Tarte
von Kraͤutern; 28) Tarte von
Kirſchmus; 29) Tarte von Pflau-
menmus; 30) Tarte von friſchen
Pflaumen; 31) Tarte von Spi-
nat.
Tarte von Mandeln,
Dieſe ſind ſchon beſchrieben
worden; drum ſchlaget nur auf in
M. Mandel-Tarte.
Tarte von Marck,
Nehmet 1. Pfund Marcks aus
Rinder-Beinen, ſchneidet daſſelbe
gantz klein und thut es in einen
Reibaſch; ſchuͤttet Muſcatenbluͤ-
ten,



Tarte
ten, Cardemomen, geriebene Ci-
tronenſchalen und in Milch einge-
weichte und wiederum gantz rein
ausgedruckte Semmel dazu; ſchla-
get 15. Eyer dran, und ruͤhret die-
ſes alles wohl ab; werffet auch
groſſe Roſinen und geſchnittene
Mandeln mit bey, und ruͤhret al-
les wohl untereinander. Hernach
ſchmieret eine Tartenpfanne mit
Butter, treibet aus einem guten
muͤrben Teig ein Blatt aus und le-
get es in die Pfanne, beſtreichet
daſſelbe mit Eyern, und ſchuͤttet
das abgeriebene, wenn ihr erſt noch
1. Viertel Pf. Zucker eingeruͤhret
habt, in die Taꝛtenpfane auf dẽ Teig.
Ferner verfertiget von dem auffge-
triebenen Teig ein ander Blatt,
ſchneidet daraus mit einem Back-
Raͤdgen lauter Streiffen eines
halben Fingers breit und leget die-
ſes als ein Gitter uͤber die Tarten;
beſtreichet es wieder mit Eyern,
und ſchneidet alsdenn den Teig um
die Tartenpfanne herum ab; ſetzet
ſie in einen Backofen und laſſet ſie
fein ſauber und gemaͤhlich backen.
Wird ſie wieder aus dem Ofen ge-
nommen, muͤſſet ihr ſolche mit ei-
nem Meſſer loß machen; auff eine
Schuͤſſel anrichten; mit Zucker
beſtreuen und warm zu Tiſche brin-
grn: Denn wenn ſie erkaltet, wird
ſie zu hart und kan fuͤr Fettigkeit
nicht genoſſen werden.
Tarte von Krafftmehl,
Machet Krafftmehl, oder wie
es ſonſt genennet wird, Staͤrcke
klein, und ſiebet es durch, daß es
recht klar wird. Darnach nehmet
wohl 30. Stuͤck Eyer, und zwar
nur von der Helffte das Weiſſe;


Tarte
Die Dotter aber von allen; thut
dieſe in eine groſſe irdene Schuͤffel
oder Topf, der mitten einen Bauch
hat, oben und unten aber enge iſt,
ſchlaget dieſe Eyer mit einem Ruͤhꝛ-
Loͤffel eine lange Zeit ab, ſchuͤttet
ein und 1. halb Pfund klar geſiebten
Zucker unter dieſelben und ruͤhret
es beſtaͤndig: Denn ie beſſer es ge-
ruͤhret wird, ie beſſer gerathen ſie.
Wenn es nun wieder eine Weile
geruͤhret worden, ſo nehmet drey
Viertel Pfund Staͤrcke und drey
Viertel Pfund ſchoͤnes weitzenes
Mehl, ruͤhret es wieder, aber alles
auf eine Seite; inzwiſchen ſchmie-
ret eine Mandel-Tarten-Form
mit Butter an, gieſſet das abge-
ruͤhrte drein und ſetzet es in einen
Backofen, der nicht gar zu heiß iſt;
oder backet es in einer Tartenpfan-
ne fein ſauber ab. Sind ſie nun
ausgebacken, ſo decket oben eine
Schuͤſſel druͤber und verkehret es;
alsdenn faͤllet die Tarte heraus;
darnach leget wieder eine Schuͤſſel
und verkehret es nochmahls, ſo
koͤmmt die Ober-Seite wieder in
die Hoͤhe, garnirt ſie endlich nach
eurem Gefallen und laſſet ſie auff-
tragen.
Tarte von friſchen Johan-
nis-Beeren,
Wenn die Johannisbeer reiff
ſind, ſo laſſet ſolche abpflucken und
ſauber leſen, daß alle Stiel davon
kommen. Darnach gieſſet ein
Paar Eßloͤffel voll Waſſer in einen
Tiegel oder Caſſerole und thut ein
Viertel Pfund Zucker drein, ſetzet
es auffs Feuer, und laſſets ſieden,
ſchuͤttet alsdenn die Johannisbeer
hinein; ſtreuet geſchnittene Ci-
Q q q 4tronen-



Tarte
tronenſchalen drunter, welches
mit denen Beeren eine Weile
daͤmpffen muß; hernach thut ſie
heraus auf eine zinnerne Schuͤſſel,
daß ſie kalt werden. Inzwiſchen
machet einen Teig, als im T. be-
ſchrieben ſtehet, von Butter mit
Blaͤttern, es ſey nun die 1. 2. oder
3te Art; treibet ein Blatt Teig auf;
leget es auf Papier oder in ein
Back-Biech, beſtreichet ſolches mit
zerklopfften Eyern, doch nicht gantz,
ſondern nur ſo weit als man mit
der Fuͤlle kommen will. Wenn
dieſes geſchehen, ſo fuͤllet mit zube-
reiteten Johannisbeeren die Tar-
te, treibet wieder ein Blatt Teig,
und zwar eben ſo groß als das er-
ſte, druͤcket es oben druͤber, und um-
gehet den Teig mit denen Fingern
ſo weit als die Fuͤlle lieget, druͤcket
ihn feſt zuſammen, ſtreichet hierauf
die Tarte uͤber und uͤber mit zer-
klopfften Eyern, ſchneidet aller-
hand Figuren darauff, was euch
beliebet, formiret die Tarte nach
euren Gefallen, entweder 4. 6. 8.
eckigt, oder auch rund, kerbet ſol-
che auf beyden Seiten mit einem
Meſſer ein, das Meſſer aber muß
zu ſolchem Teig allezeit in Kohlen
heiß gemachet werden, ſo ſchneidet
ſich der Teig fein glatt, und verruͤ-
cket man kein Blatt; der Teig aber
zu beyden Blaͤttern muß nicht uͤber
einen halben Finger dicke wer-
den. Mit dem backen wird verfah-
ren wie bey vorſtehender.
Tarte von friſchen Johan-
nis-Beeren anders,
Wenn die Johannisbeer gepflu-
cket und rein gemacht ſind, ſo thut
ſolche in eine Schuͤſſel und reibet


Tarte
viel Zucker drauff, weil ſie ſehr ſau-
er ſind. Darnach nehmet vorher
gemeldten Butter-Teig, treibet ein
Blatt auf, eines guten Meſſer-Ruͤ-
ckens dicke, und beſtreichet ſolches
mit zerklopfften Eyern, ſetzet vom
Teig ein Raͤndgen, ſo weit als ihr
die Tarte dencket zu fuͤllen, etwan
eines halben Qver-Fingers hoch,
damit der Safft, welchen die Jo-
hannisbeer geben werden, nicht
heraus lauffe. Verfertiget end-
lich noch ein Blatt von obigen Teig
uͤber die Tarte, und ſchneidet ſelbi-
ges ſauber nach eurer Wiſſenſchaft:
denn ie zierlicher die Tarten ge-
ſchnitten werden, je ſchoͤner backen
und ſehen ſie aus.
Tarte von eingemachten
Johannisbeeren mit einem
Gitter,
Treibet ein Blatt von dem be-
ſchriebenen Butter-Teig eines
Meſſers Ruͤckens dick auff, leget
ſolches auf ein Backblech, Papier
oder Tartenpfanne, beſtreichet es
mit zerklopfften Eyern. Hernach
fuͤllet mit eingemachten Johannis-
beeren die Tarte ſo weit, als ihr
wollet, treibet alsdenn wieder ein
Blatt Teig auf, eben ſo dick als das
erſte, ſchneidet daraus mit einem
Backraͤdgen lauter lange Striem-
gen, gittert die Tarte auffs zierlich-
ſte und moͤget ihr ſie flechten oder le-
gen wie ihr wollet. Zuletzt ſchnei-
det ſie glatt ab, und kerbet ſie auff
denen Seiten ein wenig ein, ſo
laͤufft ſie deſto hoͤher, beſtreichet ſie
mit zerklopfften Eyern, ſetzet ſie in
Backofen und laſſet ſolche gantz
gold-gelb backen. Wann die
Tarte nun recht ſchoͤn gebacken, ſo
nehmet



Tarte
nehmet ſie heraus, richtet ſie auf
eine Schuͤſſel an, und garniret ſelbe
nach euren Gefallen.
Tarte von eingemachten
Johannis-Beeren mit
einem muͤrben
Teig,
Nehmet von dem beſchriebenen
muͤrben Teig, welcher im T. be-
ſchrieben zu finden iſt, es mag gleich
die erſte oder andere Art ſeyn; treibt
ein Blatt auf, leget es auf ein Back-
Blech, Papier oder Tarten-Pfan-
ne, und thut die eingemachten Jo-
hannis-Beeren drauf. Darnach
treibet wieder ein ſolches Blatt auf,
und decket die Tarte damit zu, be-
ſtreichet ſolche mit zerklopfften
Eyern; ſchneidet mit einem Feder-
Meſſer oben, ſo weit als die Fuͤlle
gehet, ſchoͤnes Laubwerck drauff;
es muͤſſen aber alle Schnitte durch
den Teig durchgehen, damit wenn
es baͤcket, ſich das geſchnittene fein
auseinandeꝛ ziehet, hingegen ſchnei-
det um den Rand feine Spitzen,
oder was vor eine Art ihr machen
wollet; ſetzet ſie nach dieſem in
Back-Ofen, und laſſet ſie ſchoͤn
Gold-gelb backen.
Tarte von friſchen Sachel-
Beeren,
Putzet denen Stachel-Beeren
die Koͤpffe und Stiele ſauber weg;
ſetzet in einem Tiegel oder Caſſerole
Butter aufs Feuer, thut die Sta-
chel-Beer hinein, und laſſet ſie ein
wenig roͤſten. Nach dieſem rei-
bet viel Zucker drein; ſtreuet ge-
ſchnittene Citronen-Schalen, Zim-
met, kleine Roſinen dazu, und
wenn dieſes geſchehen, ſo koͤnnet


Tarte
ihr von den Blaͤttern oder muͤrben
Teig die Tarte, nach ſchon offt be-
ſchriebener Art verfertigen.
Tarte von eingemachten
Stachel-Beeren,
Formiret eine Tarte von welchen
Teig ihr wollet, und fuͤllet die Sta-
chel-Beer darein; ſchneidet ſie ſo
kuͤnſtlich als ihr koͤnnet, und backet
ſolche fein Gold-gelb ab. Im
Anrichten garniret ſie nach der Zeit
und Gelegenheit.
Tarte von friſchen Kir-
ſchen,
Nehmet friſche ſaure Kirſchen,
und thut die Kerne heraus; ſchuͤt-
tet die Kirſchen in eine Schuͤſſel,
und reibet viel Zucker drauff;
werffet auch Citronen-Schalen
und Zimmet dran. Darnach for-
miret von Blaͤtter- oder muͤrben
Teig eine Tarte nach offt beſchrie-
bener Art, und backet ſie ab.
Tarte von eingemachten
Kirſchen,
Bereitet dieſe wie die Tarte
von eingemachten Johannis-
Beeren.
Tarte von Citronat,
Schneidet ein halb Pfund Ci-
tronat klein als Nudeln, thut ſol-
chen in eine Schuͤſſel; gieſſet ein
wenig Wein dran, woſelbſt er auf-
ſieden muß; ſtreuet ferner klein
geſchnittene Citronen-Schalen,
und laͤnglicht geſchnittene Man-
deln drauf, und laſſet ihn wieder
kalt werden. Nach dieſem neh-
met einen vorher beſchriebenen
Q q q 5Teig,



Tarte
Teig, es ſey welcher es wolle, for-
miret eine Tarte, und fuͤllet den zu-
bereiteten Citronat drein; ſetzet
die Tarte in einen Ofen, und laſſet
ſie ſchoͤn abbacken.
Tarte von eingemachten
Hinbeeren,
Solche verfertiget wie die Tar-
te vomeingemachten Johan-
nis-Beeren.
Tarte von eingemachten
Citronen-Schalen,
Sie wird gemacht wie die Tar-
te von Citronat.
Tarte von eingemachten
Hagen-Butten,
Suchet auf die Tarte von ein-
gemachten Johannis-Beeren
zur Borſchrifft.
Tarte von kleinen Ro-
ſinen,
Nehmet ein halb Pfund, oder
nach Belieben auch mehr, kleine
Roſinen, leſet und waſchet dieſe
ſauber aus, ſetzet in einem Tiegel
oder Caſſerole Wein mit Zucker
vermiſchet aufs Kohl-Feuer, thut
die kleinen Roſinen drein, und laſ-
ſet ſie eine Weile daͤmpffen, werffet
auch etwas klein geſchnittene Ci-
tronen-Schalen an die Roſinen,
welche hernach wieder kalt werden
muͤſſen. Nun machet eine Tarte
wie die vorigen, entweder im gan-
tzen oder mit einem Gitter, backet
ſie fein ſchoͤn gold-gelb, und die
Garmituren veraͤndert wie ihr
wollet.


Tarte
Tarte von Mandeln und
Cibeben,
Leſet ein halb Pfund Cibeben,
ziehet auch ein Viertel Pfund
Mandeln ab, ſchneidet ſie laͤnglicht,
und thut beydes zuſammen in einen
Tiegel oder Caſſerole; gieſſet et-
was Wein, nur nicht gar zu viel
dran; ſchuͤttet Zucker und Citro-
nen-Schalen dazu, ſetzet es auf
Kohlen, und laſſet es ein wenig
daͤmpffen; wenn es wieder kalt
worden, ſo fuͤllet ſolches in eine
Tarte, und backet ſelbe ſchoͤn ſau-
ber ab.
Tarten von Prunellen,
Nehmet drey Viertel Pfund
Prunellen, ſchneidet dieſe gantz
klein, als bey der Citronat-Tarte,
thut ſelbige in eine Schuͤſſel; gieſ-
ſet Wein dran, ſchneidet Citronen-
Schalen klein, und ſchuͤttet ſie
nebſt Zucker und Zimmet auch dar-
zu, ſetzet es alsdenn auf Kohlen,
und laſſet es eine Weile daͤmpffen,
daß ſich der Wein und der Zucker
hinein ziehe. Wenn es nun wie-
der kalt worden, ſo machet die Tar-
te wie bey der Tarte von friſchen
Johannis-Beeren beſchrieben
worden.
Tarte von Aepffeln,
Schaͤlet und reibet Aepffel auf
einem Reibeiſen; miſchet hernach
drein kleine und groſſe Roſinen,
Citronen-Schaleu und Zimmet,
auch, nachdem die Aepffel ſauer,
viel oder wenig ſind, Zucker.
Bringet es ſo dann in einen But-
ter-Teig, und machet ſie wie die vo-
rigen Tarten alle.
Tarte



Tarte
Tarte von Aepffeln
anders,
Sind die Aepffel geſchaͤlet, ſo
ſchneidet ſie gantz klein, daß die
Kribſe alleine bleiben, und vermi-
ſchet ſie wie vorhergehende. Hier-
auf ſetzet ein wenig Butter aufs
Feuer in einen Tiegel oder Caſſero-
le, thut die Aepffel drein; ſchweiſ-
ſet ſie ein wenig, gieſſet ein wenig
guten Wein darzu, und laſſet ſie
alſo daͤmpffen; ſchuͤttet ſie hernach
aus, daß ſie kalt werden. Nach
dieſem bringet dieſe Aepffel wie an-
dere Tarten-Fuͤlle in den Teig, be-
reitet ſie ſo zierlich als ihr koͤnnet,
und verfahret ferner damit, wie
vorher beſchrieben worden.
Tarte von Aepffeln noch
anders,
Reibet geſchaͤlte Aepffel auf ei-
nem Reibeiſen; ſetzet in einen Tie-
gel ein wenig Butter aufs Feuer;
thut die Aepffel, hinein, und laſſet
ſie ein wenig ſchweiſſen, werffet
ein Paar Haͤnde voll klar geriebene
Semmel darzu; ſchneidet ein halb
Pfund Rinder-Marck gantz klein,
zuvor aber ruͤhret die Aepffel aufm
Feuer mit 4. biß 5. Eyern ab, daß
ſie gantz trocken werden; darnach
thut ſie vom Feuer, und ſchuͤttet
drein das gehackte Marcks, etwas
Semmel, ſo in Milch geweichet
und wieder ausgedruͤcket worden,
ingleichen Roſinen, geſchnittene
Mandeln, viel Zucker und Zim-
met, ſolches alles ruͤhret wohl
durch einander; ſchlaget auch noch
10. biß 12. Eyer, aber das Weiſſe
davon nur die Helffte in dieſe
Fuͤlle, und ruͤhret es noch eine gute


Tarte
Weile. Endlich beſchmieret eine
Tarten-Pfanne mit Butter; trei-
bet ein Blatt von mehr beſchriebe-
nem Butter-Teig auf, und leget
ſolches in die Pfanne, ſchneidet den
Teig um die Pfanne herum ab, be-
ſtreichet ſolchen mit zerklopfften
Eyern, und ſchuͤttet die abgeruͤhr-
te Fuͤlle drein, machet alsdenn
oben druͤber von Teig ein Gitter,
aber nicht gar zu enge zuſammen;
ſetzet ſie in Back-Ofen, und wenn
ſie recht gebacken, ſo richtet ſie an,
daß ſie recht warm zu Tiſche getra-
gen werde.
Tarte von Rahm,
Nehmet 1. Noͤſel guten Rahm,
ſchlaget 8. Eyer drein, und quirlt
dieſe klar ab. Hernach gieſſet ſol-
che in eine Caſſerole oder Tiegel,
(wenn es euch beliebet, koͤnnet ihr
auch ein wenig Roſen-Waſſer
drunter gieſſen) ſetzet den Tiegel
aufs Feuer, und ruͤhret es biß es
anfaͤhet zu ſieden, ſo wird das Zeug
zuſammen fahren; ſchuͤttet es als-
denn in einen Durchſchlag, daß
das Lautere davon lauffe. Wenn
dieſes geſchehen, ſo thut das zuſam-
men geronnene in einen Reib-Aſch,
und reibet es mit ein Paar rohen
Eyern klar ab; vermiſchet das ab-
geriebene mit kleinen Roſinen,
Zimmet, Zucker und geſchnittenen
Mandeln und Citronen-Schalen;
hernach machet die Tarte ab, gleich
als vorhergehende und backet ſie
recht.
Tarte von Rahm noch
anders,
Dieſe machet in allen ab, wie die
naͤchſt vorherbeſchriebene, alsdenn
miſchet



Tarte
miſchet noch darunter drey Viertel
Pfund klein geſchnitten Rinder-
Marck und etwas Semmel, ſo in
Milch geweichet und wieder ausge-
drucket worden, ingleichen noch
10. Eyer, thut ſie nach dieſem in
die Tarten-Pfanne, und verfahret
in allen damit wie bey der letzt be-
ſchriebenen Aepffel-Tarte.
Tarte von Krebſen,
Suchet Krebs-Farce zu ma-
chen, dieſelbe thut hernach in ei-
nen Reib-Aſch, und reibet ſie wohl
klein ab; iſt er noch nicht ſuͤſſe und
fett genug, ſo reibet mehr Zucker
hinein, und gieſſet mehr Krebs-
Butter dran; hernach machet ein
Blatt Teig in eine Tarten-Pfanne,
als bey der letzten Aepffel-Tarte,
beſtreichet das Teig-Blatt mit der
Krebs-Farce uͤber und uͤber faſt ei-
nes Fingers dicke, fuͤllet es dann
mit dem eingemachten, und uͤber-
ziehet es mit der andern Farce, daß
ſie bald wie eine Paſtete ausſiehet;
ſtreichet ſie alsdann mit einem war-
men Meſſer glatt zu, beſtreichet ſie
mit Krebs-Butter, ſetzet ſie in ei-
nen Ofen, laſſet ſie fein langſam
backen, und gebet ſie warm auf die
Tafel.
Tarte von Krebſen anders,
Nehmet von dem beſchriebenen
muͤrben Teig, waltzet 8. 9. biß 10.
Blaͤtter auf, und ſo groß als ihr die
Tarte haben wollet. Darnach be-
ſtreichet eine Tarten-Pfanne oder
ſilberne Schuͤſſel mit Butter, leget
ein Blatt von dem aufgewaltzten
Teig drauf, und beſtreichet es mit
Krebs-Butter. Ferner nehmet
von der vorbeſchriebenen Krebs-


Tarte
Farce (ſuchet im K. Krebs-Farce
zu machen) und uͤberziehet dieſes
gantze Blatt eines Meſſer-Ruͤckens
dicke, ſtreuet klein gehackte Piſta-
cien und Krebs-Schwaͤntze drauf;
leget nach dieſem wieder ein Blatt
Teig druͤber, und machet es gleich
wieder alſo als bey dem erſten.
Dieſes treibet ſo lange, biß auf das
letzte Blatt, das letzte aber ſchneidet
ſauber aus, decket die Tarte da-
mit zu, und beſtreichet das Blatt
oben mit Krebs-Butter. Zuletzt
beſchneidet die Tarte, ſetzet ſie in ei-
nen Back-Ofen, und laſſet ſie ba-
cken, ſo moͤget ihr ſie anrichten
und garniren nach euren Be-
lieben.
Tarten von gruͤnen Erbſen,
Paſſiret gruͤne junge Erbſen in
Butter, und wann ſie weich ſind,
ſo ſtoſſet ſolche in einem Moͤrſel;
thut ſie ſodann heraus in einen
Reib-Aſch, ſchuͤttet in Milch ge-
weichte und wieder ausgedruckte
Semmel darzu, ingleichen drey
Viertel Pfund klein gehacktes
Rinder-Marck, Muſcaten-Bluͤ-
ten, Citronen-Schalen, Zucker,
klein geſchnittene Mandeln, ein
halb Noͤſel ſuͤſſen Rahm; ſchlaget
auch 10. gantze Eyer und von 8.
Eyern die Dotter drein, und ruͤhret
es wohl ab. Wann es nun genug
geruͤhret worden, ſo ſchlaget einen
Teig in eine Tarten-Pfanne, und
machet ſie fertig gleich als die letzte
Aepffel-Tarte.
Tarte von Kraͤutern,
Dieſe wird gleich auch alſo ge-
machet, nur daß keine Mandeln
darunter kommen; die Kraͤuter
muͤſſen



Tarte
muͤſſen klein gehacket und in But-
ter paſſiret, hernach aber in ei-
nem Reib-Aſch abgerieben und wie
vorige bereitet werden.
Tarte von Kirſch-Mus,
Schuͤttet Kirſch-Mus in eine
Schuͤſſel, und wenn es ſehr trocken,
ſo gieſſet ein wenig Wein daran;
wuͤrtzet es mit Nelcken, Zucker und
Citronen-Schalen und ruͤhret es
durch einander. Darnach neh-
met von dem Blaͤtter- oder muͤrben
Teig, und fuͤllet das Kirſch-Mus
drein, formiret die Tarte und ver-
fahret damit, als ſchon oͤffters be-
ſchrieben worden.
Tarte von Pflaumen-Mus,
Dieſe wird gleich wie vorſtehen-
de gemacht, nur daß ihr viel Zim-
met an das Pflaumen-Mus ſtreu-
en muͤſſet; fuͤllet es ſodenn in den
Teig, und backet es als ſchon be-
ſchrieben worden.
Tarte von friſchen Pflau-
men,
Nehmet ſchoͤne reiffe Pflau-
men, ſchaͤlet dieſe ab, thut die Kerne
heraus, ſchuͤttet ſie auf eine Schuͤſ-
ſel, reibet viel Zucker druͤber, und
beſprenget ſie ein wenig mit Wein.
Darnach ſchlaget ein Blatt Teig in
eine mit Butter beſchmierte Tar-
ten-Pfanne, beſtreichet es mit zer-
klopfften Eyern; leget alsdenn
die geſchaͤlten Pflaumen ordent-
lich auf den Teig, und zwar ſo weit
als ihr die Fuͤlle haben wollet; be-
ſtreuet ſolche mit Zucker, Zimmet
und geſchnittenen Citronen-Scha-
len; machet oben ein Gitter druͤ-
ber, beſtreichet es mit Eyern und


Tarte Tartelet
laſſet ſie fein ſchoͤn backen. Wenn
ſie fertig, ſo richtet ſie an und garni-
ret ſie nach Gefallen.
Tarte von Spinat,
Leſet Spinat und waſchet ihn
ſauber ab. Hernach ſetzet Waſſer
aufs Feuer, werffet ein wenig
Saltz drein, und wenn es ſiedet, ſo
thut den Spinat hinein, damit er
weich koche; ſeiget ihn hernach ab,
druͤcket ihn aus und ſchneidet ſel-
ben gantz klein. Hernach ſetzet in
einen Tiegel Butter aufs Feuer,
ſchuͤttet den Spinat hinein und
laſſet ſolchen ein wenig ſchweiſſen;
werffet kleine Roſinen, Muſcaten-
Bluͤten, ein wenig geriebene Sem-
mel dran; gieſſet etliche Loͤffel ſuͤſ-
ſen Rahm dazu; laſſet ihn gantz
trocken werden, thut ihn wieder in
einen Reibaſch heraus; ſchlaget
6. Eyer dran, leget auch etwas Zu-
cker, in Milch eingeweichte und
wieder ausgedruckte Semmel dar-
zu und ruͤhret es wohl durch einan-
der. Dieſe Tarte machet ferner
alſo ab wie die letzte Krebs-Tarte,
nur daß ihr an ſtatt der Krebs-
Butter andere Butter nehmet.
Wenn ſie nun gehoͤriger maſſen
verfertiget iſt, ſo koͤnnet ihr ſolche
anrichten und fein warm zu Tiſche
bringen laſſen.
Tarteletten,
Sind kleine Tarten, welche in
kleinen Paſteten-Pfaͤnnigen von
Teig und einer Fuͤlle bereitet geba-
cken werden, wie ſolches aus beyſte-
hender Beſchreibung erhellet.
Tarteletten zu machen,
Nehmet kleine Paſteten-Pfaͤñ-
gen



Tartuffeln
gen ſo viel ihr wollet, und beſchmie-
ret ſie mit Butter oder muͤrben
Teig, deſſen Beſchreibung in T.
auffzuſuchen, ein Blatt auf, ſo dick
als ein Meſſer-Ruͤcken und ſchnei-
det ihn zu Plaͤtzgen, ſo groß, als ihr
vermeynet die Paſteten-Pfaͤnngen
damit zu belegen, hernach ſtreichet
ſie inwendig mit zerklopfften Ey-
ern an, fuͤllet eingemachtes hinein
was ihr wollet, ſchneidet alsdenn
mit einen Back-Raͤdgen Striem-
gen und machet ſaubere Gittergen
uͤber ein jedes. Wenn dieſes ge-
ſchehen, ſo ſchneidet ſie rings umher
ab; ſetzet ſie auf ein Back-Blech
und backet ſie in einem nicht gar zu
heiſſen Ofen, richtet ſie darnach an,
ſo ſauber als ihr koͤnnet, und laſſet
ſie zu Tiſche tragen.
Tartuffeln,
Sind ein Wurtzel-Gewaͤchs, ſo
aus dem Americaniſchen Peru in
Teutſchland ſoll ſeyn gebracht wor-
den. Sie ſehen faſt aus wie die
Erd-Aepffel, kommen ſelbigen auch
ſehr im Geſchmack nahe, und wer-
den nunmehro in teutſchen Gaͤr-
ten haͤuffig angetroffen. Man
pfleget ſie mit Baumoͤl einzuma-
chen, hernach zuzurichten und zu
verſpeiſen; davon folgende Ar-
ten bekannt ſind; 1) Tartuffeln
in Baumoͤl zu putzen; 2) Tartuf-
feln mit Oel warm; 3) Tartuffeln
mit Oel und Eßig kalt; 4) Tar-
tuffeln mit einer Citronen-Soſſe.
Tartuffeln in Baumoͤl zu
putzen,
Nehmet Tartuffeln ſo in Oel
liegen, thut ſie heraus in warmes
Waſſer, waſchet ſie rein ab, und


Tartuffeln
ſchaͤlet ſie als man eine Erd-Birn
ſchaͤlet.
Tartuffeln mit Oel warm,
Schneidet die Tartuffeln weñ ſie-
geputzet ſind, Scheibenweis; Her-
nach thut ſie auf einen Teller oder
Schuͤſſel; wuͤrtzet ſie mit weiſſen
Pfeffer, Cardemomen u. Citronen-
Schalẽ ab, gieſſet ein wenig Fleiſch-
Bruͤhe und Wein dran, ſtreuet ein
wenig klar geriebene Semmel druͤ-
ber, ſetzet es auf Kohlfeuer; ſchuͤt-
tet 3. biß 4. Eß-Loͤffel voll Gartzer-
Oel dran und druͤcket den Safft
von 2. Citronen drein, ſo moͤget ihr
ſie anrichten.
Tartuffeln mit Oel und
Eßig,
Schneidet ſelbige als vorherſte-
hende, wenn ſie zuvor ſauber gepu-
tzet worden Scheibenweiſe, richtet
ſie auf einen Teller oder Schuͤſſel
an; gieſſet Gartzer-Oel und guten
Wein-Eßig drauff, ſtreuet klein
geſchnittene Citronen-Schalen
und weiſſen Pfeffer druͤber, und
laſſet es aufftragen.
Tartuffeln mit einer Citro-
nen-Soſſe,
Wenn die Tartuffeln vorher
beſchriebener maſſen gewaſchen
und geputzet ſind, ſo ſchneidet ſie
Scheibenweis; thut ſolche in ei-
nen Tiegel oder Schuͤſſel, ſtreuet
klar geriebene Semmel dran;
wuͤrtzet ſie mit Muſcaten-Bluͤten,
Citronen-Schalen und Cardemo-
men; leget ein SruͤckStuͤck ausgewa-
ſchene Butter dran, gieſſet gute
Bruͤhe und ein wenig Wein drauf;
ſetzet ſie aufs Feuer und laſſet ſie
gar ſachte kochen: wollet ihr ſie an-
richten



Taſche Taube
richten und zu Tiſche tragen, ſo druͤ-
cket von ein Paar Citronen den
Safft drein.
Taſche,
Iſt ein laͤnglicht runder aus
Brocard, Sammet, Pliſch, Da-
maſt, Eſtoff oder andern Zeuge ge-
neheter und an einen ſilbernen oder
ſtaͤhlernen Buͤgel oder Schloß ge-
heffteter Beutel, den das Frauen-
zimmer vermoͤge des daran beſind-
lichen Hackens oder Rings von
vornher an die Huͤfften zu hengen,
und ihr Ausgebe-Geld darinnen
zu verwahren pfleget. Sie wer-
den insgemein unten am Ende
mit allerhand goldnen oder ſilber-
nen Quaſtlein und Drotteln ge-
zieret.
Taſchen-Spielerin,
Heiſſen diejenigen im Lande
herum vagirenden und auf die
Jahr-Maͤrckte reiſenden liederli-
chen Weibes-Bilder ſo dergleichen
wunderliche Proſesſion treiben
und denen Zuſchauern allerhand
Blendwerck durch ihre Kunſt und
Geſchwindigkeit, ſo wohl mit der
Karten als auch andern darzu ver-
fertigten kuͤnſtlichen Inſtrumenten
vormachen.
Taube,
Columba, Pigeon, iſt ein frucht-
barer Hauß-Vogel, der, wo er
wohl gehalten wird, die Muͤhe ſei-
nem Verſorger noch ziemlich be-
zahlet. Man hat unterſchiedene
Tauben, als Hauß-Feld-Holtz-
Ringel-Turtel-Tauben ꝛc. welche
alle in zahme und wilde koͤnnen
eingetheilet werden. Ihr Fleiſch


Taube
ſoll nicht das beſte ſeyn, von deſſen
Gebrauch der alten Medicorum
Bericht nach, Haupt- und Augen-
Schmertzen entſtehen, ſo aber mit
der Wahrheit nicht uͤbereinſtim̃et.
Alte Tauben haben freylich ein
hart und zaͤhes Fleiſch, hingegen
der Jungen ihres iſt deſto zaͤrter
und angenehmer; ſie duͤrffen aber
zu der Zeit nicht auf den Tiſch kom-
men, wenn ſie Lein-Samen zu freſ-
ſen pflegen. Und eben dieſer jun-
gen Tauben bedienet ſich der Koch,
welche er auf folgende Manieren
zubereiten lehret. 1) Tauben zu
wuͤrgen und zu putzen; 2) Tauben
fricasſiret; 3) Tauben mit Schweiß
ſchwartz; 4) Tauben-Eſtouffade;
5) Tauben-Eſtouffade anders; 6)
Tauben mit gruͤner Peterſilie; 7)
Tauben mit Peterſilien-Wurtzeln
und Nelcken; 8) Tauben mit Lin-
ſen; 9) Tauben mit Sauerampf-
fer; 10) Tauben mit Carfiol;
11) Tauben mit gruͤnen Erbſen;
12) Tauben mit Krebſen und Kloͤ-
ſen; 13) Tauben mit Spargel;
14) Tauben mit Stachel-Beeren;
15) Tauben mit Johannis-Bee-
ren; 16) Tauben mit Muſcheln;
17) Tauben mit Truffes; 18)
Tauben farciret; 19) Tauben mit
Lactuc; 20) Tauben mit Auſtern;
21) Tauben mit Sauerkraut; 22)
Tauben mit Sauerkraut im Back-
ofen; 23) Tauben gepreſt mit
Sardellen; 24) Tauben mit He-
ringen geſpickt; 25) Tauben mit
Capern; 26) Tauben gebacken;
27) Tauben gebraten; 28) Tau-
ben gebraten und geſpickt; 29)
Tauben gebraten, gefuͤllet mit
Krebſen; 30) Tauben gefuͤllet mit
Mandeln; 31) Tauben gefuͤllet
mit



Taube
mit Eyern und Peterſilie; 32)
Tauben wilde geſpickt zu braten.
Tauben zu wuͤrgen und zu
putzen,
Dieſen reiſſet die Koͤpffe ab,
oder ſchneidet ihnen das obere
Maul ſamt der Hirnſchale ab, das
Bißgen Gehirn, ſo in der andern
Helffte der Hirnſchale ſtecket, thut
auch heraus. Hernach laſſet ſie
ſauber rupffen, oder machet Waſſer
heiß und bruͤhet ſolche draus; das
Waſſer muß aber nicht ſiedend
ſeyn, ſonſten verbrennet ihr ſelbige.
Wenn dieſes geſchehen, ſo thut ih-
nen das Gedaͤrme und Kroͤpffe
heraus und brauchet ſie, nachfol-
gender maſſen.
Tauben fricasſiret,
Schneidet die Tauben, nachdem
ſie rein geputzet und ausgenom-
men ſind, zu kleinen Stuͤckgen, zer-
klopffet ihnen die Gebeine, ſetzet in
eine Caſſerole Waſſer aufs Feuer,
blanchiret die zerſchnittenen Tau-
ben und waſchet ſie aus. Hernach
thut in einen Tiegel oder Caſſerole
ein Stuͤck ausgewaſchene Butter,
Muſcaten-Bluͤten, Citronenſcha-
len, eine gantze Zwiebel, etliche Lor-
beer-Blaͤtter wie auch ein eintziges
Stuͤckgen Thymian; leget die Tau-
ben drein, ſetzet es aufs Kohlfeuer
und pasſiret es ein wenig; gieſſet
ein Paar Glaͤsgen Wein und et-
was friſche Bruͤhe dran und laſſet
es ein wenig gantz gemaͤhlich ko-
chen. Ferner ſchlaget in ein Toͤpf-
gen 4. biß 5. Eyerdotter; gieſſet
einen halben Eß-Loͤffel voll Wein-
Eßig dran und quirlt es klar ab;
hacket auch ein wenig gruͤne Peter-


Taube
ſilie klein und vermiſchet ſie unter
die Eyerdotter. Wenn nun das
Fricaſſée im kochen iſt, ſo gieſſet die
Bruͤhe an die gequirlten Eyerdot-
ter und ruͤhret es, daß es nicht zu-
ſammen lauffe; thut ein Stuͤck-
gen ausgewaſchene Butter an die
Tauben und werffet ſie ſo lange
herum, biß die Butter daran zer-
gangen. Nach dieſen ſchuͤttet die
Bruͤhe an die Tauben und ſchuͤttelt
ſie wohl um; richtet ſolche an und
druͤcket Citronen-Safft drein; be-
ſprenget ſie mit zerlaſſener Butter
und laſſet ſie auftragen.
Tauben mit Schweiß
ſchwartz,
Wenn ihr die Tauben wuͤrget,
ſo thut in ein Toͤpffgen ein wenig
Eßig und laſſet den Schweiß drein
lauffen. Sind nun die Tauben
vorhergehender Beſchreibung nach
geputzet, ſo zerviertheilet ſie, klopf-
fet ihnen mit einem Meſſer-Ruͤcken
die Beine entzwey, und beſprenget
ſie ein wenig mit Saltz. Hernach
ſetzet in eine Caſſerole Butter
und etwas Speck aufs Feuer; iſt
es braun, ſo ſtreuet ein wenig Mehl
drein, damit es auch braun werde,
trocknet die Tauben ab und leget
ſolche auf das braun gemachte
Mehl und laſſet ſelbige alſo ein we-
nig roͤſten. Nach dieſen gieſſet
Fleiſch-Bruͤhe, Wein und Eßig
drauff; wuͤrtzet es mit Ingber,
Pfeffer, Nelcken und Citronen-
Schalen; leget auch eine gantze
Zwiebel und ein Paar Lorbeer-
Blaͤtter drein, welches zuſammen
alſo gemaͤhlich kochen muß. Wol-
let ihr ſolche nun bald anrichten,
ſo laſſet den auffgefangenen
Schweiß



Taube
Schweiß durch einen Durchſchlag
hinein lauffen und ruͤttelt es als-
denn feinum. Wenn die Bruͤhe
etwan noch zu mager, ſo machet
ein wenig braune Butter, welche
auch drein lauffen muß. Habt
ihr ſolche auf die Schuͤſſel angerich-
tet, ſo garniret ſie mit Citronen,
ſtreuet geſchnittene Citronenſcha-
len druͤber und laſſet ſie auftragen.
Tauben-Eſtouffade,
Hacket Tauben, ſo viel ihr von
noͤthen habet, die Fluͤgel und Beine
herunter; hernach ſchlaget ſie mit ei-
nem Meſſer-Ruͤcken, daß alle Bein-
gen zerknirſchet werden; waſchet ſie
ſauber aus und ſaltzet ſolche ein
wenig ein, alsdenn laſſet ſie eine
Stunde liegen. Inzwiſchen, ſe-
tzet in einer Caſſerole oder Tiegel
Butter und Speck aufs Feuer, da-
mit ſolches heiß werde; beſtreuet
die Tauben dicke mit Mehl, leget ſie
hernach ordentlich in die heiſſe
Butter, darinnen ſolche unten und
oben braun werden muͤſſen; zu
dem Ende kehret ſie oͤffters um;
wenn ſie nun braun worden, ſo gieſ-
ſet Eßig und Wein drauff und laſ-
ſet ſolche eine Viertel Stunde
alſo daͤmpffen, hernach gieſſet gute
Fleiſch-Bruͤhe drauff, wuͤrtzet ſie
mit Muſcaten-Bluͤten, Ingber
und Citroneu-Schalen, thut auch
drein Lorbeer-Blaͤtter, ein wenig
Roßmarin und ein Paar gantze
Zwiebeln mit Nelcken beſtecket,
welches zuſammen ferner daͤmpf-
fen muß, biß ſie weich werden. Iſt
die Bruͤhe an denen Tauben etwa
noch nicht dicke genug, ſo braͤunet
noch ein wenig braun geroͤſtetes
Mehl dran, alsdenn koͤnnt ihr ſie


Taube
nach Belieben anrichten; die gan-
tzen Zwiebeln aber muͤſſen davon
gelaſſen werden.
Tauben-Eſtouffade anders,
Nehmet ſauber geputzte und
ausgenommene Tauben, hacket ih-
nen Fluͤgel und Beine ab, klopffet
ihnen alle Beine entzwey; Dar-
nach ſpicket ſie grob, als man eine
à la daube pfleget zu ſpicken, und
ſaltzet ſie ein wenig ein. Indeſ-
ſen ſetzet in einen Tiegel oder Caſſe-
role Butter und Speck aufs Feuer
und laſſet es heiß werden, beſtreuet
die Tauben dick mit Mehl; leget
ſolche ordentlich in das heiß ge-
machte Fett, damit ſie auf beyden
Seiten braun werden, gieſſet auch
Wein und Eßig drauff und laſſet
ſie ein wenig daͤmpffen; ſchuͤttet
alsdenn Fleiſch-Bruͤhe dazu, wuͤr-
tzet ſie mit Muſcaten-Bluͤten, Ing-
ber, Citronen-Schalen, gantzen
Nelcken, Lorbeer-Blaͤttern u. einer
Hand voll Capern, welches alles
ferner gemaͤhlich kochen muß.
Wollet ihr ſie anrichten, ſo garniret
ſie mit Citronen und gebet ſie hin.
Tauben mit gruͤner Pe-
terſilie,
Nehmet geputzte und ausge-
nommene Tauben und zaͤhmet
dieſe, hernach waſchet ſie ſauber
aus, blanchiret ſie, thut ſie in eine
Caſſerole oder Tiegel; gieſſet gute
Fleiſch-Bruͤhe darauf, und wuͤr-
tzet ſie mit Muſcaten-Bluͤten
und Ingber. Nehmet hierauff
ein gut Theil gruͤne Peterſilie, leſet
dieſe ſauber aus, waſchet ſolche, und
leget ſie alſo gantz an die Tauben;
ſtreuet auch klar geriebene Semmel
Frauenzim̃er-Lexicon. R r rdran



Tauben
dran, leget ein Stuͤck ausgewaſche-
ne Butter hinein und laſſet es alſo
mit einander kochen, biß beydes zu-
ſammen weich iſt. Endlich koͤnnt
ihr ſolche nach Belieben anrichten.
Tauben mit Peterſilien-
Wurtzeln und Nelcken,
Suchet Reb-Huͤner mit Pe-
terſilien-Wurtzeln und Nel-
cken und machet die Tauben gleich
alſo.
Tauben mit Linſen,
Suchet Reb-Huͤner mit Lin-
ſen, und bereitet die Tauben eben
auf dieſe Art.
Tauben mit Sauerampfer,
Die Tauben machet alſo zu rech-
te wie die mit gruͤner Peterſilie.
Darnach ſetzet in einen Tiegel oder
Caſſerole Butter aufs Feuer; thut
ausgeleſenen Sauerampffer drein
und laſſet ihn ſchweiſſen, biß er
gaͤntzlich zuſammen gefahren;
hierauff leget die Tauben ordent-
lich zum Sauerampffer, ſtreuet
klein geriebene Sem̃el dran, werf-
fet ein Stuͤck Butter drein, wuͤr-
tzet es mit Muſcaten-Bluͤten und
Ingber, gieſſet gute Fleiſch-Bruͤhe
drauff, welches mit einander ſo lan-
ge kochen muß, biß die Tauben
weich ſind. Zuletzt richtet ſolche
nach euren Gefallen an und laſſet
ſie auftragen.
Tauben mit Carfiol,
Suchet Huͤner junge mit
Carfiol, und machet die Tauben
darnach.


Tauben
Tauben mit gruͤnen Erbſen,
Suchet Huͤner junge mit
gruͤnen Erbſen, und bereitet nach
ſolchen die Tauben.
Tauben mit Krebſen und
Kloͤſen,
Suchet Huͤner junge mit
Krebſen und Kloͤſen, und ver-
fertiget die Tauben nach ſolchen.
Tauben mit Spargel,
Suchet Huͤner junge mit
Spargel, und laſſet dieſe euch hier
zur Vorſchrifft dienen.
Tauben mit Stachel-
Beeren,
Suchet Huͤner junge mit
Stachel-Beeren, nach welchen
ihr die Tauben zu recht machen
koͤnnet.
Tauben mit Johannis-
Beeren,
Suchet Huͤner junge mit
Johannis Beeren, und machet
die Tauben auch alſo.
Tauben mit Muſcheln,
Suchet Huͤner junge mit
Muſcheln, und nach dieſer Be-
ſchreibung richtet euch hier auch.
Tauben mit Truffes,
Suchet Huͤner junge mit
Truffes, und laſſet euch dieſe bey
denen Tauben zur Nachricht die-
nen.
Tauben farciret,
Suchet Huͤner junge farciret,
und richtet euch mit denen Tauben
darnach.
Tauben



Tauben
Tauben mit Lactuc,
Suchet Huͤner junge mit
Lactuc, welchen ihr in Zuberei-
tung der Tauben folgen koͤnnet.
Tauben mit Auſtern,
Suchet Huͤner junge mit
Auſtern, und richtet die Tauben
auch alſo zu.
Tauben mit Sauerkraut,
Suchet Huͤner junge mit
Sauerkraut, und verfertiget die
Tauben auf ſolche Manier.
Tauben mit Sauerkraut
im Backofen,
Suchet Huͤner junge mit
Sauerkraut im Backofen,
und koͤnnet ihr die Tauben eben
alſo bereiten.
Tauben gepreſt mit Sar-
dellen,
Suchet Huͤner junge gepreſt
mit Sardellen, und alſo muͤſſet ihr
die Tauben auch abmachen.
Tauben mit Heringen ge-
ſpicket,
Suchet Huͤner junge mit
Heringen geſpicket, und koͤnnet
ihr die Tauben eben alſo tractiren.
Tauben mit Capern,
Suchet Huͤner junge mit
Capern, und nach dieſen richtet
euch mit denen Tauben.
Tauben gebacken,
Suchet Huͤner junge geba-
cken, und backet die Tauben auch
alſo.


Tauben
Tauben gebraten,
Suchet Huͤner junge gebra-
ten, auf welche Art ihr die Tauben
auch braten muͤſſet.
Tauben gebraten und ge-
ſpicket,
Suchet Huͤner junge gebra-
ten und geſpicket, nach welchen
ihr die Tauben zubereiten koͤnnet.
Tauben gebraten und mit
Krebſen gefuͤllet,
Suchet Huͤner junge gebra-
ten und mit Krebſen gefuͤllet,
nach welchen ihr die Tauben berei-
ten koͤnnet.
Tauben gefuͤllet mit Man-
deln,
Suchet Huͤner junge gefuͤl-
let mit Mandeln und machet die
Tauben auch alſo.
Tauben gefuͤllet mit Eyern
und gruͤner Peterſilie,
Suchet Huͤner junge gefuͤl-
let mit Eyern und gruͤner Pe-
terſilie, wornach die jungen Tau-
ben in allen Stuͤcken koͤnnen zuge-
richtet werden.
Tauben wilde geſpickt zu
braten,
Nehmet eine wilde Taube und
rupffet ſelbige; thut ihr das Ge-
daͤrm und Kropff heraus, ſpeilert
ſie, und laſſet ſie ein wenig auf dem
Roſt anlauffen, leget ſie hin daß ſie
kalt wird. Hernach ſchneidet
Speck und ſpicket ſie ſauber, gleich
einem Rebhun, bratet ſie auch alſo
wie dieſelben.
R r r 2Tauff-



Tauffe
Tauff-Eulgen,
Iſt ein von Neſteltuch oder an-
derer weiſſer ſauberer und zarter
Leinwand mit Spitzen beſetztes
Eulgen, worinnen die Kinder zur
Tauffe getragen werden. Siehe.
Eulgen.
Tauff-Muͤtzgen,
Iſt ein kleines von Brocard,
Stoff, Atlas oder Damaſt verfer-
tigtes und mit goldnen oder ſilber-
nen Litzen und Zaͤcklein beſetztes
Kinder-Muͤtzgen, ſo man ſelbigen
bey der Tauffe aufzuſetzen pfleget.
Wiꝛd auf zweyeꝛley Art verfertiget,
vor die Maͤgdlein mit 3. Theilen
und vorwerts friſirt gelegten weif-
fen zrten Spitzlein, vor die Knaͤb-
lein aber mit 4. oder 6. Theilen,
und mit hintergelegten Spitzen
friſiret.
Tauff-Tuch,
Iſt ein ſauberes und koſtbares
auf allerhand Art verfertigtes und
ausſtaffiertes weiſſes langes Tuch,
ſo an etlichen Orten bey denen
Kind-Tauffen, uͤber das getauffte
Kindlein gedecket, und worinnen
ſelbiges nacher Hauſe wiederum ge-
tragen wird.
Tauff-Windel,
Iſt ein ſauberes weiſſes von Ne-
ſteltuch, Tarletenk oder Caton mit
Spitzen umſtochenes Tuch oder
Staats-Windel, worinnen die
kleinen Kinder zur Tauffe getra-
gen werden.
In der Tauffe ſchreyen,
Iſt ein alter thoͤrichter Aber-


Taurella Tecla
glaube etlicher Weiber, ſo auf die
wunderlichen Gedancken gerathen,
es wuͤrde das kleine Kind, ſo in der,
Tauffe ſchriehe, nicht lange leben
bleiben.
Taurella,
Hippolyta, von Mantua aus I-
talien, des Roͤmiſchen Redners
bey Pabſt Leone X. Balthaſari Ca-
ſtilionis, gelehrtes Eheweib, ſie le-
bete im 16. Seculo, und war eine
perfecte Poetin, welches die ſchoͤne
Lateiniſche Epiſtel, ſo ſie carminice
an ihren Gemahl geſchrieben, aus-
weiſet. Es iſt ſolche Epiſtel an
der beruͤhmten Olympiæ Fulviæ
Moratæ Opera mit angehenget zu
finden. Vid. Edit. Baſil. 1562.
Sie ſturb A. 1525. und bekahm
von ihrem Manne ein treffliches
Epitaphium. Vid. Junck. Centur.
Fœm. illuſtr. p. 128.
Taygete, oder, Taygeta,
Eine Tochter des Atlantis und
eine von denen 7. Plejaden, welche
dem Jupiter den Lacedæmonem, ſo
die Stadt Lacedæmon erbauet,
gezeuget.
Tecla,
Heiſſet ſonſt Hadelaga, und kam
in den VIII. Seculo mit der heili-
gen Walpurgis aus Britannien in
Teutſchland. Weil ſie nun in der
Theologie ſehr gelehrt war, wurde
ſie nicht nur nach Caſpar Hedio-
nis Bericht dem neuen Benedi-
ctiner-Cloſter zu Kitzingen in
Francken vorgeſetzet, ſondern mu-
ſte auch auf Anordnen Bonifacii in
der Kirchen oͤffentlich lehren und
predigen. Es iſt aber dieſe Tecla
wohl zu unterſcheiden von der H.
Tecla,



Teig
Tecla, der Maͤrtyrin der erſten
Kirche. Vid. Zeiler. Topograph.
Francon. fol. 29.
Teig,
Iſt das Fundament alles Geba-
ckens, wird aus ſchoͤnen Weitzen-
Mehl, Eyern, Butter, mit Waſ-
ſer gekneten, ausgetrieben, und zu
Tarten, Kraͤpffgen ꝛc. gebrauchet.
Der Koch lehret davon unter-
ſchiedliche Gattungen zu machen:
1) Teig von Butter mit Blaͤt-
tern; 2) dito anders; 3) dito
noch anders; 4) muͤrber Teig;
5) dito anders; 6) Teig zu al-
lerhand groſſen Paſteten, ſo ein
gebrannter Teig heiſſet.
Teig von Butter mit Blaͤt-
tern zu machen,
Nehmet ſchoͤn Weitzen Mehl,
thut das auf einen Back-Tiſch,
(nachdem ihr eine oder mehr Tar-
ten machen wollet) ſchlaget 2. biß
3. Eyer drein, thut ein Stuͤckgen
Butter, als ein ziemlich Ey groß,
darzu, gieſſet Waſſer dran, und
machet einen zaͤhen Teig, daß er ja
recht feſt wird, und arbeitet ſelbi-
gen recht zaͤhe ab, treibet ihn auff,
als man einen Kuchen pfleget auff-
zutreiben. Hernach nehmet aus-
gewaſchene Butter, nicht gar ſo
viel, als des Teigs, aber doch uͤber
die Helffte, trocknet dieſe mit einem
Tuch rein ab, daß nichts naſſes
dran bleibet, und leget ſolche auff
den Teig, der Teig aber muß brei-
ter ausgewaltzet ſeyn, als die But-
ter, damit ihr die Butter recht
einfaſſen koͤnnet. Wenn nun die-
ſes geſchehen, ſo treibet den Teig
das erſte mahl ſo duͤnne, als er ſich


Teig
treiben laͤſſet, hernach ziehet die
Enden vom Teig, und zwar von
beyden Seiten, biß in die Mitte,
ſchlaget alſo den Teig zuſammen,
und treibet ihn wieder, aber nicht
ſo duͤnne als das erſte mahl, ſchla-
get ihn alsdenn wieder wie zuvor
biß in die Mitte zuſammen, zum
dritten mahl aber treibet ihn wie-
der, aber nicht ſo duͤnne als das
andere mahl, und ſchlaget ihn wie
die vorigen beyden mahl, ſo iſt er
fertig, und koͤnnet nachgehends
draus machen was ihr wollet, z. E.
Tarten, Schuͤſſel-Paſteten, kleine
Paſtetgen und dergleichen mehr.
Teig von Butter mit Blaͤt-
tern anders,
Nehmet ſchoͤnes Mehl, und
thut es auff einen Back-Tiſch,
ſchlaget 2. Eyer dran, leget ein
Stuͤckgen Butter dazu, gieſſet ein
Paar Eß-Loͤffel voll guten ſcharf-
fen Wein-Eßig oder Citronen-
Safft drein, etliche nehmen auch ei-
nen Eß-Loͤffel voll Brantewein
drunter, gieſſet vollends Waſſer
zu, machet einen zaͤhen Teig an,
und ſchlaget ihn mit der Hand, daß
er ſich recht ziehen laͤſſet; hernach
ſtreuet Mehl an, und arbeitet ihn
ſo lange, biß er, wenn er erſt als ein
Laib Brod zuſammen gemachet
wird, und man mit der Hand
drauf ſchlaͤget, wieder in die Hoͤ-
he gehe, und treibet ihn wie einen
Kuchen. Ferner nehmet ausge-
waſchene Butter, trocknet ſie ſau-
ber ab (wenn es im Sommer iſt,
muͤſſet ihr Eiß ins Waſſer, darin-
nen die Butter iſt, thun) leget ſie
auf den Teig, uͤberziehet ſie auf die
Art, wie in der erſten Beſchrei-
R r r 3bung



Teig
bung gewieſen worden, und ſchla-
get ſolchen als wie den vorherge-
henden, das dritte mahl ſchlaget
ihn nur von einem Ende zum an-
dern. Wenn dieſes geſchehen,
koͤnnet ihr ſolchen brauchen, zu was
ihr wollet, und allerhand Arten
Gebacknes, nach eurem Belieben
daraus verfertigen.
Teig zu machen von Butter
mit Blaͤttern noch an-
ders,
An ſtatt des Waſſers nehmet
gute Milch, ſonſten machet ſolchen
in allen nach der erſten und andern
Art.
Teig zu machen von Butter
nur muͤrbe,
Schuͤttet Mehl auf einen Tiſch,
nehmet alsdenn gewaſchene But-
ter, und zwar ſo viel als des Mehls
faſt iſt, zerpflucket dieſe, thut ſie in
das Mehl, und zertreibet es durch
einander, hernach ſchlaget 3. biß
4. Eyer drein, gieſſet Waſſer zu,
und machet einen Teig, aber feſter
als den vorherſtehenden Blaͤtter-
Teig. Darnach bereitet daraus
muͤrbe Paſteten, Tarten, oder was
euch ſonſten beliebet, wie ſolches in
denen Beſchreibungen derer Pa-
ſteten und Tarten mit mehrern zu
erſehen ſeyn wird.
Teig zu machen von Butter
muͤrbe anders,
An ſtatt des Waſſers nehmet
gute Milch, ſonſten aber machet
ihn in allen als vorherſtehenden.


Teig Teleſ
Teig zu machen zu aller-
hand groſſen Paſteten, ſo ein
gebrannter Teig heiſ-
ſet,
Nehmet Mittelmehl, ſo viel als
euch beliebet, und nachdem ihr ei-
ne groſſe Paſtete machen wollet,
thut ſolches auf einen Back-Tiſch,
breitet es aus einander, daß es in
der Mitte hol, und auſſen herum
ein Rand wird, und ſaltzet es.
Hernach gieſſet ſiedend Waſſer,
aber nicht auf einmahl, drein, und
vermiſchet es mit den Haͤnden, ſo
feſt als ihr koͤnnet: Waͤre etwa
nicht genug gegoſſen worden, ſo
gieſſet mehr nach, doch muͤſſet ihr
euch in Acht nehmen, daß der Teig
ja nicht zu weich werde. Arbeite
ſolchen fein glatt ab, denn ie mehr
er gearbeitet wird, ie zaͤher wird er,
darnach koͤnnet ihr drein ſchlagen,
was euch beliebet.
Teleſilla, oder, Theſſe-
lides,
Ein in der Muſic wohl erfahr-
nes Frauenzimmer, und beruͤhmte
Poetin, ſo zu ihrer Zeit alle uͤber-
troffen. Auſſer dieſen war ſie
von groſſer Courage und Groß-
muth, denn als der Spartaner
Koͤnig Cleomenes vor die Stadt
Argos, worinnen ſie ſich befand,
ruͤckte, und ſelbige einnehmen wol-
te, warff ſich dieſe Teleſilla zur Fuͤh-
rerin auf, hieß die Weiber die Waf-
fen ergreiffen, und wehrte ſich mit
ſelbigen ſo tapffer, daß Cleomenes
ſich wieder zuruͤcke ziehen, Dema-
ratus aber, ſo ſich in die Stadt ge-
drungen, daraus wieder fliehen
muſte



Teller Tellus
muſte. Die Argiter haben ihr
deßwegen vor dem Tempel der Ve-
neris eine Statua auffgerichtet.
Teller,
Iſt ein von Silber, Zinn, Por-
cellain, Holtz, Blech, oder Thon,
rund formirtes Behaͤltnuͤß, ins-
gemein mit einem etwas tieffen
Boden verſehen, doch auch offter-
mahls gantz platt gedrehet, wor-
auf die Speiſen zerſchnitten wer-
den, die groſſen und flachen Teller
nennet man Aſſietten.
Teller-Tuch. ſiehe. Servi-
etten.
Teller uͤber das Hauben-
Neſt,
Iſt ein aus Flor, weiſſen Ca-
ton, Neſſel-Tuch, Schleyer, Spi-
tzen oder Taffet, und andern Zeug
rund geſchnittener Streiff, ſo bey
denen Hauben, Fontangen und
Auffſaͤtzen, uͤber das Drat-Neſt
gezogen und geſtecket wird.
Tellez,
Maria, eine gelehrte Nonne im
Franciſcaner-Cloſter de Torde-
ſillas, lebte A. 1539. und uͤberſetz-
te Ludolphi Carthuſiani Werck,
vom Leiden und Sterben unſers
HErrn JEſu CHriſti, aus dem La-
teiniſchen in das Spaniſche.
Tellus,
So auch Ceres und Terra ge-
nennet wird, die Goͤttin der Erde,
und Mutter aller Dinge, hat einen
einigen Sohn, Diorphus genannt,
gehabt, welchen ſie mit einem
warm gemachten Felſen erzeuget.


Teppicht Teren
Einige meynen, der Titan waͤre ihr
Mann geweſen, andere der Him-
mel, etliche aber der Jupiter.
Teppichte,
Seynd vielerley von Tuch, Ca-
ton, Leder oder andern Zeug ge-
wuͤrckte Tuͤcher und Decken, offter-
mahls mit Frantzen, Trotteln, oder
Campanen eingefaßt, ſo man uͤber
die Tiſche zu breiten pfleget; an
vielen Orten iſt gebraͤuchlich, daß
man uͤber ſolche Teppichte ein Fut-
teral von Leder, oder gewaͤſcheter
Leinwand, auch manchmahl mit
Gold-Papier uͤberkleiſterte Kap-
pen zu ſchlagen pfleget, damit ſie
nicht ſo gleich verunreiniget wer-
den.
Teppicht-Nahd. Siehe.
Stuhl-Nahd.
Terentia,
Des beruͤhmten Roͤmiſchen
Redners Ciceroniſ Weib, iſt 103.
Jahr alt geworden. Wiewohl
Plinius haben will, daß ſie 117.
Jahr gelebet habe. Nachdem ſie
von ihrem Cicerone war verſtoſ-
ſen worden, hat ſie den Salluſtium
geheyrathet, und nach dieſem dem
Meſſalam Corvinum. Sie wird von
dem H. Hieronymo gelobet, daß
ſie gelehrt, weiſe, verſtaͤndig und
beredt geweſen. Vid. Frauen-Lob
in der lobwuͤrdigen Geſellſchafft
gelehrter Weiber, p. 31. hat auch
dem Cioeroni bey dem Studiren
das Licht gehalten, um etwas von
ihm zu erlernen. Ihre Brieffe,
ſo ſie an dem Ciceronem, nachdem
er ſie verſtoſſen hatte, geſchrieben,
ſind bekannt.
R r r 4Tereſa



Tere Terra
Tereſa de Samphut,
Eine Aſiatiſche Graͤfin aus Per-
ſien, ihr Vater war Graff Sam-
phut, oder wie wir ſchreiben Sam-
ſon, ſo der Chriſtlichen Religion
zugethan war, und das Obertheil
von der Cateyiſchen Tartarey be-
ſaß; Sie war eine gelehrte, und
in ihrem Glauben ſtandhaffte Da-
me, ſo ſich nach uͤberſtandener
Verfolgung und vielen Ungemach
nach Rom begab, um daſelbſt zu
groͤſſerer Gelehrſamkeit zu gelan-
gen, da ſie doch ſchon fertig Perſi-
aniſch, Indiſch, Tuͤrckiſch, Moſco-
witiſch, Polniſch, Engellaͤndiſch,
Spaniſch, Frantzoͤiſch und Itali-
aͤniſch reden und ſchreiben konte.
Vid. Jan. Nic. Erythræum in Pina-
cothec. III. P. 253. & p. 263.
Tereſia,
Ein erfahrnes und kluges Wei-
besbild, hat ſich durch ihre Spani-
ſche Reiſebeſchreibung, ſo ſie in ei-
nigen Frantzoͤiſchen Brieffen be-
ſchrieben, bey der Welt bekannt
gemacht. Vid. Juncker. Centur.
Fœm. Illuſtr. p. 74.
Tereſia,
War Pabſts Sixti IV. Mai-
treſſe.
Terpſichore,
Iſt eine von denen neun Mu-
ſen, und eben diejenige, ſo ſich am
Tantzen beluſtiget. Sie ſoll die
Cyther zu erſt erfunden haben.
Terracina,
Laura, aus Italien, ein Mit-
glied der Academiæ Incognito-


Tert Teſſe
rum, wurde darinnen Phœbea ge-
nennet. Sie hat in ihrer Mut-
ter-Sprache geſchrieben: Diſcor-
ſo in rime ſopra il Principio di tutti
Canti dell’ Oando furioſo dell’
Arioſto; ſo zu Venedig A. 1560.
gedruckt worden. Vid. Quesnel.
in Catalog. Biblioth. Thuan. P. II.
p. 304. it. Juncker. Centur. Fœm.
Illuſtr. p. 75.
Tertia, oder, Tertulla,
Des Brutus Schweſter, und
Caſſii Eheweib es gienge ihr etli-
che mahl im Eheſtande unrichtig.
Tertulla. ſiehe. Tertia.
Terzinel,
Iſt ein einfaͤrbigtes ſeidenes,
von gezwirnten Faden geſchlage-
nes Gewebe, noch leichter als Fe-
rentin, deſſen ſich das Frauenzim-
mer zu ihrer Kleidung zu bedienen
pfleget.
Teſa,
War eine gute Poetin, und hat
ein gewiſſes Gedichte verfertiget,
ſo des Homeri majeſtaͤtiſchen Stylo
ſehr nahe kommen; Sie iſt im 16.
Jahre ihres Alters geſtorben, und
heiſſet eigentlich Corinna. Suche
Corinna.
Teſſela,
Der gelehrten Anna Roͤmers,
gleichfals gelehrte Schweſter, ſo
ſich in Nord-Holland zu Alckmar
auffgehalten, und eine ſonderbah-
re Freundin von dem gelehrten
Caſpar Barlæo geweſen. Sie war
gewiß ein gelehrtes und recht kuͤnſt-
liches



Teſſe Teut
liches Frauenzimmer, ſo nicht nur
einen Hollaͤndiſchen, Italiaͤniſchen
und Frantzoͤiſchen Vers ſchreiben,
ſondern auch vortrefflich mahlen,
kuͤnſtlich ſchnitzen, zierlich naͤhen,
und allerhand wundernswuͤrdige
Sachen verfertigen konte. Vid.
Barlæum in Epiſtol. 440. ad. Pu-
tean. p. 807. it. Barlæi Dialog. Nu-
ptial. p. 9.
Teſſelſchin,
Eine gelehrte Jungfer, ſo um
das eine Auge kam: Conſtantinus
Hugenius hat ſie deßwegen in ei-
nem Hollaͤndiſchen Carmine, wel-
ches er Oogentrooſt betittelt, ge-
troͤſtet, und ſie ſehr geruͤhmet, der-
gleichen auch Barlæus hin und wie-
der thut. Vid. Morhof. von der
Teutſchen Poeſie, und deren Un-
terrichtung, p. 229. Juncker. Cent.
Fœm. illuſtr. p. 128.
Tetka,
War eine von denen zwey zau-
beriſchen Toͤchtern, ſo der Boͤhmi-
ſche Fuͤrſt Crocus hinterließ, und
welche zuſammen nach ſeinem Tode
dem Boͤhmiſchen Regiment in die
fuͤnff Monate vorſtunden.
Teudechilde,
Eines Schafhirtens Tochter,
war Chereberts des Achten, Koͤ-
nigs in Franckreich liebſte Con-
cubine.
Teuta,
Des Illyriſchen Koͤnigs Igrons,
tapffere und heroiſche Gemahlin,
ſie ſtunde gar oͤffters andern be-
traͤngten Voͤlckern bey, gienge


Thab Thal
ſelbſt mit in den Streit, ſtellte die
Soldaten in Schlacht-Ordnung,
ſprach ſelbigen einen Muth zu, und
erhielte durch ihre Tapfferkeit und
Klugheit viele Victorien, machte
auch ſehr viele Beute. Die Voͤl-
cker zu Epiro uͤberfiel ſie gleichfals
bey Nachtzeit, und erhielte wieder
ſelbige einen koſtbahren Sieg.
Auf ihren Befehl ward P. Junius
und Titus Coruncanus, als Roͤmi-
ſche Abgeſandten, ermordet. Vid.
Lohenſtein. Arm. P. I. L. V. pag.
536.
Thabea,
Oder Rehe, wie ſie in der Heil.
Schrifft genennet wird, eine Juͤn-
gerin zu Joppe, war ein geſchick-
tes Weib, ſo denen Wittben und
Armen Roͤcke und Kleider wuͤrck-
te. Der Apoſtel Petrus weckte
ſelbige nach dem Tode, auff der
Wittben und und Armen ſehnli-
ches Verlangen wieder auff. Act.
IX. v. 36. biß 41.
Thais,
Eine beruͤhmte Hure aus Ale-
xandrien, ſo ſich des Gewinſtes
wegen nach Athen begeben, und die
Athenienſiſchen Juͤnglinge haͤuf-
fig angezogen. Menander hat ſie
in ſeinen Gedichten ſehr heraus ge-
ſtrichen.
Thalarchis,
War eine alte Griechiſche Poe-
tin, ſie lebte in der 120. Olympia-
de, und ward ihr zu Ehren eine
Statua aufgerichtet, ſo der beruͤhm-
te Euthycrates verfertiget. Vid.
Tatian. in Orat. adverſ. Græc. p.
168. it. Plin. L. 34. c. 8.
R r r 5Tha-



Thal Thar
Thaleſtria,
Oder Thaleſtris, eine Koͤnigin
der Amazonen, welche auch von
etlichen Minithea genennet wird,
gienge nach zuruͤck gelegter Reiſe
von 35. Tagen mit 300. Weibern
dem Alexander, ſo damahls in
Hyrcanien, war, entgegen, damit
ſie von ihm Kinder erhielte; und
als er ſelbiger durch ſattſamen
Beyſchlaff eine Gnuͤge gethan, zo-
ge ſie ſich wiederum zuruͤcke.
Thalia,
Eine von den neun Muſen, ward
deswegen ſo genennet, weil der
Tichter ihre Nahmen unter ihr al-
lezeit gruͤnen wuͤrden. Horatius
nennet ſie nur die Verſchmitzte.
Statius aber will ihr im̃er Schuld
geben, als wenn ſie ein wenig geil
geweſen.
Thamar,
Des Ger, eines Sohnes Juda,
Weib, ſo ihren Schwaͤher Judam
durch Verhuͤllung des Geſichtes,
und Verdeckung eines Mantels
betrog, und ſich, weil er ſie vor ei-
ne Hure anſahe, von ihm ſchwaͤn-
gern ließ, wovon ſie 2. Zwillinge,
den Perez und den Serah gebahr.
Geneſ. 38.
Thargella, oder, Thar-
gelia,
War von Mileto aus Natoli-
en, legte ſich eintzig und allein auff
die Philoſophie, durch die ſie ſich
einen nicht geringen Ruhm erwor-
ben. Plutarchus und Athenæus
erwehnen ihrer gar ruͤhmlich, und
meldet der letztere, daß ſie vierzehn


Thar Thea
Maͤnner gehabt, welches warlich
was rares iſt. Politianus und
Tiraquellus ſtehen in den Gedan-
cken, als ob ſie auch die Poeſie wohl
verſtanden haͤtte. Man findet auch
eine Theſſaliſche Koͤnigin dieſes
Nahmens.
Tharſilla die heilige,
War des Pabſts, Gregorii des
Groſſen Baſe, ſo er uͤber das A. C.
594. in Sicilien von ihm erbauete
Frauen-Cloſter geſetzet, dem ſie
auch weislich vorgeſtanden. Ih-
re Untergebenen wurden Cloſter-
Frauen des H. Gregorii genennet.
Thaumantias,
Der Electræ und des Thauman-
tis Tochter, ſonſt Iris genannt.
War die Bothſchaffterin der Goͤt-
ter, doch nur in boͤſen und ſchaͤdli-
chen Dingen. Siehe Iris.
Theano,
Man findet dieſes Nahmens
dreyerley Frauenzimmer. Die
erſtere heißt Theano Pythagorica,
war aus Creta, Pythonactis Toch-
ter, und des Pythagoræ Eheweib,
mit welcher er 2. Soͤhne, Nahmens
Telangen und Damon, wie auch
2. Toͤchter, Myjam und Arigno-
ten gezeuget, ſie hat nicht nur in
der Philoſophie groſſe Erfahrung
gehabt, ſondern iſt auch eine vor-
treffliche Poetin geweſen, hat auch
davon, wie Suidas und Clemens
Alexandrinus berichtet, viel herr-
liche Proben ſehen laſſen. So
ſollen auch viel Brieffe von ihr be-
kannt ſeyn, davon einige bey Hen-
rico Stephano in Editione Laertii
und bey dem Luca Holſtonio in no
tis



Theano
tis ad Vitam Pythagoræ zu finden
ſeyn. Uber dieſes wird ihr auch
ein Buch de Virtute, ingleichen
eins de Vita Pythagoræ zugeſchrie-
ben. Sie ſoll von hurtigen Geiſt,
und fertiger doch ſinnreicher Ant-
wort geweſen ſeyn, dergleichen bey
dem Laertio in Vit. Pythagoræ zu
finden. Nach dem Tode ihres
Mannes hat ſie deſſen Schule mit
groſſen Fleiß fortgeſetzet, und ſich
dadurch viel Ruhm erworben.
Die andere Theano wurde Meta-
pontina genennet, ihr Mann hieß
Brotinus Metapontius, ſie war ge-
buͤrtig aus Locris, hatte gleich-
fals gute Wiſſenſchafft in der Phi-
loſophie, und ſchrieb viel Carmina
Lyrica. Voſſius de Poetis Græcis.
p. 22. C. 4. it. Jamblichius in Vita
Pythagoræ C. 17. Die dritte
Theano ſoll eine Tochter von dem
Pythagoras, wie Photius will, ge-
weſen ſeyn.
Theano,
Eines Jcariſchen Koͤnigs Ge-
mahlin, welche, als ſie ihr Mann,
weil ſie unfruchtbar war, verſtoſ-
ſen wolte, etliche Schaͤfer auftrieb,
die ihr ein und ander aufgeſuchtes
Kind braͤchten, damit ſie ſolche vor
die ihrigen ausgaͤbe. Wiewohl ſie
hernach von ihrem Mann auch et-
liche gebahr, aber zu ihrem groͤſten
Leidweſen; denn weil ſie ſahe, daß
ihr Mann die untergeſchobenen
Kinder viel lieber als die rechten
hatte, und dahero bemuͤhet war,
jene auf der Jagd umbringen zu
laſſen, das Ungluͤcke aber die ihri-
gen ſelbſt betraff, erſtach ſie ſich ſelb-
ſten mit einem Jaͤgerſpieß.


Theano Thee
Theano,
Die Mutter des Pauſaniæ, wel-
che den erſten Stein vor die Thuͤre
gewaͤltzet haben ſoll, in welcher ihr
verraͤtheriſcher Sohn geſtecket, da-
mit er vor Hunger darinnen er-
ſtuͤrbe.
Theano,
War des Antenoris Weib und
Prieſterin der Pallas.
Thebe,
Des Tyrannen Alexandri Weib,
welche, weil ſie ſeine Grauſamkeit
und Untreue ſehr haßte, mit ſeinen
3. Bruͤdern, Tiſiphono, Phtolao
und Lycophrone, auff eine liſtige
Art ihn im Bette ermordet.
Thecla,
Die heilige, zu Iconien in Si-
cilien gebohren, ſoll die erſte gewe-
ſen ſeyn, ſo von dem Apoſtel Paulo
die Weyhel empfangen, und wird
vor die Stiffterin und erſte Klo-
ſter-Frau unter denen geiſtlichen
Toͤchtern gehalten, ſie ward von
ihrer eigenen Mutter wegen des
angenom̃enen Chriſtlichen Glau-
bens ſehr verfolget, auch oͤffters
zum Tode verdammet, doch iſt ſie
allemahl wunderlich errettet wor-
den, und ſtarb endlich zu Seleu-
cien.
Thée,
Seynd dunckelgruͤne, laͤnglichte
und von vorn ſpitzige gedoͤrrte
Blaͤtter, aus China kommend,
von unterſchiedener Guͤte, ſo in ſie-
dend Waſſer geworffen, und von
dem Frauenzimmer zur Geſund-
heit



Thee
heit getruncken, bißweilen auch mit
andern Kraͤutern vermiſchet wer-
den. Es giebet des Thees unter-
ſchiedene Sorten, der Kaͤyſer-
Thee, ſo der koſtbareſte, koͤmmt
aus Japan, derjenige aber, der et-
was roͤthlich ausſiehet und alt iſt,
wird in Indien Thee Boy ge-
nennet.
Thée-Buͤchſe,
Iſt ein meiſtentheils von Blech
oder Bley breites und viereckigtes
Behaͤltnuͤß, worinnen der Thee
verwahret wird. Sie ſeynd auch
oͤffters lacciret.
Thée-Kanne,
Iſt ein klein von Meßing,
Blech, Porcellain, Terra Sigillata,
Serpentin, oder Zinn rund verfer-
tigtes Geſchirr mit einer Handha-
be und Schnautze, worinnen der
Thee aufgegoſſen wird, iſt insge-
mein nur auf eine oder 2. Perſo-
nen eingerichtet, denn wenn es auf
mehr Perſonen gerichtet, und mit
etlichen Haͤnlein verſehen iſt, heiſ-
ſet es ein Thee-Pot.
Thée-Keſſel,
Iſt ein groſſer, kugelrunder, kuͤpf-
ferner Keſſel mit einer Schnautze
und einem hohen Spriegel von
oben her verſehen, worinnen der
Caffee pflegt gekocht zu werden.
Thée-Schaͤlgen, oder, Naͤpf-
lein,
Seynd duͤnne und klare von
Porcellain verfertigte, runde, und
unten zugeſpitzte kleine Naͤpfflein,
mit ihren darzu gehoͤrigen Schaͤl-


Themi
gen, woraus das Frauenzimmer
den Thee zu trincken pfleget.
Themis,
Eine Tochter des Himmels und
der Erden, und Goͤttin der Ge-
rechtigkeit, wird ſonſten Aſtræa ge-
nennet. Siehe Aſtræa.
Themiſto, oder, Themiſte,
Von Lampſaco aus Natolien,
des gelehrten Philoſophi Leontii
Frau und Tochter des Zoili, war
ein zu ihrer Zeit in der Philoſophie
ſehr erfahrnes und beruͤhmtes
Weib. Sie hielte ſich zur Epicu-
riſchen Secte. Epicurus ſoll an ſie
viel Epiſteln geſchrieben haben, wie
Laertius Lib. X. p. 417. und 125.
berichtet. Daher auch ſein Wi-
derſacher Dictimus ausſprengete,
als wenn er Unzucht mit ihr trieb.
Vid. Jacob. Rondel. d. Vit. & Mo-
rib. Epicur. p. 17. & p. 144. Vid.
Lambin. ad Lucret. l. 5. d. Rerum
natur. p. 597. Clem. Alex. lib. 4.
Strom. p. 381.
Themiſto,
Des Critonis Oeanthi keuſche
Tochter, ermordete durch einen in
ihrem Bette verborgenen Stahl
den Philonem, des Tyrannen Phri-
codemi Sohn, als er ſich mit Ge-
walt zu ihr ins Bette legte. Po-
lyæn. l. 8.
Themiſtoclea,
Eine Schweſter des Pythago-
ras, und wohlerfahrnes Weibes-
bild in der Philoſophie, ſo gar, daß
ihr Bruder offters ihrer Meynung
und Principiis gefolget, auch ihre
Sachen nach Laertii und Suidæ
Meynung



Theoda Theodel
Meynung vielmahl unter ſeinem
Nahmen ausgehen laſſen. Por-
phyrius nennet ſie Ariſtocleam,
Laertius Themiſtocleam, Suidas
aber Thimocleam.
Theoda,
Warff ſich zu Zeiten des Kaͤy-
ſers Lotharii im IX. Seculo bey
Coſtnitz vor eine Prophetin auf,
und bezauberte durch ihre liſtigen
Raͤncke viel Leute, ſo gar, daß ſie
ſelbige vor eine andere Sibylle an-
ſahen. Sie ſchuͤtzte goͤttliche Ge-
ſichter vor, und verkuͤndigte allezeit
die Ankunfft des Juͤngſten Tages,
wodurch das einfaͤltige Volck be-
weget ward, ihr Gold und Geld
dieſer Affter-Prophetin als ein Ge-
ſchencke zu uͤberbringen. Sie
ward aber endlich, nachdem ſie auf
Befehl des Biſchoffs Salomonis zu
Coſtnitz examiniret ihre Betruͤge-
reyen geſtande, und ſolche Schuld
auf einen Catholiſchen Pfaffen
warff, deswegen zu gebuͤhrender
Straffe gezogen. Vid. Centur.
Magdeburg. Cent. 9. c. 5. p. 119.
& 120.
Theodelinda oder Theodo-
lina,
Der Longobarden Koͤnigin, ei-
ne devote und gelehrte Dame, ſo
ſich im VI. Seculo zum Chriſten-
thum bekennet, und mit welcher
Gregorius einen angenehmen
Brief-Wechſel gehabt, ihr auch
ſeine 4. Buͤcher de Vita Sanctorum
zugeſchrieben. Vid. Gregor. L. 3.
Epiſt. 4. l. 12. ep. 7. it. Paul. Dia-
con. d. Geſt. Longobard. l. 4. c. 5.
& 6. Schmidii Mulier. Orthodox.
§. 17. p. 26. ſeq. Sie ſoll durch


Theodora
ihre Lehre und Chriſtlichen Wan-
del die Longobarden gleichfals be-
kehret haben. Vid. Schuͤtzens Eh-
ren-Preiß des Frauenzimmers.
pag. 81.
Theodora,
Des Kaͤyſers Juſtiniani Ge-
mahlin, der zu Gefallen ſo viele
herrliche Privilegia und Wohltha-
ten vor das weibliche Geſchlechte
der Kaͤyſer Juſtinianus in ſein Cor-
pus Juris ſetzen laſſen. Sie lebte
im ſechſten Jahrhundert, und heg-
te viel ketzeriſche und irrige Lehren,
maßen ſie dem Eutychianiſchen
Schwarm anhieng, auch dadurch
ihren Gemahl ſelbſt endlich ver-
fuͤhrte. Sie ſtarb endlich an dem
freſſenden Krebs. Vid. Procopium
in Arcan. Hiſtor. it. D. Schmid.
Mulier. Heterodox. §. 24. p. 33.
Theodora,
Ein in der Philoſophie, Poeſie,
und Grammatic wohl-erfahrnes
Weibes-Bild, ſie war eine Schuͤ-
lerin Damaſcii und Iſiodori, wel-
cher erſtere ihr auch ſein Buch de
Iſiodori Philoſophi Vita dediciret
und zugeſchrieben.
Theodora die Heilige,
War die allererſte Cloſter-Frau
des Ordens der Canoniſſen des
Heil. Baſilii, den er A. C. 340. ge-
ſtifftet.
Theodora,
Eine Roͤmiſche Ketzerin, ſo im
zehenden Jahrhundert allerhand
Schandthaten, Ketzereyen und
aberglaͤubiſche Dinge in der Kirche
zu Rom eingefuͤhret. Sie war
aus



Theodora Theoph
aus einem vornehmen Roͤmiſchen
Geſchlechte, von vortrefflicher
Schoͤnheit, und daher eine Con-
cubine des maͤchtigen Marggra-
fens in Thuſcien, mit welchem ſie
auch 2. Toͤchter auſſer der Ehe ge-
zeuget, auch dadurch die Herrſchafft
uͤber Rom gantz allein an ſich gezo-
gen. Vid. Baron. Annal. ad Ann.
908. n. 6.
Theodora,
War eine ſehr ſchoͤne Hure zu
Athen in Griechenland, ſo des
weiſen Socratis Schuͤler alle an ſich
lockte, und ihm ſelbige abſpenſtig
machte.
Theodoſia,
Des Maͤrtyrers Procopii, gott-
ſelige Mutter, erlangte zu Rom
ungemeinen Ruhm durch ihre
Wiſſenſchafft und Geſchickligkeit
in der Medicin und Chirurgie.
Sie muſte unter der Verfolgung
des Diocletiani den Maͤrtyrer-
Tod leyden.
Theognida Coronia. ſiehe.
Coroniæ.
Theophile,
Des Euſtathii, eines Hofbe-
dienten bey dem Kaͤyſer Trajano,
Weib. Ward nebſt ihrem Mann,
weil ſie ſich beyderſeits auf wunder-
liche Art und fatalen Anlaß zum
Chriſtlichen Glauben bekennet,
auf des Trajans Befehl als eine
Maͤrtyrin in einem ehernen Och-
ſen gebraten und verbrannt.
Theophila,
Ein in der Epicuraͤiſchen und


Theorbe Thereſia
Stoiſchen Philoſophie ſtattlich er-
fahrnes Weib, ſo zugleich eine gu-
te Poetin geweſen. Vid. Martial.
Lib. VII. Epigrammat. 68.
Theorbe,
Iſt eine Art einer groſſen Baſſ-
Laute, mit 14. oder 16. Chor
Saiten bezogen, und hat uͤber den
rechten Halß, darauf ſonſt die
Baͤnde liegen, noch einen laͤngern
Halß. Es dienet ſelbiges Inſtru-
ment oͤffters dem Frauenzimmer
zu ihrem Divertiſſement, und iſt
entweder mit Darm-Saiten oder
ſtaͤhlernen und meſſingenen be-
zogen.
Theoſebia,
War eine in der Lateiniſchen
Poeſie wohlerfahrne Weibes-Per-
ſon, man findet noch in der An-
thologia Lib. III. c. 17. ein Epi-
gramma von ihr, ſo ſie auf den Tod
Ablabii Medici gemacht. Vid. Gy-
rald. in Hiſtor. Poetar. p. 375. und
Tiraquell. in Leg. Connub. XI.
pag. 139.
Theraſia,
War des H. Paulini, Biſchoffs,
Eheweib. Vid. Calixtum d. Cleri-
cor. Conjug. pag. 3. ſeq. & p. 244.
D. Henr. Müller. Patrocin. Conjug.
Clericor. p. 21.
Thereſia Maria, oder S. Tereſa
à Jeſu,
Eine Spaniſche Dame, ſo der
Barfuͤſſer Carmeliter-Orden zu
Zeiten Pabſt Leonis X. geſtifftet,
und ſich durch allerhand Schriff-
ten bekannt gemacht, ſo in die La-
teiniſche Frantzoͤiſche und Deutſche
Sprache



Thereſia
Sprache aus dem Spaniſchen
uͤberſetzet worden. Sie war den
12. Martii An. 1515. zu Auila in
Alt-Caſtilien gebohren, und ſturb
am Tage Franciſci An. 1582. im
67. Jahr ihres Alters, auch ſollen
noch etliche Manuſcripta von ihr,
woraus einige groſſes Weſen ma-
chen wollen, in Madrit heilig auf-
gehoben werden. Ihrer Heilig-
keit halben iſt ſie canoniſiret wor-
den, und ſind ihre Opera in Deut-
ſcher Sprache zuſammen zu Coͤlln
am Rhein An. 1686. heraus ge-
kommen. Die Liebhaber der
Myſtiſchen Theologie und abſon-
derlich ihr Vormund Arnoldus in
Vertheidigung der Myſtiſchen
Theologie p. 179. & 180. er-
heben ſie faſt biß in den Himmel;
und hat der P. Ribera ihr Leben
weitlaͤufftig beſchrieben, welches
ſie auch ſelbſt gethan, wie aus ih-
ren Wercken erhellet. D. Feuſt-
king aber in ſeinem Gynæceo Hæ-
retico-Fanatico p. 638. & ſeq. redet
gantz anders von ihr, und beſchul-
diget ſie eines fanatiſchen Geiſtes.
Die Tereſia, ſo ihre Spaniſche
Reiſe in Frantzoͤiſchen Briefen
heraus gegeben und beſchrieben,
gedencket dieſer H. Thereſiæ P. II.
p. 167. & 168. und fuͤhret an, daß
ſie einige mit eigener Hand ge-
ſchriebene Schrifften von ihr zu
Madrit geſehen, ſo die Donna Bea-
trix Carillo als ein Heiligthum ver-
wahrte, und welche durch und
durch mit ſehr groſſen Buchſta-
ben geſchrieben waͤren. Vid. Jun-
cker. Centur Fœm. Illuſtr. p. 74.
Unter ihren Schrifften, ſo Arnold
d' Audilly zuſammen getragen,
ſind die vornehmſten: Via perfe-


Therpia Thimoc
ctionis, animæ gemitus Amoris &
meditationis de Deo, meditatio de
Amore Dei, ſuper Canticum Can-
ticor. Epiſtolæ. Meditationes in
Orat. Dominic, &c.
Therpia,
Eine alte Griechin, wird wegen
ihrer Gelehrſamkeit und groſſer
Wiſſenſchafft ſehr geruͤhmet. Vid.
Frauen-Lob in ſeiner lobwuͤrdigen
Geſellſchafft gelehrter Weiber.
pag. 31.
Theſſelides. ſiehe. Teliſilla.
Theſtias oder Althea. ſiehe.
Althea.
Thetys,
Des Himmels und der Erden
Tochter, und Weib des Oceani.
Die andre Thetys aber, ſo oben
dieſen Nahmen gefuͤhret, ſoll von
vortrefflicher Schoͤnheit geweſen
ſeyn, daher Jupiter und Neptunus
faſt um ſelbige geſtritten. Es hat
ſie aber keiner von dieſen beyden,
ſondern der dritte Mann Peleus
zum Weibe bekommen; auf deren
Hochzeit die Eris ihren zanckſuͤchti-
gen goͤldenen Apffel auf die Tafel
geworffen. Dieſe Thetys und
Peleus haben mit einander den
Achillem gezeuget.
Thiene,
War eine mit von denen Aga-
den und Ammen des Bacchi.
Thiennette. ſiehe. Phanette.
Thimoclea. ſiehe. Themi-
ſtoclea,
Thisbe,



Thisbe Thoͤrigte
Thisbe,
Eine junge Dirne aus Baby-
lonien, welche ſich heimlich ſonder
der Eltern Wiſſen in einen Juͤng-
ling, Nahmens Pyramus, verliebet
hatte; und ob ſie gleich von ihren
Eltern ſehr bewachet ward, kamen
ſie doch beyderſeits des Nachts un-
ter einem gewiſſen Baum zuſam-
men. Als aber dereinſten dieſe
Thysbe zu erſt dahin kam, und von
ohngefehr einen Loͤwen allda er-
blickte, flohe ſie in Wald, und ließ
vor Furcht und Eyl ihren Schleyer
zuruͤcke, welchen Pyramus, als er
dahin kam, von dem Loͤwen zerriſſen
fand, und daher in der Meynung
ſtehend, daß ſie muͤſte von einem
Loͤwen zerfleiſchet worden ſeyn, ſich
ſelbſt vor Schmertz erſtach. Nach-
dem nun die entflohene Thysbe
bey anbrechenden Tage wieder aus
dem Walde kam, und ihren todten
Pyramus geſtrecket vor ſich ſahe,
hat ſie ſich gleichfals ſelbſt er-
ſtochen.
Thomkinſin,
Maria, eine Engliſche Ertz-
Quaͤckerin zu Dover in Kenten,
allwo ſie ihren Quacker-Greuel
auszubreiten gedachte. Allein ſie
ward ergriffen, geſtaͤupet, und aus
der Stadt verwieſen, weil ſie aber
dieſem ohngeachtet wieder kam,
ward ſie mit noch haͤrtern Stra-
fen beleget, und gar des Landes ver-
wieſen. Vid. Croeſi Hiſtor. Qua-
cker. p. 541.
Thoͤrigte Liebe,
Denen Medicis Amor inſanus,
oder delirium inextinguibile ge-


Threſor Thucyd
nannt, iſt ein ſonderlicher weibli-
cher Zufall, da ſich die Weibes Bil-
der durch eine bloſſe phantaſtiſche
und ungereimte hefftige Liebes-
Einbildung einer gewiſſen Perſon
ſtetig beunruhigen, und ſie darbey
eine febriliſche Hitze und Gemuͤths-
Verwirrung uͤberfaͤllt.
Threſor,
Iſt ein aus Holtz zuſammen
geſetzter und ſauber fournirter
Schranck, ſo auf einem Poſtement
von gedreheten oder ausgeſchnitz-
ten Saͤulen ruhet, von oben her
aber mit einem durch kleine Stuͤ-
tzen abgetheilten Simms verſehen,
worauf man insgemein in denen
Putz-Stuben allerhand zierliche
Glaͤſer oder andere Porcellaine
Galanterien und Gefaͤſſe ſtatt einer
Zierrath aufzuſtellen pfleget.
Threſorgen oder Tabulet,
Iſt ein kleines mit gedreheten
Saͤulen ausgeziertes Geſimslein
oder Geſtelle, auf Oſt-Indiſche Art
lacciret oder bunt gemahlet, und
an die Wand feſt angemachet, wor-
auf man das Thée- und Caffée-
Geraͤthe und Zeug zum Zierrath in
denen Zimmern zu ſtuͤrtzen und auf-
zuſetzen pfleget.
Thucydiſſa,
Des in der 89. Olympiade vor-
trefflichen beruͤhmten Hiſtoric
Thucydidis gleichfals gelehrte und
in der Hiſtorie wohlerfahrne Toch-
ter, ſo nach einiger Meynung das
VIII. Buch ihres Vaters geſchrie-
ben haben ſoll.
Thusnel-



Thusn Tiegel
Thusnelda,
Segesthis Tochter und heroiſche
Gemahlin Fuͤrſt Hermanns, dieſe
kaͤmpffte ohnwiſſend mit ihrem ei-
genen Vater, trat ihn auf den
Halß, und verwundete ſelbigen
durch ihre tapffere Hand. Vid.
Lohenſtein. in Arminio P. 1. l. 1.
pag. 47.
Thyades,
Hieſſen diejenigen Weiber und
Prieſterinnen, ſo den Bacchum bey
dem Opffer bedienten.
Thymele,
Eine beruͤhmte Taͤntzerin, ſo zu
des Domitiani Zeiten floriret, wel-
cher ſich uͤber ihre ſeltſamen Poſitu-
ren und Stellungen ſehr zu ergoͤ-
tzen wuſte.
Thymian,
Thymus, Thim, auch Roͤmi-
ſcher Quendel genannt, iſt ein an-
genehmes und kraͤfftiges Kuͤchen-
Kraut, ſo in denen Gaͤrten gezogen
wird, und von unterſchiedener Gat-
tung iſt, als groß- oder kleiner,
weiſſer oder ſchwartzer. Der Koch
brauchet ſelbigen zu unterſchiede-
nen Speiſen, um ſelbige dadurch
mit ſchmackbar und kraͤfftig zu
machen, wie an ſeinem Ort wird
zu finden ſeyn.
Tiegel,
Iſt ein rund breit irdenes oder
auch aus eiſernen Blech getriebe-
nes Gefaͤß mit einem Stiel und
3. hohen Beinen verſehen, worin-
nen die gekochten Speiſen wieder
aufgewaͤrmet werden.


Tiegel
Tiegel zu geſtuͤrtzten
Eyern,
Iſt ein abſonderlich von Thon
gebrannter Tiegel, ſo viel runde
kleine Formen in ſich hat, worin-
nen die Eyer geſtuͤrtzet werden.
Tiegel-Brey oder, Muß
auch Gemuͤſſe,
Wird von ſchoͤnen weitznen
Mehl oder auch von Grieß, Hei-
degruͤtz, Hirſe, Reiß, Schwaden,
Milch oder Rahm u. Butter berei-
tet u. in einem Tiegel gekochet, da-
von folgende Beſchreibungen; 1)
Tiegelbrey von Mehl; 2) Tiegel-
brey von eingebrannten Mehl;
3) Tiegelbrey von Grieß; 4) Tie-
gelbrey von Heydegruͤtz; 5) Tie-
gelbrey von gebacknen Nudeln;
6) Tiegelbrey von Hirſe; 7) Tie-
gelbrey von geſtoßnen Reiß; 8)
Tiegelbrey von Semmeln; 9)
Tiegelbrey von Schwaden; 10)
Tiegelbrey von Semmeln und
Rindfleiſch-Bruͤhe.
Tiegel-Brey von Mehl und
Rahm,
Nehmet 1. Kanne Rahm, und
thut in einen Tiegel 3. biß 4. Ruͤhr-
Loͤffel voll ſchoͤnes Mehl; gieſſet
hernach von dem Rahm etwas dar-
an und ruͤhret es mit einem Ruͤhr-
Loͤffel glatt ab, gieſſet hierauff den
Rahm vollend dran, den Tiegel
aber ſetzet aufs Kohlfeuer und ruͤh-
ret beſtaͤndig, biß es anfaͤnget zu
kochen und der Brey dicke wird.
Wenn ſolches geſchehen, ſo nehmet
alle Kohlen unter dem Tiegel weg,
thut aber Kohlen auff ein Blech
Frauenzim̃er-Lexicon. S s sund



Tiegelbrey
und decket es uͤber den Tiegel, laſſet
den Brey oben ein wenig braun
werden, ſo kan er zu Tiſch getragen
werden.
Tiegel-Brey von einge-
brannten Mehl,
Setzet in einer Caſſerole But-
ter auffs Feuer und laſſet ſie braun
werden. Hernach thut 3. biß 4.
Ruͤhrloͤffel voll ſchoͤnes Mehl dar-
ein, und ruͤhret es ſo lange, biß es
goldgelb wird, gieſſet etwas ge-
ſottne gute Milch drein und ruͤhret
es glatt ab, wenn dieſes geſchehen,
ſo gieſſet ferner Milch zu, biß ihr
gnug Brey habet, und laſſet ſol-
chen kochen, faͤnget er an dickigt
zu werden, ſo ſchmieret einen Tie-
gel, darein er kommen ſoll, mit
Butter an, ſtreuet ein wenig klar
geriebene Semmel dazu und ſchuͤt-
tet den Brey hinein, thut oben
auch ein wenig Butter drauff, und
ſtreuet geriebene Sem̃el druͤber,
ſetzet ihn auf Kohlfeuer, doch darff
unter dem Tiegel kein Feuer ſeyn,
ſondern nur um den Rand herum,
leget nachgehends Kohlen auf ein
Blech und decket dieſes uͤber den
Tiegel, laſſet den Brey oben ein
wenig braun werden, ſo iſt er fertig.
Tiegel-Brey von Grieß,
Setzet in einem Tiegel Butter
auf Kohlfeuer, und wenn ſolche
braun worden, ſo thut 3. biß 4.
Ruͤhrloͤffel voll Grieß drein, und
laſſet ſolchen eine Weile roͤſten.
Inzwiſchen ſetzet in einem Topff
1. Kanne gute Milch zum Feuer,
daß ſie kochet, und gieſſet ſie alsdeñ
auf den Grieß, aber nicht alle auff
einmahl, ſondern nach und nach,


Tiegelbrey
ſonſten wird der Grieß knollicht,
auch muͤſſet ihr denſelben beym er-
ſtenmahl Milch hinein gieſſen recht
glatt abruͤhren. Habt ihr nun die
Milch vollend dran gegoſſen, ſo
muͤſſet ihr den Grieß recht ausqvel-
len laſſen, ruͤhret hernach ein Paar
Eyerdotter und ein Stuͤckgen
Butter drein, nehmet zugleich
auch die Kohlen unter dem Tiegel
weg, thut ſolche auf ein Blech und
decket den Tiegel damit zu, welche
alsdenn, nachdem ihr vorhero et-
was geriebene Semmel druͤber
geſtreuet, oben braun muß wer-
den, ſo iſt er fertig und kan man
ſolchen nach Belieben verſpeiſen.
Tiegel-Brey von Heyde-
Gruͤtz,
Setzet in einem Topff gute
Milch zum Feuer, und laſſet ſie ſie-
den. Inzwiſchen leſet ein halb
Pfund Heidegruͤtz ſauber aus, thut
ihn in die Milch, damit er koche,
ruͤhret ſolchen oͤffters um, und weñ
er nun ausgeqvollen, ſo ruͤhret ein
Paar Eyerdotter, ein Stuͤck But-
ter und ein wenig Saltz hinein.
Hernach beſchmieret einen Tiegel,
darinnen der Brey ſoll zur Tafel
gebracht werden, mit Butter und
beſtreuet ſelbigẽ mit ein wenig klar
geriebener Semmel, ſchuͤttet den
Brey auch hinein, leget oben wie-
der ein wenig Butter drauff, und
ſtreuet klar geriebene Sem̃el daruͤ-
ber, decket alsdenn mit einem Blech
den Brey zu, und thut oben Koh-
len drauff, um den Tiegel aber le-
get nur ein wenig Kohlen, damit
er nicht anbrennet, laſſet ihn oben
alſo braun werden, und gebet ihn
hin.
Tiegel-



Tiegelbrey
Tiegel-Brey mit gehackten
Nudeln,
Schuͤttet Mehl auff einen
Tiſch, ſchlaget ein Paar Eyer
drein und reibet ſolches durch ein-
ander, daß es gantz wie ein Grieß
wird. Hernach ſchneidet mit ei-
nem Meſſer, wenn etwa etliche
Knollen darunter geblieben waͤ-
ren, gedachtes Mehl vollends gantz
klar, ſetzet auch einen Kannen-
Topff mit Milch zum Feuer, und
wenn ſolcher kochet ſo laſſet die ge-
hackten Nudeln bey ſteten Ruͤhren
hinein lauffen. Sind ſie nun aus-
geqvollen, muͤſſet ihr ein Stuͤck
Butter und ein wenig Saltz hin-
ein ruͤhren, den Tiegel, darinnen
ihr den Brey anrichten wollet, mit
Butter beſchmieren, auch ein we-
nig geriebene Semmel daruͤber
ſtreuen, und den abgekochten Brey
drein ſchuͤtten, leget alsdenn wie-
der ein wenig Butter oben drauff,
ſtreuet auch mehr geriebene Sem-
mel druͤber, und thut oben und un-
ten Kohlen. Hat dieſer Brey nun
eine braune Farbe bekommen, ſo iſt
er zum Aufftragen fertig.
Tiegel-Brey von Hirſe,
Kochet den Hirſe ab, wie man ihn
ſonſt zu kochen pfleget, und ruͤhret
ein Stuͤck Butter, 2. Eyer und
ein wenig Saltz darein. Hernach
ſchmieret den Tiegel, darinnen er
auffgetragen werden ſoll, mit But-
ter an, ſtreuet ein wenig geriebene
Semmel drein, ſchuͤttet alsdenn
den Brey auch hinein; aber oben
drauff leget ein wenig Butter und
ſtreuet ebenfalls geriebene Sem̃el
druͤber; ſetzet den Tiegel auff
Kohlfeuer, iedoch ſo, daß unten


Tiegelbrey
keine Kohlen, ſondern nur auf der
Seite ſolche herum ſeyn moͤgen;
thut auch Kohlen auff ein Blech,
decket den Brey damit zu, daß er
oben braun werde, ſo iſt er fertig.
Tiegel-Brey von geſtoſſe-
nen Reiß,
Nehmet ein halb Pfund Reiß
und ſtoſſet ſolchen klein, ſetzet in-
zwiſchen 1. Kanne Milch zum
Feuer; wenn ſie kochet, ſo ſchuͤttet
den geſtoſſenen Reiß hinein, und
laſſet ihn kochen; ihr muͤſſet ihn
aber oͤffters umruͤhren. Iſt er
nun ausgekochet, ſo ruͤhret ein
Stuͤck Butter und 2. Eyer drein 3.
ſaltzet ihn auch ein wenig, beſchmie-
ret einen Tiegel mit Butter ſtreu-
et ein wenig geriebene Semmel
drein, ſchuͤttet den Brey darzu und
leget oben wieder ein wenig But-
ter drauff, unten um den Tiegel
aber thut ein wenig Kohlen herum,
dergleichen auch auff ein Blech, de-
cket damit den Brey zu, ſo iſt er
fertig.
Tiegel-Brey von Sem-
meln,
Setzet 1. Kanne Milch in einem
Topff zum Feuer und thut ſo viel
geriebene Semmel drein, als ihr
dencket, daß ſie genug in die Milch
und zum Brey ſey, qvirlt ſie klar
ab, ſchlaget 4. biß 5. Eyerdotter
hinein, ruͤhret auch ein Stuͤck
Butter und ein wenig Saltz drun-
ter. Hernach beſchmieret den Tiegel
mit Butter, ſtreuet ein wenig klar
geriebene Semmel drein, ſchuͤttet
den Brey drauff, und oben auff
denſelben wieder Butter, und ge-
riebene Semmel, machet ihn wie
vorige alle braun, ſo iſt er fertig.
S s s 2Tiegel-



Tiegelb Timoc
Tiegel-Brey von Schwa-
den,
Setzet in einem Topff 1. Kanne
Milch zum Feuer und kochet darin-
nen nicht gar ein halb Pfund
Schwaden, ruͤhret ſolchen oͤffters
um, und wenn er ausgekochet, ſo
ruͤhret ein Paar Eyerdotter, ein
Stuͤck Butter und ein wenig Saltz
drein. Hernach ſchmieret den
Tiegel, darauff ihr anrichten wol-
let, mit Butter, ſtreuet ein wenig
klar geriebene Semmel drein, le-
get aber unten um den Tiegel her-
um und auff ein Blech Kohlen, da-
mit decket den Brey zu, daß er un-
ten und oben braun wird, ſo iſt er
fertig.
Tiegel-Brey von Semmel
und Rindfleiſch-Bruͤhe,
ſonſten Bennatel
genannt,
Dieſer iſt unter die Suppen ge-
ſchrieben worden, dahero ſuchet
Suppe Bennatel.
Timarete,
Des Micaonis Tochter, eine vor-
treffliche Kuͤnſtlerin u. Mahlerin,
ſo eine ſehr ſchoͤne Dianam verfer-
tiget, ſo hernachmahls in den Tem-
pel Dianæ zu Epheſo geſetzet wor-
den. Vid Plinium & Joh. P. Loti-
chii Gynæcolog. p. 128. it. San-
drarts teutſche Academie. T. II.
L. 1. c. 7.
Timoclea,
Des Theagenis Schweſter, ein
Thebaniſches Weib, ward von ei-
nem Thraciſchen Fuͤrſten mit Ge-


Tym Tiſch
walt geſchaͤndet, gegen welchen ſie
ſich aber liſtig gerochen, indem ſie
ſich gegen dieſen ihren Schaͤnder
vernehmen ließ, wie ſie in ihrem
Hauſe einen Ort wuͤſte, wo ſehr
viel Goldes laͤge, wieſe ihm auch ei-
nen Brunnen, ſo etwas hoch erha-
ben lag, als nun dieſer Thracier in
ſolchen Brunnen ſehen wolte, ſtieſ-
ſe die hinter ihm ſtehende Timoclea
aus Rache ihn hinunter, und warff
groſſe Steine hinter ihm nach.
Vid. Liv. Hiſt. l. 38. c. 24. & l. 40.
c. 4.
Tymicha,
Von Lacedæmon aus Griechen-
land, des Milliæ Eheweib, ein in
der Philoſophie wohlerfahrnes
und der Pythagoriſchen Secte zuge-
thanes Weibesbild. Nebſt ihrer
Erudition wird ſie auch noch wegen
ihrer Verſchwiegenheit ſehr geruͤh-
met, dem als ſie einſten nebſt ihrem
Manne vor den Tyrannen Dyoni-
ſium gefodert worden, ein gewiſſes
Geheimniß zu offenbaren, hat ſie
ſich ſelbſten die Zunge abgebiſſen,
und dem Tyrannen ins Geſichte ge-
ſpiehen, dadurch andeutend, ſie wol-
te lieber ihrer Zunge beraubet ſeyn,
als etwas Verborgnes offenba-
ren. Vid. Ambroſ. l. 2. d. Virgini-
tate. c. 4. Menagium in Hiſt. Mu-
lier. Philoſ. p. 55. & 56. Jamblich.
in Vit. Pythagor. cap. 1. & cap. ult.
Tintoretta. ſiehe. Marietta
Tintoretta.
Tintoretta. ſiehe. Robuſta
Maria.
Tiſch,
Iſt ein hoͤltzernes Geſtelle mit
Ober-



Tiſch
Ober-Platte und Fußtritten verſe-
hen, ſo ein noͤthiges Stuͤck von
dem Hausgeraͤthe mit iſt, und ins-
gemein mit Teppichten bedecket und
uͤberzogen wird, ſie ſeynd entweder
oval oder viereckigt.
Tiſch decken,
Heiſſet nicht nur zu gewoͤhnli-
cher Zeit den Tiſch mit dem Tiſch-
Tuche uͤberlegen, ſondern auch
Teller, Loͤffel, Servietten, Meſſer
und Gabel, Saltzmeſten, Schuͤſſel-
Ring, und alles dasjenige, ſo man
bey Tiſche noͤthig hat, ordentlich
mit drauff legen.
Tiſch-Gloͤcklein,
Iſt ein kleines von Silber oder
andern Metall gegoſſenes Gloͤck-
lein, ſo bey Deckung des Tiſches
mit auffgetragen wird, damit die
Herrſchafft mit ſelbigen, woferne
ſie noch etwas zu erinnern hat, die
Bedienten dadurch ſonder Auffſte-
hung und Muͤhe herbey ruffen kan.
Tiſch-Kaͤſtlein,
Iſt ein von Holtz viereckigt zu-
ſammen geſetztes Kaͤſtlein mit ei-
nem freyen Deckel, worinnen man
die Servietten, Tuͤcher und Meſ-
ſer auff den Tiſch zu tragen pfleget.
Tiſch-Korb,
Iſt ein aus geſchlancken Haſel-
Ruthen geflochtener laͤnglichter
oder viereckigter Korb, worinnen
das Tiſchzeug und anderes noͤthi-
ges Geraͤthe bey Deckung des Ti-
ſches auffgetragen wird, als da iſt
das Tiſch-Tuch, Servietten oder
Teller-Tuͤcher, das Tiſch-Gloͤck-
lein, Stroh-Teller, Saltzmeſten,
Loͤffel und Meſſer u. d. g.


Tiſch
Tiſch-Krug,
Iſt ein von Porcellain oder ge-
brannten Thon mit Silber oder
Zinn beſchlagener Krug, von groß
und kleinen Maaß, woraus das
Frauenzimmer uͤber Tiſche zu trin-
cken pfleget.
Tiſch-Purſche, oder, Koſt-
gaͤnger,
Heiſſen diejenigen Manns-Per-
ſonen, ſo bey einer Hauswirthin
taͤglich an Tiſch gehen, und ihr das
woͤchentlich veraccordirte Koſt-
geld dafuͤr zahlen.
Tiſch-Recht,
Iſt ein der Gewohnheit nach
eingefuͤhrtes Honorarium und ge-
wiſſes Gratial, insgemein in einer
zinnernen Kanne und ſilbernen
Loͤffel beſtehend, ſo ein Tiſch-Pur-
ſche bey ſeinem Antritt der Tiſch-
Wirthin mitzubringen, und bey
ſeinem Abtritt ſelbiger zu uͤberlaſ-
ſen pfleget.
Tiſch-Tuch,
Iſt ein von weiſſen Damaſt,
Zwillig, Stangen- oder anderer
Leinwand geſchnittenes und um-
ſaͤumtes Tuch, wormit man den
Tiſch vor dem Eſſen bekleidet und
uͤberdecket, bey denen gemeinen
Leuten findet man oͤffters in der
Mitten der Tiſch-Tuͤcher kleine
ſchmal gewuͤrckte und durchbro-
chene Striche.
Unter den Tiſch Kinder nach
der Tauffe legen,
Iſt eine Weibiſche Aberglaͤubi-
ſche Meynung, wenn man, ſo bald
S s s 3man



Tish Toback
man aus der Tauffe kommt, das
kleine Kind unter den Tiſch ſtecket,
in Hoffnung, daß es ſoll fromm
werden.
Tishemin,
Catharina, von Antwerpen aus
Brabant, Gualtheri Gruteri Ge-
mahlin, und des gelehrten Critici
und beruͤhmten Heydelbergiſchen
Bibliothecarii ani Gruteri gelehrte
Mutter, ſo im 16. Seculo lebete.
Sie war nebſt der Frantzoͤiſchen,
Italiaͤniſchen und Engliſchen auch
der Lateiniſchen Sprache kundig,
und verſtunde die Griechiſche der-
geſtalt, daß ſie den Galenum in ſei-
ner Sprache fertig leſen konte.
Ja ſie ſoll zu der ungemeinen Ge-
lehrſamkeit ihres Sohnes die er-
ſten Fundamenta geleget, und ihn
nicht nur Leſen und Schreiben ge-
lehret, ſondern auch in der Latini-
tæt und Griechiſchen Sprache in-
formiret haben. Vid. Balthaſ. Ve-
nator. in Panegyric. Jan. Gruter
Extat in Vitis Guilielmi Bateſ.
Junck. Cent. Fœm. illuſtr.
Tiſiphone,
Iſt eine von denen 3. Hoͤlliſchen
Furien. ſiehe Furiæ.
Titanis, oder, Latona,
War die Tochter des Titans.
ſiehe Latona.
Toback rauchen,
Iſt zwar ſonſt insgemein nur
ein maͤnnlicher Zeitvertreib, doch
aber auch dem Frauenzimmer in
Engelland und Holland, auch
Franckreich ſehr gebraͤuchlich und


Tobin Toil
bekandt, da ſie nehmlich den To-
back aus denen darzu gemachten
und gebrañten Pfeiffen durch vor-
hergeſchehene Anbrennung dieſes
duͤrren Krauts ſchmauchen und
trincken. Die ſo genannte Ma-
dame Leucorande hat in ihrem her-
ausgegebenen gruͤndlichen Bericht
ſich ſehr bemuͤhet dem Frauenzim-
mer, ſo Toback rauchet, die Bruͤ-
cke zu treten.
Tobin. ſiehe. Taffet.
Tochter,
Iſt ein von Vater und Mutter
in der Ehe erzeugtes Kind Weibli-
chen Geſchlechtes, bey denen Ade-
lichen heiſſen ſie Fraͤuleins, bey den
Fuͤrſtlichen Perſonen, Princeßin-
nen, bey denen Koͤnigen, Koͤnigli-
che Princeßinnen, bey den Kaͤy-
ſern, Kaͤyſerliche Princeßinnen,
Kron- oder Erb-Princeßinnen, in
den Koͤniglichen Spaniſchen und
Portugieſiſchen Haͤuſern, nennet
man ſelbige abſonderlich Infantin.
Sie ſeynd entweder natuͤꝛliche oder
leibliche und eheliche.
Toddin,
Maria, von Southwarck, eine
Engellaͤndiſche Qvaͤckerin, ſo An.
1659. viel Unfug daſelbſt geſtiff-
tet. Unter andern ihren irrigen
Lehren, ſo ſie ihren Zuhoͤrern bey-
brachte, war dieſe, daß CHriſtus
mit ſeinem geſegneten Reich heꝛein-
brechen, und ſie nebſt ihren Glau-
bens-Schweſtern zu Koͤniginnen
und Fuͤrſtinnen darinnen machen
wuͤrde. Vid. Hiſtor. Fanat. c. 40.
Toilette,
Oder Nacht-Tuch, iſt ein Tuch von
rei-



Toll Tort
reiner Leinwand, worein das Frau-
zimmer ihre Nachtkleider zu ſchla-
gen pfleget.
Tolleins-Haube,
Iſt eine Art einer geſtrickten,
roth unterlegten und weit ausge-
ſpannten breit runden Muͤtze oder
Hauben, ſo die Maͤgde in Nuͤrn-
berg zu tragen pflegen.
Tomyris oder Thomyris,
Eine Koͤnigin der Scythen,
welche ihres Sohnes, Sargapiſcis,
Blut, den der Perſer Koͤnig Cyrus
im Kriege gefangen bekommen,
auf eine grauſame Art gegen den
Cyrum gerochen; da ſie nehmlich
ſelbigen auf eine liſtige Art zwi-
ſchen zwey Bergen eingeſchloſſen,
und ihn mit ſeinem gantzen Kriegs-
Heer maſſacriret. Herodot. lib. 1.
& Juſtin. Lib. 1.
Torella,
Barbara, von Parma, ſo um das
Jahr 1587. gelebet, und eine vor-
treffliche und gelehrte Poetin gewe-
ſen. Sie hat ein Paſtorale, Nah-
mens Parthenia geſchrieben, ſo vie-
le Approbation gefunden. Vid.
Officina Iſtorica di Giov. Felice
Aſtolfi. p. 113.
Torte. ſiehe. Tarte.
Torten-Bleche,
Seynd von Kupffer oder auch
Blech auf allerhand Art und Figur
getriebene Umfaͤnge oder Behaͤlt-
nuͤſſe, ſo bey dem Torten-Backen
gebrauchet werden.


Tort Topff
Torten-Pfanne,
Iſt ein flaches von Kupffer ge-
triebenes Pfaͤnnlein, worinnen die
Torten gebacken und zubereitet
werden. Man findet auch in denen
groſſen Kuͤchen Torten-Pfannen,
ſo hoch und mit einem Blech und
Deckel verſehen ſind, in welchen
man, wie in einem Ofen backen
kan.
Topff,
Iſt ein von Kupffer oder glaſir-
ten Thon hol und rund gedrehetes
Kuͤchen-Geſchirr, auf drey niedri-
gen Beinen ſtehend, worinnen die
Speiſen gekocht werden: iſt von
unterſchiedener Groͤſſe. Die kuͤpf-
fernen Toͤpffe werden heut zu Tage
alle mit Schluß-Deckeln verſehen,
und haben den Nahmen Marmite.
Topff-Bret,
Iſt ein von Bretern zuſammen
geſetztes Kuͤchen-Regal, worauf
die Toͤpffe geſtuͤrtzet werden.
Toͤpfferin,
Friderica Maria, aus Wolffen-
buͤttel, des Wolffenbuͤtteliſchen
Hof-Rath Toͤpffers qualificirte
Tochter, ſie iſt nicht nur in der Mu-
ſic perfect, ſondern auch eine nette
Poetin darbey, wie ihre Proben,
ſo hier und dar communiciret wor-
den, ſattſam ausweiſen.
Topff-Marckt,
Heiſſet derjenige Platz auf den
Jahr- und Wochen-Maͤrckten, all-
wo die frembden und einheimi-
ſchen Toͤpffer allerhand irdenes
Kuͤchen-Gefaͤſſe entweder eintzeln
S s s 4ver-



Tortur
verkauffen, oder Parthien-Weiſe
verlooſen.
Tortur oder Marter, auch
peinliche Frage,
Iſt eine gerichtliche unter waͤh-
render Marter und Folterung des
Leibes angeſtellte ſcharffe Befra-
gung, eines wegen allerhand La-
ſters und Verbrechen verdaͤchtigen
und gravirten Weibes-Bildes,
vermoͤge deren die Inquiſitin auf
die ihr vorgehaltenen Articul zu
antworten, und die Wahꝛheit zu
bekennen gezwungen wird. Sol-
che Marter hat ihre beſonderen
Gradus, ſo nach denen Umſtaͤnden
und erheblichen Indiciis entweder
gemindert oder erhoͤhet werden.
Bißweilen wird auch nur eine
bloſſe Territio oder Schreckung
und Betrohung angeſtellet, da die
Inquiſitin zwar in die Marter-
Cammer gefuͤhret wird, und man
ihr die Inſtrumenta von dem
Scharff-Richter vorzeigen, ſelbi-
ge aber nicht damit angreiffen
laͤßt; von ſolcher Marter iſt eine
ſchwangere Frau befreyet, ſo wegen
des vermuthenden Schadens ihrer
Leibes-Buͤrde nicht torquiret wer-
den kan, auch wenn ſie ſchon dar-
nieder kommen, oder etliche Tage
vorher muͤßgebohren, weil ſolche
Marter biß nach dem viertzigſten
Tag ihrer Niederkunfft verſchoben
werden muß. Nechſt dieſem kan
ſich ein Mann von ſeiner Frau, wel-
che unter Scharff-Richters Haͤn-
den geweſen, bey der Tortur aber
nichts geſtanden, und deswegen
abſolviret worden, nicht ſcheiden;
weil die Tortur nach denen Rechten
nicht infamiret. Marquard. Frecher.


Totos Trabula
d. Infam. c. 5. Die Hexen haben
ihre beſondere Tortur. Siehe.
Hexen-Marter.
Totos. ſiehe. Tutti machen.
Tott,
Brigitta, eine gelehrte und in
Sprachen wohlerfahrne Matrone
aus Daͤnnemarck, ſie ſtarb zu Sora
1662. und hinterließ des L. Annæi
Senecæ Scripta aus dem Lateini-
ſchen in das Daͤniſche uͤberſetzet,
welcher An. 1658. von ihr heraus
kommen war. Ingleichen den
uͤberſetzten Epictetum. Hafn. 1661.
wie auch noch viel andere Sachen,
ſo ſie aus dem Engliſchen und
Frantzoͤiſchen vertiret. Vid. Bar-
thol. d. Scriptor. Danic. pag. 16.
Junck. Centur. Fœm. Illuſtr. p. 76.
de Tournemir,
Eine Frantzoͤiſche Graͤfin, ge-
bohren A. 1640. Sie wurde wi-
der ihren Willen an den Grafen
von Tournemir verheyrathet, und
als derſelbe von einem ſeiner
Verwandten heimlich umgebracht
ward, hielte man ſie vor die Thaͤ-
terin, und wolte ſie mit dem
Schwerdte vom Leben zum Tode
bringen, ſie entkam aber heimlich,
lebte darauf 10. Jahr im Exilio,
und ſchrieb ihr Leben, Memoires,
kam auch endlich, nachdem ſie ihre
Unſchuld dargethan, wiederum
zum Vorſchein.
Trabula,
Des Ertz-Biſchoffs zu Seleucia
Symeonis fromme Schweſter, waꝛd
unter der Verfolgung des Koͤnigs
in Perſien Saboris A. C. 368. mit
einer



Tracht Tracti
einer Saͤge mitten von einander
geſchnitten, und gienge die damah-
lige krancke Perſianiſche Koͤnigin
durch ſolche zwey von einander ge-
ſchnittene und ausgeſtellte Theile
des Leibes dieſer Martyrin, in Hoff-
nung, daß ſie dadurch wieder gene-
ſen und zu ihrer vorigen Geſund-
heit kommen wuͤrde. Sozomen.
Cap. 12. Lib. II. Hiſtor. Eccleſiaſt.
Tracht,
Heiſſet die dem Frauenzimmer
nach einer jeden Landes-Art ge-
woͤhnliche und uͤbliche Mode ſich
einzukleiden und anzuputzen.
Trachten,
Heiſſen diejenigen angerichte-
ten Speiſen, ſo bey denen Hochzei-
ten und andern ſolennen Gaſte-
reyen auf einmahl eingeſchoben
und auf die Tafel geſetzet werden.
Tractiren,
Heiſſet ſo viel als ein Mahl oder
Gaſterey vor gute Freunde und
Freundinnen halten. Bey de-
nen Roͤmern ihren Gaſtereyen
und Mahlen fande man uͤberaus
gute Ordnung und Geſetze. In
dem Lege Fabia, ſo der Burgemei-
ſter Fabius gegeben, war verordnet,
daß keiner auf einem Banquet mehr
als dreyßig Seſtertios, das iſt ſo
viel, als zwoͤlff Thaler verzehren
durffte. Lex Meſſinia verordnete,
daß man keinen frembden Wein
auf die Tafel bringen ſolte. Nach
dem Lege Æmilia durffte man nicht
mehr als fuͤnff Gerichte oder Trach-
en auffſetzen. Lex Antia verbot
keinem jungen Menſchen die Koch-
Kunſt erlernen zu laſſen, denn wo


Tragant Tragh
viel Koͤche waͤren, da wuͤrden die
Leute arm, und der Leib durch die
Schwelgerey ungeſund. Nach
dem Lege Julia durffte niemand
mit verſchloſſener Thuͤre eſſen, da-
mit die darauff beſtellten Cenſores
deſto beſſer Acht haben konten, ob
man auch im Eſſen einen Uberfluß
gebrauchte, und endlich in dem Le-
ge Ariſtimia war verordnet, daß
man nur des Mittags, des Abends
aber niemanden zu Gaſte behalten
ſolte.
Tragant,
Iſt eine Art von Gummi, ſo
ſchoͤn weiß, klar, durchſichtig und
lauter ſiehet, wormit das Frauen-
Volck die Neſtel-Garnenen und
andere Spitzen bey dem Waſchen
zu ſtreiffen und ſtarr zu machen
pfleget.
Trage-Bette, oder, Trage-
Kuͤſſen,
Iſt dasjenige kleine und weiche
Kuͤſſen, worinnen die Sechswo-
chen-Kinder eingebunden werden,
hat oben, in der mitten und unten
Baͤnder, dasjenige Trage-Bettlein,
worinnen die Kinder zur Tauffe ge-
tragen werden, iſt von Brocard, Da-
maſt, Stoff, Atlas oder Taffet.
Trage-Bett-Zuͤge,
Iſt ein weiſſer von Damaſt,
Zwillig oder Leinwand verfertigter
Uberzug, wormit das Trage-Bette
bekleidet und uͤbergezogen wird.
Tragh,
Anna Catharina. Eine gelehrte
Daͤniſche Dame, ſie hat ein ſchoͤnes
S s s 5Gebet-



Tragk Trauer
Gebet-Buch geſchrieben, ſo Anno
1643. heraus gekommen.
Trag-Korb,
Iſt ein rund und tieff geflochte-
nes Behaͤltnuͤß, welches mit denen
daran hengenden Trage-Baͤndern
auf den Ruͤcken gebunden wird,
und zu Forttragung der Waͤſche
und anderer Sachen dienlich iſt.
Tranſch und Klatzſchma-
chen,
Wird insgemein von dem Ge-
ſinde geſaget, wenn es zwiſchen
zweyen in einem Hauſe zugleich
wohnenden Frauen allerhand Zwi-
ſtigkeiten anſpinnet, und durch un-
noͤthiges hin und wieder tragen
unter ihnen Zanck und Streit er-
reget.
Trauer-Binde,
Iſt ein von ſchwartzen Crep-
Flohr zuſammen gefalteter Um-
ſchlag an Enden mit ſchwartzen
Knoͤpffen zuſam̃en gehalten, wird
von dem Frauenzimmer bey der
Trauer um den Hals gebunden.
Trauer-Flohr,
Iſt ein von ſchwartzer klarer
Seide duͤnn und zartes Gewebe, ſo
von dem Frauenzimmer in der
Trauer um den Hals herum im
Hauſe geſchlungen wird.
Trauer-Haube,
Iſt ein von ſchwartzen Crep-
Flohr zuſammen geſteckter Auff-
ſatz, insgemein mit dergleichen
Flohr-Kappe umhangen.
Trauer-Kappe,
Iſt ein von ſchwartzen Crep-


Trauer
Flohr hinten zuſammen gereyhter
Uberſchlag, bedecket den gantzen
Kopff und das halbe Geſichte, wird
uͤber einen hohen Hauben-Drat
geſchlagen, in der tieffen Trauer
wird er von doppelten Flohr ver-
fertiget, in der abnehmenden aber
nur einfach gemacht.
Trauer-Kleid, oder, Witt-
ben-Kleid,
Iſt ein langes insgemein von
ſchwartzen Drap de Dames oder
zarten Tuche verfertigtes langes
niedergelaſſenes Ober-Kleid, deſſen
ſich das Leipziger Frauenzimmer in
der Trauer bedienet, der Ermel
daran iſt lang, ſchmal und enge,
unten bey denen Haͤnden mit ei-
nem kleinen Auffſchlag verſehen,
woruͤber ein ſchmaler weiſſer
Trauer-Streiff geſchlagen und ge-
zogen wird.
Trauer-Schleyer. ſiehe
Schleyer zur Trauer.
Trauer-Schnepffe,
Iſt ein von ſchwartzen Crep-
Flohr umſtochenes Stirn-Blatt,
in der tieffen Trauer gehet es rund
uͤber die gantze Stirne, in der ab-
nehmenden aber wird es nach und
nach immer ſchieffer zugeſchnitten,
biß es endlich zur gantz ſpitzigen
Schnepffe koͤmmt.
Trauer-Streiff,
Heiſſen dem Frauenzimmer die-
jenigen ſchmalen aus Schleyer
oder Schwebiſch geſchnittenen
Streifflein, ſo man bey der tieffen
Trauer um die ſchwartzen Ermel
von vornher gefaͤltelt oder geſcho-
ben



Traum Trauung
ben auffzuſchlagen, und ſie darmit
zu garniren pfleget.
Traum-Buch,
Iſt ein dem Frauenzimmer ſehr
gebraͤuchliches gedrucktes Buͤch-
lein, worinnen das Frauenzimmer
fruͤh Morgens wegen ihres die
Nacht uͤber gehabten Traums ſich
umſiehet, und ſich darbey das Ora-
cul ſagen und propheceyen laͤſt, was
ihnen ſolcher gehabter Traum
wohl bedeuten moͤchte. Derglei-
chen Artemidor und Lupus, wie
auch andere mehr geſchrieben.
Traͤumen die erſte Nacht im
neuen Hauſe,
Iſt ein alter Weiber Aberglau-
be, wann ſie meynen, dasjenige
muͤſſe gewiß wahr werden, was ei-
nen die erſte Nacht, ſo man in einem
neuen Hauſe ſchlaͤffet, traͤumet.
Trau-Ring,
Iſt ein von Gold meiſtentheils
gantz ſchlecht gearbeiteter Ring
mit der Braut Nahmen, Tag und
Jahr-Zahl von innen bezeichnet,
welchen die Braut bey Prieſterli-
cher Copulation mit ihrem Braͤuti-
gam vor dem Altare verwechſelt.
Trau-Schein,
Iſt ein Atteſtat von den Pfar-
rern, welches diejenigen Weiber
auffweiſen muͤſſen, ſo ſich in einer
fremden Stadt oder auſſerhalb
Landes haben trauen laſſen.
Trauung,
Iſt die zwiſchen Braut und
Braͤutigam von dem Prieſter in
der Kirchen vor dem Altar durch


Trauung
Verwechſelung der Trau-Ringe
oͤffentlich verrichtete Einſegnung
und Copulation, in Beyſeyn derer
hierzu abſonderlich erbetenen Wei-
ber und Maͤnner, geſchiehet offter-
mahls bey Perſonen von Condi-
tion nach erhaltenen Befehl und
Diſpenſation zu Hauſe. Die
Trauungen waren in der erſten
Kirche nicht gebraͤuchlich, ſondern
nahmen nach dieſen den Anfang
durch die Prieſterliche Benediction
und Seegen, ſo die neuen Eheleu-
te in den Kirchen in Gegenwart
gewiſſer Zeugen uͤber ſich ſpre-
chen lieſſen. Vid. Platin. in Vit.
Pontif. Soteris Concil. Trident.
Seſſ. 24. Sind dahero menſchli-
che Ordnungen, ſo durch das Cano-
niſche Recht eingefuͤhret worden,
ſo aber ſehr loͤblich und nuͤtzlich
ſind, und dahero von denen Chriſt-
lichen Potentaten approbiret wor-
den. In etlichen Hollaͤndiſchen
Provintzien ſind ſie nicht uͤblich,
ſondern die Ehen werden vor dem
Secretario und Zeugen geſchloſſen,
und hernach auf dem Rathhauß
confirmiret. Gisbert. Voet. Polit.
Eccleſiaſt. P. I. L. 3. Sect. 2. c. 6. §. 3.
Die Trauung geſchiehet auch oͤff-
ters in caſu necesſitatis vor dem
Bette; wenn nehmlich der eine
Theil hefftig darnieder lieget oder
ſich eine Manns-Perſon mit ſeiner
deflorata vor dem Wochen-Bette
trauen laͤſt. Groſſe Herren und
Potentaten laſſen ſich offtermahls
ihre entfernten Braͤute im Nah-
men ihrer an ihre darzu gevoll-
maͤchtigen Miniſtres trauen, und
wird ſolche gevollmaͤchtige Trau-
ung mit gewiſſen Solennitaͤten ver-
richtet, als in Beyſeyn einiger Zeu-
gen



Trauung
gen und Beſteigung des Ehebet-
tes, da der Mandatarius ſein na-
ckendes Bein zur Braut in das
Bette ſtoſſen muß. Dergleichen
Exempel genug in denen Hiſtorien
zu finden, als die Burgundiſche
Maria, ſo an des Hertzogs Maximi-
liani Gevollmaͤchtigten getrauet
ward, u. a. m.
Trauung zur lincken Hand,
oder, Ehe zur Morga-
natica
Genannt, heiſſet, wann ein vor-
nehmer Herr oder eine Standes-
Perſon ſich eine Dame mit gehoͤri-
gen Solennitaͤten an die lincke
Hand, ſo er ihr vor dem Prieſter
darbietet, antrauen laͤſt; derglei-
chen Trauungen ſind von denen
alten Longobarden eingefuͤhret,
und weil ſie ebenfalls eine recht-
maͤßige Ehe ſind, in der Cammer-
Gerichts-Ordnung und Reichs-
Abſchieden, auch in Saͤchſiſchen
Rechten approbiret worden. Die
Urſache ſolcher Trauung zur lin-
cken Hand beſtehet darinnen, damit
durch die Heyrathen zur lincken
Hand das Anſehen der alten hohen
Stamm-Haͤuſer und Geſchlechter
erhalten, die Laͤnder durch allzuviel
Soͤhne, wann deren ſchon etliche
mit der erſten Frau erzeuget wor-
den, nicht gemindert, (maſſen de-
nen aus ſolcher Morganatiſchen
Ehe erzeugten Kindern etwas ge-
wiſſes ausgemachet wird, damit
ſie nicht mit den Kindern erſter
Ehe ſuccediren duͤrffen) und die
leibliche Vermiſchung auſſer der
Ehe vermieden wuͤrde; Myler. in
Gamalog. Princip. c. 6. n. 15. ſeq.


Trauung Treigen
Trauung wiederhohlte,
Iſt eine an etlichen Orten ge-
woͤhnliche Solennitaͤt, vermoͤge
deren eine Frau, ſo ihren Ehemann
funffzig Jahr als ein halbes Se-
culum im Eheſtande gehabt, an
demjenigen Tage, welcher vor denen
verfloſſenen 50. Jahren ihr erſter
Hochzeit-Tag geweſen, ſich wiede-
rum in der Kirche von neuen durch
den Prieſter vor dem Altar nebſt
ihrem alten Ehegatten einſegnen
laͤſt, und ihrer beyder Freundſchafft
auch andern guten Freunden ein
Hochzeit-Mahl auszurichten
pfleget.
Treibe-Holtz,
Iſt eine kleine hoͤltzerne Waltze,
wormit die Koͤche den Teig in de-
nen Kuͤchen austreiben und duͤnne
waltzen.
Treige legen das Kind,
Iſt ein den Ammen und Kin-
der-Muhmen bekannter Terminus,
und heiſſet ſo viel, als dem kleinen
Kinde, ſo ſich unreine gemacht, fri-
ſche und weiſſe Stopff-Laͤppgen
und Windeln unterbreiten.
Treigen
Waͤſche, heiſt die gewaſchene
ausgeſpielte, ausgerungene und
aufgeſchlagene Waͤſche und Waſch-
Geraͤthe auf dem Treige-Platz an
die Sonne oder bey naſſen Wetter
auf dem Boden an die Lufft uͤber
die darzu auffgezogenen Leinen
hengen und daſelbſt trocken laſſen
werden. Wenn ein Frauenzim-
mer zum treigen ſchoͤn Wetter ha-
ben will, ſoll, dem alten Sprich-
wort und Aberglauben nach, derje-
nige



Trenchi Treſſen
nige Junggeſelle, ſo ihm affectioni-
ret, die Hoſen und Struͤmpffe fein
glatt und ſtraff hinauff ziehen, als
welches ein unbetruͤgliches reme-
dium nach dem Liebes-Calender
ſeyn ſoll.
Trenchiren,
Iſt eine Kunſt die gekochten
Speiſen auf der Taffel kuͤnſtlich zu
zergliedern und vorzulegen.
Trenchir- und Friſir-Buch,
Iſt ein kleines gedrucktes und
mit vielen in Kupffer geſtochenen
Figuren durchſchoſſenes Buͤchlein,
woraus das Frauenzimmer nicht
nur die Kunſt die verfertigten und
auf den Tiſch geſetzten Speiſen
kuͤnſtlich und manierlich zu zerglie-
dern, ſondern auch nach denen vor-
gezeichneten Figuren die Servietten
und Taffel-Tuͤcher artig brechen
und friſiren lernet.
Trenchir-Meſſer,
Seynd ein Geſtoͤcke groſſer brei-
ter und ſcharffer Meſſer, deren ſich
das Frauenzimmer in Zergliede-
rung der Speiſen zu bedienen pfle-
get, werden insgemein auf einem
abſonderlichen Teller uͤber die Taf-
fel gegeben.
Trenne-Meſſer,
Iſt ein kleines ſubtiles zuge-
ſpitztes und ſcharffes Meſſer, deſſen
ſich das Weibes-Volck in Aufftren-
nung einer falſchgeneheten Nahd
oder andern Dingen zu bedienen
pfleget.
Treſſen,
Iſt ein aus Gold, Silber oder
Seide gewebtes ſchmal oder brei-


Trichter Tripp
tes Band und Streiff, wormit
ſich das Frauenzimmer ihre
Kleider, Roͤcke, Laͤtze, Schleppen
und andere Sachen beſetzen und
chameriren laͤſt, auch oͤffters ſelbige
um den Leib an ſtatt des Bandes
zu tragen pfleget. Sie ſeynd ent-
weder glatt oder durchbrochen,
ſchlecht oder ausgezaͤckt, gemodelt
oder Spiegel-Treſſen.
Trichter, oder, Fuͤll-Hals,
Iſt ein von Blech oben weit
und unten rund zugeſpitzter Ein-
ſatz, woduꝛch man alle flieſſende Sa-
chen in Bouteillen, Faͤſſer, Flaſchen
und andres Geſchirr, auch die Bruͤ-
hen in die Paſteten laſſen kan.
Trillo,
Catharina, eine Spaniſche ge-
lehrte Dame, von Antiquera, ſie leb-
te im 16. Seculo, und ward an Pe-
trum Gondiſaluum von Ocon ver-
ehlicht; In denen Humanioribus
und Sprachen war ſie ſehr erfah-
ren, und nachdem ſie zur Wittbe
worden, unterrichtete ſie ihren ei-
nigen Sohn ſelber, brachte ihn auch
durch ſolche ihre kluge Information
dahin, daß er ein erfahrner Rechts-
gelehrter wurde. Budæus.
Trinck-Geld,
Iſt eine kleine erkenntliche Dis-
cretion, ſo man denen Maͤgden bey
Uberbringung eines Præſentes in
die Hand druͤcket.
Tripp,
Iſt ein auf Sammet Art doch
nur von leinen zubereitetes Gewe-
be, deſſen ſich die alten Weiber zu
Kra-



Triſenet
Kragen, Schauben, Muͤtzen und
Muͤffen zu bedienen pflegen.
Triſenet,
Heiſt, wenn man gebaͤhete Sem-
mel-Schnitten mit geſtoſſenen
Zucker und Gewuͤrtz beſtreuet, mit
Wein begeuſt und bey gebratenen
Tuͤrckiſchen Haͤnen, Capaunen ꝛc.
mit aufſetzet. Die Art und Wei-
ſe ſolches zu verfertigen iſt dieſe:
1) Triſenet zu machen; 2) Triſe-
net von gebehaͤten Semmeln; 3)
Triſenet mit kalten Gebratens.
Triſenet zu machen,
Nehmet ein und ein halb Pf.
Zucker und ſtoſſet dieſen klein; in-
gleichen Ingber und Zimmet, je-
des ein Loth; Muſcaten-Bluͤten
ein Quentlein, ſtoſſet es auch klein,
menget es unter einander und ge-
brauchet es uͤberzuſtreuen, oder
wenn ihr Triſenet machet.
Triſenet von gebaͤheten
Semmeln,
Nehmet gute weiſſe Semmel
ſchneidet dieſe Scheibenweis und
baͤhet ſie auf dem Roſt fein gold-
gelb, ſo viel ihr wollet. Hernach
leget ſie in eine tieffe Schuͤſſel oder
Tiegel; ſtreuet von dem zuberei-
teten vermiſchten Triſenet, welches
vorher beſchrieben worden, oben
darauff; gieſſet guten Wein druͤ-
ber, daß die Semmeln fein auf-
quellen und laſſet ſie eine gute
Weile liegen. Nach dieſen be-
ſtreuet eine Schuͤſſel mit dem vori-
gen vermiſchten, leget ſodann eine
Lage von denen eingeweichten
Semmeln, und ſtreuet wieder das
Triſenet-Pulver nebſt geſchnitte-


Triſenet Trivul
ne Citronen-Schalen auf dieſel-
ben und machet es alſo, biß ihr fer-
tig ſeyd. Hernach gieſſet den
uͤbergebliebenen Wein, worinnen
die Semmel geweichet, druͤber, und
ſtreuet wieder von dem vorbenann-
ten drauff und laſſet es aufſetzen.
Triſenet mit kalten Gebra-
tens,
Dieſes Triſenet machet ab,
gleich wie vorherſtehendes, und
wenn ihr es anrichtet und eine Lage
Semmeln geleget habt, ſo leget
allezeit Plaͤtzgenweis geſchnitten
kalt Gebratens, es ſey nun Kalbs-
Braten, Tuͤrckiſche Huͤner, Capau-
nen, Rehe-Braten, Reb-Huͤner
oder was ihr habet, und laſſet es zu
Tiſche tragen.
Triſtona,
War eine mit von denen Boͤh-
miſchen Amazonen, ſo unter der
tapffern Anfuͤhrung der heroiſchen
Valaska A. 735. den Weiber-Krieg
in Boͤhmen anfiengen.
Trivultia,
Eine gelehrte Jungfer aus
Meyland, hatte ſich von Jugend
auf denen Studiis ergeben, und war
ſchon in der Rhethorica und Ora-
torie in ihrem 14den Jahre ſo weit
gekommen, daß ſie jederman be-
wundern muſte; Uberdiß konte
ſie fertig Griechiſch reden, und hat-
te darbey ein ſolch herrliches Ge-
daͤchtnuͤß, daß ſie alle Predigten
und Orationes ſo ſie nur einmahl
gehoͤret, von Wort zu Wort wie-
der herzuſagen wuſte, ſo, daß ihr
auch faſt kein Wort gefehlet. Vid.
Joh. Frauenlob in der Lobwuͤrdigen
Geſell-



Troͤd Truhe
Geſellſchafft gelehrter Weiber. p.
12. M. Ernſts Gemuͤths-Ergoͤtz-
ligkeiten. Colloq. 29. p. 474. Tex-
tor. Officin. fol. 150. Happel.
Studenten-Roman. Lib. l. c. 24.
p. 280.
Troͤdel Frau,
Iſt eine Maͤcklerin, ſo allerhand
alte Kleider, Geſchmeide und ande-
re Dinge, entweder Marckt-Tags
uͤber an einer gewiſſen Troͤdel-Bu-
de zum oͤffentlichen Verkauff auff-
gehaͤnget, oder ſelbige heimlich in
den Haͤuſern hauſiren herummer
traͤget.
Trother,
Catharina, eine Engliſche Poe-
tin, ſo zugleich in der Philoſophie
erfahren war, man findet von ihr
2. Tragœdien, ſo allezeit groſſe
approbation gefunden. Vid. Lang-
bain. & Gildon. in Libr. The Li-
ves of the engliſch Dramatick Po-
ets. it. Act. Erudit. Lipſienſ. ad
Ann. 1699. p. 426.
Trotta. ſiehe. von Salern
Trotteln,
Seynd kleine Qvaſten von
Knoͤtgen, Schmeltz, weiſſen Co-
rallen und Gold-Wuͤrmergen ge-
drehet, werden an die Enden der
Halstuͤcher genaͤhet.
Truffes, oder, Truffles,
Sind eine Art Schwaͤmme,
welche von etlichen Erdmorgeln
Erdſchwaͤmme, auch Grieblinge,
oder Erdnuͤſſe genennet, und an
viele Eſſen gebrauchet werden.
Truhe. ſiehe. Kaſten.


Truth Tullia
Truthan. ſiehe. Tuͤrckiſcher
Han.
Tryphena, oder, Tryphoſa,
War ein gelehrtes und gotts-
fuͤrchtiges Weib, von der Paulus
ſelbſt ad Rom. XVI, 12. bezeuget,
daß ſie viel in dem HErrn gearbei-
tet habe.
von Tſchirnhauſen,
Eleonora, aus der Laußnitz, des
groſſen Mathematici, und Weltbe-
ruͤhmten Philoſophi von Tſohirn-
hauſen, auff Kießlingswalde ge-
lehrte Fraͤulein Tochter, ſo nicht
allein die Matheſin und Geome-
trie, ſondern auch die Fortification
ſehr wohl verſtehet, uͤberdiß auch
eine vortreffliche Kuͤnſtlerin im
Mahlen iſt.
Tulipant. ſiehe. Tuͤrckiſcher
Bund.
Tullia,
Eine Tochter des Roͤmiſchen
Kaͤyſers Servii, und Eheweib des
Tarquinii Superbi, war ſo herrſch-
und regierſuͤchtig, daß, als ſie hoͤr-
te, daß ihr Vater ermordet wor-
den, ſie gleich ihren Wagen und
Pferde anſpannen ließ, um den
Moͤrder wegen ſolcher wohlgelun-
genen That zu gratuliren, als ſie
aber unter Weges den ermordeten
Leichnam ihres Vaters antraff,
und die Pferde, weil er ihnen im
Wege lag, ſtille ſtunden, hieß ſie
den Kutſcher mit Gewalt uͤber ſei-
nen Leichnam fahren.
Tullia,
Des beruͤhmten Roͤmiſchen
Redners



Tulonne Tuͤrck
Redners Ciceronis, und der ge-
lehrten Terentiæ gleichfals gelehr-
te, und in allen Tugenden wohl-
erzogene Tochter, weswegen ſie
Cicero ſelber ſehr hoch liebte und
æſtimirte. Sie heyrathete erſt-
lich C. Calpurnium Piſonem, her-
nach Furium Crasſipedem, und
endlich P. Cornelium Dolabellam,
ſie ſtarb in einem ungluͤcklichen
Kindbette, woruͤber ſich ihr Va-
ter lange nicht troͤſten laſ-
ſen wolte, biß er endlich ſich
ſelbſt ein Scriptum, welches er
Conſolationem ſive de luctu minu-
endo nennete, zu Troſt auffſetzete.
Welche Schrifft nach einiger
Meynung ſoll verlohren gegangen
ſeyn: Merckwuͤrdig iſts, daß zu
Zeiten Pabſts Pauli III. dieſer
Tulliæ Grab gefunden worden,
und in demſelben eine Lampe, ſo
ſchon 1550. Jahre gebrandt hat-
te, ſo bald aber die Grufft eroͤffnet
worden, durch die hinein ſtreichen-
de Lufft ausgeloͤſchet iſt. Vid. Quir-
feld im Hiſtoriſchen Roſen-Gebuͤ-
ſche. Cent. l. n. 2. p. 7. Guido Pan-
ciroll. de Oleo incombuſtibili p.
236. Lib. I. Kirchmayeri Nocti-
luca conſtans. C. 2. §. 4.
Tulonne,
Anna, ein gelehrtes Frauenzim-
mer von Maſcon unweit Lyon, ſo
wegen ihrer Geſchicklichkeit in der
Frantzoͤiſchen Poeſie ſich ſehr be-
ruͤhmt gemacht.
Turpan. ſiehe. Tuͤrckiſcher
Bund.
Tuͤrckiſcher Bund,
Auch Turban oder Tulipant ge-


Tuͤrckiſcher
nennet, iſt ein von weiſſer zarter
Leinwand um Kopff geflochtenes
und gewundenes Tuch, deſſen ſich
das Tuͤrckiſche Frauenzimmer zu
bedienen pfleget: In Teutſchland
findet man dergleichen Tracht und
Mode an etlichen Orten ebenfals,
und werden an ſolchen Bund ins-
gemein Maſchen oder runde ſchleif-
fen Band auff die eine Seite ge-
hefftet und angeſtecket.
Tuͤrckiſcher, Calecutiſch- oder
Indianiſcher Han,
Gallus Indicus, Coq d’Inde, iſt
ein bekandter groſſer Vogel, wel-
cher ſeinen Urſprung aus Oſt-In-
dien und zwar aus dem an der Ma-
labariſchen Kuͤſte liegenden Koͤnig-
reich Calecut hat. Es haben dieſe
Haͤne nicht nur ein ſchoͤnes weiſſes
wohlgeſchmacktes Fleiſch, ſondern
ſie præſentiren ſich auch auf der Ta-
fel ſehr wohl, und werden bey groſ-
ſen Ausrichtungen vor das beſte
und vornehmſte Gericht geachtet.
Ihre Zubereitung wird folgender
Geſtalt verrichtet: 1) Tuͤrckiſche
Haͤne zu wuͤrgen und zu putzen;
2) Tuͤrckiſchen Han zu braten; 3)
Tuͤrckiſchen Han anders zu braten
wie bey gemeinen Leuten; 4) Tuͤr-
ckiſchen Han geſpickt zu braten;
5) Tuͤrckiſchen Han wie einen Auer-
Han zu machen; 6) Tuͤrckiſchen
Han einzupeitzen zur Paſtete; 7)
Tuͤrckiſcher Han in einer Paſtete;
8) Tuͤrckiſcher Han a la daube; 9)
Tuͤrckiſcher Han-Grillade; 10)
Tuͤrckiſcher Han-Potage.
Tuͤrckiſche Haͤne zu wuͤrgen
und zu putzen,
Nehmet einen Tuͤrckiſchen Han,
hauet



Tuͤrckiſcher
hauet ihm dem Kopff ab, und laſſet
ihn ſauber rupffen. Hernach
ſchmeiſſet ihm das Bruſt-Bein ein,
ſchlaget ihm die Fluͤgel uͤber die
Bruſt Creutzweiſe zuſammen, le-
get ihn auf den Bauch, damit er
alſo erſtarre. Daferne er aber
zum Kochen ſoll, ſo bruͤhet ihn mit
heiſſen Waſſer, nehmet ihn auf die
Art aus, als bey andern Feder-
Vieh ſchon oͤffters beſchrieben
worden.
Tuͤrckiſcher Hahn zu bra-
ten,
Wenn der Tuͤrckiſche Hahn rein
gerupffet und ausgenommen iſt,
ſo verſenget ihn auf dem Feuer, wa-
ſchet ſolchen ſauber aus, ſpeilert
und ſaltzet ihn ein, ſtecket ihn an
Spieß, und leget ihn zum Feuer,
faͤnget er an trocken zu werden, ſo
beſtreichet ihn mit kalter Butter,
laſſet ihn gar gemaͤhlich braten,
und dieſes wiederhohlet oͤffters.
Hat er nun Farbe genug bekom-
men, muͤſſet ihr ein Blatt Papier
mit Butter beſchmieren, ſolches
uͤber den Tuͤrckiſchen Hahn binden
oder ſtecken, und ihn alſo vollend
braten, ſo wird er ſchoͤn muͤrbe und
gut werden. Bey dem Anrichten
gieſſet von der jus, die in die Brat-
pfanne gelauffen, druͤber, ſtreuet
klar geriebene Semmel drauff, und
garniret ihn wie ihr wollet.
Tuͤrckiſcher Hahn anders
zu braten, wie bey ge-
meinen Leuten,
Nehmet einen Tuͤrckiſchen Hahn,
er mag gerupffet oder gebruͤhet
ſeyn; und richtet ſolchen als vori-
gen zum Braten fuͤr, leget ihn zum


Tuͤrckiſcher
Feuer, und begieſſet ihn oͤffters
mit Butter, und wenn er
halb gar gebraten iſt, ſo beſtecket
ſolchen mit Zimmet und Nelcken,
und allerhand Wuͤrtze, laſſet ihn
vollends gar braten, und richtet
ihn nach Belieben an.
Tuͤrckiſcher Hahn geſpickt
zu braten,
Wenn derſelbe vorher beſchrie-
bener maſſen geputzet, und zum
braten gehoͤrig zubereitet worden,
ſo ſtecket ihn an ein Holtz, und laſ-
ſet ihn uͤber einen forcier-Loch, dar-
inne gluͤhende Kohlen ſind, ein
wenig anlauffen, beſtreichet ſol-
chen in waͤhrender Zeit mit But-
ter oder Speck, drehet ihn oͤffters
um, biß er recht ausgelauffen, dar-
nach wiſchet ihn mit einem Tuch
wieder ſauber ab, und wenn er kalt
worden, ſo ſpick et ihn ſo zart als
ihr wollet. Hierauf ſtecket den
Hahn an einen Spieß, und leget
ihn zum Feuer, begieſſet ihn bald,
aber nur mit zerlaſſener Butter:
Denn die heiſſe Butter machet ei-
ne harte Haut, und ſpringet ſolche
gerne gar darvon auff. Sobald
ihr nun mercket, daß er Farbe be-
koͤmmt, ſo ſchmieret einen Bogen
Papier mit Butter, decket ſolchen
uͤber den Tuͤrckiſchen Hahn, ſtecket
ſelbigen mit einem Pfloͤckgen an,
und laſſet ihn alſo vollends gar
braten. Endlich richtet ihn an,
ſo zierlich als ihr vermoͤget, gieſſet
etwas von der jus aus der Brat-
pfanne drauf, und gebet ſolchen
hin.
Tuͤrckiſcher Hahn, wie ein
Auerhan zu machen,
Nehmet einen Tuͤrckiſchen Hahn,
Frauenzim̃er-Lexicon, T t tpruͤgelt



Tuͤrckiſcher
pruͤgelt ſolchen mit einem Stecken
bey lebendigen Leibe, aber am mei-
ſten nur auf den Bauch, und zwar
ziemlich ſtarck, daß er braun und
blau werde, doch muͤſſet ihr ihn
nicht gar zu todte ſchlagen. Dar-
nach nehmet Eßig und Wein, ohn-
gefehr das ſechſte Theil von einer
Kanne, thut allerhand Wuͤrtze,
als geſtoßne Nelcken, Zimmet,
Ingber, Pfeffer und Muſcaten-
bluͤten drein, und gieſſet es dem
Tuͤrckiſchen Han nach und nach in
den Hals. Wenn ihr dieſes alles
hinein gegoſſen habt, ſo machet ei-
ne Schleiffe von Bindfaden, und
haͤnget daran den Tuͤrckiſchen Han
bey dem Hals auf, ſo wird er ſich
ziemlich wuͤrgen, und ein ſolch
ſchwartz Fleiſch bekommen, als der
Auerhan Wildpret hat, welchen
ihr nachgehends braten, oder in ei-
ne Paſtete einſchlagen koͤnnet.
Tuͤrckiſcher Han einzupei-
tzen zur Paſtete,
Laſſet den vorherbeſchriebenen
Tuͤrckiſchen Han, wenn er erhaͤn-
get iſt, rupffen; nehmet ihn aus,
hacket die Beine und Fluͤgel her-
unter, ſchlaget ihm die Beine ent-
zwey, ſtecket einen Speiler durch;
ſaltzet ihn ein wenig ein, ſetzet einen
Roſt auffs Kohlfeuer, und laſſet
den Han ein wenig anlauffen.
Nach dieſen thut ſolchen in ein Ge-
ſchirr, gieſſet ſolches voll Eßig, da-
mit der Han gantz darinne bedeckt
liege, ſo koͤnnet ihr ſolchen ein hal-
bes Jahr und laͤnger gut behalten,
ihr muͤſſet ihm aber alle Monat fri-
ſchen Eßig geben, und moͤget ihr
dieſen, wenn es euch beliebet, in ei-
ne Paſtete ſchlagen.


Tuͤrckiſch Tutia
Tuͤrckiſcher Hahn in einer
Paſtete.
Suchet Paſtete vom Auer-
han.
Tuͤrckiſcher Han a la daube.
Suchet a la daube von Tuͤr-
ckiſchen Han oder Huͤnern.
Tuͤrckiſcher Han-Grillade,
Suchet Grillade vom Tuͤrcki-
chen Han.
Tuͤrckiſcher Han-Potage,
Suchet Potage von Tuͤrcki-
ſchen alten und jungen Haͤ-
nen. Die Tuͤrckiſchen Haͤne oder
Huͤner moͤgen auch als die Capau-
nen tractiret werden, abſonderlich
die halbgewachſenen, dahero ſu-
chet die Beſchreibung von Capau-
nen im C.
Tuͤrckiſche Nahd,
Heiſſet dem Weibesvolck das-
jenige Genaͤhe, welches alſo ge-
machet wird, daß es auff einer
Seite, wie auf der andern anzuſe-
hen iſt, iſt entweder weiß oder
bunt.
Turina Buſalina,
Franciſca, ein gelehrtes Frau-
enzimmer von Tipherno aus Um-
brien, lebte um A. 1593. und
ſchrieb: Rime Spirituale ſopra
Miſterii del Santiſſimo Roſario.
Tutia,
Eine von den Veſtaliſchen
Jungfrauen, welche man wegen
einiger begangenen Unzucht an-
klagte, weil ſie ſich aber gerecht
wuſte,



Tuͤtſch
wuſte, wolte ſie eine Probe ihrer
Unſchuld ablegen nahm dahero ein
loͤcherichtes Sieb, gienge damit
zum Tyber-Fluß, ſchoͤpffte daraus
mit dem Sieb Waſſer, und ſagte:
O du heilige Goͤttin Veſta, wofern
ich noch rein und keuſch bin, ſo will
ich ohnfehlbar dieſes Waſſer in ge-
genwaͤrtigen Sieb unverſchuͤttet
zu deinem Tempel bringen, welches
ſie auch in der That præſtiret und
gethan.
Tuͤtſchen,
Heiſſen den Weibern und Koͤchin-
nen zweyerley: einmahl bedeutet es
diejenigen abgewuͤrtzten, uñ mit al-
lerhand Sachen ſchmackbar ange-
machte Bruͤhen, ſo uͤber das gekoch-
te Fleiſch, oder geſottene Fiſchwerck
angerichtet werden; das andere
mahl heiſſet es alles dasjenige, was
man an ſtatt des Sallats in einem
abſonderlichen Commentlein zum
kalten oder warmen Gebratens
zum tuͤtſchen und eintuncken auff-
zuſetzen pfleget, es ſey nun ſolches
gleich etwas ſauers, oder ſuͤß ange-
machtes: als z.E. Kirſch-Tuͤtſche,
Kirſch-Eßig, u. d. g. m.
Tuͤtſch-Muͤtter,
Heiſſen diejenigen Weiber und
guten Bekandten, von einer Braut
oder Sechswoͤchnerin, ſo in die
Kuchen-Kammer geſtellet werden,
um die Geſchenck-Kuchen, oder bey
Kindtauffen die Pfannen-Kuchen
darinnen auszutheilen, ſuͤſſe Kan-
nen anzumachen, und die Gevat-
tern mit bedienen zu helffen.


Tutti Tyro
Tutti, oder, Totos machen,
Heiſſet im L’Ombre Spiel,
wenn der Spieler alle neun Sti-
che oder Leſten bekoͤmmt, und ſich
ſelbiges von denen Gegenſpielern
abſonderlich bezahlen laͤſt, es muß
ſich aber ſelbiger vor Ausſpielung
der ſechſten Leſte entſchlieſſen, ob
er hinaus ſpielen will oder nicht,
ſpiehlt er hinaus, und verliehrt ei-
ne von dieſen neunen, muß er ſol-
ches Totos ſeinen contra-Spielern
ſelbſt bezahlen, doch hebet er die
bete darbey.
Tutulina,
War eine ſehr alte Goͤttin, ſo
dem in die Scheunen gebrachten
und abgemeyeten Getraydig vor-
geſetzet ward, damit ſelbiges dar-
innen ſicher beygeleget und auffge-
hoben bliebe; wovon ſie auch die-
ſen Nahmen bekommen.
Tyro,
Eine Jungfer aus Theſſalien,
des Salmonei, und der Alcides
Tochter, welche von ihrer Stieff-
Mutter Sidero genannt, ſehr uͤbel
gehalten ward. Sie ward von
dem Neptunus, ſo die Geſtalt ih-
res rechten Liebhabers des Epinei,
an ſich genommen hatte, geſchwaͤ-
chet, und gebahr 2. Zwillinge, de-
ren einer Pelias, der andere aber
Neleus benennet ward. Der er-
ſtere als er erwachſen war, raͤchete
ſich an der Stieff-Mutter Sidero,
die ſeiner Mutter, der Tyro, viel
Verdruß angethan, und erſtach
ſie vor dem Altar, in dem Tempel
der Junonis.
T t t 2V. U.



Vacuna Vaillac
V. U.
Vacuna,
Eine Goͤttin, ſonderlich der
Ackers- und Lands-Leute, welche de-
nen von der Arbeit ruhenden und
muͤßig ſitzenden vorgeſetzet ward,
die ihr auch des Winters uͤber,
wenn ſie ihre Fruͤchte eingeerndet
hatten, zu opffern pflegten; uͤber-
haupt aber wird ſie die Beſchuͤtzerin
aller Muͤßiggehenden genennet.
Turneb. l. 1. Adverſ. c. 13.
de Vaez oder Vaſæa,
Johanna, eine gelehrte Portu-
gieſin aus Adelichen Geſchlechte,
lebte im XVI. Seculo, machte einen
netten Vers, und war der Lateini-
ſchen und Griechiſchen Sprache
wohl kundig. Sie ſtand bey der
gelehrten Infantin Maria von
Portugall ihrer Gelehrſamkeit we-
gen nebſt der damahlig florirenden
gleichfals gelehrten Sigæa in groſſer
Gnade. Arias Barboſa und An-
dreas Reſendius, wie auch andere
ruͤhmen ſie gar ſehr. Vid. Nicol.
Anton. P. II. Bibl. Scriptor. Hiſp.
p. 340. Ihre Nænia oder Sterbe-
Lied, ſo ſie verfertiget, und dem Era-
ſmo Roterodamo gemacht, ruͤhmet
der gelehrte Nicolaus Clemardus
ſehr. Vid. Alſted. in Theſaur. Chro-
nolog. p. 251.
de Vaillac,
Gallicte von Anjou, eine devote
Matrone in Franckreich, ſo zu An-
fang des XVII. Seculi den Orden
der Reformirten Gaſthauß-Cloſter-
Frauen von St. Johann zu Jeru-
ſalem geſtifftet.


Valent Valiſca
Valentine d’ Alſinoes,
Eine Frantzoͤiſche Jungfer und
ſcharffſinnige Poetin; man findet
von ihrer Hand ein artiges Lateini-
ſches Epitaphium, ſo ſie auf des Koͤ-
nigs in Franckreich Franciſci I. ge-
lehrter Schweſter, Margarethæ
Valeſiæ, Tod verfertiget. Vid.
Hoffmann. Lex. Univerſ. p. 992.
Happel. Academiſchen Roman. l. 1.
c. 24. p. 281.
Valeria,
Des Servii getreues Eheweib,
hatte ihren Mann auch nach ſeinem
Tode ſo lieb und werth, daß ſie, als
man ſie fragte, warum ſie nicht wie-
der heyrathete, zur Antwort drauf
verſetzte: ſie waͤre ja noch keine
Wittbe, denn ob ihr Mann gleich
in anderer Leuten Augen todt waͤ-
re, ſo lebte er doch noch immer in
ihrem Hauſe. Plutarch. Lib. 8.
Apophthegm.
Valiſca oder Wlaſte,
Eine heroiſche Dame von der
Libuſſa und Koͤnigin der Boͤhmen,
ſie war das Oberhaupt unter denen
Boͤhmiſchen ſo genannten Ama-
zoninnen, welche ſich 735. zuſam-
men geſchwohren hatten, und das
Maͤnner-Regiment gantz und gar
auszurotten ſuchten; den Primis-
laum ſchlug ſie in die Flucht, und
fuͤhrte viele Jahre lang das weib-
liche Regiment, biß ſie endlich mehr
durch Betrug als Kunſt und Tapf-
ferkeit wieder uͤberwunden ward.
Man will ihr gar Schuld geben,
als wenn ſie eine Zauberin gewe-
ſen, und durch gewiſſe Arcana bey
denen unter ihren Fahnen ſtehen-
den



Valkiers
den Weibern alle Liebe gegen ihre
Maͤnner, Eltern, Kinder und
Freunde, gedaͤmpffet und ihnen be-
nommen haͤtte, damit ſelbige von
ihr nicht wieder abſpenſtig gemacht
werden konten. Ihre tapfferen
Aſſiſtenten waren, die behertzte
Malada, Nodra, Voraſta, Suetacia,
Radga, Zaſtana, Triſtona und Sar-
ca. Vid. Æn. Sylv. Hiſt. c. 7. 8.
Boh. it. Ziegler. Schau-Platz taͤgl.
Zeiten. p. 560.
Valkiers,
Eſther Eliſabeth, von Genff
aus der Schweitz, ſo um das Jahr
Chriſti 1685. gelebet, ein blindes
aber doch gelehrtes Frauenzimmer,
ſie war ein rechter Ausbund und
Muſter aller Vollkommenheit.
Sie kam, als ſie noch kein Jahr alt
war, durch Unvorſichtigkeit ihrer
Waͤrterin bey einem gluͤhenden
Ofen um ihre Augen; und hatte
doch darbey ein ungemeines Ge-
daͤchtniß, die Lateiniſche, Deutſche,
Frantzoͤiſche und Italiaͤniſche
Sprache war ihr ſehr wohl be-
kannt, ſie abſolvirte den Curſum
Philoſophicum, und hatte die
neuen Staats-Sachen wohl inne.
In Theologicis war ſie ſehr verſi-
ret, maßen ſie alle Verſicul in der
Heil. Schrifft zu allegiren gewuſt;
hiernechſt ſunge ſie ſehr ſchoͤn, ſpiel-
te auf vielen Inſtrumenten, und
konte, welches recht zu bewundern,
leſerlich ſchreiben, welches ſie auf
folgende Art erlernet: Ihr Vater
hatte ihr das Alphabeth von Holtze
ſchnitzen laſſen, von welchen Buch-
ſtaben ſie ſich durch oͤffteres Vorſa-
gen und wiederhohlten Angreiffen
eine ſtarcke Impreſſion und Ideam


Valliere
formiret, daß ſie nach ſolchen Mo-
dell gantz leſerlich ſchreiben konte.
Burnettus bezeuget, daß er ſolches
ſelbſt mit Augen geſehen. Vid. Ca-
rol. Tom. II. Memorabil. Eccleſ.
Secul. XVII. Part. 2. ad Ann. 1685.
l. 9. c. 42. p. 401. Act. Eruditor.
Lipſ. An. 1687. p. 556. & 561.
Man hat ihr zu Ehren zwey artige
Emblemata gemacht, auf dem einen
præſentiret ſich ein Diamant, mit
der Uberſchrifft: In Tenebris mi-
cat. Auf dem andern aber eine Per-
len-Muſchel, mit der Uberſchrifft:
In Tenebris Theſaurus. Vid. le Vo-
yage de Suiſſe contenue en XII.
Lettres de Meſſ. Reboulet & La-
btune.
de la Valliere,
Louiſe, Laurentii de Baume le
Blane, Ritters von Valliere und
Freyherrns von Maiſonfort, Toch-
ter, Anno 1667. ward ſie zur Her-
tzogin von Vaujours ernennet.
Nachdem dieſe Welt-bekannte Da-
me des ietzt regirenden Koͤnigs von
Franckreich Ludovici XIV. ver-
traute Liebe und Freundſchafft eine
lange Zeit genoſſen, und ihm einen
Printz und eine Princeßin zur
Welt gebohren, entzog ſie ſich den
Troublen der Welt, quittirte die
Koͤnigliche Cammer, und verwech-
ſelte ſelbige mit einer ſchmahlen
Zelle, maßen ſie ſich in das Carme-
liter-Kloſter in der Vor-Stadt zu
Paris Saint Jaques genannt, Anno
Chriſti 1674. begab, und daſelbſt
den Nahmen Louiſe de la Miſeri-
corde angenommen. Sie ſchrieb
in ſelbigem ein geiſtliches Buch
Louiſe de la Valliere & Louiſe de
la Miſericorde genannt, worinnen
T t t 3ſie



Valois Vaumen
fie viele Marquen einer rechtſchaffe-
nen Buſſe und Reue blicken laſſen,
es iſt ſelbiges mit der Approbation
der Frantzoͤiſchen Theologorum
von Rouland & Ph. du Rois An.
1680. heraus gegeben worden,
Math Kramer hat ſolches zu
Franckfurt A. 1682. in das Deut-
ſche uͤberſetzet.
de Valois. ſiehe. Margaretha
Valeſia.
Vallonia,
Die Goͤttin, ſo denen Waͤllen
und Stadt-Mauren vorgeſetzet
war, von welchen ſie auch den Nah-
men bekommen.
Vanda. ſiehe. Venda.
Vannocia,
War Pabſts Alexandri VI.
Concubine, von welcher er eine
Tochter, Lucretia genannt, er-
zeuget.
Varani,
Baptiſta, ein gelehrtes Frauen-
zimmer aus vornehmen Geſchlech-
te zu Camerino in Umbrien, ſtiffte-
te Anno 1482. in ihrer Geburths-
Stadt ein Cloſter des Ordens
S. Claræ, und ſchrieb: Recordatio-
nes ſive Inſtructiones ſpirituales IX.
it. de doloribus octo animæ Chriſti.
it. Lateiniſche und Italiaͤniſche Car-
mina und Epiſteln. Sie ſtarb A.
1524. den 31. Maii.
Vaſæa oder Vaſia,
Johanna. Siehe. de Vaez.
von Vaumenus,
Johanna, ein gelehrtes Frauen-


Ubaldina Uberh
zimmer in Paris, lebte ums Jahr
1584. und verfertigte unterſchie-
dene Schrifften in gebundener und
ungebundener Rede.
Ubaldina,
Maria Iſabella, aus Italien,
Octaviani Ubaldini Eheweib, ſo
um die Helffte des vorigen Seculi
gelebet, ein ſehr gelehrtes und dar-
bey behertztes Weibes-Bild. Vid.
Jan. Nic. Erythræum. Pinacothec.
III. p. 244. ſeq.
de Ubaldinis,
Contarina, ein gelehrtes Frauen-
zimmer aus Graͤflichen Geſchlechte
zu Gubio in Umbrien. Sie war
unter des Pabſts Alexandri VI.
Regierung beruͤhmt, und ſchrieb:
Vita e miracoli del Serafico S. Fran-
ceſco di Aſſiſi e di S. Ubaldo Veſco-
vo di Gubbio. &c.
Uberhuͤpffen,
Heiſſet dem Frauenzimmer im
Nehen ſo viel, als etliche Faͤden lie-
gen laſſen, und ſelbige uͤbergehen,
z. E. in der Creutz-Nad, in Spitzen
und andern kuͤnſtlichen Stichen.
Uberhaͤuffte Gebaͤhrung,
Oder Superfœtatio, heiſſet, wenn
die ſchwangern Weiber junge uͤber
junge gebaͤhren und zwar entweder
in kurtzer Zeit oder oͤffters nach et-
lichen Tagen auch Wochen; wie-
wohl die Medici ſelbige nicht ſta-
tuiren wollen, ſondern vorgeben,
daß ſolcher Irrthum daher entſtehe,
wenn nehmlich eine Frau, ſo Zwil-
linge traͤgt, aus Irrthum der Na-
tur oder andern Zufaͤllen eines dar-
von abortiret, das andere aber biß
zur



Ubern Uberz
zur rechten Zeit der Geburth an-
noch behaͤlt.
Ubernaͤchtig,
Heiſſet denen Weibes-Bildern
in der Haußhaltung alles dasjeni-
ge, was uͤber Nacht geſtanden hat,
z. E. das in denen Kannen uͤber-
bliebene Bier, woraus ſie hernach
den andern Tag drauff Suppen zu
machen pflegen.
Uberſchlag,
Iſt dem Regenſpurgiſchen
Frauenzimmern eine gewiſſe Art
von einem Kragen, den ſie oben um
das Wamms herum zu tragen pfle-
gen; es beſtehet ſelbiger aus einer
guten Hand breiten weiſſen zuſam-
men gereyheten und in Falten ge-
legten Spitze, woruͤber eine ſchwar-
tze ſchmaͤlere gekraͤuſet und ange-
ſtochen wird, an etlichen Orten
werden ſie Haͤlßgen genennet. In
Straßburg ſind die Frauenzim̃er-
Uberſchlaͤge von einer ſehr zarten
und klaren Leinwand mit Canten
oder Spitzlein beſetzt, iedoch gantz
platt und eben, und in Form eines
groſſen und breiten Maͤnner-
Haͤißgens.
Uberzug oder Uber zu
ziehen,
Iſt eine denen Weibs-Bildern
bekannte und gebraͤuchliche Re-
dens-Art, wodurch ſie einen gan-
tzen Uberzug von weiſſen Geraͤthe
uͤber das Bette anzudeuten pfle-
gen, und beſtehet ſelbiger in einem
Bett-Tuch, zwey Haupt-Kuͤſſen,
und der Deck-Bette-Zuͤge. Da-
her ſaget man, dieſe oder jene Mut-
ter giebt ihrer Tochter bey der Aus-


Velleda Velth
ſtattung ſo und ſo vielmahl uͤber-
zuziehen mit.
Velleda,
War eine weiſſagende Prieſterin
und ſo genannte goͤttliche Frau bey
denen alten heydniſchen Deutſchen,
von Geburth wird ſie vom Tacito
L. IV. Hiſt c. 61. eine Bructera ge-
nennet, daraus ſich denn der Aber-
glaube entſponnen, als wenn die
Hexen ihre Zuſammenkunfft jaͤhr-
lich auf dem Brocks-Berge haͤtten,
weil die Velleda ſich dazumahl in
derſelben Gegend, wo der muͤrbe,
moraſtige und brockigte Ort, den
die Deutſchen wegen der ſtets waͤh-
renden Naͤſſe und Grundloſigkeit
einen Brock zu nennen pflegten,
am meiſten aufgehalten, und ihr
Poſſen-Spiel allda getrieben.
Vellejani ſcher Raths-
Schluß,
Iſt eine denen Weibern im
Rechten zugeſtandene Wohlthat,
welche verordnet, daß eine Frau, ſo
ſich vor einen andern verſchrieben
oder gut geſaget, nicht bezahlen
darff, es ſey dann, daß ſie eine
Kauff-Frau waͤre, ſo ihre eigene
Handlung oder ihres verſtorbenen
Mannes in ihrem Nahmen fort-
fuͤhre, oder auch, wann ſie dieſem
Beneficio, das man ihr zuvorher
erklaͤret, renunciret und ſich deſſen
freywillig begeben.
Velthem,
C. E. eine ſehr beruͤhmte und
virtuoſe Comœdiantin, ſo vor we-
nig Jahren verſtorben, von wel-
cher die beruͤhmte Velthemiſche
Bande ihren Nahmen gefuͤhret.
T t t 4Sie



Velth Veltin
Sie war nicht nur in ihrer Kunſt
vollkommen geſchickt, ſondern hat
auch ihren guten Verſtand und
Klugheit in einem Scripto, unter
dem Titul: Zeugniß der Wahrheit
vor die Schau-Spiele oder Co-
mœdien wider Johann Joſeph
Wincklers, Diac. in Magdeburg,
mit der Uberſchrifft: Des Heil.
Vaters Chryſoſtomi Zeugniß der
Wahrheit wider die Schau-Spiele
verdeutſchet und in etwas erlaͤu-
tert; herausgegebene Schrifft aus
vieler Theologorum Zeugniß, auch
anderer Gelehrten Schrifften zu-
ſammen getragen und aufgeſetzet
von Fr. C. E. Velthemin. ſehen
laſſen. Vid. M. Herm. Chriſtoph.
Engelckens Diſſertat. von hoch und
wohlgelahrten Frauens-Perſonen.
Roſtoch. A. 1707. §. 33.
Velthemin,
Urſula Hedwig, Achatz von
Veltheims, Erb-Herrns auf Aier-
ſtadt ꝛc. ꝛc. gelehrte Tochter, war ei-
ne ſehr gelehrte Dame, ſo der Latei-
niſchen, Engliſchen und Frantzoͤi-
ſchen Sprache wohl kundig war,
auch eine treffliche Poetin abgab.
Sie ſtarb A. 1684. In der teutſch-
geſinnten Genoſſen ſchafft der ſaͤmt-
lichen Naͤglein-Zunfft war ſie
Ober-Zunfft-Meiſterin und Ober-
Vorſitzerin, und hatte den Zunah-
men die Kluge. Vid. Paull. in der
Zeit-kuͤrtzenden Luſt. P. II. p. 1119.
& Henning. Witte in Spicileg.
poſt Meſſ. ad Tom. II. Diar. Biogr.
lit. h. 6.
Veltin,
Rebecca Salome, eine in Theo-
logiſchen Wiſſenſchafften wohl er-


Venda
fahrne Weibes-Perſon, ſie ſoll eine
vortreffliche Memorie und ſcharffes
Judicium nach M. Uranii Bericht
gehabt haben. Vid. Paullin. in der
Zeit verkuͤrtzenden Luſt. P. II. pag.
1119.
Venda oder Vanda, auch
Wenda,
Des Polniſchen Fuͤrſten, Craci,
kluge und tapffere Tochter, ſo nach
Lechi II. Tode, und ſeines Bru-
ders Verbannung aus dem Reiche
An. 750. auf den Thron erhoben
ward. Ohngeachtet nun die Po-
len als ihre Unterthanen ſcharff
darauf drungen, daß dieſe ihre
Fuͤrſtin ſich vermaͤhlen ſolte, wolte
dieſe hierinne doch nichts darvon
hoͤren, ſondern entſchloſſe ſich als
Jungfer zu leben und zu ſterben.
Der Ruhm aber ihrer Schoͤnheit
und recht maͤnnlichen Geiſtes blieb
nicht nur in Polen eingeſchloſſen,
ſondern drang auch in Deutſch-
land, wodurch ein gewiſſer Deut-
ſcher Fuͤrſt, Ruͤdiger genannt, alſo
entflammet ward, daß er dieſer
ſchoͤnen Polniſchen Fuͤrſtin ſein
Verlangen durch eine anſehnliche
Geſandſchafft zu hinterbringen ſich
entſchloß, welche ſie aber mit einem
weitlaͤufftigen Korbe wieder zuruͤ-
cke ſchickte, wodurch dieſer Deutſche
Printz dergeſtalt entbrannt wurde,
daß er endlich den Entſchluß faßte,
ſeine Liebe durch Gewalt der Waf-
fen zu ſuchen, und das verlangte
Jawort mit dem blancken Degen
in der Fauſt zu hohlen. Daher zog
er eine ſtarcke Macht zuſammen,
und legte ſich mit ſelbiger an die
Polniſchen Graͤntzen, woſelbſt er
mitten unter denen feindlichen
Actio-



Venda
Actionen dennoch ſeine beſtaͤndige
Liebe gegen ſie blicken ließ. Venda
begegnete ihrem verliebten Feinde
mit gleicher Macht, und bezeigete
hinwiederum alle Freundſchafft,
woraus iedoch keine geſicherte Liebe
zu ſchlieſſen war. Die feindlichen
Proceduren wurden durch hin- und
wiederſchicken bißhero aufgehal-
ten, woruͤber die Deutſchen ziem-
lich ungedultig wurden, ſo, daß ſie
in Geheim mit der Venda Frieden
ſchloſſen, und die Polniſchen Graͤn-
tzen verlaſſen wolten. Anbey rie-
then ſie ihrem Fuͤrſten, er ſolte ſich
doch durch unzeitigen Liebes-Eyſer
nicht ſo gleich in Gefahr ſetzen, ſon-
dern vielmehr bedencken, daß er
mit einem Weibes-Bilde zu thun
haͤtte, von welcher er, er moͤchte
nun ſiegen oder unten liegen, glei-
che Ehre zugewarten haͤtte. Fuͤrſt
Ruͤdiger hoͤrte zwar ſolches mit an,
war aber viel zu ſchwach ſich ſelbſt
zu beſiegen. Seine Liebe war un-
veraͤnderlich, hingegen ſahe er ſich
von den Seinigen verlaſſen, dahe-
ro er Scham, Ungedult und Ver-
zweiffelung ſo weit uͤber ſich herr-
ſchen ließ, daß er ſich ſelbſt einen
Dolch in das Hertze druͤckte, und
dadurch Liebe und Leben endigte;
woran ſich dieſe tapffere Fuͤrſtin
gar nicht kehrete, ſondern einen
triumphirenden Einzug in Cracau
hielte, und denen Heydniſchen Goͤt-
tern wegen ſolches Sieges unzeh-
lige Opffer ſchlachtete. Als ſie
aber nach der Zeit ihrer Untertha-
nen Mißvergnuͤgen uͤber ſolche
Geluͤbde der Keuſchheit verſpuͤr-
te, trat ſie einſt auf die Weixel-
Bruͤcke, und ſtuͤrtzte ſich freywillig
vor allem Volck mitten in den


Vendram Venet
Strom, der ſie bald denen Todten
gleich machte. Cromer. Lib. 1. Du-
gloſſ. Neugeb. ꝛc. Der von Zieg-
ler hat ihr nachſtehende Grabſchrifft
in ſeinem hiſtoriſchen Labyrinth der
Zeit aufgeſetzet:
Es war der Jungfern-Crantz
mein fuͤnfftes Element,
Und dieſer ſtarb mit mir in
Waſſer unzertrennt,
Laßt, Schweſtern! bitt ich, mir
doch dieſen Ruhm alleine,
Ach ja! denn um den Crantz
erſaͤufft gewiß ſich keine.
Vendramina,
Catharina, von Venedig, der ge-
lehrten Helenæ Piſcopiæ gleichfals
gelehrte Schweſter, Antonius Lu-
pis hat ihr das Leben der Piſcopiæ,
ſo zu Venedig 1689. gedruckt wor-
den, dediciret. Der gelehrte P. Fi-
crello lobet ſie ſehr. Vid. Diar. Par-
menſ. 1688. Diar. IX. pag. 199. &
ſeq. Ficrelli Lib. V. de Detti e fatti
Veneti. pag. 283. Juncker. Centur.
Fœm. illuſtr. p. 79.
Venetianiſche Spitzen,
Seynd faſt die koſtbarſten, weil
ſie ſehr kuͤnſtlich genehet, deren ſind
allerhand Sorten, als: Ponto
tutto per filo, welches die feinſte
Sorte iſt, weil ſie durchgehends er-
hoben, und mit a parte Zierrathen
auf das feineſte mit ſehr ſubtilen
Zaͤcklein ausgenehet iſt; Ponto a
filo grana con mezzo rilleuo, dieſes
iſt nur halb dergleichen Arbeit und
Mittel-Gut; Ponto mezzano reti-
cello, dieſe Art iſt unerhoben im
Faden fein genehet mit Grund-
Zaͤckgen; Ponto reticello tondo,
T t t 5dieſe



Venet Venus
dieſe Art iſt im Friſchen gearbeitet
etwas leichter und ſchlechter, auch
nicht ſo fein und dichte als die vo-
rige; Mezzo ponto, dieſe ſind gantz
ſchlechte und gemeine von und in
Baͤndgen genehet, in Holland wer-
den ſie Point de lint, oder Point des
Canoilles genennet, ſeynd nur vor
gemeine Leute. Man nennet ſie
auch ſonſten Frantzlint.
Venetlaniſch Waſſer,
Iſt ein aus Citronen, Eyern,
zerhackten Hammel-Fuͤſſen, Zu-
cker-Cand, Melonen, Citrullen
und Borrax deſtillirtes und abgezo-
genes Waſſer, wormit ſich das
Frauenzimmer um das Geſichte
rein und ſchoͤn zu erhalten zu wa-
ſchen pfleget.
Venilia,
Eine Nymphe, des Fauni Weib,
eine Schweſter der Amatæ, und
Mutter des Turni.
Venus,
Soll denen alten Fabuln nach
aus dem Meerſchaum und des
Himmels Maͤnnlichkeit, ſo ihm
Saturnus abgeſchnitten, in Cyptien
gezeuget worden ſeyn. Sie iſt
als eine Goͤttin der Liebe, Anmuth,
Schoͤnheit, des Vergnuͤgens und
der Wolluſt von denen Alten ver-
ehret worden. Cicero rechnet
viererley Veneres: Die erſtere waͤ-
re von dem Himmel und dem Tage
gezeuget worden; die andere aus
dem Meerſchaum; die dritte von
dem Jupiter und der Jone oder Dio-
ne; und die vierdte von dem Mar-
te. Sie wird ſonſten genennet:
Acidalie, Cyprie, Dione. Ihr


Venusb Vent
Sohn, den ſie gezeuget, iſt Cupido,
der kleine Liebes-Gott. Sie wird
insgemein nackend auf einem erha-
benen Wagen ſitzend von ſehr ſchoͤ-
ner Geſtalt und Anmuth abgemah-
let, ihr Wagen, auf dem ſie ſitzet,
wird entweder von zwey Schwaͤ-
nen oder Tauben (welche Thiere
ihr gewiedmet waren) gezogen, ih-
re Bedienten ſind die kleinen Cu-
pidines oder Amouretten, it. die
Gratien, und Zephyr-Winde. In
der Hand fuͤhret ſie einen Pfeil,
wormit ſie die Hertzen der Lieben-
den verwunden ſoll, auf dem Kopffe
aber einen Roſen-Crantz weil die
Roſen, worauf ihr Blut geſpritzet,
davon allererſt die rothe Farbe be-
kommen. Ihre Neigung und
Liebe hat ſie unterſchiedenen blicken
laſſen, als nehmlich dem Adonis,
welcher von dem groſſen Schwein
ermordet ward. Mit dem Anchi-
ſes hat ſie den Æneam gezeuget, von
dem Marte die Harmonien bekom-
men, dem Baccho hat ſie den Pria-
pum zur Welt gebracht, dem Ne-
ptuno den Rhodum, der Sonnen
oder dem Phœbo den Electryonem.
Mit ihrem rechten Mann, dem
Vulcanus, aber hat ſie kein einiges
Kind erzeuget. Bey denen alten
Deutſchen und Gothen hieſſe die
Venus Freya, wovon auch das
Wort freyen ſoll herſtammen. Be-
ſold. in Theſaur. Pract. voc. freyen.
Venus-Bluͤmlein,
Heiſſet bey dem Frauenzimmer
ein im Geſichte aufgefahrnes Finn-
lein, welches ſie mit der Mouſche
bedecken.
Venturella,
Cherubina, eine gelehrte Nonne
im



Verfaͤlſcht Verl
im Catharinen-Cloſter zu America
in Umbria, florirete A. 1631. und
ſchrieb: Repreſentation di S. Ce-
cilia &c.
Verfaͤlſchte Jungfer-
ſchafft,
Oder Sophiſticatio Virginum
genannt, heiſſet, wenn die Jung-
fern dasjenige, was durch allzu-
fruͤhe Abbrechung ihrer Blume
verlohren gangen, durch allerhand
Mittel und Wege wiederum zu er-
gaͤntzen ſuchen.
de la Vergne,
Graͤfin de la Fayette, aus Franck-
reich eine gelehrte, galante und vor-
treffliche Dame, ſo Griechiſch, La-
teiniſch, Italiaͤniſch und Frantzoͤ-
iſch redet, auch eine nette Poetin
abgiebet. Sie hat eine Liebes-
Geſchichte unter dem Titul: La
Princeſſe de Monpenſieur heraus
gegeben. Vid. Menag. in Lect. Ita-
lie. p. 62. Colomeſ. in Recueil des
Particularitez. pag. 112. Juncker.
Centur. Fœm. Illuſtr. p. 79. & 80.
Verkehrte Paſtete. ſiehe.
Griſette.
Verloͤbnuͤß,
Iſt eine ſolenne Abhandlung,
worinnen der Braͤutigam von der
Braut Eltern das Jawort wegen
kuͤnfftiger Vollziehung der Hey-
rath, nach vorhergegangener Wer-
bung durch ſich ſelbſt oder einen
hierzu Gevollmaͤchtigten deutlich
erhaͤlt, und in Beyſeyn einiger dar-
zu erbethenen Gezeugen den Mahl-
Schatz oder Ring drauf mit der
Braut wechſelt. Bey denen alten


Verl Veron
Ebraͤern wurden die Jungfern offt
verlobet, ehe ſie noch mannbar
waren, und hernach in dem vaͤter-
lichen Hauſe ſo lange behalten, biß
ſie mannbar wurden. Unter-
deſſen aber hieſſen ſie ſchon Weiber;
daher auch ſolche Jungfrauen offt
Wittben genennet worden, wenn
ihnen ihr Verlobter, ehe ſie in ſein
Hauß kamen, abſturb. Maimoni-
des. d. Conjug. C. XI. §. 1. Bey
groſſen Herren werden zuweilen die
Kinder in der Wiege mit einander
vermaͤhlet, wie Nero mit ſeiner
Agrippa, Richardus II. in Engel-
land mit Caroli VI. in Franckreichs
Tochter. Froiſſard. Hiſtor. Lib. 4.
Verlohren Hun,
Siehe. Schweine-Fleiſch,
ſo geraͤuchert, mit Moͤhren,
gruͤnen Erbſen und Bohnen,
auch gedoͤrrten Birnen.
Vermiethen,
Heiſſet, wenn das Geſinde ſich
zu einer neuen Frau in den Dienſt
verſpricht, und den Mieth-Pfennig
von ſelbiger vorher annimmt, zum
Zeichen, daß ſie ſolchen Dienſt auf
beſtimmte Zeit gewiß antreten
wolle.
Verneigen. ſiehe. Neigen.
Veronica die Heilige,
Der Nahme dieſer vermeynten
heiligen Jungfer koͤmmt von denen
unverſtaͤndigen und einfaͤltigen
Moͤnchen mittlerer Zeiten her,
denn weil die Alten das Bild un-
ſers Heylandes Jeſu Veram Icona
zu nennen pflegten, machten ſelbi-
ge durch Corrumpirung und un-
ver-



Veron Verſorg
verſtaͤndiger Zuſam̃enziehung die-
ſer beyden Worte eine Heil. Jung-
frau, Veronica, daraus, und erzeh-
leten von derſelbigen erbaͤrmliche
Legenden. Vid. Leibnizii Præfat.
in Chronograph. Saxon.
Veronica Gambara. ſiehe.
Gambara.
Verplaͤmpern,
Heiſſet, wenn ein junges Frauen-
zimmer ſich in Geheim mit einem
Mannsvolck verſpricht, und ein
heimliches Bindnuͤß, ſonder der El-
tern oder ihrer Anverwandten
Wiſſen und Einwilligung mit ſel-
bigen aufrichtet; man nennet es
auch Winckel-Ehen.
ſich Verſehen an etwas,
Heiſſet bey denen ſchwangern
Weibern, wann ſie ſich bey An-
ſchauung ein und anderen Dinges
einen ſolchen ſtarcken Concept und
Einbildung machen, daß hernach
ſolche Phantafie durch ihre Krafft
und Impreſſion bey Bildung und
Formirung der Geburth, von ſol-
chen vor Augen habenden Object
der ſich formirenden Frucht etwas
mit anklebet und zueignet; z. Ex.
Haſen-Scharten, Feuer-Maͤhler,
u. d. g.
Verſorgungs-Schrifft der
Wittben und Jungfern
in Halle,
Heißt, wenn mit des Lehn-Herꝛn
Einwilligung einer Frauen etwas
vom Thal-Guthe auf ihre Lebens-
Zeit zur Leib-Zucht verſchrieben iſt,
der Mann aber mit Tod abgehet,
ſein Geſchlechte gar ausſtirbet, und


Verwalterin
dem Lehn-Herrn das Thal-Guth
heimfaͤllet, ſo wird die Leib-Zucht
nach dem geiſtlichen Guthe in die
Lehn-Tafel, auf Verſorgungs-
Schrifft mit Hinzuſetzung der
Wittben Nahmen, ſo lange ge-
ſchrieben, biß die Leib-Zucht ſich er-
lediget. Auſſer dieſen und folgen-
den Fall wird keine Weibes-Per-
ſon in die Lehn-Tafel geſchrieben
wenn ſie auch ſchon eigenthuͤmliche
Erb-Pfannen hat, ſondern ſie muß
darzu einen Lehn-Traͤger haben
und des Guth auf deſſelben Nah-
men ſchreiben laſſen. Gleiche Be-
wandnuͤß hat es auch, wenn ein
Geſchlecht ausſtirbt, und von dem,
welchem das Thal-Guth geweſen,
unverheyrathete Toͤchter oder
Schweſtern vorhanden, die aus
dem Erbe ihre Ausſtattung nicht
haben koͤnnen; auf welchen Fall
ihnen der Lehn-Herr von dem ihm
heimgefallenen Thal-Guthe we-
nigſtens den dritten Theil uͤber-
laͤſſet. Jedoch duͤrffen ſie es, vor
ihrer Verheyrathung, nicht ver-
aͤuſſern, ſondern ſie haben nur die
Auslaͤuffte darvon zu genieſſen,
und wird auff Verſorgungs-
Schrifft, gleich bey den Wittben
gedacht, geſetzet. Wenn ſie aber
heyrathen, moͤgen ſie ſolch Ausſtat-
tungs-Guth von der Verſorgungs-
Schrifft ab, und auf ihres Man-
nes Schrifft, wenn er ein habili-
tirter Haͤlliſcher Buͤrger iſt, brin-
gen, oder an einen andern uͤberlaſ-
ſen. Sterben ſie aber unverhey-
rathet, ſo faͤllt das Guth dem Lehn-
Herrn anheim.
Verwalterin,
Iſt insgemein eine Wittbe oder
Hauß-



Veſta Veſtal
Hauß-verſtaͤndige Frau, ſo auf
denen Land-Guͤtern und Vorwer-
gen der Haußhaltung uͤberhaupt
vorgeſetzet iſt, die Aufſicht uͤber das
Geſinde hat, und auf ihrer Herrn
und Frauen Nutzen zu ſehen pflich-
tig iſt.
Veſta,
Eine Tochter Saturni, ſo er mit
der Ope erzeuget. (Denn die andre
Veſta, ſo die Poeten mit dieſer ins-
gemein zu confundireu pflegen, und
welche als eine Goͤttin der Erde ge-
ſetzet wird, iſt des Satutni Mutter
geweſen.) Das immerwaͤhrende
heilige Feuer ware ihr allein ge-
wiedmet, daher ſie auch die Goͤttin
des Feuers genennet wird. Cicero.
Lib II. d. Legib. Numa Pompi-
lius iſt der erſte geweſen, der ihr ei-
nen Tempel aufgerichtet, und ihr
die Prieſterinnen oder ſo genann-
ten Veſtaliſchen Jungfern zugege-
ben.
Veſtaliſche Jungfrauen,
Hieſſen bey denen alten Heydni-
ſchen Roͤmern diejenigen 6. gehei-
ligten Jungfrauen, ſo das ewige
Feuer verwahreten, der Goͤttin
Veſtæ als Prieſterinnen dieneten,
3o. Jahr in ſolchem Stande blie-
ben, uuduud in groſſen Anſehn und
Credit lebten. Sie lebten in ſo
groſſen Anſehen, daß, wenn ihnen
unverhofft ein zum Tod verurtheil-
ter armer Suͤnder begegnete, ſelbi-
ger durch ſie konte befreyet werden,
muſten aber reine Jungfrauen
bleiben, denn wenn ſie darwider
handelten, muſten ſie ſich lebendig
auf dem ſo genannten Campo Sce-
lerato begraben laſſen.


Vetter Vexier
Vetterin,
Anna, aus Katzenhochſtaͤdt in
Francken, war ein fanatiſches und
ſchwaͤrmeriſches Weib, ſo ſich eines
prophetiſchen Geiſtes ruͤhmete, und
viel goͤttliche Viſiones vorſchuͤtzte;
weil aber die Obrigkeit merckte,
daß ſie wahnſinnig waͤr, ward ſie in
Ketten geſchloſſen, und muſte mit
einem groſſen Klotz von Holtze in
der Stadt herum gehen. Vid. D.
Feuſtkings Gynæc. Hæret. Fanat.
p. 649. ſeqq.
Vexier-Crantz,
Iſt ein von gruͤnen Lorbeer-
Blaͤttern und mit Stecke-Nadeln
reich ausgeſpickter Crantz, welchen
der Braut Diener den andern
Hochzeit-Tag der Braut uͤber der
Tafel zu rauben pfleget.
Vexier-Haube,
Iſt ein weitlaͤufftig geſtricktes
Netzgen von Zwirn oder Seide,
mit bunten Fleckgen, kleinen
Stuͤcklein Rauchwerck, Windel-
Kindergen und allerhand kleinen
Kinder-Geraͤthe behangen und
ausgezieret, wird der Braut an
ſtatt des geraubten Crantzes uͤber
das Neſt geworffen.
Vexier-Karten,
Seynd allerhand geſchriebene
oder in Kupffer geſtochene Blaͤtter
in Form einer Karte, worauf ent-
weder etwas dem Frauenzimmer
in der Compagnie, ſo dieſelbe
Stuͤckweiſe nacheinander herum
aufhebet, in dem Spiel zu verrich-
ten auferleget wird, oder ſonſt aller-
hand



Uhr Vlieſſen
hand luſtige und ſpitzfindige Reim-
lein darauff ſtehen, ſo des Frauen-
zimmers kuͤnfftiges Gluͤck oder
Ungluͤck, Tugenden oder Fehler
kund thut, und im Vor- und Able-
ſen Materie zum Lachen giebet.
Uhr,
Iſt ein aus vielerley Raͤdern
(ſo durch eine Feder getrieben
werden) kuͤnſtlich und ſubtil zuſam-
men geſetztes Gehaͤuſſe, ſo die
Stunden und Minuten, auch oͤff-
ters die Tage und den monatlichen
Lauff durch den Zeiger oder Wei-
ſer von auſſen anzeiget; Das
Frauenzimmer pfleget insgemein
ihre Uhren anzuhaͤngen, oder auch
in den Buſen zu ſtecken. Man
findet derſelben vielerley Gattun-
gen, als bloſſe Zeig-Uhren, Schlag-
Uhren, Repetir-Uhren. Die En-
gellaͤndiſchen Taſchen-Uhren wer-
den insgemein vor die accurateſten
und beſten gehalten.
Ulderica,
Joanna, war eine beruͤhmte Zau-
berin und Hexe.
Vliegen,
Eva. Ein Schwaͤrmeriſches
und Sectiriſches Weib, ſo durch vie-
le vermeynte Wunderwercke viele
bezaubert. Vid. Voet. Tom. II.
Diſſert. Select. p. 1033.
de Vlieſſen,
Agneta, eine in der Botanique
ſehr erfahrne und gelehrte Hollaͤn-
derin, ſo ſich aus Liebe zu ſolcher
Wiſſenſchafft einen ſchoͤnen Gar-
ten in Amſterdam ſelbſt angeleget,
und die unterſchiedenen Arten der


Ullfel Victoria
Kraͤuter mit ſonderbahren Fleiß
erziehet. Man findet in Holland
eine Medaille, ſo auf einer Seite ihr
Bruſt-Bild mit der Uberſchrifft:
Flora Belgica, auf der andern Seite
aber den Proſpect von ihrem Gar-
ten zeiget.
Ullfeldin,
Leonora Chriſtina. Chriſtiani
IV. Koͤnigs in Daͤnemarck Toch-
ter, des beruͤhmten Grafens Cor-
niſicii von Ullfeld, geweſenen Daͤ-
niſchen Ambaſſadeurs an dem Mo-
ſcowitiſchen Hofe Gemahlin, war
eine ſehr gelehrte und weiſe Prin-
ceßin, ſo A. 1698. den 16. Marti
im 77. Jahr ihres Alters in einem
Cloſter auf der Inſul Laland ſtarb.
Sie hat in Manuſcripto ein ſchoͤnes
Werck von tapffern und verſtaͤndi-
gen Weibes-Perſonen verlaſſen,
ſo aber noch nicht gedruckt worden.
Vid. Nova Literar. Maris Balthic.
p. 81. ad A. 1698. Meelführer in
Acceſſ. ad Almeloven Bibl. Pro-
miſſ. & Lat. p. 149.
Ulrica Eleonora,
Princeßin aus Daͤnemarck,
und Caroli II. Koͤnigs in Schwe-
den gelehrte Gemahlin. Sie
war der Lateiniſchen, Frantzoͤiſchen,
Italiaͤniſchen, Daͤniſchen, Schwe-
diſchen und Deutſchen Sprache
wohl kundig. D. Maye hat ſie in
einer unvergleichlichen Lob-Rede
und der beruͤhmte Rector zu Ham-
burg Huͤbner in einem netten Car-
mine nach ihrem Tode ſehr betrau-
ret. Vid. Paſch. Gynæc. Doct
p. 58. & 59.
Victoria,
Eine edle und Gottesfuͤrchtige
Ma-



Victori Vigne
Matrone, ſo zur Zeit der Wendi-
ſchen Verfolgung unter dem Arri-
aniſchen Koͤnig Hunnerich wegen
des Chriſtlichen Glaubens grau-
ſamer Marter und Folter unter-
worffen ward; Als ſie nun von
dem Holtz woran man ſie aufge-
hencket und mit Feuer geplaget,
durch die Henckers-Buben herun-
ter geworffen ward, und man ſelbi-
ge als nunmehro todt auf der Er-
de liegen ließ, iſt ſie in dem hinweg-
gehen der Hencker dennoch wieder
zu ſich ſelbſt gekommen und durch
GOttes ſonderbare Krafft wie-
derum auffgeſtanden. Vid. Victor.
Lib. III. der Wendiſchen Verfol-
gung.
Victorina,
Kaͤyſers Victorini tapffere und
heroiſche Mutter, ſie ward wegen
ihrer Kriegs-Erfahrenheit, die
Mutter der Feld-Lager genennet,
ihre Autoritaͤt galt bey denen Sol-
daten ſo viel, daß ſie ihren Sohn
ſelbſt auf den Trohn ſetzte, und nach
ſelbigen den Tebrum. Vid. Treb.
Dollion. d. 30. Tyrann. it. Hoff-
mann. Lex. Univerſal.
Vieh-Magd,
Heiſſet auf denen Forbergen
und Meyerhoͤfen diejenige Magd
unter dem Geſinde, die uͤber das
Vieh geſetzet iſt, und ſelbiges zu be-
ſchicken hat.
Vielweiberey. ſiehe. Poly-
gamia.
de la Vigne,
Eine galante Frantzoͤſin und
Poetin, ihr nettes Carmen, daß ſie
auf die gelehrte Madam. de Scude-


Villama Vincen
rii verfertiget, hat Peliſſonius, in
fine Opuſculor. ſuor. publiciret.
Vid. Menagium in Lectionib. Ital.
p. 62. Boilett. in Jud. Eruditor. Tom.
5. p. 450. Diverſitez curieuſes
pour ſervir de recreationa l’ Eſprit.
T. X. p. 393. 394 & T.VIII p. 90.
Villamarina,
Iſabella. Aus Italien. Her-
tzogs von Salerno Gemahlin, eine
ſehr gelehrte Fuͤrſtin, ſie wird von
dem Minutio ihrer Gelehrſamkeit
wegen ſehr geruͤhmet, der ihr des
Scipionis Capicii Poemata dedici-
ret. Vid. Dedicat. Præfation. Epi-
ſtol. Manut. præfix Juncker. Cent.
Fœm. illuſtr. p. 80.
von Villa Simplis,
Eine devote Dame in Spanien,
ſo A. 1531. den Orden der Jung-
frauen des Collegii zu Saragoſſa
in Spanien geſtifftet, die Ordens-
Jungfern duͤrffen keine Weyhel
tragen, ſie haben denn zuvor das
40. Jahr ihres Alters erreichet.
Ville Dieu. ſiehe. des Jardins
Marie Catharine.
Vincentin,
Anna. War eine Frantzoͤiſche
Vieh-Hirtin, ſo A. 1688. zu Saou
im Delphinat ſich als eine Prophe-
tin auffwarff, oͤffters predigte und
lehrete, welche Lehren meiſtens auf
die Erloͤſung der Kirchen gerichtet
waren. Sie ward aber auf des
damahligen Frantzoͤiſchen Gou-
verneurs Befehl von der Weyde
hinweg gehohlet, und gefaͤnglich
eingezogen auch darinnen hart ge-
halten.
Violæa,



Violaͤa Umbin
Violæa,
Alexia, war eine beruffene Zau-
berin und Hexe.
Virginenſis Dea,
War eine mit von denen Goͤt-
tinnen ſo uͤber die Juͤngferlichen
Kranckheiten geſetzt und beſtellet
war, und uͤber ſelbige zu diſponiren
hatte.
Virginia,
Des L. Virginii Tochter, welche,
weil ſie von dem Appio dem da-
mahligen Decemviro, welche ſich
ſehr viel heraus nahmen, mit Ge-
walt ſolte geſchaͤndet werden, nach
ihrer und ihres Vaters Willen ſich
lieber mitten auf dem Marckte das
Leben nehmen ließ.
Viſir,
Heiſſet dem Regenſpurger
Frauenzimmer eine gewiſſe Art ei-
ner kleinen Muͤtzen auf den Kopff
bey denen vornehmen Frauens-
Bildern rund, bey denen gemeinen
aber ſpitzig, iſt hinten von ſchwar-
tzen Sammet gemacht, vorn aber
von ſchwartzen Spitzen, doch ſon-
der Neſt, weil das Haar-Neſt hin-
ten gantz bloß und unbekleidet her-
aus ſtehet.
Viſir-Caͤppel,
Heiſſet denen Saltzburgiſchen
Baͤuerinnen ein von ſchwartzen
Tuch verfertigter und mit zwey
nieder und glatt liegenden Spitzen
beſetzter Umſchlag uͤber die halbe
Scheitel, iſt uͤber die Stirne ſpitzig,
und bey den Ohren rund.
Umbinden,
Heiſſet dem Frauenzimmer das


Umbin Unfrucht
Neſt aufflechten, das Haar aus-
buͤrſten und durchkaͤmmen, in die
gehoͤrigen Theile einſcheiteln und
ſelbiges wieder einflechten und
auspoudren.
Umbinde-Frau, oder, Maͤgd-
lein,
Iſt eine gewiſſe Weibes-Per-
ſon, ſo woͤchentlich in vornehmen
Haͤuſern herumzugehen pfleget,
daſelbſt dem Frauenzimmer die
Haare ausflicht, auffkaͤm̃et, durch-
buͤrſtet, einpoudert, von neuen ein-
flicht und ſelbiges gehoͤriger maſ-
ſen accommodiret, auch die Braͤu-
te durch den gehoͤrigen Haar-Kopff
und Auffſatz bedienet.
Umgebunden gehen,
Heiſſet, wenn eine Braut in ih-
rem Haar-Kopffe mit dem auffge-
ſetzten Crantze in die Kirche faͤhrt
oder gehet, welches in Leipzig or-
dentlich zu dreyenmahlen ge-
ſchiehet.
Umgeſchlaͤge. ſiehe. Geflecht.
Undecimilla. ſiehe. Urſula S.
Unfruchtbarkeit,
Iſt ein Mangel des gehofften
Ehe-Seegens; In den erſteren
Zeiten ward es vor eine ſonderba-
re Schmach gehalten unfruchtbar
zu ſeyn, denn weil der Meßias ſolte
aus denen Iſraeliten gebohren
werden, wolte eine jedwede Frau
fruchtbar ſeyn. Alſo beklagte
Haña ihre Unfruchtbarkeit I. Sam.
I, 10. & ſeqq. und Rahel wolte lie-
ber ſterben als keine Kinder haben.
Geneſ. XXX. v. 1. Auf dem Berg
Eryman-



Ungarelli Unter
Erymanthus in Arcadien wachſen
gewiſſe Weintrauben, ſo die ver-
ſchloſſenen Weiber alſobald frucht-
bar und ſchwanger machen ſollen.
Die warmen Baͤder werden von
etlichen Medicis denen unfrucht-
baren Weibern gar ſehr recom-
mendiret.
Ungarelli,
Roſa Signora. Eine virtuoſe
und beruͤhmte Saͤngerin in Ita-
lien.
Ungariſcher Peltz,
Heiſſet dem Frauenzimmer ein
langer, von allerhand ſeidenen
oder andern Zeugen aus dem gan-
tzen geſchnittener Ober-Habit
durch und durch mit Rauch- und
Peltz-Werck durchfuͤttert, hat faſt
den Ermel auf Polniſche Art, auſ-
ſer das er oben herum nicht ſo weit
iſt, er wird insgemein an der Tail-
le vorn herunter mit ſilbernen ge-
goſſenen oder geſponnenen Knoͤpf-
fen und Schlingen zugemacht,
und iſt noch laͤnger als die Polni-
ſchen Peltzgen.
Unrichtig gehen, oder, Abor-
tiren, auch Mißgebaͤhren,
Heiſſet, wenn eine ſchwangere
Frau, ſo uͤber etwas hefftig erſchro-
cken, oder ſich durch Eyfer und
Zanck allzuſehr entruͤſtet, oder auch
anderer Urſachen wegen, als allzu-
groſſer Bewegung, Aergernuͤß,
Gram, uͤberhaͤufften oder auch ver-
dorbenen Nahrungs-Safft der
Frucht, die annoch unzeitige Ge-
burt ausſchlieſſet und verliehret.
Unter-Bette. Siehe. Indelt.


Unter Voͤgel
Unter-Bett-Zuͤgen,
Seynd groſſe insgemein nur
von weiſſer Leinwand verfertigte
Uberzuͤge, wormit die Unter-Bet-
ten oder Indelte bekleidet und
uͤberzogen werden.
Unterirdiſches Frauen-
zimmer,
Iſt eine wundernswuͤrdige
Grotte bey Auguſt, unweit Baſel
in der Schweitz, in welcher eine
verwuͤntſchte Jungfrau, ſich auf-
zuhalten pfleget. Sie ſoll von
Leibe ſchoͤn mit gekroͤnten Haupte,
zu Feld geſchlagenen Haaren, un-
ter dem Nabel aber als eine ab-
ſcheuliche Schlange anzuſehen
ſeyn; ihre Erloͤſung ſoll ihrem Vor-
geben nach durch einen dreyfachen
Kuß eines reinen und unbefleckten
Juͤnglings geſchehen. Iſt dahe-
ro zu bewundern, daß da ſo viel
hundert tauſend reine und unbe-
fleckte Junggeſellen hier und dar
in der Welt zu finden, ſich noch kein
Perſeus finden wollen, der ſich uͤber
dieſe arme Andromedam erbarmet.
Unternifftel, oder, Uren-
ckelin,
Heiſſet auf dem Stam̃-Baum
der Nifftel oder Enckelin Toch-
ter.
Unter-Priorin. ſiehe, Sub-
Priorin.
Unzeitige Gebuꝛt, oder, Miß-
gebaͤhrung. ſiehe. Abortus.
Voͤgel,
Aves, Oiſeaux, werden in kleine
Frauenzim̃er-Lexicon. U u uund



Voͤgeln
und groſſe, zahme und wilde, einge-
theilet, und findet man diejenigen
Arten, ſo verſpeiſet werden, unter
dem Wildpret nach ihrer Benen-
nung; Die Zuberung aber muß
man unter dem gehoͤrigen Buch-
ſtaben auffſchlagen.
Voͤgel-Neſter Oſt-Indi-
ſche,
Sind etwan ſo groß als ein
halb Gaͤns-Ey, darbey harte und
an der Farbe bald wie ein weiſſer
Tragant oder Hauſen-Blaſe. Es
ſollen in Tunquin und Coroman-
del eine gewiſſe Art kleiner ſchwar-
tzer Voͤgel dieſe Neſter an die See-
Kuͤſten ankleiben und darinne ihre
Jungen ausbruͤten, darzu ſie den
Meer-Schaum, welchen ſie mit ei-
ner aus ihren Schnaͤbeln flieſſen-
den zaͤhen Feuchtigkeit vermiſchen,
nebſt etlichen zarten kleinen Reiſ-
ſern und Federn brauchen, die her-
nach die Oſt-Indien-Fahrer ab-
reiſſen und groſſe Quantitæten da-
von nach Engel- und Holland brin-
gen. Die Oſt-Indianer machen
hieraus eine Delicateſſe, indem ſie
ſolche auf eine ſondere Manier zu-
zurichten wiſſen, denen es andere
luͤſterne Nationes nicht nur abge-
lernet, ſondern ſie werden auch
nunmehro in Teutſchen Kuͤchen
zubereitet, davon der Koch folgen-
de Nachricht hat; 1) Voͤgel-Ne-
ſter zuberetten; 2) Voͤgel-Neſter
mit Butter und Muſcaten-Bluͤ-
ten; 3) Voͤgel-Neſter mit Krebs-
Schwaͤntzen; 4) Voͤgel-Neſter
fricasſiret.
Voͤgel-Neſter Oſt-Indiſche
zubereiten,
Nehmet dergleichen Neſter und


Voͤgeln
weichet ſie in Fleiſch-Bruͤhe, die
nicht fett iſt, uͤber Nacht ein, ſo wer-
den ſie des andern Tags auffge-
quollen ſeyn; ſich darbey aber klei-
ne Federgen zeigen, die ihr alsdenn
heraus klauben muͤſſet. Wenn
dieſes geſchehen, ſo koͤñet ihr ſie, wie
folget tractiren.
Voͤgel-Neſter mit Butter
und Muſcaten-Bluͤten,
Nehmet ſolche zubereitete Ne-
ſter, und wenn ſie groß ſind, ſo
ſchneidet ſie etliche mahl entzwey;
thut ſie in einen Tiegel oder Caſſe-
role oder auch nur auf eine ſilberne
Schuͤſſel; ſtreuet geriebene Sem-
mel und Muſcaten-Bluͤten darzu;
leget ein ziemlich Stuͤck ausgewa-
ſchene Butter dran, gieſſet gute
Bouillon drauff und laſſet es zuge-
deckt daͤmpffen. Beym Anrich-
ten ſtreuet noch ein wenig Muſca-
ten-Bluͤten druͤber und gebet es
auf die Tafel.
Voͤgel-Neſter mit Krebs-
Schwaͤntzen,
Wenn dieſe zugeputzet ſind, ſo le-
get ſie nebſt einem Stuͤckgen But-
ter in einen Tiegel; ſchuͤttet aus-
gebrochene Krebs-Schwaͤntze dar-
zu; wuͤrtzet es mit Muſcaten-Bluͤ-
ten, weiſſen Ingber und Citronen-
Schalen und pasſiret es ein wenig.
Darnach gieſſet eine gute Coulis
drauff; thut Krebs-Butter hin-
ein, und laſſet es auf dem Feuer
gantz gemaͤhlich kochen, dann moͤ-
get ihr es anrichten.
Voͤgel-Neſter fricasſiret,
Thut ausgewaſchene Butter,
Muſcaten-Bluͤten, Citronenſcha-
len



Voͤgel Volum
len nebſt einer gantzen Zwiebel in
einen Tiegel, leget die abgeputzten
Voͤgel-Neſter drein und pasſiret
ſie, hernach gieſſet gute Bouillon
hinein, werfft ein wenig gehackte
gruͤne Peterſilie dazu und laſſet es
in etwas, nicht lange verkochen.
Ferner klopffet 3. biß 4. Eyerdot-
ter mit etlichen Tropffen Wein
oder Eßig ab; denn keine Saͤure
iſt an dieſen Neſtern etwas nuͤtze;
an welche Eyerdotter ihr alsdenn
die Bruͤhe von denen Vogel-Ne-
ſtern ziehen und ſelbige klar ab-
quirln ſollet; gieſſet ſie wieder an
die Neſter, richtet ſie an und ſtreuet
ein wenig gehackte gruͤne Peter-
ſilie druͤber.
Voͤgel Spaniſche. ſiehe. Spa-
niſche Voͤgel.
Vogel-Spieß. ſiehe. Lerchen-
Spieß.
Volante,
Iſt ein kleiner Ball von Gorck
oder Pantoffel-Holtz geſchnitzt, mit
Leder uͤberzogen und mit allerhand
bunten Federn beſtecket, welcher
bey dem Volanten-Spiel in der
Lufft herum getrieben wird.
Volanten-Spiel,
Iſt ein dem Frauenzimmer ge-
woͤhnliches Divertiſſement, wo-
rinnen eine der andern den Volan-
ten mit dem Raquet zuſpielet, und
jene ſelbigen im Aufffangen wieder
zuruͤcke ſchicket.
Volumnia,
Des M. Coriolani Weib, durch
deſſen und deren Mutter flehen


Volupia Voreſ
und bitten er ſich von dem unter
Haͤnden habenden Einbruch in
ſein Vaterland hat endlich abhal-
ten laſſen.
Volupia,
War bey denen Alten die Goͤttin
der Wolluſt.
Vorbitte vor eine Chriſtli-
che Ehe Sache
Heiſſet, wenn zwey Perſonen ſo
oͤffentliche Verloͤbniß machen wol-
len, fruͤh Morgens von der Can-
tzel doch ſonder Benennung ihrer
Nahmen der Gemeinde ſolches
kund thun, und wegen gluͤcklicher
Vollziehung derſelben eine Vor-
bitte verlangen.
Vorbitten vor die ſchwan-
gern Weiber,
Heiſſet in denen Kirchen von
den Cantzeln nach Verleſung der
Patienten vor diejenigen ſchwan-
ger gehenden Weiber, ſo dergleichen
Vorbitte begehren, eine oͤffentliche
Vorbitte wegen bevorſtehender
gluͤcklichen und geſunden oder be-
reits ſchon angehobenen und hart
anhaltenden Entbindung ihrer
Leibes-Buͤrde thun und ableſen,
worbey zu mercken, daß denen Wei-
bern ſo von Condition ſeynd, der
Titul erbar beygeleget, die gemei-
nen aber nur ſchlecht weg benen-
net werden.
Vor-Eſſen,
Heiſſet in denen Kuͤchen dasje-
nige Gerichte, ſo noch vor dem Fiſch
und Braten auf die Tafel geſetzet
wird, beſtehet insgemein aus
Fleiſch, Huͤnern und dergleichen.
U u u 2Vor-



Vorhaͤn Vormuͤn
Vorhaͤnge,
Seynd lange von weiſſen Ne-
ſteltuch, Coton, Schleyer, Schwaͤ-
biſch, Zwillig, Damaſt, Stangen-
oder anderer Leinwand verfertigte
Vorzuͤge vor die Fenſter nach heu-
tiger façon mit Falbala beſetzet, ſo
durch die daran herab hangenden
Quaſten auff und zu gezogen wer-
den. Sie ſeynd entweder lang
oder kurtz, weiß oder bunt, welche
letztern von bunten Coton oder
andern wollenen Zeugen verfer-
tiget, auch oͤffters mit Schnuͤren
oder Boͤrtlein eingefaſſet und um-
ſetzet werden.
Vorlegen,
Heiſſet die trenchirten und zer-
gliederten Speiſen uͤber der Tafel
nach der Reyhe herum geben und
præſentiren.
Vorlege-Loͤffel. ſiehe. Pota-
gen-Loͤffel.
Vormuͤnderin,
Iſt wenn die Groſſe-Mutter
oder Mutter ihrer Pupillen und
minderjaͤhrigen Kinder Guͤter ad-
miniſtriret, vor ihre Aufferziehung
und Erhaltung ſorget, und alle ihre
jura und beſtes beobachtet, dieſes iſt
eine abſonderliche Vergoͤnſtigung,
ſo dieſen beyden Perſonen zugelaſ-
ſen wird, angeſehen es ſonſt ein
maͤnnlich Officium heiſſet, und
dem weiblichen Geſchlechte nicht
zugeſtanden wird, doch muͤſſen die-
ſe beyde Perſonen, woferne ſie die-
ſes Amt auf ſich nehmen wollen,
zuvorher ſich erſtlich der Wohlthat
des Vellejaniſchen Rathſchluſſes,


Voro Vorſte
und zum andern auch der Schrei-
tung zur andern Ehe ausdruͤcklich
begeben u. dieſen beyden Beneficiis
renunciren. Dergleichen Recht
hat die Mutter und Groſſe-Mut-
ter auch in dem Lehn-Rechte. Ro-
ſenthal. d. Feud. c. 12. Concl. 10.
n. 20.
Vor-Ober-Baſe,
Heiſſet des Vor-Ober-Elter-
Vaters Schweſter.
Vor-Ober-Elter-Baſe,
Heiſſet des Vor-Ober-Elter-
Vaters Vatern Schweſter.
Vor-Ober-Elter-Mutter,
oder, Urur-Anfrau,
Heiſſet der Ober-Elter-Mutter-
oder Ur-Anfrau ihre Mutter.
Vor-Ober-Elter-Vaters
Mutter,
Heiſſet der Vor-Ober-Elter-
Mutter oder Urur-Anfrau ihre
Mutter; und die endlich nach die-
ſer in der auffſteigenden weiblichen
Linie koͤmmt, heiſſet: Vor-Ober-
Elter-Vaters Groſſe-Mutter.
Vor-Ober-Muhme,
Heiſſet der Vor-Ober-Elter-
Mutter ihre Schweſter; und die
endlich nach ihr folget, heiſſet
Vor-Ober-Elter-Vaters Mutter-
Schweſter.
Vorſtecke-Latz. ſiehe. Latz
zur Schnuͤr-Bruſt.
Vorſtecke-Roſe. ſiehe. Baͤu-
melgen.
Vor-



Vorſte Urania
Vorſtecke-Tuch,
Iſt ein von klaren weiſen Caton,
Neſteltuch, Cammer-Tuch oder an-
dern klaren Gewebe genehetes und
mit Spitzen friſirtes groſſes Tuch,
ſo das Weibes-Volck um das Wo-
chen-Bette von unten her uͤber das
herab hangende Bett-Tuch zum
Putz und Staat zu ſtecken pfleget.
Vosſia,
Cornelia. Des gelehrten Ger-
hardi Johannis Vosſii aͤlteſte Toch-
ter, ſo im 18. Jahr ihres Alters
uͤber einer ungluͤcklichen Schlit-
tenfarth ihren Geiſt auffgeben mu-
ſte. Sie war ein rechtes Muſter
aller Jungfern, denn ſie verſtunde
die Lateiniſche, Frantzoͤiſche, Spa-
niſche und Italiaͤniſche Sprache,
war eine vortreffliche Muſica,
machte ein nettes Gemaͤhlde, ſchrieb
ſehr zierlich, und verſtand die Oeco-
nomie vortrefflich. Vid. Vosſii E-
piſtol. 314. 325. & 319. Juncker.
Centur. Fœm. Illuſtr. p. 83.
Uranfrau. ſiehe. Ober-El-
ter-Mutter.
Urania,
War eine alte Goͤttin, ſo die
Carthaginenſer heilig zu verehren
pflegten; Die Phœnicier nennten
ſie Aſtroarchen. Sie ward dem
Helæagabalo zum Weibe zuge-
theilet.
Urania,
Des Jupiters und der Mnemo-
ſyne Tochter, eine von denen 9.
Muſen, ſoll die Sternſehe-Kunſt
zu allererſt erfunden haben.


Urbica Urſula
Urbica,
War des Ertz-Ketzers Priſcillia-
ni Schuͤlerin, von welchen ſie gleich-
falls die gifftigen Lehren eingeſo-
gen; ſo zuletzt, weil ſie von ihren
Irrthuͤmern nicht ablaſſen wolte,
in einem Auffruhr zu Bourdeaux in
Franckreich zu Tode geſteiniget
ward. Vid. Carol. Sigon. ad Sul-
pit. Sever. p. 631.
Urenckelin, ſiehe. Unter-
Nifftel.
Urgulania,
Eine edle Roͤmerin. Sie wie-
derſetzte ſich dem L. Piſoni, der ſie
vor Gerichte fodern ließ, wie auch
dem gantzen Roͤmiſchen Rathe, als
ſie in eineꝛ gewiſſen Sache ihr Zeug-
niß ablegen ſolte.
Urin reiner und keuſcher
Weiber. ſiehe. Waſſer-Pro-
be reiner und keuſcher
Weiber.
Urslerin,
Barbara. Balthaſar Urslers zu
Augſpurg Tochter, war ein rechtes
Wunder der Natur, ſintemahl ſie
nicht nur uͤber den gantzen Leib und
das Geſichte gelblichte Haare hat-
te, welche ſo weich als Wolle wa-
ren, ſondern auch einen Bart auff-
wieſe, der ihr biß an den Guͤrtel
reichte, aus den Ohren hungen
gleichfalls lange Buͤſchel, ſo von
ſolchen gelblichten Haaren waren.
Urſula von Becken,
Eine adeliche und Gottesfuͤrch-
tige Jungfer aus Delden in Nie-
U u u 3der-



Urſula Utenhof
derlanden, ſo wegen des Chriſtli-
chen Glaubens und ihrer Stand-
hafftigkeit mit ihrer Schweſter
Maria A. C. 1545. zu Delden oͤf-
fentlich verbrannt ward, und da-
durch die Martyrer Crone erhielt.
Rabbi Martyrer Hiſtoria P. III.
p. 180.
S. Urſula und Undecimilla,
Die heilige Urſul mit eilfftau-
ſend heiligen Jungfrauen; Der
Irrthum dieſer etlfftauſend ver-
meynter heiliger Jungfrauen und
Martyrinnen ruͤhret von denen
alten einfaͤltigen und unverſtaͤndi-
gen Paͤbſtlern her, denn weil ſie in
einem geſchriebenen Martyrologio
oder Martyrer-Buche dieſen Nah-
men gefunden: S. Urſula & Un-
dee milla Virg. Martyr. haben ſel-
bige aus dem einigen Worte Unde-
cimilla zwey gemacht, nehmlich Un-
decim mille Virgines Martyres. wie
denn der Urſprung dieſer Fabel in
den Valeſianis p. 48. zu finden.
Urur-Anfrau. ſiehe. Vor-
Ober-Elter-Mutter.
Uſſendorffin,
Scholaſtica. Eine adeliche ge-
lehrte Dame, ſo etliche Centurien
wohlgeſetzter Lateiniſcher Epigram-
matum nachgelaſſen, wovon der
Profeſſor zu Hildesheim P. Seven-
ſtern groſſes Ruͤhmen gemacht.
Utenhoffin,
Anna. aus einem Hollaͤndiſchen
gelehrten Geſchlechte; ein gelehr-
tes und ſehr beleſenes Weib in Hol-
land, ſie machte ein gutes Carmen.
Vid. Poſthium. Part. II. Poemat.


W. Wackerin
p. 339. Paſch. in Gynæc. Doct. p.
59. & Thomaſ. in Diſſert. d. Fœm.
Erudit. Theſ. 1. §. 50.
W.
Wachen bey den Kindern,
Iſt ein Amt derjenigen Weibes-
Bilder, ſo von der Sechswoͤchne-
rin abſonderlich hierzu beſtellet
worden, daß ſie des Nachts bey den
kleinen Kindern wachen, auf ſelbige
Acht haben, und ſie pfleglich war-
ten, damit die ſtillenden Ammen
ihre Ruhe haben moͤgen.
Wachholder-Beere,
Baccæ juniperi, Graines de Ge-
nievre, ſind Fruͤchte eines bekann-
ten Baums, aus welchen ein Oel,
Safft, Brantewein ꝛc. gemacht
wird, ſo wieder gewiſſe Zufaͤlle die-
nen, davon hin und wieder gantze
Tractate zu finden. Was dieſe Bee-
ren in der Kuͤche nuͤtzen, uñ wie viel
Eſſen hierdurch der Koch wohl-
ſchmeckend und geſund zubereitet,
ſolches wird hier und da bey denen
Beſchreibungen abzunehmen ſeyn.
Wackerin von Wackenfelß,
Helena Maria. Des Kaͤyſerl.
Hoffraths und Ritters, Joh. Mal-
thæi Wackers à Wackenfelß unver-
gleichliche Tochter. Von Prag
aus Boͤhmen, eine gelehrte Jung-
fer von vielen Sprachen und Wiſ-
ſenſchafften, ſie ſtarb daſelbſt in der
beſten Bluͤte, nehmlich in dem 9.
Jahr A. 1607. den 30. Maji ihres
Alters. Vid. Paſch. in Gynæc.
Doct. p. 59. Baldhoven in Cata-
log. Doct. Fœm. & Virg. in Fin.
Sie



Wachs
Sie hat auch eine ziemliche Incli-
nation und Geſchicklichkeit zur
Poeſie ſpuͤhren laſſen, und war in
der Vocal- und Inſtrumental Muſic
wohl erfahren; auch in der Re-
chen-Kunſt ſehr geuͤbt. Es ſind
dieſer gelehrten Jungfer viel ſchoͤ-
ne Epitaphia in Lateiniſcher, Fran-
tzoͤiſcher und Italiaͤniſcher Spra-
che auffgeſetzet und zuſammen ge-
druckt worden; Conrad Bachman-
nus Prof. in Gieſſen, hat 2. ſchoͤne
Epigrammata auf ſie gemacht.
Wachs-Band,
Iſt ein breites ſeidenes Band
mit zerlaſſenen Wachs beſtrichen,
wormit man denen kleinen Jung-
fern die vorderſten Haare hinter-
gewehnet, und ſelbige ſtraff hinter-
bindet.
Waͤchſen Zwirn,
Heiſſet denen Naͤhderinnen die
Zwirnfaͤden, wormit ſie in Hauß-
Leinwand nehen wollen, mit weiſſen
Jungfern-Wachs uͤberziehen, da-
mit er nicht ſo offt reiſſe, und ſie im
nehen auffhalte.
Wachs-Lappen,
Iſt ein von alten woͤllenen Tuch
mit Wachs uͤberſchmierter Fleck
und Lappen, mit welchen das Ge-
ſinde die Schꝛaͤncke, Threſor, Stuͤhl
und Tiſch-Geſtelle glatt und helle
zu reiben pfleget.
Wachsſtock-Scheere,
Iſt ein entweder von Silber
oder Meßing und Eiſen zubereite-
tes kleines Geſtelle mit zwey dicht
in einander ſchneidenden Ober-
Theilen verſehen, worauf das Wei-


Wachtel Wagen
bes-Volck das zarte und geſchmei-
dige Wachs-Licht zu winden, und
darmit in dem Hauſe herum zu ge-
hen pfleget.
Wachtel,
Coturnix. Caille, iſt ein ſprenck-
lichter Vogel ohne Schwantz, der
ſich wie das Rebhun gerne zur Erde
haͤlt; Man ſagt: es waͤren dieſe
Voͤgel der Unkeuſchheit ergeben,
auch zum verſpeiſen untuͤchtig, weil
diejenigen, ſo davon eſſen, nach Avi-
cennæ Bericht den Krampff und
einen krummen Hals bekommen
ſollen, welches aber andere Leute
nicht glauben wollen. Vielmehr
haͤlt unſer Koch ſolche, was den
Geſchmack und Guͤte betrifft, denen
Rebhuͤnern gleich, will auch daß
man ſie eben wie dieſe tractire und
zurichte.
Waͤchterin,
Heiſt insgemein diejenige Frau,
ſo des Nachts uͤber in denen Wo-
chen-Stuben oder bey andern
krancken Patienten zu wachen, und
ſelbigen an die Hand zu gehen
pfleget.
Wagen-Korb,
Iſt ein von ſchlancken Ruthen
oval rund geflochtenes Behaͤltniß
auf vier hoͤltzernen Raͤdern oder
Rollen ſtehend, worinnen die Muh-
men und Ammen die kleinen Kin-
der auff und nieder zu fahren pfle-
gen. Iſt mannichmahl von oben-
her mit einem Spiegel bedecket.
Wagenſeilin,
Helena Sibylla von Altorff, des
beruͤhmten Joh. Chriſtoph Wagen-
ſeils einige Tochter, und Prof. Da-
U u u 4niel



Wahrſage
niel Mollers gelehrtes Eheweib.
Iſt in der Griechiſchen und Latei-
niſchen Sprache dermaſſen erfah-
ren, daß ſie auch den in Griechiſcher
Sprache ſehr ſchweren Poeten,
Homerum, perfect leſen und verſte-
hen kan; In der Ebraͤiſchen Spra-
che iſt ſie ſo weit gekommen, daß ſie
ihrem Vater groſſe Dienſte darin-
nen gethan, wie ſie denn gaͤntzlich
beſchloſſen, die deutſche Bibel des
ſeligen Lutheri in Rabbiniſchen
Schrifften heraus gehen zu laſſen,
die Frantzoiſche und Italiaͤniſche
Sprache verſtehet ſie gleichfalls,
haͤlt fleißige Correſpondenz mit
des beruͤhmten Caroli Patini ge-
lehrten Toͤchtern, und iſt wegen ih-
rer vortrefflichen Wiſſenſchafften
in die beruͤhmte Italiaͤniſche Aca-
demie Recuperatorum auf und an-
genommen worden. Czvittinger
in ſeiner A. 1711. herausgegebe-
nen Specie Hungariæ Literatæ p.
262. ruͤhmet ſie ſehr. A. 1705. hat
ſie auf ihres verſtorbenen Vaters
Tod etliche ſchoͤne Lateiniſche Diſti-
cha gemacht. Vid. Tenzel. Cu-
rieuſe Bibliotheqv. A. 1706. p. 130.
& p. 126. Paull. in der Zeit verkuͤr-
tzenden Luſt. P. II. p. 1120. Junck.
Centur. Fœm. Illuſtr. p. 84.
Wahrſagerinnen,
Sind zauberiſche und ruchloſe
Weiber, ſo durch allerhand Teuf-
fels-Kuͤnſte die Rathfragenden zu
verblenden pflegen. Dergleichen
gottloſe Weiber waren ſchon im
alten Teſtamente, als das Wahrſa-
ger-Weib zu Endor, welches Saul
ließ auffſuchen, 1. Sam. XXVIII, 7.
Die Magd ſo einen Wahrſager-
Geiſt hatte. Act. XVI, 16.


Walbru Walpur
Walbrud die Heilige,
Des Fuͤrſten Magoldus, Gra-
fens von Hennegau devote Ge-
mahlin, war Stiffterin und Aeb-
tißin des Ordens der Canoniſſen in
Hennegau, welcher Orden ſich her-
nach durch gantz Niederland,
Teutſchland und Lothringen aus-
gebreitet. Sie lebte A. C. 650.
Walcher-Holtz,
Iſt eine kleine herumgehende
Waltze oder Rolle von Holtz ge-
drehet, ſo zu den Paſteten oder an-
dern Teig in den Kuͤchen gebrau-
chet wird, und vermittelſt deſſen
man den vorher durchwuͤrck-
ten Teig auszudehnen und in duͤn-
ne und zarte Blaͤtter bey dem ba-
cken zu bringen pfleget. Man
nennet auch ſelbiges ein Treibe-
Holtz.
Walchin,
D. J. von Weimar aus Thuͤrin-
gen, ein in der Chymie erfahrnes
Weibes-Bild, man findet von ihr
ein Tractaͤtlein ſo betittelt wird:
Mineraliſche Gluten, doppelter
Schlangen-Stab, Mercurius Phi-
loſophorum, langer und kurtzer
Weg zur Univerſal-Tinctur. Leip-
zig Anno. 1705.
von Wallis Princeßin,
Heiſſet nicht nur in Engelland
des Printzen von Wallis Gemah-
lin, ſondern auch die Erb-Prin-
ceßin von der Engellaͤndiſchen Cro-
ne, ſo in Ermanglung der maͤnnli-
chen Erben das Scepter erhaͤlt.
Walpurgis,
Des H. Willibaldi und Wuni-
baldi



Wambs
baldi Schweſter und gelehrt gewe-
ſene Aebtißin zu Heydenheim im
Anſpachiſchen, ſo A. 786. geſtor-
ben, ſie war ſonſten aus Engeland,
und wird ihr Coͤrper zu Aichſtatt
verwahret, aus welchen ein gar rei-
nes Oel Tropffenweiſe flieſſen ſoll.
Es wird ihr das Hodœporicon
S. Willibaldi zugeeignet, worinnen
ſie ihres Bruders gantze Reiſe
beſchreibet; Sie ward vom Pabſt
Hadriano II. canoniſiret und hat
ihr Leben Philibertus Aichſtadia-
nus beſchrieben, ſo bey dem Caniſio
in Lection. Antiq. T. IV. zu finden.
Vid. Voſſ. d. Philolog. c. 2. p. 12.
Rader. Vol. 3. Bavar. Sanctor. p.
48. & 54. Pruſchium d Monaſter.
Germ. p. 508. & 9. Pitſeum d. Il-
luſtr Britan. Script. p. 155. Hon-
dorff. Prompt Exempl. P. III. p. 345.
Wambs, oder, Waͤmbſtlein,
Iſt ein aus allerhand ſeidenen
oder wollenen Zeugen auf vieler-
ley Art verfertigter weiblicher O-
ber-Habit, mit Ermeln und Schoͤ-
ſen verſehen. Die Augſpurgiſchen
Waͤmbslein ſeynd ſtarck mit Spi-
tzen friſiret, die Saltzburgiſchen ha-
ben lange Schoͤſe, und ſind insge-
mein von ſchwartzen Sammet oder
feinen Tuch. Die Straßburgi-
ſchen haben entſetzliche weite und
kurtze Ermel, und werden Schopen
genannt. Die Nuͤrnbergiſchen
werden Roͤcklein genennet, ſind
uͤber und uͤber mit Spitzen bebraͤh-
met, haben auch einen Schurtz oder
Fleck daran, an ſtatt der Schoͤſe,
ſo gleichfalls ſtarck fiſiret iſt. In
Leipzig wird es gleichfalls ein Roͤck-
gen benennet, und wird wegen der
veraͤnderlichen Moden auf vieler-


Wamme Wanne
ley Art und façon bald mit engen
bald mit weiten Ermeln, bald kur-
tzen bald langen Schoͤſen gemacht.
Wamme. ſiehe. Blume.
Wand-Leuchter,
Iſt eine von Silber, Meßing
oder Blech getriebene Tille, mit
einem Hinter-Schild gezieret, wird
an die Wand befeſtiget.
Wand-Schrauben, oder,
Hacken,
Seynd von Meßing gegoſſene
oder von Eiſen zuſammen ge-
ſchweiſte und uͤberzinnte Hacken, ſo
in die Zimmer in die Waͤnde ge-
ſchraubet oder angenagelt werden,
damit man etwas daran hengen
kan. In denen Putz-Zimmern
bedienet man ſich ſtatt der Wand-
Schrauben der ſo genannten Spol-
lir Hacken.
von Wangenheim,
Anna. Aebtißin von St. Ca-
tharin, eine gelehrte Matrone,
ſie hat A. 1480. ſchoͤne geiſtreiche
Meditationes uͤber das Hohe Lied
Salamonis geſchrieben. M. Mi-
chael Uranius, Rector des ehemah-
ligen Gymnaſii zu Herrſchfeld ge-
dencket ihrer gar ruͤhmlich in einer
Oration.
Wanne,
Iſt ein von hoͤltzernen Tauben
mit Reiffen zuſammen getriebe-
nes laͤnglicht rundes Gefaͤſſe, wo-
rinnen die Waͤſche gebruͤhet und
ausgewaſchen wird, iſt groß oder
klein, die kleinern werden auch in
der Haußhaltung zum Einſaltzen
des Fleiſches gebrauchet. it. den
U u u 5Stock-



Wanne Waͤrm
Stockſiſch und andere Sache da-
rinnen zu waͤſſern.
Wanne zu à la dauben,
Iſt ein hierzu abſonderlich von
Kupffer getriebene und verfertigte
Wanne, mit einem darzu gehoͤri-
gen Blech, welches durchloͤchert
iſt.
Warda,
Rebecca, eine Irrlaͤndiſche
Qvackerin, ſo ihre Qvackeriſchen
und irrigen Lehren in Irrland, ab-
ſonderlich zu Waterford, eyfrig
fortpflantzte, auch einen groſſen
Schwarm und Anhang bekam.
Waͤrm-Flaſche,
Iſt ein von Zinn, Oval hol ge-
goſſenes Gefaͤſſe, mit einem
Schraube- und noch gantz beſon-
dern Deckel verſehen, wird mit ſie-
denden Waſſer angefuͤllet, und in
die Betten zu deren Erwaͤrmung
geſetzet.
Waͤrm-Pfanne,
Iſt ein von Kupffer oder Meſ-
ſing rund gewoͤlbtes Behaͤltnuͤß,
mit einem langen Stiel und durch-
loͤcherten Deckel verſehen, wird
mit gluͤhenden Kohlen zu Erwaͤr-
mung der Betten angefuͤllt.
Waͤrmſtein,
Iſt ein viereckigt laͤnglicher,
flacher und eingebogener duͤnner
Stein, aus Serpentin gearbeitet
und geſchnitten, welchen das Frau-
enzimmer bey beduͤrffenden Faͤllen
heiß legen, und ſich ſelbigen in ein
Tuͤchlein gewickelt, auff den Leib
ſchlagen laͤßt; bey den gemeinen


Waͤrm Waſch
Weibern muß eine warm gemach-
te Stuͤrtze deſſen Stelle ver-
treten.
Waͤrm-Teller,
Iſt ein doppelter und holer von
Zinn gegoſſener und gedreheter
runder Teller, mit einer Schraube
verſehen, welcher mit heiſſen Waſ-
ſer angefuͤllet wird, darmit man
bey dem Eſſen die ordentlichen
Teller drauff ſetzen, und die Spei-
ſen warm genieſſen kan.
Warnea,
Margaretha, war eine beruffe-
ne Zauberin und Hexe.
Waͤrterin,
Iſt eine arme Frau, ſo um ein
woͤchentlich gewiſſes Warte-Geld
Patienten in ihrer Kranckheit Tag
und Nacht zu warten, und ihnen
zur Hand zu gehen pfleget.
Waſchen,
Heiſſet das eingeſchwaͤrtzte und
verbrauchte weiſſe Zeug und
Waͤſch-Geraͤthe, von neuen wie-
der einweichen, bruͤhen, einſchmie-
ren, ausreiben, ausſpielen und
wieder reine machen.
Waſcheblau,
Iſt ein von Holtz breit und
ſtarck geſchnitzter Stock mit einem
Stiel, wormit das Weibesvolck
an etlichen Orten die gebruͤhete,
und naß auf einander gelegte Waͤ-
ſche zu ſchlagen und zu blauen pfle-
get, damit ſelbige hernach im Aus-
waſchen nicht allzu ſehr darff ge-
rieben werden.
Waͤſche



Waͤſche
Waͤſche legen. ſiehe. Legen
Waͤſche.
Waͤſcherin,
Seynd arme Tageloͤhners-Wei-
ber, ſo die Woche uͤber auf die Waͤ-
ſchen, um das Geld, in die Haͤuſer
zu gehen pflegen, die ſchwartze
Waͤſche allda einweichen, bruͤhen,
ſchmieren, waſchen, ausſpielen,
ausringen, aufſchlagen, treugen
und rollen helffen.
Waͤſcher-Lohn,
Heiſſet dasjenige veraccordirte
Geld, ſo die Weiber denen Waͤ-
ſcherinnen vor ihre gehabte Muͤhe
und Arbeit zu zahlen pflegen.
Waͤſcher-Maͤgdgen,
Seynd junge ledige Dirnen, ſo
die eingeſchwaͤrtzte Waͤſche woͤ-
chentlich von denen Studenten-
und andern Stuben zuſammen zu
tragen, ſelbige zu waſchen, und
wieder zu uͤberbringen pflegen.
Waſch-Gelte,
Iſt ein laͤnglicht rund hoͤltzer-
nes Gefaͤß, mit 2. langen Hand-
griffen, worinnen die Waͤſcherin-
nen bey dem Auffbruͤhen, das ko-
chende Waſſer in die Waſch-Teſe
tragen, und ſolches uͤber die Waͤ-
ſche gieſſen.
Waͤſch- oder, Geraͤthe-
Koͤthe,
Iſt ein hohes und breites, von
Holtz zuſammen geſetztes Behaͤlt-
nuͤß mit Fachen unterſchieden,
worinnen das Weibesvolck ihr
Waſch-Geraͤthe zu verwahren und
zu verſchlieſſen pfleget.


Waſchh Waſchz
Waſchhauß,
Iſt dasjenige Behaͤltnuͤß in dem
unterſten Theile des Hauſes, wo
die Waſch-Keſſel eingemauert ſte-
hen, das Waſſer und Lauge geſot-
ten, und die ſchwartze Waͤſche ge-
bruͤhet und gewaſchen wird.
Waͤſch-Kaſten,
Iſt ein abſonderlich groſſer, von
Holtz zuſammen geſetzter Kaſten,
worein das Frauenzimmer ihre
Waͤſche, und weiſſes Geraͤthe zu
legen, und ſelbiges allda zu ver-
wahren pflegen.
Waſch-Keſſel,
Iſt ein groſſer, runder, kuͤpffer-
ner Keſſel, eingemauert oder frey,
worinnen das Waſſer und die Lau-
ge bey den Waſchen gekocht und ge-
ſotten wird.
Waſch-Korb,
Iſt ein groſſer, laͤnglicht runder
zuſammen geflochtener, und mit
2. Griffen verſehener Korb, ſo bey
dem Waſchen zu allerhand kan ge-
brauchet werden.
Waſch-Leinen. ſiehe.
Leinen.
Waſch-Zettul,
Iſt ein richtiges Verzeichnuͤß
dererjenigen Waͤſch-Geraͤthe-Stuͤ-
cken, ſo man in die Waͤſche mit zu
waſchen giebet, damit das Wei-
besvolck daraus erſehen kan, ob es
alles wieder aus der Waͤſche richtig
bekoͤmmt.
Waſen-



Waſen Waſſer
Waſenthau,
Magdalena Brigitta, Jodoci We-
ſenthaus Eheweib, war ein gelehr-
tes und verſtaͤndiges Weibesbild.
Vid. Paullini in ſeiner Zeitverkuͤr-
tzenden Luſt. P. II. p. 1121.
Waſſer-Bley. Siehe. Bley-
Stifft.
Waſſer-Kanne,
Iſt ein von Holtz laͤnglicht zu-
ſammen geſetztes Gefaͤſſe, obenher
mit einer loͤcherichten Handhabe
verſehen, worinnen das Waſſer in
die Kuͤchen getragen wird, in groſ-
ſen Kuͤchen werden ſie mit kuͤpffer-
nen und polirten Reiffen umleget.
Waſſer meſſen,
Iſt ein aberglaͤubiſcher Ge-
brauch, wann das Weibesvolck in
der Chriſt-Nacht zwiſchen 11. und
12. Uhr eine gewiſſe Qvantitaͤt
Waſſer in ein Behaͤltnuͤß abmiſ-
ſet, und des Morgens fruͤhe wie-
der darnach ſiehet, ob es weniger ge-
worden, oder zugenommen, wor-
aus ſie ſich vorher propheceyen, ob
ſie das kuͤnfftige Jahr uͤber reich
oder arm ſeyn werden.
Waͤſſern. ſiehe. Ein-
waͤſſern.
Waſſer-Nixe,
Heiſſen diejenigen Geſpenſter,
ſo ſich in Weibes-Geſtalt auff de-
nen Fluͤſſen und Gewaͤſſern ſehen
laſſen.


Waſſer
Waſſer-Nuͤſſe. ſiehe. Sta-
chel-Nuͤſſe.
Waſſer-Perlen,
Seynd groſſe, runde, unaͤchte
Perlen, ſo das Frauenzimmer all-
taͤglich um den Hals zu tragen
pfleget.
Waſſer-Probe reiner und
keuſcher Weiber,
Als dorten Pheron des Aegypti-
ſchen Koͤnigs Seſoſtris aͤlteſter
Sohn blind war, ward ihm von
dem Oraculo angedeutet, daß er
wieder ſehend ſolte werden, wenn er
ſich in dem Waſſer oder Urin einer
Frauen wuͤſche, die mit keinen an-
dern, als mit ihrem eigenen Mann
haͤtte zu thun gehabt. Worauff
ſich Pheron mit ſeiner eigenen Ge-
mahlin Waſſer zu waſchen anfieng,
er blieb aber vor wie nach, blind.
Hierauff ließ er anderer Weiber
Waſſer in groſſer Menge aufffan-
gen, und dieſes ſo lange, biß er
endlich eine fand, durch deren Waſ-
ſer er wieder ſehend ward. Als
dieſes geſchehen, ſchickte er ſeine
Gemahlin, ſamt allen denen Wei-
bern, ſo ihren Maͤnnern nicht rei-
ne Farbe gehalten, in die Stadt
Erytrobulum, ließ ſelbige mit Feu-
er anſtecken, und verbrannte ſie
alle zuſammen. Diejenige aber,
durch welche ihm geholffen ward,
nahm er zu ſeiner Gemahlin an.
Waſſer-Staͤnder,
Iſt ein von Kupffer oder Holtz
zuſammen geſetztes groſſes Gefaͤß,
mit einem Deckel verſehen, wor-
innen das Waſſer zum Kochen rein
erhal-



Waſſer Watte
erhalten wird, in groſſen Kuͤchen
pfleget er oͤffters mit einem weiſſen
Schurtz umhaͤnget zu werden.
Waſſer-Trog, oder, Roͤhr-
Kaſten, Roͤhr-Trog,
Iſt ein ſehr groſſer ausgezim-
merter und ausgepichter tieffer
holer Kaſten, worein das Roͤhr-
Waſſer geleitet wird, iſt offter-
mahls mit einem Unterſchied ver-
ſchlagen, und obenher zugedecket,
worein die Koͤchin ihre Speiſe-
Fiſche zu ſetzen pfleget.
Waſſer zum abwiſchen,
Iſt ein aus weiſſen Bohnen,
Semmelbroſam, Kuͤrbis, Weiß-
Wurtzwurtzel, Ziegenmilch, Pi-
nien, und Fleiſch von Taubenbruͤ-
ſten, deſtillirtes und abgezogenes
Schminck-Waſſer, deſſen ſich das
Frauenzimmer, um weiſſe und ſchoͤ-
ne Haut dadurch zu uͤberkommen,
zu be dienen pfleget.
Watherhada,
Maria, eine Engellaͤndiſche
Quackerin, ſo ihre Qvaͤckeriſchen
Lehren zu Boſton in Neu-Enge-
land ausſtreuen wolte, es wurde
ihr aber von der Obrigkeit ſolches
ſcharff verboten, ihre Zuſammen-
kuͤnffte zerſtoͤhret, und ihr alle In-
ſtrumenta, deren ſie ſich zum ſchrei-
ben bedienen konte, mit Gewalt
weggenommen, damit ſie nichts
von ihren naͤrriſchen Lehren auff-
zeichnen, und andere mit ſolchen
Gifft anſtecken moͤchte. Crœſ. Hi-
ſtor. Quacker. p. 106. 495. & 96.
Watte ſeidne,
Iſt ein von Flocken-Seide zu-


Waug Weg
ſammen geſchlagenes welches We-
ſen, deſſen ſich das Frauenzimmer
ſtatt der Baumwolle zum unterle-
gen zu bedienen pfleget.
Waugin,
Dorothea, eine Quackerin aus
Alt Engelland, ſo ſich nach Boſton
in Neu Engelland machte, um ih-
re quackeriſchen Lehren daſelbſt
auszuſaͤen, allein ſie ward von der
Obrigkeit daſelbſt gefangen ge-
nommen, in das Gefaͤngnuͤß ge-
worffen, wegen ihrer Hartnaͤckig-
keit ſonder Eſſen und Trincken dar-
innen beybehalten, auch weil ſie
ſich dennoch nicht geben wolte, als
eine Ertz-Verfuͤhrerin dermaſſen
mit Schlaͤgen tractiret, daß ſie dar-
uͤber ihr verfuͤhreriſches Weſen
vergeſſen muſte. Crœſ. in Hiſtor.
Quacker. p. 506.
Wechſel-Baͤlge,
Heiſſen diejenigen Kinder, ſo die
Hexen mit dem Teufel ſollen gezeu-
get, und hernach an anderer von
ihnen geſtohlener junger Kinder
Stelle den ungluͤcklichen Eltern
eingeſchoben haben. Sie ſollen
insgemein erſchrecklich gefreßig,
faul und ungeſtalt ſeyn, auch, wenn
man ſie uͤbel haͤlt, von denen He-
xen bey Nachtzeit wieder abgehoh-
let, und die vorigen rechten Kin-
der an deren Stelle zuruͤck gebracht
werden.
Weggerin,
Anna, war eine in der Medi-
cin und Artzney-Kunſt wohlerfahr-
nes Weib. Vid. Olaum Borricn.
de Ort. & Progreſſ. Chem. p. 51.
Wegſetzen



Wegſe Weiber
Wegſetzen Kinder,
Iſt ein gottloſes und ſuͤndliches
Verbrechen derer Huren, und an-
derer liederlichen Vetteln, ſo ihre
neugebohrnen Kindlein heimlich
wegſetzen. Wann das Kind noch
lebendig und unbeſchadet gefunden
wird, und man aus denen Umſtaͤn-
den der Mutter Borſatz das Kind
nicht zu toͤdten oder augenſchein-
lich verderben zu laſſen, erſehen
kan, wird ſie nach denen Saͤch-
ſiſchen Churfl. Rechten mit Ge-
faͤngnuͤß oder Landes-Verweiſung
abgeſtraffet, iſt das Kind aber Zeit
waͤhrender ſolcher heiml. Wegſe-
tzung geſtorben, wird die Mutter
gleich einer andern Kinder-Moͤr-
derin am Leben geſtraffet.
Wegewarten. ſiehe. Cicori.
Wehe-Frau. ſiehe. Kinder-
Mutter.
Wehe-Mutter. ſiehe. Kin-
der-Mutter.
Wehethun der kleinen Kin-
der,
Iſt eine Extenſion und Ausdeh-
nung einiger Muſculn und Flech-
ſen, ſo von einer hefftigen Bewe-
gung und Verruckung herruͤhret,
weßwegen die Muͤtter ſelbige bey
ſolchen Faͤllen zu ziehen pflegen.
Siehe Ziehen kleine Kinder.
Weib. ſiehe. Frau.
Weiber-Garniſon,
In der Haupt-Stadt und Kaͤy-
ſerlichen Reſidentz Monomotapa


Weiber
in Aethiopien, iſt die Stadt-Gar-
niſon von eitel Weibern beſtellet
worden.
Weiber-Lehn, Kunckel-
Lehn, oder, Schlair-
Lehn,
Heiſſet ein ſolches Lehn, wormit
die weiblichen Perſonen auch be-
lehnet werden, und in ſelbiges ſuc-
cediren koͤnnen. Vid. Myler. de
Princip. & Stat. Imp. c. 24.
Weiber-Regiment,
Iſt eine von denen herrſchſuͤch-
tigen und hochmuͤthigen Weibern
wider die goͤttlichen Rechte Ge-
neſ. III. v. 16. 1. Cor. II. v. 3. und
den Wohlſtand angemaßte Herr-
ſchafft uͤber ihre Maͤnner. Der-
gleichen herrſchſuͤchtiges und un-
gehorſames Weib war dort des
Koͤnigs Ahasveri Gemahlin die
Vaſti, um deren Willen er auch
nach ihrer Verſtoſſung ein Koͤni-
glich Gebot im gantzen Reich aus-
ſchreiben ließ, daß alle Weiber ihre
Maͤnner in Ehren halten, und ein
jeglicher Mann der Oberherr in
ſeinem Hauſe ſeyn ſolte. Eſther. I.
v. 19. & 22. bey denen alten Voͤl-
ckern hatten die Maͤnner gar die
Gewalt uͤber ihrer Weiber Leib
und Leben. Jul. Cæſ. l. 6. Tacit. An-
nal. Lib. II. Tiraquell. ad LL. Con-
nub gl. 1. part. 1. 31. 73. Der-
gleichen herrſchſuͤchtige Weiber, ſo
dem Mann die Hoſen nehmen, ha-
ben es vielleicht von der Xantippe
erlernet, als welche ihrem Mann
dem Socrates oͤffters ſeine Kleider
nahm, ſelbige anzog, und darinnen
oͤffentlich ausgieng, damit indeſſen
ihr armer Mann genoͤthiget ward,
bey



Weibl Wein
bey ſeinem Ausgang nur eine alte
Haut um ſich zu ſchlagen. Von
dem ſchimpfflichen Weiber-Regi-
ment Vid. Rodenburg. in Tr. d. Jur.
Conjug. p. 193.
Weiblein,
Heiſſen nach dem Grund-Texte
diejenigen irrigen, leichten, ver-
fuͤhriſchen und leichtſinnigen Wei-
ber, ſo ſich durch ſuͤſſe und glatte
Worte der irrigen Lehrer leichte ge-
fangen nehmen laſſen, und einem
ieden Geiſte gleich glauben, Pau-
lus gedencket deren II. ad. Ti-
moth. III. v. 6. Vid. Grotium
ad h. l.
Weiffe,
Iſt ein von Holtz verfertigtes,
und oben und unten mit einem
contrairen Qver Holtz verſehenes
Hand-Inſtrument, woruͤber das
geſponnene, und von der Spuhle
lauffende Garn geſpannet, und
nach der Zahl in Gebind und
Strehne geſchlagen wird. Der-
gleichen Dienſte thut auch die ſo ge-
nannte Schnapp-Weiffe.
Weiffen, oder, Abweiffen,
Heiſſet das geſponnene Garn,
von der Spuhle auff die darzu ver-
fertigte Weiffe ziehen, und ſelbi-
ges in Gebind und Strehne, ver-
moͤge eines darzwiſchen geſchlage-
nen Zwirnfadens bringen.
Wein,
Vinum, Vin, iſt das edle Ge-
waͤchs, das durch GOttes Segen
aus der Erde koͤmmt, des Men-
ſchen Hertz zu erfreuen. Es wird


Wein
aber von einem guten Wein erfo-
dert COS, das iſt: er ſoll haben
Colorem, eine ſchoͤne helle Far-
be, Odorem, einen guten Geruch,
und Saporem, einen annehmlichen
Geſchmack. Andere wollen ihn
nach allen 5. Sinnen probiren und
ſagen: ein guter Wein muͤſſe er-
kannt werden COSTA, nehmlich:
Colore, Odore, Sapore, Tactu &
Auditu. Das iſt: Ein guter
Wein muͤſſe von ſchoͤner Farbe, gu-
ten Geruch, und annehmlichen Ge-
ſchmack ſeyn, auch beym Einſchen-
cken friſch daher rauſchen. Sonſt
giebt es der Weine ſehr vielerley
Arten. Plinius hat ſchon zu ſei-
ner Zeit, deren 195. Geſchlechter
gezehlet, und wuͤrde man ihrer
heut zu Tage weit mehr zuſam-
men bringen, wenn man ſolche
nach denen Landſchafften, Art der
Trauben, dem Geſchmack, Erfin-
dern, Wuͤrckungen ꝛc. betrachten
wolte, ſo ich aber ietzo billich uͤber-
gehe, und curienſe Leute ohnedem
in weitlaͤufftigen Wein- und Rei-
ſe-Beſchreibungen hiervon ſattſam
Nachricht finden werden. Nur
melde ich dieſes, daß diejenigen Eſ-
ſen, welche der Koch mit Wein be-
reitet, deſto annehmlicher ſeyn,
und koͤmmt ſelbiger nicht nur an
gute Bruͤhen, ſondern es brauchet
auch der Koch oͤffters die unreiffen
Weinbeeren, welches beym Hecht
und andern Orten wird zu ſehen
ſeyn. So viel iſt hierbey anzu-
mercken, daß die gemachten und
geſchmierten Weine an die Eſſen
nicht dienen, weil ſie bey dem Kuͤ-
chenfeuer die Probe nicht aus-
halten.
Wein



Wein Weißb
Wein abziehen,
Heiſſet den auf groſſen Faͤſſern
liegenden Wein auf kleine Tonnen
oder Bouteillen fuͤllen und abzie-
hen.
Weindroſſel. ſiehe. Kram-
mets-Vogel.
Wein Einſchlag geben,
Heiſſet ein mit Schwefel, Fen-
chel und Korn-Blumen angenetz-
tes Tuͤchlein, brennend in das
Wein-Faß haͤngen, welches zu
zapffen gehet, oder nicht voll ge-
fuͤllet iſt, wodurch es von dem
Kaan, Moder und Anlauffen ver-
wahret wird.
Wein fuͤllen,
Heiſſet dem haußhaͤltigen Wei-
bes-Volck, den in denen Faͤſſern
ſich verzehrenden Wein mit an-
dern wieder aufffuͤllen, damit die
Faͤſſer ſtets voll bleiben.
Wein-Mus. ſiehe. Suppe,
Wein-Mus genannt
mit Semmel.
Wein warten,
Heiſſet fleißige Auffſicht auf den
im Keller liegenden Wein haben,
als: nach der Farbe ſehen, die muͤr-
ben und alten Reiffen beſichtigen,
die Faͤſſer fleißig wiſchen und reini-
gen, Einſchlag geben und derglei-
chen.
von Weißbach,
Eliſabeth, war Anno 1500.
Aebtißin in dem im XIII. Seculo


Weißb Weißf
geſtiffteten Nonnen-Cloſter zu
St. Georgen in Leipzig Bernhar-
diner-Ordens.
Weiß-Bier. ſiehe. Brey-
hahn.
Weiſſe Haube,
Iſt ein aus klarer weiſſer Lein-
wand geſchnittenes, und hinten
unter dem Neſt zuſammen gezoge-
nes Haͤublein, mit ſchmalen weiſ-
ſen Spitzlein oder Canten um und
um beſetzet, deren ſich das gemeine
Weibesvolck zur Sommers-Zeit
im Hauſe zu bedienen pfleget, der,
Schnitt von ſelbigen iſt entweder
rund uͤber die Stirne, oder mit ei-
nem ſpitzigen Schnepplein verſe-
hen, welches die Weiber Schnep-
fen-Hauben nennen. Der Hal-
lorum-Weiber ihre weiſſen Haͤub-
lein, ſo ſie unter ihren ſchwartzen
Sammet-Schleyern tragen, ſind
von weiſſen Neſſeltuch.
Weißfiſch,
Alburnus, Poiſſon blanc (Blan-
chaille) iſt ein Fiſch, der zu des
offt angefuͤhrten Bouſſveti Zeiten
mit Eßig und etwas Garten-Ep-
pich zubereitet auffgeſetzet wurde.
Heut zu Tage kommen dieſe Fiſche
nicht leicht auff Herren-Tafeln,
ſondern ſie ſind eine Speiſe gemei-
ner Leute, dahero etliche ſie mit un-
ter die Schneider-Fiſche veraͤcht-
lich rechnen. Dem ſey ihm aber
wie ihm wolle, ſo werden doch die-
ſe Fiſche, wenn ſie abſonderlich et-
was groß, durch des Kochs gute
Zubereitung annehmlich gema-
chet; denn da richtet ſie derſelbe al-
ſo zu: 1) Weißfiſche mit einer
Butter-



Weißſiſche
Butter-Soſſe; 2) Weißfiſche
mit zerlaſſener Butter; 3) Weiß-
fiſche mit einer piquanten Soſſe;
4) Weißfiſche mit weiſſer Sem-
melbruͤhe, geroͤſteter Semmel und
Speck; 5) Weißfiſche mit einer
Citronen-Soſſe; 6) Weißfiſche
gebacken; 7) Weißfiſche gebra-
ten; 8) Weißfiſche gebraten mit
einer weiſſen Caper-Soſſe; 9)
Weißfiſche gebacken mit einer
Baumoͤl-Soſſe; 10) Weißfi-
ſche mit Sardellen; 11) Weiß-
fiſche gebraten kalt, mit Aepffeln,
Eßig und Baumoͤl.
Weißfiſche mit einer But-
ter-Soſſe,
Nehmet dergleichen Fiſche, ſchu-
pet und reiſſet ſelbige wie andere
Fiſche, und wenn ſie groß ſind, moͤ-
gen auch wohl Stuͤckgen draus ge-
ſchnitten werden; waſchet ſie aus,
und gieſſet ein wenig Eßig druͤber.
Hierauf ſetzet in einen Fiſch-Keſſel
Waſſer mit einer Hand voll Saltz
vermiſchet auffs Feuer, und wenn
es kochet, ſo thut die Weißfiſche
drein, und laſſet ſie ausſieden.
Nach dieſen richtet ſie auff eine
Schuͤſſel an, die ihr aber vorhero
mit Butter beſchmieren ſollet,
ſtreuet geriebene Semmel und Mu-
ſcatenbluͤten dran, leget ein groſſes
Stuͤck Butter darzu, und gieſſet
etwas von der Bruͤhe dran, die
aber nicht gar zu ſehr darff geſal-
tzen ſeyn. Dieſe Fiſche ſetzet her-
nach auff ein Kohlfeuer, und decket
ſie mit einer andern Schuͤſſel zu,
ihr moͤget auch wohl ein Paar gan-
tze Zwiebeln mit beylegen, und al-
ſo muͤſſet ihr ſie kochen laſſen, biß
die Bruͤhe ein wenig dicke wird;


Weißſiſche
alsdenn koͤnnen ſie zu Tiſche getra-
gen werden.
Weißfiſche mit zerlaſſener
Butter,
Wenn dieſe Fiſche, wie vorige
geſchupet, geriſſen und abgeſotten
worden, ſo laſſet in einer Caſſerole
Butter auff dem Kohlfeuer nur
zergehen, richtet alsdenn die Fiſche
auff eine Schuͤſſel an, und laſſet
die Butter druͤber lauffen, ſtreuet
gehackte gruͤne Peterſilie und Mu-
ſcatenbluͤten druͤber, ſetzet es ein
wenig auffs Kohlfeuer, damit ſich
die Butter in die Fiſche ziehe, decket
es aber zu, ſo koͤnnen ſie darnach
hingegeben werden.
Weißfiſche mit einer piquan-
ten Soſſe,
Dieſe Fiſche ſiedet wie vorige
ab. Darnach muͤſſet ihr Butter
in einer Caſſerole oder Tiegel auff
dem Kohlfeuer braun machen, eine
Hand voll geriebene Sem̃el drein
ruͤhren, die ihr aber Caſtanien-
braun roͤſten ſollet. Ferner gieſ-
ſet Bruͤhe, Wein und Eßig dran,
werffet Nelcken, Ingber, Citro-
nenſchalen, Zucker, und eine Hand
voll kleine Roſinen drein, und laſ-
ſet es alſo durch einander kochen.
Endlich leget die Fiſche darzu, die
eine Weile liegen muͤſſen, damit
ſich die Bruͤhe ein wenig hinein zie-
he; Wenn ihr ſie anrichtet, ſo thut
die Stuͤckgen mit einem Eyer-
Schaͤufflein fein gantz auf eine an-
dere Schuͤſſel, gieſſet die Bruͤhe
druͤber, und garniret es nach euren
Gefallen.
Frauenzimmer-Lexicon. X x xWeiß-



Weißſiſche
Weißfiſche mit einer weiſ-
ſen Semmelbruͤhe, geroͤ-
ſteter Semmel und
Speck,
Habt ihr die Weißfiſche geſchu-
pet, geriſſen und abgeſotten, ſo
ſchlaget 4. biß 5. Eyerdotter in ein
Toͤpffgen, Tiegel, oder Caſſerole,
thut eine Meſſerſpitze rohes Mehl
dran, gieſſet einen Eß Loͤſſel Wein-
Eßig darzu, und ruͤhret es unter
einander. Ferner leget ein Stuͤck
ausgewaſchene Butter, eine gan-
tze Zwiebel nebſt Ingber und Pfef-
feꝛ hinein, gieſſet noch ein Paaꝛloͤffel
Eßig, und das uͤbrige Waſſer dar-
zu, daß ihr vermeynet Bruͤhe ge-
nug zu haben, ſetzet es auffs Kohl-
feuer, und ruͤhrets ab, es muß aber
beſtaͤndig geruͤhret werden, ſonſt
laͤufft es zuſammen. Inzwiſchen
thut wuͤrfflicht geſchnittenen
Speck in eine Caſſerole, und laſſet
ſolchen auff dem Feuer braun wer-
den; ſchuͤttet ein Paar Haͤnde voll
wuͤrfflicht geſchnittene Semmel
hinein, roͤſtet ſie goldgelb ab, und
ſetzet ſie bey Seite. Wenn nun
die Bruͤhe fertig iſt, ſo nehmet ſie
vom Feuer, damit ſie nicht kochet,
richtet die Weißfiſche an, und die
Bruͤhe druͤber, beſtreuet ſie mit der
geroͤſteten Semmel und Speck,
und gebet ſie hin.
Weißfiſche mit einer Citro-
nen-Soſſe,
Sind die Weißfiſche beſchriebe-
ner maſſen abgeſotten und zuge-
richtet, ſo beſchmieret eine ſilberne
oder zinnerne Schuͤſſel dick mit
Butter, ſtreuet klar geriebene


Weißfiſche
Semmel, Citronenſchalen und
Muſcatenbluͤten drauff, leget die
abgeſottenen Fiſche ordentlich hin-
ein, und ſtreuet oben wieder ge-
riebene Semmel, Citronenſcha-
len und Muſcaten-Bluͤten druͤber,
gieſſet ein Paar Loͤffel voll Wein
und das uͤbrige Waſſer darzu, ſe-
tzet die Schuͤſſel auf das Kohlfeu-
er, decket ſie mit einer andern zu,
und laſſet ſie ſo lange daͤmpffen, biß
die Bruͤhe ein wenig dicke wird.
Beym Anrichten ſchneidet von ei-
ner gantzen Citrone die Schalen,
thut die Schalen nebſt allem weiſ-
ſen herunter, ingleichen auch die
Kerne heraus, leget ſie an die Fi-
ſche, und laſſet ſie eine Weile mit
kochen, hernach moͤget ihr dieſes
Gerichte hingeben.
Weißfiſche gebacken,
Schupet ſelbige, und thut ihnen
das Eingeweide heraus, machet
ihnen auff den gantzen Leib die
Qvere Kerbgen, oder ſind ſie groß,
ſo zerſtuͤcket ſie, ſonſt aber laſſet ſie
nur gantz, und ſaltzet ſie hernach
ein. In uͤbrigen verfahret mit
ihnen, als wie mit den Karau-
ſchen, davon unter dieſem Wort
Nachricht zu finden iſt.
Weißfiſche gebraten,
Schupet und machet dieſe wie
vorhergehende zu rechte, nur daß
ihr ſie gantz, und eine Weile im
Saltze liegen laſſet. Hernach
ſtreiffet ſie trocken ab, beſtreichet ſie
mit zerlaſſener Buttter, leget ſie
auf einen Roſt, darauf ſie gantz ge-
maͤchlich braten muͤſſen. Wenn
ſie nun auf einer Seiten braun
worden, ſo leget oben eine Schuͤſſel
oder



Weißfiſche
oder ein Blech druͤber, und verkeh-
ret den Roſt, loͤſet ſie fein mit einem
Meſſer ab, und leget ſie wiederum
auf den Roſt, woſelbſt ihr ſie vol-
lends gar braten ſollet. Beym
Anrichten brennet braune Butter
druͤber, und beſtreuet ſie mit gerie-
bener Semmel.
Weißfiſche gebraten mit ei-
ner weiſſen Caper-
Soſſe,
Wenn die Fiſche nach vorher be-
ſchriebener Art abgebraten ſind, ſo
thut 4. biß 5. Eyerdotter, nebſt
einer Meſſerſpitze rohen Mehl
in eine Caſſerole, und ruͤhret es
ab, gieſſet ein Paar Loͤffel Eßig,
Wein, und das uͤbrige Waſſer
dran, leget ein Stuͤck Butter mit
Ingber, Muſcatenbluͤten, Citro-
nenſchalen, und eine Hand voll
Capern dazu, ſetzet es auffs Kohl-
feuer, und ruͤhrets ſo lange, biß
die Bruͤhe dickigt wird. Endlich
richtet die Fiſche an, gieſſet die Bruͤ-
he druͤber, und laſſet ſie zu Tiſche
tragen, und ſo es euch gefaͤllet, moͤ-
get ihr auch zerlaſſene Butter druͤ-
ber ſprengen.
Weißfiſche gebacken mit ei-
ner Baumoͤl-Soſſe,
Suchet unter den Karpffen
mit einer Baumoͤl-Soſſe, auff
welche Art die Weißfiſche auch
zuzurichten ſind.
Weißfiſche mit Sar-
dellen,
Suchet Hecht mit Sardel-
len, und bereitet die Weißfiſche
auch alſo.


Weißf Welſche
Weißfiſche gebraten kalt mit
Eßig, Aepffeln, und
Baumoͤl
Bratet die Weißfiſche ab, wie
ſchon vorher beſchrieben worden,
und leget ſie auf eine Schuͤſſel,
daß ſie kalt werden. Hernach
ſtreuet wuͤrfflicht geſchnittene
Aepffel druͤber, reibet Zucker drauf,
thut kleine Roſinen, Ingber und
Pfeffer hinzu, gieſſet Eßig und
Baumoͤl uͤber die Fiſche, und laſ-
ſet ſie alſo zu Tiſche tragen.
Weiß Melonen-Waſ-
ſer,
Iſt ein aus Melonen, Marck,
Alaune, getoͤdteten Qveckſilber,
gebrannter Alaune, jungen
Schweine-Ruͤſſel, Terpentin,
Eyern mit ſamt der Schalen ge-
ſtoſſen, Citronen-Safft, Zucker,
Ziegen-Milch und weiſſen Wein
vermiſchtes, und bey gelinder
Waͤrme deſtillittes Waſſer, deſ-
ſen ſich das Frauenzimmer, um ih-
re Haut ſauber, weiß und zart zu
erhalten, im Waſchen zu bedienen
pfleget.
Welcke Ruͤben. ſiehe. Ruͤben.
von Wellerſe,
Judith, ein gelehrtes und kuͤnſt-
liches Frauenzimmer in Goßlar,
maßen ſie nicht nur gut Latein
ſchreiben und reden konte, ſondern
auch in der Arithmetica, Aſtronomie
und Inſtrumental-Muſic wie auch
Mahler-Kunſt ſehr erfahren war.
Welſche Nuß. ſihe. Nuß.
X x x 2Weltzer-



Weltzer Weſter
Weltzer-Abend ſiehe. Ram-
mel-Abend.
Wenda. ſiehe. Venda.
Wendelin,
Heiſſet dem Augſpurgiſchen
Frauenzimmer ſo viel als ein Fe-
cher oder Sonnen-Fecher.
Wendelmuth,
Eine fromme und gottsfuͤrchti-
ge Wittbe, von Muͤnchendam, ſo
wegen ihres Glaubens als eine
ſtandhaffte Maͤrtyrin Anno 1527.
den 15. Decemb. im Haag oͤffent-
lich verbrandt ward. Vid. Rabbi
Maͤrtyrer-Buch. P. III. p. 121.
Wendelmuthin,
Margaretha, eines Mahlers
Tochter zu Pegau in Meiſſen, war
eine zu ihrer Zeit vortreffliche
Mahlerin in Contrafaiten. Vid.
Riſten in der Aprils-Unterredung.
p. 263.
Werber,
Iſt eine vertraute und hoͤffliche
Manns-Perſon von einem Freyer
an dasjenige Frauenzimmer abge-
ſchicket, zu dem er eine innerliche
Neigung und Trieb bey ſich fuͤhlet,
mit gegebener Vollmacht um ſelbi-
ge bey ihr und ihren Eltern ſeinet-
wegen zu werben und anzuhalten.
Werck,
Heißt das Gewirre oder der Ab-
gang, ſo bey dem Hecheln von dem
Flachs uͤbrig bleibt.
Weſter-Hemde,
Iſt ein von zarten Caton, Ne-


Weſpen Westh
ſtel- oder Cammer-Tuch zuſam-
men-geſetztes kleines Kinder-
Hemdlein, mit allerhand Creu-
tzen von zarten und ſaubern Spitz-
lein beſetzet, und mit einem Uber-
ſchlag uͤber das Koͤpffgen zugleich
verſehen, worinnen die neugebohr-
nen Kindlein getauffet werden.
Bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen
werden denen getaufften Glocken
auch Weſter-Hembden gemacht
und umgeſchlagen.
Weſpen-Neſt gebackenes.
ſiehe. Gebacken Weſpen-
Neſt.
Westhonia,
Eliſabetha Johanna, aus Engel-
land, lebte zu den Zeiten Kaͤyſers
Rudolphi II. um die Abwechſelung
des XVI. und XVII. Seculi, und
war Johann Leonis, Kaͤyſerlichen
Agentens zu Prag, Ehe-Liebſte.
Eine gelehrte Dame und vortreffli-
che Poetin, ſo einen ſchoͤnen Latei-
niſchen Vers und Brief ſchrieb;
ſie verſtund Lateiniſch, Engliſch,
Deutſch, Boͤhmiſch und Italiaͤ-
niſch, und hatte mit denen gelehrte-
ſten Maͤnnern, Joh. Scaligero,
Oswaldo Crollio, Jano Bonſa à
Nortwick, Stephano Leſieur, Joh.
Gernando, L. Feighio, G. Martino
à Baldhoven, Henrico Watero,
Balthaſaro Cremero, Georgio
Carlsperga und Balthaſar Exnero,
ja was noch mehr zu verwundern,
mit dem damahligen gelehrten Koͤ-
nig in Engelland Jacobo I. eine ge-
lehrte Correſpondenz, wie ſolches
ihre netten Poemata, worinnen
die Elegien gar nicht zu verbeſſern,
und ihre herrlichen Epiſteln aus-
weiſen,



Weyhel Wiege
weiſen, welche der gelehrte Schleſi-
ſche Edelmann G. Martinus von
Baldhoven unter dem Titul: Par
thenicon Eliſabethæ Joannæ Wes-
toniæ in 3. Theilen zu Prag in 8.
heraus gegeben; Der beruͤhmte
Paulus Meliſſus Schedius hat ihr
den Poetiſchen Lorbeer-Crantz auf-
geſetzet, und ſie bey Uberſendung
deſſen mit zwey artigen Poematibus
beehret, dergleichen auch Lotichius
und Janus Douſa à Nortwick &
Cattendyk gethan. Vid. Lotichium
d. Nobilitat. Sex. Fœm. pag. 126.
§. 36 & Part. II Bibl. Poetic. pag.
97. Haliervord. Bibliothec. Curioſ.
p. 66. Paſch in Gynæc. Doct. p. 59.
& 60. L. Feighius hat ihr ein ge-
wiſſes Gebeth-Buch in etlichen La-
teiniſchen Diſtichis dediciret.
Weyhel,
Iſt ein entweder von weiſſen
Schleyer oder ſchwartzen Flohr
umſaͤumtes langes Tuch, ſo ſich die
Nonnen oder Cloſter-Jungfrauen
uͤber das Haupt um das Geſichte
herum an ſtatt einer Haube zu ſte-
cken pflegen.
Widebramin,
Eliſabeth, ein in unterſchiede-
nen Sprachen erfahrnes und be-
ruͤhmtes Weibes-Bild, ſo zugleich
auch eine gute Poetin war. Vid.
Baldhoven in Catalog. Doct. Fœm.
& Virg. in Fine.
Wiege,
Iſt ein aus Holtz auf vielerley
Art zuſammen-geſetztes kleines
Kinder-Bette, auf zwey hohen
und ausgeſchweifften Waltzen ſte-
hend und auf beyden Seiten mit


Wiege
hoͤltzernen Knoͤpffen verſehen, wor-
innen die kleinen Kinder ſchlaffen
und ruhen, auch durch hin und wie-
der erregter Bewegung derſelben
in Schlaff gewieget werden. In
vornehmen Wochen-Stuben fin-
det man ſelbige ſehr ſauber mit al-
lerhand guten und koſtbaren Holtze
als: Eben-Cypreſſen-Nußbaum-
Buchsbaum-Zucker-Tannen- und
andern Holtze, auf unterſchiedene
Art und Figuren ausgeleget und
durchgearbeitet.
Ledige Wiege nicht poyen,
Iſt ein alter naͤrriſcher Aber-
glaube einiger Weiber, ſo in denen
wunderlichen Gedancken ſtehen, es
koͤnte das kleine Kind nicht ruhen,
wenn es in eine Wiege geleget wuͤr-
de, die man vorher ledig gepoyet
haͤtte.
Uber die Wiege nichts
langen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da ſie vermeynen, es waͤre dem
Kinde nicht gut zum Schlaffe,
wenn man etwas uͤber die Wiege
dem andern zulangete.
Wiegen ihrer zwey an ei-
nem Kinde,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, da etliche Weiber nicht zulaſſen
wollen, daß ihrer zwey zugleich an
die Wiege ſtoſſen, weil das Kind
deßwegen nicht ruhen koͤnte.
Wiegen-Band,
Iſt ein langer von allerhand
bunten Garn gewuͤrckter ſchmaler
Streiff, ſo uͤber die Wiege Creutz-
X x x 3weiſe



Wiegen Wiechre
weiſe gezogen wird, damit die klei-
nen Kinder nicht heraus fallen koͤn-
nen; man pfleget auch dasjenige
das Wiegen-Band zu nennen, wel-
ches an das eine Ende der Wiege
angeknuͤpffet wird, und wormit die
Muhmen oder Ammen die Wiege
hin und wieder ziehen, welches
bey gemeinen Leuten insgemein die
Schrot-Baͤnder oder Saal-Lei-
ſten von denen Tuͤchern verrichten
muͤſſen.
Wiegen-Bret,
Iſt ein von hoͤltzernen Bretern
zuſammen geſetztes breites Creutze,
worauf die Wiege geſetzet wird,
damit ſie wegen Ungleichheit der
Dielen in denen Stuben, bey dem
hin- und wieder-gehen nicht knarrt,
und die kleinen Kinder dadurch im
Schlaff beunruhigen moͤge.
Wiegen-Lied,
Seynd allerhand denen Ammen
und Muhmen bekannte Geſetzlein
und Melodien, ſo denen Kindern,
in der Wiege, wenn ſie einſchlaffen
ſollen, vorgeſungen werden, damit
ſie daruͤber einſchlummern. Man
hat geiſtliche und weltliche Wiegen-
Lieder.
Wiegen-Tuch,
Seynd diejenigen Tuͤcher, weiß
oder bunt, ſo uͤber den Spriegel der
Wiege gedecket werden, damit die
kleinen Kinder im Schatten deſto
geruhiger und ungehinderter ſchla-
fen koͤnnen.
Wiehre,
(Nach Hamburgiſcher Redens-
Art, denn nach hieſiger heißt es ein


Wilde Wilhelm
Kappen-Drat) iſt ein hoher rund-
gebogener Drat, welcher mit Sei-
de bewunden iſt, und von dem
Frauenzimmer auf die Fontangen
geſtecket wird, damit ſelbige von
denen uͤbergehengten Taffet- oder
Flohr-Kappen auch Regen-Tuͤ-
chern nicht zerdruͤckt werden.
Wilde Wehen,
Oder Dolores ſpurii, heiſſen bey
denen gebaͤhrenden Weibern, die
nach dem Ruͤcken zu tretenden
Schmertzen, ſo meiſtens von denen
geſchwaͤchten Kraͤfften des Kindes
und der Mutter, wenn ſelbige allzu
fruͤh zur Arbeit angeſtrenget wird,
ihren Urſprung haben.
Wildpret,
Ferina, Venaiſon, wird in roth
und ſchwartz Wildpret eingetheilet.
Zum rothen gehoͤren Hirſche, Thie-
re, Schmal-Thiere, Rehe, Haſen ꝛc.
Zum ſchwartzen, Schweine, Kaͤu-
ler, Bachen, Friſchlinge und ſo
weiter. Es gehoͤret auch hieher
das Feder-Wildpret, darunter
man zehlet: Trappen, Auer- und
Birck-Haͤne, Haſel-Huͤner, wilde
Gaͤnſe, wilde Enten und Tauben,
Krammets-Voͤgel und Rebhuͤner,
Wachteln, Lerchen und andere klei-
ne Voͤgel mehr.
Wildprets-Frau,
Heiſſen diejenigen Weiber, ſo
das Wildpret in die Haͤuſer hauſi-
ren herum tragen.
Wilgefortis. ſiehe. Liberata S.
Wilhelmina Hedwig,
Princeſſin des Marggrafens
von



Winckel Windeln
von Heſſen Philipsthal Philippi,
ward A. 1681. den 9. Octobr. ge-
bohren, und war eine treffliche ge-
lehrte Princeſſin. Sie ſtarb An.
1699. Vid Hiſtoriſche Remarquen
der neueſten Sachen in Europa A.
1699. Menſe Sept. 25. pag. 197.
& 98.
Winckel-Ehen. ſiehe Ver-
plaͤmpern,
Wincklerin,
Eliſabeth, aus Schleſien von
Breßlau, des im XVI. Seculo 53.
jaͤhrig geweſenen Rectoris zu S. Eli-
fabeth in Breßlau, Andreaͤ Winck-
lers Tochter, und M. Caſpar Weig-
lers Predigers und Profeſſoris da-
ſelbſt ſehr gelehrtes Weib, ſie ſtarb
Anno 1613. und hat Prof. Martin
Hancke, ſie in einem oͤffentlichen
Panegyrico A. 1668. unter die be-
ruͤhmten Schleſiſchen Philoſophos
und Philologos nach Wuͤrden und
Verdienſt geſetzet. Sie hat ſchon
in ihrem 10ten Jahre eine ſchoͤne
Lateiniſche Oration gehalten, ſo A.
1533. zu Wittenberg herans kom-
men. In der Poëſie war ſie gleich-
fals nicht ungeſchickt, wie Caſpar
Conrad in ſeiner Proſopographia
Melica Mill. 1. pag. 202. bezeuget.
Vid. Frid. Lucæ Schleſiſche Denck-
wuͤrdigkeiten. pag. 2199. Paſch. in
Gynæceo Doct. p. 60.
Windeln,
Seynd viereckigte oder auch
laͤnglichte von weicher Leinwand
geſchnittene und umſaͤumte weiſſe
Tuͤcher, worein die kleinen Kinder
von unten her geſchlagen, oder,
wenn man ſelbige in dem Kaͤpplein


Wind Windsb
zu tragen aufaͤnget, um ihre Fuͤß-
lein genommen werden.
Windeln das Kind, oder
beſchicken,
Heiſſet, wenn die Kinder-Mut-
ter, Beyfrauen oder Ammen das
kleine Kind taͤglich aus denen alten
Windeln ſchlagen, ſelbiges wieder
in weiß Geraͤthe legen friſche
Windeln unterſtreuen, die Nabel-
Schnure auf- und zubinden, reine
legen, einklopffen, feſte wieder ein-
binden, und alles dasjenige, was
zu des Kindes Wartung und Ver-
pflegung gehoͤret, in Acht nehmen.
Windel-Lappen,
Iſt ein aus rothen oder ander
faͤrbichten dichten und guten Tuche
viereckigt geſchnittener und umſto-
chener oder mit Band eingefaßter
Lappen, worein die kleinen Kinder
geſchlagen und eingewindelt wer-
den.
Windel-Schnure,
Iſt ein lang ſchmaler, entweder
von Garn gewuͤrckter oder aus
ſeidenen Zeuge zubereiteter, auch
offt geneheter, geſtickter und mit
Gold oder Silber eingefaßter
Streiff, wormit die Kinder ein-
gewindelt und befeſtiget werden.
In Augſpurg heiſſet ſie ein Gurt.
Windsbeckin,
Des zu Friederici Barbaroſſæ
Zeiten beruͤhmten Ritters und
Miniſters gelehrte Gemahlin, eine
zu ihrer Zeit vortreffliche Poetin
und Moraliſtin, ſo an ihre Tochter
gar herrliche Vermahnungen in
Deutſchen Verſen geſchrieben,
X x x 4man



Windſor Wisna
man findet ſelbige bey dem Golda-
ſto Paræneticor. Veter. P. I. p. 219.
& 323. Sie wurde wegen ihrer
Klugheit und Tugend an dem Hofe
des Kaͤyſers Friderici Barbaroſſæ
zur Kaͤyſerl. Hofmeiſterin erklaͤret,
und hatte die Ehre, daß ſie bey de-
nen angeſtellten Spielen, worin-
nen man um den Preiß der Poëſie
ſtritte, denen Siegern die Craͤntze
austheilete. Vid. Morhoff. im Un-
terricht von der Deutſchen Spra-
che und Poeſie. P. 2. c. 7. p. 320.
de Windſor,
Madame, Ludovica de Frotté,
von Geneu, war eine gelehrte Da-
me, ſo Spaniſch, Frantzoͤiſch, Eng-
liſch und Italiaͤniſch vollkommen
verſtande; man findet von ihr ei-
ne nette Epiſtel, ſo ſie an Grego-
rium Leti geſchrieben. Vid. Gre-
gor. Leti in Ital. Regn. P. IV. L. 1.
p. 64. & 68.
Wipperin,
Barbara, eine gute Poetin, ſo
ſonderlich in den Sonnetten gluͤck-
lich geweſen, deren ſie ein gantzes
Buch voll auf allerhand Begeben-
heiten zuſammen geſchrieben.
Wirthin,
Heiſſet die Hauß-Frau in denen
Gaſt-Hoͤfen oder Schencken auff
denen Doͤrffern, ſo die ankommen-
den Gaͤſte zu bewirthen und ſelbige
auf alle Art und Weiſe zu accom-
modiren ſuchet.
Wisna,
Eine Wendiſche Jungfer, von
ſonderlichen tapffern und heroi-
ſchen Geiſte, denn als Haraldus Koͤ-


Wittbe
nig in Daͤnnemarck ſeine Voͤlcker
hier und dar zuſammen zog, und
wider Ringonem Koͤnig in Schwe-
den zu Felde gieng, brachte dieſe
Wisna etliche Trouppen Jungfern
zuſammen, und ſtieß ſelbige zu des
Haraldi Volck, hielte ſich mit ſelbi-
gen ſo wohl, daß ihr der Koͤnig ein
Faͤndel anvertrauete, ſo ſie auch al-
lezeit unverletzt wieder darvon
brachte; biß endlich zu letzt ein
Schwediſcher und tapfferer Offi-
cier, Starcater genannt, ſie Helden-
maͤßig anfiel, und weil er ihr das
Faͤndel nicht aus der Hand drehen
koͤnte, ſelbiger die gantze Hand mit
dem Faͤndel abhieb. Vid. Krantz.
Hiſt. Wandal. l. l. p. 11. n. 20.
Wittbe,
Iſt eine Frau, welcher ihr
Mann abgeſtorben, und die vor
dem voͤlligen Verfluß des Trauer-
Jahres nach ihres verſtorbenen
Mannes Tode nicht heyrathen
darff, maßen ſelbige vor inhonnet
gehalten, auch mit einer Straffe be-
leget wird, Carpzov. Pract. Crim.
P. 2. qu. 66. n. 77. Brückner. Deciſ.
Matrim. c. 15. n. 36. ſeqq. In
Spanien wird ſolches nicht ſehr in
Acht genommen, weil die Weiber
allda nach ihrer Maͤnner Tode gar
balde wieder zu heyrathen pflegen,
angeſehen von denen Wittben
daſelbſt ein allzu ſtrenges Leben er-
fordert wird; denen Koͤnigiunen
aber in Spanien iſt es nach des
Landes Gewohnheit und Satzun-
gen nicht wieder zu heyrathen ver-
goͤnnet. Das Kind, ſo eine Wittbe
nach ihres Mannes Tod im 9. 10.
auch noch zum Anfang des 11.
Monats zur Welt bringet, wird
vor



Wittben Witzend
vor ehrlich und richtig gehalten,
wenn es aber ſpaͤter koͤmmt, wird
es vor unaͤchtig erkannt. Carpz.
Def. 15. & Reſponſ. 111. n. 11.
Doch werden voͤllige 30. Tage in
einem ieden Monat gerechnet.
Die Wittben in Indien, ſo ſich
mit ihren verſtorbenen Maͤnnern
nicht zugleich wolten verbrennen
laſſen, hieſſen ein Schandfleck ihres
Geſchlechtes, ein Spott des Poͤ-
bels, und die allerunwuͤrdigſten
Seelen.
Wittben-Kaſten,
Iſt ein an etlichen Orten ge-
braͤuchliches und abſonderlich auf-
gerichtetes Ærarium publicum oder
oͤffentliche Caſſa, woraus denen be-
duͤrfftigen Wittben etwas zu ihrem
Unterhalt von der Obrigkeit pfle-
get gereicht zu werden.
Wittben-Kleid. ſiehe.
Trauer-Kleid.
von der Witte,
Alheit, war eine Adeliche Jung-
fer und gute Hiſtorica, ſo die Graͤf-
lichen Geſchlechter von Wintzen-
burg, Woldenberg, Schladen und
Eberſtein artig und wohl beſchrie-
ben haben ſoll.
Witthum, Witthum-Sitz.
ſiehe. Leib-Gedinge.
von Witzendorffen,
Wilhelmina, gebohrne von
Boͤſchen, ein in der Inſtrumental-
und Vocal-Muſic erfahrnes Fraͤu-
lein, geſtalt ſie nicht nur ein nettes
Clavier ſpielet, ſondern auch im


Wlaſſe Wochen
Singen wenig ihres gleichen ha-
ben wird.
Wlaſſe. ſiehe. Valiſca.
Wochen-Bette,
Iſt ein auf vielerley Façon aus-
ſtaffirtes und praͤchtig geziertes er-
habenes Bette, worinnen die
Sechswoͤchnerin zu liegen oder zu
ſitzen pfleget. Man findet insge-
mein daran Vorhaͤnge, von Da-
maſt, Atlas, Taffet oder Neſteltuch
und Caton, falbaliret oder mit an-
dern Zierrathen beſetzt; einen
Crantz um ſelbiges, einen Bett-
Zopff von innen, ſaubere Kuͤſſen
und Uberzuͤge daruͤber, mit ſchoͤnen
Strichen und Spitzen durchnehet,
Decke uͤber das Wochen-Bette,
Vorſtecke-Tuch, u. d. g. m.
vor die Wochen gehen,
Heiſſet nach hieſiger Landes-Art,
wenn die Gevatterinnen oder an-
dere gute Freundinnen die Kind-
Betterin in ihren Sechs-Wochen
beſuchen, und ihr die gewoͤhnlichen
Viſiten geben; es geſchiehet aber
ſolcher Wochen-Beſuch insgemein
zu zweyen mahlen.
Wochen-Hemdlein,
Seynd kleine abſonderliche
Hemdlein vor die Wochen-Kin-
der, ſo vornher gantz offen ſind, und
keine Achſel-Flecke haben.
Wochen-Kanne,
Iſt eine groſſe ſilberue Zier-ver-
goldte und mit getriebner Arbeit
gezierte Kanne u. Trinck-Geſchirr,
worinnen bey Kind-Tauffen der
Wein mit Zucker und Citronen
X x x 5ange-



Wochen Wocken
angemacht, denen Gevattern in
der Wochen-Stube vorgeſetzet
und præſentiret wird.
Wochen-Stube,
Iſt ein reinlich und wohl-meu-
blirtes Zimmer im Hauſe, worin-
nen die Kind-Betterin ihre Sechs-
Wochen haͤlt, und den Wochen-
Beſuch anzunehmen pfleget. Man
findet darinnen hauptſaͤchlich das
Wochen-Bette, Wochen- und an-
dere Stuͤhle, Wiege, koſtbare
Spiegel und Teppichte uͤber die
Tiſche, und andere Zierrathen
mehr.
Wochen-Stuͤhle,
Seynd zwey groſſe, von Sam-
met, Damaſt, Tapeten, Gold- oder
andern Leder uͤberzogene und mit
ſaubern gelben Zwecken beſchlage-
ne Seſſel, mit einer Hinter- und
zwo Seiten-Lehnen befeſtiget, wel-
che vor das Bette der Sechs-
Woͤchnerin zur Zierrath geſtellet
und geſetzet werden.
Wocken,
Iſt das oberſte Theil am Spin-
ne-Rad oder Rocken, worum der
Flachs, Werck oder die Wolle ge-
ſchlagen wird.
Wocken auflegen,
Heiſſet den auseinander gebrei-
teten und klar ausgezogenen Flachs
oder Werck um den Spinnewocken
locker legen und aufwinden.
Wocken-Band,
Iſt ein insgemein von Zwirn
gewebtes ſchmales Band, wormit
der Flachs oder das Werck, ſo um


Wocken Wolffs
den Wocken geſchlagen worden, be-
feſtiget wird.
Wocken-Papier,
Iſt ein Bogen Maculatur oder
ander Papier, welches um den auf-
gelegten Wocken geſchlagen wird,
um ſelbigen dadurch zu befeſtigen.
Wohlriechende Kuͤßltin,
Sind kleine von allerhand Eſtoff,
Damaſt, Taffet oder Zindel zuſam-
men genehete und mit allerhand
wohlriechenden Specereyen und
Kraͤutern angefuͤllte und durch-
ſtochene Kuͤßlein, ſo das Frauen-
zimmer unter ihren Putz und Waͤ-
ſche mit zu legen pfleget, um ſelbi-
gen dadurch einen ſchoͤnen Geruch
zu geben und ſie zu parſumiren.
Wolckwitzin,
Catharina, war Anno 1481.
Aebtiſſin in dem im XIII. Seculo
geſtiffteten Nonnen-Cloſter zu St.
Georgen in Leipzig Bernhardiner-
Ordens.
den Wolff in denen zwoͤlff
Naͤchten nicht nen-
nen,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, die denen Schaͤfern verbiethen
den Wolff ja nicht in denen zwoͤlff
Chriſt-Naͤchten zu nennen, damit
ſelbiger nicht die Schafe zerreiſſe.
Wolffs-Zahn,
Iſt ein in Silber eingefaßter
und mit dergleichen kleinen Schel-
len beſetzter Zahn vom Wolffe, ſo
insgemein an dem Kinder-Pater-
noſter henget, welchen man denen
Kindern,



Wolgern Wollen
Kindern, ſo Zaͤhne hecken, in das
Maͤulgen giebet, in der Meynung,
als braͤchen ſelbige durch deſſen ver-
borgene Wuͤrckung und Krafft de-
ſto eher hervor. Statt des Wolffs-
Zahns pfleget man auch offtermals
Cryſtall oder einen andern laͤng-
licht rund geſchliffnen Stein oder
Fluß einfaſſen zu laſſen.
Wolgern. ſiehe. Nudeln
zum ſtopffen.
Wolley,
Anna, eine geſchickte und ſehr
verſtaͤndige Engellaͤnderin, ſie hat
ihre Wiſſenſchafft und Klugheit
durch zwey Buͤcher, nehmlich: des
Frauenzimmers Zeitvertreib oder
Præſervativ und Conditur-Kunſt,
und dann durch ihren vollkomme-
nen Koch, ſo zu Hamburg 1674.
gedruckt worden an den Tag gele-
get. Vid. Lipen. in Bibliotheca Me-
dica. p. 115.
Woll-Geſtelle. ſiehe. Woll-
Rad.
Woll-Rad oder Woll-
Geſtelle,
Heiſſet dasjenige hoͤltzerne Ge-
ſtelle, worauf das Weibesvolck die
Wolle zu ſpinnen oder zu drehen
pfleget, iſt ſonſt faſt wie ein Spin-
ne-Rad, mit einer Spuhle, Fluͤgel,
Stroh-Filtz und Spindel verſe-
hen, iedoch ſonder Wocken.
Wollen-Spinnerin,
Heiſſen diejenigen Weiber, ſo
die Wolle um das Lohn woͤchent-
lich zu ſpinnen, und ſelbige
in die Manufacturen zu liefern
pflegen.


Wolters Wouter
Wolters,
Sara, Cornelii von Haſe, ei-
nes Franckfurtiſchen Reformirten
Theologi gelehrtes Weib, ſo in der
Ebraͤiſchen Sprache und Theolo-
giſchen Wiſſenſchafften ſehr erfah-
ren war.
Wot-Wartzcke,
Siehe. Rind-Fleiſch, Wot-
Wartzcke auf Boͤhmiſch.
Wouterin,
Helena, war eine Hollaͤndiſche
Zauberin, ſo durch des Teuffels
Liſt und Betrug, mit welchen ſie
ein Buͤndnuͤß gemacht hatte, viel
grauſame und erſchreckliche Dinge
vorgenommen. Er brachte ihr
Geld und Guth zu, was ſie nur
verlangete; und gab dieſe Zau-
berin auch vor, daß ſie von dieſem
unſaubern Geiſt ſchwanger wor-
den, und ein Kind zur Welt ge-
bracht haͤtte. Hiernechſt ſuchte
ſie auch die Leute anzufriſchen alle
Religionen fahren zu laſſen, und
ſich bloß nach dem Pabſte umzuſe-
hen; Sie ward zwar von der
Obrigkeit ins Gefaͤngniß geworf-
fen, aber kurtz vor der Zeit, da ſie
ihre Straffe leiden ſolte, fielen die
Mauren des Gefaͤngniſſes, viel-
leicht durch Huͤlffe des Teuffels,
ein, woraus alſo dieſes gottloſe
Weib gluͤcklich entwiſchte. Doch
hat der Rath zu Middelburg in
Seeland wider dieſes boͤſe Weib
eine Sentenz promulgiret, ſo in
Niederlaͤndiſcher Sprache beym
Antonio van Dale d. Oraculis pag.
151. ſeq. zu leſen iſt.
Wuͤbeln



Wuͤb Wuͤnsb
Wuͤbeln, oder, ſtopffen,
Heiſſet dem Weibes-Volck die
in Leinwand, Caton, Neſtel- oder
ander zartes Tuch geriſſenen Loͤ-
cher durch die darzu verfertigte
Stopffe-Nadel dichte und ſauber
mit klaren Zwirn wieder zufuͤllen
und uͤberſtechen.
Wunder-Geburt, oder Mon-
ſtrum,
Iſt eine ungewoͤhnliche Geburt
der ſchwangern Weiber, ſo daher zu
entſtehen pfleget, wenn die Seele
der Mutter ohngefehr durch einen
Irrthum in ihren feſt ſich impri-
mirten Ideen verwirret, oder ſonſt
auf eine Art verhindert und affici-
ret wird, daher ſie auch hernach der-
gleichen turbirte Ideen, gleich als
muͤſte es ſo von Natur ſeyn, fort
operiret; oder es geſchiehet auch,
wenn die Seele im zerrinnen vor
einem Theile des Kindes einen Ab-
ſchen bekoͤmmt, und deſſelben Nah-
rung aus Nachlaͤßigkeit vergiſſet,
da er dañ hernach wieder zu nichts
oder ſonſt unfoͤrmlich wird.
Wuͤnsburgiſchen Weiber,
Hieſſen diejenigen merckwuͤrdi-
gen und gegen ihre Maͤnner recht
getren beſtaͤndigen Weiber, welche
als ſie A. 1140. vom Kaͤyſer Con-
rado III. belagert worden, ſich von
demſelbigen ausbaten, daß ſie bey
dem Abzug aus der Stadt ſo viel
mit ſich nehmen duͤrfften, als ſie auf
dem Ruͤcken tragen koͤnten, und als
ihnen ſolches erlaubet ward, eine
jegliche von ihnen ihren Mann
auf dem Ruͤcken mit ſich nahm, und
ſelbigen heraus trug. Camerar.


Wuͤrck Wurmf
Hor. Succiſ. Cent. I. c. 50. Zwin-
ger. Theatr. Vit. Hum. Vol. 6. l. 2.
Wuͤrcken,
Iſt eine Kunſt und Wiſſen-
ſchafft mit allerhand farbichter
Seide oder Garn vielerley Blu-
men, Figuren, Bilder und Fruͤchte
nach dem Leben und Natur zart in
einander zu weben, und ſelbige
kuͤnſtlich heraus zu bringen.
Wuͤrck-Stuhl,
Iſt dasjenige von Holtz zuſam-
men geſetzte Geſtelle, woruͤber das
Frauenzimmer allerhand Zierra-
then und Putz-Geraͤthe, als Stuͤh-
le, Teppichte, Kammfutter und an-
dere Sachen aus bunter Seide
oder Garn zu wuͤrcken pfleget.
Wuͤꝛffel-Buch, oder, Gluͤcks-
Raͤdlein,
Iſt ein luſtiges und kurtzwei-
liges Buͤchlein mit allerhand Fi-
guren, Zahlen und Nahmen be-
zeichnet, auch mit vielerley boͤſen
und guten Propheceyungen ange-
fuͤllet, in welchen das Frauenzim-
mer zu wuͤrffeln und ſich bey dem
Wurff auf eine und ander Fꝛage die
Antwort ſagen laͤſt.
Wuͤrgen Huͤner, Gaͤnſe,
Tauben, Enten ꝛc. ſiehe.
Abſchneiden.
Wurm-Frau,
Heiſſen diejenigen alten Artzt-
Weiber, ſo auf den Jahr- und Wo-
chen-Maͤrckten ihre Wurm-Kuͤch-
lein wieder die in dem menſchlichen
Leibe wachſenden Wuͤrmer durch
allerhand Rodomontaden und Zu-
ruffun-



Wurſt
ruffungen dem umſtehenden Poͤ-
bel Paquetweiſe um ein liederliches
Geld verkauffen.
Wurſt,
Farcimen, Bouclin, iſt ein mit
gehackten Fleiſch und untermeng-
ten Gewuͤrtz gefuͤllter Darm, deren
man unterſchiedliche Arten findet.
Es giebet Cervelat-Wuͤrſte, davon
oben untern C. Nachricht zu le-
ſen; ingleichen Leber-Schweiß-
Brat- und Knack-Wuͤrſte, welche
letztern insgemein aus Schweine-
fleiſch, Saltz, Pfeffer, Kuͤmmel und
andern Dingen gemacht werden,
deren Beſchreibung unter dem B.
anzutreffen. So ſind auch in
Nieder-Sachſen und an andern
Orten bekannt die Rinds-Wuͤrſte,
die Gruͤtz-Wuͤrſte, welche ſie aus
Gerſt-Gruͤtze, und entweder aus
Rinds- oder Schweine-Fett zube-
reiten und hernach als eine gemei-
ne Hauß-Koſt bey dem Geſinde an-
zuwenden pflegen. In wohlbe-
ſtallten Kuͤchen verfertigen die Koͤ-
che auch gewiſſe Arten der Wuͤrſte,
die ſie entweder zum garniren ge-
brauchen oder als ein delicates Eſ-
ſen mit aufftragen laſſen. Unter
ſelbigen ſind ſonderlich beruͤhmt
die Fricandelles oder Netz-Wuͤrſte,
davon unter dem F. nachzuſchla-
gen; Saueiſes oder kleine Wuͤrſt-
gen, welche im S. beſchrieben an-
zutreffen. Sie machen auch Wuͤr-
ſte von allerhand Fleiſch, Speck,
Krebſen, Reiß und andern Sachen
mehr, die ſie hernach mit guten
Soſſen auffſetzen und verſpeiſen.
Von dergleichen Wuͤrſten ſind
folgende Beſchreibungen; 1) Wuͤr-
ſte von gehackten Kalbfleiſch; 2)


Wuͤrſte
Dito ohne Darm; 3) Wuͤrſte von
Kalbfleiſch in Kaͤlber-Netzen noch
anders; 4) Wuͤrſte von Kalbs-
Lebern; 5) Wuͤrſte von friſchen
Speck und Eyern; 6) Wuͤrſte
von friſchen Speck anders; 7)
Wuͤrſte von Kalbs-Gekroͤſe; 8)
Wuͤrſte von Spinat; 9) Dito
ohne Daͤrmer; 10) Wuͤrſte von
Krebſen; 11) Wuͤrſte von fri-
ſchen Morgeln; 12) Wuͤrſte von
Reiß; 13) Wuͤrſte von Capau-
nen; 14) Wuͤrſte von Span-
ferckel.
Wuͤrſte von gehackten Kalb-
fleiſch,
Nehmet 3. Pf. derbes Kalbs-
fleiſch von denen Keulen, thut das
Geaͤder heraus, und ſchneidet es
gantz klein. Darnach nehmet
friſchen Speck drey Viertel Pf.
und ſchneidet ihn erſt mit einem
Schneide-Meſſer, ſtoſſet ſolchen
hierauff mit ein Paar hart geſott-
nen Eyer-Dottern in einem Moͤr-
ſel, und ſchuͤttet ihn zum gehackten
Kalbfleiſch; wuͤrtzet beydes ab mit
Saltz, Muſcaten-Bluͤten, Ingber,
Cardemomen und Citronenſcha-
len, miſchet ein wenig gantz klein
geſchnittne Zwiebeln drunter, ſchla-
get ein rohes Ey dran, gieſſet ein
Paar Loͤffel dicken Rahm hinein;
ſchuͤttet auch ein Viertel Pfund
Speck, der gantz klein wuͤrfflicht ge-
ſchnitten worden, darzu, und reibet
es zuſammen ab. Wenn dieſes
geſchehen, ſo nehmet Daͤrmer von
einem Schafe, ſchleimet dieſe
ſauber, ſtreichet ſie mit einem Meſ-
ſer-Ruͤcken oder darzu gemachten
Holtze gantz duͤnne aus, daß ſie wer-
den als eine Blaſe. Hernach zie-
het



Wuͤrſte
het von den ausgeputzten Daͤrmen
an den Schlauch einer Wurſt-
Spritze ein Stuͤck von 1. 2. biß
3. Ellen, oder ſo lang ihr wollet;
fuͤllet alsdenn von dem abgeriebe-
nen Gehaͤcke in die Spritze; ziehet
vorne uͤber den Schlauch an der
Spritze den Darm etwa eines
Quer-Fingers lang herunter, neh-
met hierauff den zur Spritze gehoͤ-
rigen Stempel und fanget an zu
ſtoſſen, ſo wird ſich der Darm nach
und nach ſelbſt herunter ziehen und
zur Wurſt machen, womit ihr con-
tinuiren ſollet, biß das Fleiſch alle,
und ihr der Wuͤrſte genug habet;
ſtreichet ſie endlich fein glatt zu, ſo
ſind ſie fertig und moͤget ihr ſie her-
nach ſieden oder braten. Sollen
ſie gebraten werden, ſo verfahret
damit alſo: Setzet Mllch in einer
Caſſerole aufs Feuer, und wenn
ſolche kochet, ſo leget die Wuͤrſte
drein, und laſſet ſie nur einen Auff-
wall thun; nehmet ſie hernach wie-
der heraus, beſchmieret einen Bo-
gen Papier mit Butter, leget die-
ſen in eine Tarten-Pfanne und die
Wuͤrſte drauff; ſetzet ſie alsdenn
in einen geheitzten Backofen, auf
daß ſie darinne braten moͤgen.
Iſt dieſes geſchehen, ſo richtet ſie
auf eine Schuͤſſel an, gieſſet das
Fett aus der Pfanne, darinne ſie
gebraten haben, druͤber her, be-
ſtreuet ſie mit geriebener Semmel
und gebet ſie hin. Mit derglei-
chen Wuͤrſten garniret man nicht
nur die Potagen, ſondern man
thut auch ſolche, wenn ſie beſchrie-
bener maſſen in der Milch abgeſot-
ten ſind, in den Potagen-Keſſel,
oder in die Caſſerole, worinne Po-
tagen eingerichtet ſtehen, hinein,


Wuͤrſte
laͤſſet ſie nur ſo mit kochen, und
werden ſie alsdenn auch zum gar-
niren gebrauchet. Ingleichen
dienen ſie auch als eine Beylage
und Garniture zum Braunkohl,
gruͤnen Kraut, welcken Ruͤben,
durchgeſtrichenen Erbſen, gehack-
ten Sauerkraut, Kumps-Kraut
und dergleichen, wenn ſie nehmlich
nach obiger Art gebraten werden.
Wuͤrſte von Kalbfleiſch oh-
ne Darm,
Schneidet ohngefehr ein und
ein halb Pf. ausgebrochenen Nie-
renſtollen gantz klein, ſchlaget zwey
Eyer dran, ſchuͤttet ein Paar Haͤn-
de voll geriebene Semmel darzu
und thuts zuſammen in einen
Moͤrſel. Ferner leget ein Stuͤck-
gen ausgewaſchene Butter als ein
Ey groß drein, wuͤrtzet es mit Mu-
ſcaten-Bluͤten, Ingber, Citronen-
Schalen und ſtoſſet es klar ab;
thuts nach dieſen wieder heraus
auf eine Schuͤſſel und machet kleine
Wuͤrſtgen draus etwa eines Fin-
gers lang. Nach dieſen muͤſſet
ihr in einer Pfanne oder Caſſerole
Schmaltz auf dem Feuer laſſen
heiß werden, und darinne die ge-
machten Wuͤrſtgen, wenn ihr ſie
ſie erſt ein wenig mit Mehl be-
ſtreuet habt, fein goldgelb heraus
backen, die ihr hernach entweder
gleich eſſen oder nur zu Potagen
brauchen moͤget.
Wuͤrſte von Kalbfleiſch in
Kaͤlber-Netzen noch an-
ders,
Suchet unter dem F. die Frican-
delles, nach welcher Art ihr dieſe
Wuͤrſte machen muͤſſet.
Wuͤrſte



Wuͤrſte
Wuͤrſte von Kalbs-Lebern,
Kalbs-Lebern muͤſſen erſt ein
wenig ab blanchiret, ausgeaͤdert
und abgehaͤutelt, hernach aber gantz
klein geſchnitten und mit drey
Viertel Pf. gantz klein wuͤrfflicht
geſchnittenen Speck vermiſchet
werden. Nach dieſen weichet
Semmel in Milch ein, druͤcket dieſe
wieder trocken aus und thut ſie
nebſt Ingber, Pfeffer und geſchnit-
tenen Majoran auch darzu; ſal-
tzet es zur Gnuͤge, ſchlaget ein Paar
Eyer dran; werfft noch ein Paar
Haͤnde voll geriebene Semmel
hinein, und menget alles wohl un-
tereinander. Dieſe Fuͤlle fuͤllet
darnach in Bratwurſt-Daͤrmer,
vermachet an denenſelben die En-
den, damit nichts heraus laͤufft;
blanchiret ſie in Milch, bratet ſie ab
wie die erſten vom Kalbfleiſch, und
bedienet euch derſelben zur Beyla-
ge und Garniture.
Wuͤrſte von friſchen Speck
und Eyern,
Nehmet ein und ein halb Pf.
guten friſchen Speck, loͤſet alle
Haut davon ab; ſchneidet ihn her-
nach klein und werffet ihn nebſt 3.
hart geſottenen Eyerdottern in ei-
nen Moͤrſel und ſtoſſet beydes klar
ab. Schuͤttets hierauf in einen
Aſch oder erdene Schuͤſſel; wuͤrtzet
es mit Muſcaten-Bluͤten, Carde-
momen, Ingber und Citronen-
Schalen, werfft in Milch einge-
weichte und wieder ausgedruckte
Semmel dazu, ſchlaget 4. gantze
Eyer und 6. Dotter drein; thut
Saltz und geſchnittene Piſtacien
drunter und ruͤhret es wohl unter


Wuͤrſte
einander. Iſt etwan das abge-
ruͤhrte nicht gar zu duͤnne, ſo gieſſet
ein halb Noͤſel guten dicken ſuͤſſen
Rahm drein, fuͤllet das abgeruͤhrte
in Schweins-Daͤrmer, die aber
nicht gar die kleineſten ſeyn ſollen;
bindet ſie oben und unten zu, ſo ſind
ſie fertig. Dieſe Wuͤrſte koͤnnet
ihr hernach brauchen, zu was ihr
wollet, doch werden ſie meiſten-
theils gebraten in einer Pfanne,
es mag eine eiſerne oder erdene
ſeyn, die muͤſſet ihr mit Butter be-
ſchmieren, die Wuͤrſte drein legen
und in eine Roͤhre oder Backofen
ſchieben.
Wuͤrſte von friſchen Speck
anders,
Nehmet 1. oder auch 2. Pfund
Speck, nachdem ihr viel Wuͤrſte
machen wollet, und hacket ſelben
gantz klein; ſchuͤttet ihn in einen
Reibaſch und thut in Milch einge-
weichte Semmel, 4. bis 5. Eyer,
geſchnittenen Schnittlauch, Muſ-
catenbluͤten, Ingber, Pfeffer und
Saltz darzu, ruͤhret dieſes zuſam-
men ab, fuͤllet es in Daͤrmer und
bereitet ſie auff vorher beſchriebene
Art.
Wuͤrſte vom Kalbsge-
kroͤſe,
Nehmet 1. oder 2. Stuͤck Kalbs-
gekroͤſe, und kochet dieſe ſauber ab,
kuͤhlet und druͤſet ſie hernach aus,
ſchneidet ſie mit einem Schneide-
meſſer klein, weꝛffet ein halb Pfund
wuͤrff licht geſchnittenen friſchen
Speck, nebſt Muſcatenbluͤten, In-
gber, Saffran, eingeweichter
Semmel, gehackter gruͤner Peter-
ſilie, kleinen Roſinen und ein we-
nig



Wuͤrſte
nig Saltz dazu, ſchlaget 5. biß 6.
Eyer dran, thut dieſes alles zuſam-
men in einen Tiegel, oder Caſſero-
le, und ruͤhret es mit einander ab.
Hieraus bereitet dieſe Wuͤrſte, wie
die Wuͤrſte vom gehackten Kalb-
fleiſch und verbrauchet ſie nach eu-
ren Gefallen.
Wuͤrſte von Spinat,
Laſt in einem Keſſel Waſſer auff
dem Feuer kochen, und werfft als-
denn geleſenen Spinat nebſt ein
wenig Saltz darein, aufdaß er fein
gruͤn bleibe. Wenn er nun genug
geſotten, ſo ſeiget ihn ab, und dru-
cker ihn aus, ſchneidet ihn alsdenn
gantz klein, und thut ihn nebſt
Semmel, ſo in Milch eingewei-
chet und wieder ausgedrucket wor-
den, ingleichen Muſcatenbluͤten,
Pfeffer wie auch kleinen Roſinen
in einen Reibaſch, ruͤhret 6. Eyer,
dergleichen Bereitung ihr unter de-
nen Eyern, geruͤhret, finden wer-
det, u. ſchuͤttet dieſe nebſt ein wenig
Saltz gleichfalls darzu, welches ihr
alles unter einander klar reiben
muͤſſet. Ferner nehmet ein halb
Pfund Speck, ſchneidet ſolchen
gantz klein wuͤrſflicht, und ruͤhret
ihn mit drunter, fuͤllet alsdenn von
dieſem Gehaͤck in die Daͤrmer und
bereitet ſie, blanchiret ſie in Waſſer
oder Milch ab, bratet ſie, wenn es
euch gefaͤllet, auff Papier und
koͤnnet ihr ſie hernach entweder zu
Potagen oder abſondeꝛlich zu Kꝛaͤu-
ter-Suppen gebrauchen.
Wuͤrſte von Spinat ohne
Daͤrmer,
Verfertiget dieſe gleich wie vor-
herbeſchriebene, nur das ihr die ge-


Wuͤrſte
riebene Semmel in Schmaltz roͤ-
ſten muͤſſet, damit die farce ein we-
nig dicke werde. Darnach machet
lange Strietzelgen draus, als wie
bey den Kaͤlberwuͤrſten ohne Daͤr-
mer iſt gelehret worden, beſtreuet
ſie ein wenig mit Mehl, und backet
ſie aus heiſſem Schmaltz fein roͤſch
heraus, ſo koͤnnet ihr ſie entweder
trocken zur Garniture brauchen,
oder aber zur Potage legen und mit
kochen laſſen.
Wuͤrſte vom Krebſen,
Machet eine Krebs-Farce. deren
Bereitung ihr beyn Krebſen fin-
den koͤnnet, unter ſelbige menget
noch gantz klein geſchnittenen
wuͤrfflichten Speck, und treibet es
durch die Wurſt-Spritze in die
Daͤrmer. Darnach blanchiret
die Wuͤrſte in Milch, nehmet ſie
wieder heraus und pasſiret ſie in
Krebs-Butter, deren Zubereitung
im K. zu finden iſt. Solche Wuͤr-
ſte koͤnnet ihr brauchen zur Garni-
ture der Potagen, oder auch zu ver-
ſpeiſen auftragen laſſen, und kan
man unter die Farce klein geſchnit-
tene Piſtacien mengen, davon ſie
noch angenehmer werden. Wer
curieux iſt, machet wohl zwey biß
dreyerley Wuͤrſte an einem Darm,
und zwar erſtlich von den Kaͤlber-
Wuͤrſten weiß; darnach von Kreb-
ſen roth, und von Spinat gruͤn,
und kan man ſolche als ein beſon-
ders Eſſen aufftragen, oder nach
Belieben auf eine Potage legen.
Wuͤrſte von friſchen Mor-
geln,
Ihr muͤſſet friſche Morgeln le-
ſen, ſauber putzen, etliche mahl aus-
waſchen,



Wuͤrſte
waſchen, gantz klein ſchneiden und
ſie in Butter pasſiren, daß ſie weich
werden. Darnach nehmet ſie
wieder aus der Butter heraus und
ſchneidet ſie noch kleiner; ſetzet auf
ein Pf. guten Nieren-Talg zum
Feuer, und wenn er gekochet, ſo
ſchneidet ihn ebenfalls klein und
ſchuͤttet beydes nebſt in Milch ein-
geweichter und wieder ausgedruck-
ter Semmel, Muſcaten-Bluͤten,
Ingber, Pfeffer und geſchnittener
gruͤner Peterſilie zuſammen, ſchla-
get 4. biß 5. Eyer dran, ſetzet und
ruͤhret alles wohl durch einander;
ſchneidet letzlich ein halb Viertel
Pf. Speck gantz klein wuͤrfflicht
und ruͤhret ſolchen auch drunter.
Iſt es ſatt geruͤhret worden, ſo
bringet es durch eine Wurſt-Spri-
tze in die Daͤrmer; blanchiret die
Wuͤrſte in Waſſer, bratet ſie und
laſſet ſie warm zu Tiſche tragen.
Wuͤrſte von Reiß,
Nehmet ein halb Pf. Reiß und
leſet dieſen rein; kochet ihn her-
nach nur halb gar in Milch, daß er
recht dicke wird, thut ſolchen wieder
heraus in einen Moͤrſel, und wenn
ihr ihn gantz klein geſtoſſen habt, ſo
ſchuͤttet ihn in einen Reibaſch,
werfft ein Pf. gantz klein geſchnit-
tenen friſchen Speck, Muſcaten-
Bluͤten, Zimmet und Saffran dar-
zu, ſchlaget 10. Eyer, aber nur von
4. das Weiſſe dran, und reibet es
wohl unter einander. Iſt dieſes
geſchehen, ſo menget nicht gar zu
klein geſchnittene Piſtacien drun-
ter, thuts in die Wurſt-Spritze
und ſtoſſet es in die Daͤrmer auf
die Art, wie ihr ſchon gelehret wor-
den. Endlich koͤnnet ihr dieſe


Wuͤrſte
Wuͤrſte in Milch blanchiren, ſelbe
auf Papier braten und nach euren
Gefallen brauchen.
Wuͤrſte von Capaunen,
Bruͤſte von Capaunen, oder
auch von alten Huͤnern muͤſſet ihr
nebſt ein halb Pf. friſchen Speck
gantz klein ſchneiden und beydes in
einen Moͤrſel mit einem Ey recht
klar ab ſtoſſen. Darnach thuts
heraus in einen Reibaſch, wuͤrtzet
es mit Muſcaten-Bluͤten, Carde-
momen und geriebenen Citronen-
Schalen; werfft in Rahm ge-
weichte und wieder ausgedruckte
Semmel darzu, und ſaltzet es ein
wenig. Ferner ſchlaget von 6.
Eyern die Dotter drein, ruͤhrets
recht klar ab, und dafern es von den
6. Eyerdottern nicht duͤnne genug
werden ſolte, ſo laſſet ein Paar Loͤf-
fel voll Mehl dran lauffen. Wenn
es nun ſatt abgeruͤhret worden,
ſo fuͤllet es durch die Wurſt-Spri-
tze in die Daͤrmer.
Wuͤrſte von einem Span-
ferckel,
Einem abgebratenen Span-
ferckel ziehet die harte Haut herun-
ter, loͤſet ſelbigen alles Fleiſch ab,
hacket ſolches klein und thut es zu
drey Viertel Pf. gantz klein wuͤrff-
licht geſchnittenen friſchen Speck,
wuͤrtzet es mit Ingber, Pfeffer,
Cardemomen und Saltz; ſchlaget
ein Paar Eyerdotter dran, gieſſet
ein wenig Rahm hinein, reibet von
einer Citronen die Schalen drein
und ruͤhret es wohl unter einander,
das abgeruͤhrte bringet in die Daͤr-
mer und verfahret damit wie No.
I. bey den Wuͤrſten von Kalbfleiſch-
Gehaͤck iſt gelehret worden. Hier-
bey iſt zu mercken, daß man das
Frauenzim̃er-Lexicon, Y y yFleiſch



Wuͤrſte Wuͤrtel
Fleiſch von einem Spanferckel
nur rohe nehmen kan, welches als-
denn muß gehacket, mit Speck und
denen vorherbeſchriebenen Sor-
ten abgemachet werden; nur duͤrft
ihr keinen Rahm drunter gieſſen,
ſondern ſtatt deſſen ein Paar Loͤffel
voll guten Wein und ein wenig
Thymian dazu ſchuͤtten und es letz-
lich alſo in die Daͤrmer bringen.
Wuͤrſte von Gaͤns-Hals-
Leder,
Siehe. Potage von einer,
Gans, wo runter ihre Zubereitung
zu finden.
Wurſt-Biegel,
Iſt ein aus Meßing, Horn oder
Holtz verfertigter Ring mit einem
kleinen Griff, vermoͤge deſſen die
Wurſt-Fuͤlle in die Schweine-
Daͤrmer gedruͤcket u. gefuͤllet wird.
Wurſt, oder, Wulſt uͤber die
Haube,
War eine insgemein von Taſſet
uͤberzogene und mit Baumwolle
oder Werck und Flachs ausge-
ſtopffte runde Wulſt, ſo uͤber das
Neſt der Haube gezogen, und mit
dem Flor-Teller bedecket ward;
bey dem Circasſiſchen Frauenzim-
mer in Moſcau werden noch biß
itzo zwey ſchwartze Wuͤlſte auf dem
Kopffe getragen, etliche tragen gar
groſſe auffgeblaſene Rinds-Bla-
ſen, ſo mit allerhand faͤrbichten Co-
ton umwunden ſind.
Wuͤrtel,
Iſt ein von Thon rund gebrann-
ter kleiner Ring, ſo an die Spin-
del geſtecket wird, damit ſelbige im
ausdrehen deſto beſſer herum lauf-
fe, bey den Gold-Spindeln iſt er
insgemein von Bley.


Wuͤrtze Wuͤten
Wuͤrtze,
Heiſſet das jung gebrauete Bier,
ſo noch warm auf dem Bottig ſieht.
Wuͤrtze. ſiehe. Gewuͤrtz.
Wuͤrtz-Buͤchſe, oder, Wuͤrtz-
Lade,
Iſt ein vierecktes mit vielen Fa-
chen unterſchiedenes und einem
Schiebe-Deckel verſehenes Kaͤſt-
lein, worinnen allerhand geſtoſſene
Wuͤrtze verwahret wird.
Wuͤrtz-Muͤhle,
Iſt ein von Holtz verfertigtes
viereckigtes Inſtrument, von oben
mit einer Leyer und der darzu ge-
hoͤrigen Schraube, von unten aber
mit einem Schube-Kaͤſtlein, worein
das klein zermalmete Gewuͤrtze
faͤllt, verſehen, worinnen das Frau-
enzimmer ihr Gewuͤrtze klein zu
mahlen pfleget.
Wuͤrtz-Topff,
Iſt ein insgemein von Porcel-
lan zubereitetes und mit zwey
Henckeln geziertes Gefaͤß, worein
das Frauenzim̃er allerhand wohl-
riechende Blumen zu ſetzen und
ſelbige vor das Fenſter zu ſtellen
pfleget.
Wuͤten der Mutter, auch
Mann-Tollheit, und
Kutten-Tollheit
Genennet, denen Medicis aber
Furor uterinus. Iſt ein weibli-
cher Zufall, es werden vielmahls
auch die Jungfrauen mit dieſem
Ubel geplaget, und kommet insge-
mein aus Geilheit, phantaſtiſcher
Einbildung eines ſchoͤnen maͤnn-
lichen Subjecti und unterſagtem
Beyſchlaff her, daher ſie denn erſt-
lich



X. Xalve
lich traurig, unruhig, melancholiſch
werden, und endlich gar in Raſerey
gerathen. Man nennet derglei-
chen Patientinnen auch Schoten-
thoͤricht.
X.
Xalvetia,
Jaquelina, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Xanthippe,
Des weiſen Socratis boßhaffti-
ges Weib, ein Muſter aller boͤſen
zanckſuͤchtigen Weiber, deren hart-
naͤckigtes Gemuͤthe und moͤrri-
ſches Weſen die alten Scribenten,
als: Ælianus, Schefferus, M. An-
tonius, Laertius, Seneca, Athenæus,
Plutarchus. Aul. Gellius, Syneſius,
Antonius Meliſſa, Xenophon und
andere mehr, nicht ſatt genug be-
ſchreiben koͤnnen. Geſtalt ſie nicht
nur Tag und Nacht durch ihr keif-
fen und immerwaͤhrendes Ge-
murmle den guten Soeratem heff-
tig gekraͤncket, ſondern auch darbey
recht unverſchaͤmt und unvernuͤnf-
tig hieß. Sie hat oͤffters um ihn
zu kraͤncken ſeine Kleider angezo-
gen, und iſt darinnen oͤffentlich
ausgegangen, da unterdeſſen ihr
geplagter Socrates eine alte Haut
bey dem Ausgehen um ſich zu neh-
men gezwungen ward; (welches
vielleicht denen Herrſchſuͤchtigen
Weibern noch heute zu Tage An-
laß und vermeyntes Recht giebet
nach ihrer Maͤnner Hoſen zu greif-
fen) wann ſie ihren Mann allen
Donner und Blitz auf den Hals
gewuͤnſchet, hat ſie ſelbigen her-
nachmahls gar mit dem Cammer-
Becken begoſſen, daher auch Laer-
tius oͤffters zu ſagen gewohnet


Xanthippe
war, daß allezeit auf der Xanthippe
Donner-Wetter ein ſtarcker Goß
und Regen kommen waͤr. Der
Autor der Actorum Philoſoph. be-
muͤhet ſich in dem erſtern Stuͤcke
ſub No. IV. dieſer lieben Frau die
Bruͤcke gar ſehr zu treten, und
durch allerhand Gruͤnde und Be-
weißthuͤmer die Tugenden dieſes
unſchuldigen und ſo arg beſchrie-
henen Weibes tapffer zu verfech-
ten, welche Defenſion gar artig und
gelehrt abgefaſſet worden, ob aber
ſelbige eine Sententiam abſoluto-
riam auswuͤrcken, nndund die ſchon
laͤngſt verfaulte Xanthippe bey der
heutigen Welt nunmehro von dem
ihr ſo lange Zeit ſchuld gegebenen
Delicto voͤllig loßbinden wird, ſte-
het zu erwarten. Nach Lini Be-
richt findet man noch eine Xan-
tippe, welches aber ein heiliges
und Chriſtliches frommes Weib
geweſen. Vid. Fabric. Cod. Apocr.
N. T. 779. Dergleichen Xantip-
piſche Toͤchter und boͤſe Sieben
hatte dorten der gelehrte Lipſius,
Rohaultus, Joh. Miltonus, Leoni-
des Eleus, Suſarius Megarenſis, Tri-
podiscius, Georgias Leontius, Lu-
dovicus Podius Putius, Trisponius,
Gregorius Haimburgius, Bartholi-
nus Paprocius, Johannes Oporinus,
Caſpar Urſinus Velius, Johan-
nes Aventinus, Dominicus Baudius,
Proſper Podianus Peruſinus, Fran-
ciſcus Vosſius, Salmaſius, Geneſius
Proidas, Pittacus Mitylenæus, Pal-
ladas, Petrus Lambecius, Saraſinus,
Pasquierius, Bernhardinus Camu-
ſius, u. a. m. welche alle insgeſamt
des weiſen und gelehrten Socratis
wiederwaͤrtigen Fata auch in ihrem
Eheſtande erfahren muͤſſen. Vid.
Y y y 2M. Bœlt-



Xantho Xynoris
M. Bœttner. Diſſert. d. Malis Eru-
ditor. Uxor. per tot. In dem Tuͤr-
ckiſchen Koͤnigreich Candia ſoll es
ſolch eiterbeißigtes Frauenzimmer
geben, deren Zaͤhne, wenn ſie einen
damit verletzen, ſo ſchaͤdlich, als der
tollen Hunde Biß ſind.
Xantho,
War eine Nymphe, ſo der Ocea-
nus mit der Thetis gezeuget. Vir-
gil. l. 4. Georg.
Xellea,
Quirina, war ein beruͤhmtes
zauberiſches Weib und Hexe.
Xenoclea,
War eine alte Griechiſche Poe-
tin. Vid. Pauſan. in Phocic. p. 830.
Ximene,
Alphonſi II. Koͤnigs in Leon un-
gluͤckliche Schweſter, denn als ſich
ſelbige ohne ihres Bruders Vor-
wiſſen mit dem Grafen von Sar-
dagne, Xanche genannt, vermaͤhlet
hatte, riß dieſer Alphonſus nicht
nur Ximenen aus ihres geliebten
Grafens Armen, ſondern ſperrte
ſie in ein einſames Cloſter ein,
ließ ihrem Grafen die Augen un-
barmhertzig ausſtechen, und warff
ihn ſodann ins Gefaͤngnuͤß. Zieg-
lers Hiſtoriſches Labyrinth der
Zeit. p. 807.
Xynoris,
Iſt ein vermeynter Weiber-
Nahme einer heiligen Perſon, de-
ren die Paͤbſtler in ihren Schriff-
ten gar ruͤhmlich gedacht, es ruͤhret
aber der Irrthum von dem Baro-
nio her, denn dieſer gelehrte Cardi-
nal hatte in dem Chryſoſtomo und
Hieronymo das Wort Xynoris
gefunden, welches ſo viel als ein
Paͤrgen bedeutet, und weil er auf


Y. Yſel Yſola
die Bedeutung dieſes Worts ſo
wenig als auf die Connexion des
Texts geſehen, als welcher von der
Mutter und Groſſe-Mutter der
Heil. Demetriadis redete, hat dieſer
Baronius aus dem Nomine Appel-
lativo ein Proprium und aus dem
Paar eine heilige Jungfrau mit
Nahmen Xynoris gemacht, und
ihre Fatalitaͤten in ſeinen Annalib.
Eccleſiaſtic mit erzehlet. Und
dieſer Irrthum, den ihm Monſ. Le
Feure Ludovici XIII. Hoffmeiſter
im Vertrauen entdecket, iſt die Ur-
ſache, daß ſich die erſtere Edition
von ſeinen Annalibus Eccleſiaſti-
cis ziemlich unſichtbar gemacht,
indem ſich dieſer Cardinal bemuͤhet
ſelbige uͤberall auffzutreiben, ſo,
daß man itzo unter Hunderten
kaum ein einiges Exemplar antref-
fen wird, worinnen dieſer Fehler zu
finden. Vid. Marville Melangesd’Hi-
ſtoire & Literatur. Tom. II. p. 217.
Y.
von der Yſel,
Anna Martha, war ein gelehr-
tes Weibes-Bild. Paullini in
ſeinem hoch- und wohlgelahrten
Frauenzimmer weiſet ihre Grab-
ſchrifft in 2. Lateiniſchen Diſtichis,
worinnen ihre Qualitaͤten beruͤh-
ret worden, pag. 146. auff.
Yſolana,
Roſina. Ein verſtaͤndiges und
in den Hiſtoriſchen Wiſſenſchaff-
ten erfahrnes Weibes-Bild, hat
ein Buch von der alten Graffſchafft
Catelnburg, welche nach Abſter-
bung des letzten Stammhalters,
Dietrichs, A. 1110. zum Nonnen-
Cloſter ward, geſchrieben. Vid.
Paul-



Yſop Zahl
Paullin. hoch- und wohlgelehrtes
Frauenzimmer. p. 146.
Yſop. ſiehe. Iſop.
Yzarts,
Anguel, war eine beruͤhmte Zau-
berin und Hexe.
Z.
Zabata,
Angela, von Valentia aus Spa-
nien, ein uͤberaus verſtaͤndiges, ge-
lehrtes und tugendhafftes Weibes-
bild, war von vortrefflich reiffen
und hurtigen Judicio, und verſtan-
de neben ihrer Mutter Sprache
noch die Lateiniſche und Griechiſche
ſehr wohl. In dem II. Tom. Bi-
bliothec. Hiſpan. p. 340. wird
ihr der Ruhm beygeleget, daß ſie
einen recht Engliſchen Verſtand ge-
habt. Vid. Ludovic. Vives L. 1. d.
Fœm. Chriſt. e. 4. p. 195. Voſſ. de
Philolog. c. 2. p. 14.
Zabella,
Dominica, war eine beruffene
Zauberin und Hexe.
Zaͤckeiſen,
Iſt ein von Eiſen ausgezaͤcktes
Inſtrument, wormit das Frauen-
zimmer Flohr, Tuch oder Taffet
am Rande auszuzaͤcken pfleget.
Zaͤcklein,
Seynd kleine faubeꝛe weiſſe Can-
ten und zugeſpitzte Raͤnder, wor-
mit das Frauenzimmer Halstuͤ-
cher, Schuͤrtzen, Ermel, Manchet-
ten und andere Sachen rings her-
um an den Enden zu beſetzen pfle-
get.
Zahl, oder, Gebinde.
Heiſſet bey dem Abweiffen zwan-


Zahl Zapffen
tzig um die Weiffe herumgezogene
Faͤden Garn, ſo durch einen Zwirn-
faden umſchlungen und unterſchie-
den werden, viertzig Gebinde ma-
chen zuſammen einen Strehn.
Zahl-Perlen. ſiehe. Perlen.
Zahl-Pfennige,
Seynd runde von Meßing ge-
praͤgte Medaillen klein und groſſer
Sorten, ſo das Frauenzimmer bey
dem Planeten-Poch- und andern
Spielen gebrauchet.
Zahn-Pulver,
Iſt ein aus allerhand klein pul-
veriſirten Specereyen und ingredi-
entien zubereitetes wohlriechendes
Pulver, wormit ſich das Frauen-
zimmer die Zaͤhne zu ſaubern und
ſelbige daburch rein zu halten pfle-
get. Die Weiber in Chialis einer
Stadt in Aſien brauchen ſolches
Pulvers nicht, indem ſie ſich ihre
Zaͤhne uͤber und uͤber verguͤlden
laſſen.
Zahnſtocher,
Iſt ein entweder von Silber
oder einer Federkiele zugeſpitztes
nnd mit allerhaud Drat und Zier-
rath umwundenes Inſtrument,
wormit ſich das Frauenzimmer,
wann ihnen bey dem Eſſen etwas
zwiſchen die Zaͤhne kommen, wie-
der frey machet. Pfleget insge-
mein in einem ſilbernen, ſtaͤhlernen
oder mit gold und ſilbernen Drat
umflochtenen Futteral zu ſtecken.
Zapffen-Faͤßlein,
Iſt ein kleines flaches Faß, wel-
ches unter den Wein- und Bier-
hahn in den Keller geſetzet wird,
und die herab traͤuffelnden Tropf-
fen aufffaͤngt.
Y y y 3fernZaſtaſta,



Zaſta Zeidl
Zaſtaſta,
War eine mit von den Boͤhmi-
ſchen Amazonen, ſo unter der tapf-
fern Anfuͤhrung ihrer heroiſchen
Valaska A. 735. den Weiber Krieg
in Boͤhmen anfiengen.
Zaͤumen, oder, Spannen,
Huͤhner, Capaunen, ꝛc.
Heiſſet in denen Kuͤchen denen
abgebruͤheten, ausgenommenen
und reingewaſchnen Huͤhnern, ehe
ſie an den Bratſpieß geſtecket, oder
auch gekochet werden, die eine zu-
ſammen gebogne Keule durch den
Durchſchnitt, durch welchen das
Eingeweyde heraus genom̃en wiꝛd,
ſtecken, die andere aber dem uͤber
den Ruͤcken hinunter gebogenen
Kopff und Schnabel einverleiben.
Zehmin,
Eine geſchickte Leipzigerin, ſo
nicht nur etliche netten Cantaten
mit ihrer Poetiſchen Feder auffge-
ſetzet, ſondern auch darbey eine Vir-
tuoſe Saͤngerin und Muſic-ver-
ſtaͤndiges Frauenzimmer iſt.
Zehr-Wuͤrmer. ſiehe.
Mit-Eſſer.
Zeichnen,
Heiſſet dem Frauenvolck Buch-
ſtaben aus dem A. B. C. oder die
Jahrzahl mit Seide in weiſſe Waͤ-
ſche oder Bett-Geraͤthe nach dem
Modell Tuch durch eitel an einan-
der hangende und nach denen Faͤ-
den abgezehlte Creutze nehen.
Zeidlerin,
Suſanna Eliſabeth, Gottfried
Zeidlers, Pfarrers zu Finnſtadt in
der Grafſchafft Mannsfeld gelehr-
te Tochter. Ein geſchicktes und
qualiſicirtes Frauenzimmer, ſo zu-


Zeil Zelle
gleich eine gute Poetin iſt. Sie
præſentirte ihrer Churfl. Durchl.
zu Brandenburg als ſie An. 1681.
den Huldigungs-Eyd zu Halle uͤ-
bernahmen, ein nettes Gratulati-
ons Carmen. Uberdieß iſt von
ihr An. 1686. ihr Jungferlicher
Zeitvertreib aus allerhand ver-
miſchten Gedichten beſtehend, in 8.
zu Leipzig heraus gekommen, der
Frantzoͤiſchen Sprache iſt ſie voll-
kommen maͤchtig, maſſen man hin
und wieder Brieffe von ihr, ſo ſie
aus dem Frantzoͤiſchen uͤberſetzet,
findet, welchen Uberſetzungen der
Weltberuͤhmte Thomaſius in ſei-
nen Raiſonnement, ſo in der Vor-
rede ihres Bruders, Joh. Gott-
fried Zeidlers, Pantomyllerii §. 19.
zu finden, eine groſſe Approbation
giebet. Vid. Erdinann Neumei-
ſter. in Diſſert. d. Poet. Germ. p. 117.
Paſch. in Gynæc. Doct. p. 60. & 61.
Zeilnerin,
Helena, von Augſpurg, eine
gebohrne Stecklein, ein in Heil.
Schrift wohlerfahrnes und beleſe-
nes Weibesbild, ſie hat ſolches
durch ein Buch dargethan, ſo ſie
der Seelen Luſt-Gaͤrtlein betittelt,
es iſt ſolches in 7. Theilen erſtlich
in Augſpurg, hernachmahls aber
zu Laupingen A. 1601. durch M-
Jacob Wintern heraus gekommen.
Vid. Paul. Bolduan. in Bibliothec.
Theolog. fol. 263.
Zelle,
Iſt dasjenige abſonderliche und
abgetheilte kleine Behaͤltnuͤß in de-
nen Cloͤſtern, worinnen die Non-
nen des Tages uͤber, wenn ſie keine
Horas haben, ihren Auffenthalt
und Verrichtung haben.
Zeller-



Zeller Zenob
Zeller-Nuͤſſe. ſiehe. Nuß.
Zeneti,
Eine Spaniſche gelehrte Jung-
fer, ſo nicht nur viel Sprachen ver-
ſtande, ſondern auch anderer ſchoͤ-
nen Wiſſenſchafften kundig war.
Vid. Hiſpan. Illuſtrat. Tom. II.
p. 175.
Zenobia,
Koͤnigs in Ægypten Ptolomæi
tapffere Tochter, der Palmyrener
Koͤnigin, welche ſo keuſch war, daß
ſie auch mit ihrem eignen Mañ dem
Odenato nicht eher der Liebe gepflo-
gen, als wenn ſie zu concipiren ge-
dachte. Sie wurde von denẽ ihrigen
nach Peꝛfiſcher Art wegen ihrer ſon-
derbahren Tapfferkeit und klugen
Verſtands im regieren faſt ange-
betet. In den Tempel gienge ſie
allezeit mit einem Helm und Bruſt-
ſtuͤck angethan, anbey war ſie ſo ge-
lehrt, daß ſie die Griechiſche, Per-
ſianiſche, Egyptiſche und Lateiniſche
Sprache voͤllig verſtande, die Ori-
entaliſche und Alexandriniſche Hi-
ſtorie hatte ſie vollkommen inne, ih-
re Soͤhne Herennianum und Ti-
molaum hat ſie ſelbſt gelehret. Man
findet von ihr des Alexandri M. Ge-
ſchichte ſehr artig beſchrieben, ſie iſt
auch eine vortreffliche Rednerin
geweſen, und daher von denen Roͤ-
mern bewundert worden. Cœ-
lius S. C. Præfat. in Oper. Olymp.
Morat. Volater. l. 20. p. 472. Ful-
goſ. l. 8. c. 3. maſſen ſie ihr Kriegs-
volck offtermahls mit ſtattlichen
und beweglichen Orationibus tapf-
fer zu fechten ermahnete. Voſſius
in ſeiner Philologia. C. 2. p. 4.
will ſie zu einer Juͤdin machen, die


Zenob Zenon
Hiſtorien aber geben hin und wie-
der, daß ſie die Chriſtl. Religion
ſorgfaͤltig unterſuchet, darneben
aber doch in die tollen Lehrſaͤtze des
ketzeriſchen Pauli Samoſatheni un-
gluͤcklich verfallen. Vid. Paſch. in
Gynæc Doct. p. 23. it. Hoffmann.
Lex. Univerſal. T. 1. p. 592. Von
ihren Helden-Thaten, wie ſie nem-
lich wieder die Roͤmer und den Fuͤr-
ſten Aurelium tapffer geſtritten,
und den Probum in Ægypten ge-
ſchlagen, ſiehe Lipſ. Mon. Pol. l. 1.
p. 111. ſeq.
Zenobia,
War des Armenianiſchen Koͤ-
nigs Rhadamiſti Gemahlin, ſo vie-
len Ungluͤcks-Faͤllen unterworffen
geweſen. Vid. Corn. Tacit. l. 12.
Zenonis,
Kaͤyſer Baſiliſci Gemahlin, ein
ketzeriſches und Eutychianiſches
Weib, ſo ihren Gemahl nicht nur
zu einem Schwarm genoſſen dieſer
irrigen Secte machte, wieder die
Rechtglaͤubigen anhetzete, und ih-
nen allerhand Drangſal erregte,
ſondern auch nicht eher nachließ,
als biß das Chalcedoniſche Conci-
lium, worauff Eutyches von 630.
Biſchoͤffen verdammet war, aufge-
hoben, und dieſer groſſe Ketzer, als
ein rechtglaͤubiger Lehrer erklaͤret
ward. Weswegen auch die Un-
terthanen dem Baſiliſco mit Spott
und Hohn vorwarffen, daß nicht
er, ſondeꝛn ſeine Zenonis in Staats-
und Kirchen-Sachen regierete,
welches er ſich alſo zu Gemuͤthe
zog, daß er zu Buſama in eine
Kranckheit verfiel, und darinnen
verſtarb.
Y y y 4Zephy-



Zephyr Ziegen
Zephyritis. ſiehe. Flora.
Zerfahrenes, oder, Zufah-
renes. ſiehe. Suppe zer-
fahren genannt.
Ziegen- oder Bock-Fleiſch,
Caro hœdina, Chair de Chevre,
will zwar nicht einem ieden ſchme-
cken, aber die Ziegen-Kaͤſe und
Milch ſtehen denen meiſten beſſer
an. Von dem vielen Waſſer-
trincken bekommen ſonſt die Ziegen
gemeiniglich die Waſſerſucht, dar-
an ſie leicht koͤnnen curiret werden;
daß ſie aber das immerwaͤhrende
Fieber haben ſollen, wie Varro Lib.
II. c. 3. ſchreibet, kan man um vie-
ler Urſachen willen nicht glauben.
Die alten Medici haben vielmehr
das Ziegen-Fleiſch ſehr geſund und
als eine gute Artzeney in vielen
Kranckheiten geprieſen, und be-
richtet Colerus aus dem Plinio:
man koͤnne wohl tauſend Artze-
neyen von denen Ziegen bereiten,
welches ich an ſeinen Ort geſtellet
ſeyn laſſe. Wenn die Ziegen jung
ſeyn, ſo iſt ihr Fleiſch recht zarte,
dahero werden ſie gebraten, und
von denen Liebhabern mit Luſt ver-
zehret, hingegen das Fleiſch von
alten Ziegen iſt nicht ſo angenehm,
und pflegen es nur gemeine Leute
zu eſſen, denen zu Gefallen hat doch
auch der Koch etliche Zubereitun-
gen beygefuͤget: 1) Ziegen- oder
Bock-Fleiſch mit Zwiebeln; 2)
dito mit Ruͤben; 3) dito mit
Kraut.
Ziegen- oder Bock-Fleiſch
mit Zwiebeln,
Hacket dergleichen Fleiſch zu


Zieg Ziehen
Kochſtuͤcken, waſchet ſolches ſauber
aus, ſetzet es in einem Topff mit
Waſſer zum Feuer, und laſſet es
bald gar kochen, hernach kuͤhlet es
aus, und thut es wieder in einen
Topff, Caſſerole oder Tiegel; ſchaͤ-
let einen ziemlichen Theil Zwiebeln
ab, ſchneidet ſie klein, und ſchuͤttet
ſie auch an das Fleiſch; gieſſet als-
denn von der Bruͤhe, darinnen das
Fleiſch gekochet hat, dran; wuͤrtzet
es mit Ingber und Pfeffer; roͤſtet
ein wenig Mehl in Butter, und
brennet ſolches hinein, ſetzet es aufs
Feuer, laſſet es kochen biß die Zwie-
beln gar und die Bruͤhe dickicht
worden, und richtet es hernach an.
Ziegen- oder Bock-Fleiſch
mit Ruͤben,
Machet dieſes ab wie das
Schoͤpſen-Fleiſch mit weiſ-
ſen Ruͤben.
Ziegen- oder Bock-Fleiſch
mit Kraut,
Bereitet dieſes wie das Schoͤp-
ſen-Fleiſch mit Kraut. Wer
Ziegen- oder Bock-Fleiſch auf an-
dere Art zurichten will, kan ſich nur
nach dem Schoͤpſen-Fleiſch richten;
bey gemeinen Leuten wird es nur
mit Kuͤmmel abgekochet, und in
brauner Butter gepraͤgelt aufge-
tragen.
Ziehen kleine Kinder,
Iſt eine denen Kinder-Muͤttern,
Bey-Frauen, Ammen und Muh-
men bekannte und gewoͤhnliche
Operation bey kleinen Kindern, die
ſich nach ihrer Art zu reden weh ge-
than, da ſie nehmlich bey ſolchen
Faͤllen die kleinen Kinder auf ein
Kuͤſſen



Ziehm Ziem
Kuͤſſen legen, den einen Arm und
Fuß Creutzweiſe uͤber den Ruͤcken
dichte zuſammen fuͤgen, oder der-
gleichen Operation von vornher
mit Aufziehung eines Glaß-Kopffs,
vermoͤge eines angebrannten Licht-
leins auf dem Bauch vornehmen.
Ziehm,
Heiſſet dem Weibesvolck bey
dem Fleiſch-Einkauff dasjenige
Stuͤck Fleiſch am Rinde, ſo aus-
wendig oben aus dem Hinter-Vier-
theil gehacket wird.
Ziemer,
Turdus viſcivorus, Grive, iſt ein
Geſchlecht der Krammets-Voͤgel,
welche gerne Wachholder-Beeren
eſſen, davon ihr Fleiſch einen guten
Geſchmack bekoͤmmet. Es ſind
dieſe Voͤgel auf groſſer Herren
Tafel ein beliebt Eſſen, welche meiſt
gebraten aufgetragen werden, de-
ren Zubereitung alſo geſchicht:
1) Ziemer gebraten; 2) dito an-
ders; 3) Ziemer geſpickt zu bra-
ten.
Ziemer zu braten,
Ziemer, ſo viel ihr derer von noͤ-
then habt, muͤſſet ihr rupffen, ſau-
ber zuputzen, ſelbe darnach an ei-
nen hoͤltzernẽ oder darzu gemachten
eiſernen Spieß ſtecken und ſie ein
wenig verſengen. Wollet ihr ſie
nun gar braten, ſo bindet ſie an ei-
nen Brat-Spieß, und leget ſie zum
Feuer; begieſſet ſelbige bald mit
zerlaſſener Butter, beſprenget ſie
ein wenig mit Saltz, und laſſet ſie
alſo in vollen Giſcht braten. Hier-
bey ſollet ihr ſie oͤffters begieſſen;
die Butter aber darff niemahls


Ziem Zinnſ
braun werden; vor dem Anrichten
begieſſet ſie, ſtreuet klar geriebene
Semmel druͤber, richtet ſie ſauber
an, und kan bey dem Auftragen ein
wenig braune Butter darunter ge-
than werden.
Ziemer zu braten anders,
Wenn dieſelben vorher zugepu-
tzet ſind, ſo ſtecket ſie an einen
Spieß, und zwiſchen ieden Ziemer
iedesmahl ein Stuͤck Speck; her-
nach koͤnnet ihr ſie, als vorherſte-
hende braten.
Ziemer geſpickt zu braten,
Dieſe richtet zu wie die Wach-
teln, ſpicket ſie fein klein und ſau-
ber, und bratet ſie hernach wie die
Wachteln.
Zigeunerin,
Iſt eine alte heßliche Landſtrei-
cherin, ſo den Vorbeygehenden am
Wege gute Waare ſagen, und um
ein Trinck-Geld zukuͤnfftige Dinge
vorher ſagen will.
Zimmet. ſiehe. Caneel.
Zindel-Taffet,
Iſt die allerſchlechteſte, leichte-
ſte und duͤnnſte Art von Taffet, ſo
auch von etlichen, wegen ſeiner
Leichte und Durchſichtigkeit Schet-
ter-Taffet benennet wird.
Zinnſtaͤuber. ſiehe. Feder-
ſtaͤuber.
von Zinnſendorff,
Graͤfin, ſo ſich vorietzo beſtaͤndig
in Hamburg aufhaͤlt, und nicht
nur einen vortrefflichen Gouſt von
der Poeſie, ſondern auch ſelbſt et-
Y y y 5liche



Zipff Zirbel
liche ſchoͤne Gedancken darinnen
entworffen haben ſoll.
Zipff. ſiehe. Pips reiſſen.
Zipffel-Muͤtze,
Iſt eine insgemeln von ſchwar-
tzen Sammet, Pliſch oder Tripp-
Sammet mit ſchwartzen Spitzen
bebraͤhmte und mit zwey lang und
breiten uͤber die Schultern hinun-
ter hangenden Zipffeln verſehene
Muͤtze, an dem Umfang und Ran-
de mit ſchmalen und kurtzen Rauch-
werck vorgeſtoſſen, deren ſich die er-
baren Matronen und alten Weiber
an etlichen Orten zu bedienen pfle-
gen.
Zippen,
Sind eine Art der Droſſeln,
und werden auch auf ſelbige Art
zugerichtet, dahero man nur nur
die Droſſeln im D. aufſchlagen
kan.
Zipperlein,
Podagra oder Arthritis genannt,
iſt ein aus der Schaͤrffe des Ge-
bluͤts herruͤhrendes Reiſſen in den
Gliedern, von welchem oͤffters die
Weiber ſo ſtarck als das Mannes-
volck, beunruhiget und geplaget
werden, wenn ſolcher Schmertz in
denen Fuͤſſen iſt, heiſſet es eigent-
lich das Podagra; iſt er im Knie,
nennet man es Gonagra, ſitzt er
aber in Haͤnden, ſo heiſſet es
Chiragra.
Zippora,
War des Moſis Weib, ſo ihren
Sohn mit einem ſteinernen Meſſer
ſelbſt beſchnitte. Exod. IV, 25.
Zirbel-Nuͤſſe. ſiehe. Pinien.


Zitter Zobel
Zitter- oder Flimmer-
Nadeln,
Seynd groſſe Diamante und
andere in Gold und Silber gefaſte
Edelgeſteine, ſo auf einen rund und
hol geſponnenen zarten Drat ver-
nietet, und von den Dames hohen
Standes in die auffgezogenen
Haar-Puͤffe vornher eintzeln ge-
ſtecket werden, damit ſie bey des
Kopffes Bewegung um ſich herum
blitzen.
Zitterin,
Martha Eliſabetha, war erſtlich
der Reformirten Religion zuge-
than, und eine Nonne in dem
Frantzoͤiſchen oder Weiß-Frauen-
Cloſter in Erffurt, bekennte ſich
aber zur Lutheriſchen, und gab zu-
gleich eine gewiſſe Schrifft heraus,
ſo unter dem Titul: gruͤndliche Ur-
ſachen, warum ſie das Weiß-
Frauen-Cloſter in Erffurt verlaſ-
ſen, und ſich zur Evangeliſchen
wahren Religion bekennet; an
ihre Mutter geſtellet war, welches
Scriptum ſo beliebet ward, daß es
zu Jena 5. mahl hinter einander
wieder aufgeleget ward. Sie ver-
fiel aber wieder hernach auf ihren
alten Irrthum, und kroch in das
St. Urſul-Cloſter zu Kitzingen am
Mayn, gab auch zugleich vermeyn-
te Urſachen ihres wieder hervor ge-
ſuchten Abfalls heraus; welches
letztere Scriptum L. Hieronymus
Bruckner zu Gotha An. 1679. ge-
lehrt refutiret. Vid. Paſch. Gynæc.
Doct. pag. 61.
Zobel,
Iſt ein von dergleichen Fell aus-
geſchnittener und mit Taffer ver-
fertigter Palatin, ſo das Frauen-
zimmer



Zobel Zotzin
zimmer im Winter um den Halß
ſchlinget. Dergleichen Fell koͤmmt
aus Siberien, allwo dergleichen
Thiere zu finden, und welche mit
hoͤltzernen Poltzen geſchoſſen wer-
den, damit das Fell unbeſchaͤdiget
bleibet. Er iſt entweder gefaͤrbt
oder ungefaͤrbt.
Zobel-Muff,
Iſt ein von dergleichen Fell oder
Schwantz-Spitzen rund zuſam-
men geſetzter Uberzug, in welchen
das Frauenzimmer die Haͤnde zu
erwaͤrmen pfleget.
Zoccoli. ſiehe. Schuhe.
Zoë,
Conſtantini Kaͤyſers in Orient
Tochter, erſtlich Kaͤyſers Romani,
hernachmals Kaͤyſer Michaelis Ge-
mahlin, welche ihre Maͤnner ſie
aber alle beyde mit Gifft hinge-
richtet.
Zolp oder Zulp, auch Zulper,
Iſt ein weiſſes, weiches und von
zarter Leinwand zuſammen gezoge-
nes Tuͤchlein, worein Krafft- oder
Zucker-Brod in gebrannte Waſſer
oder andere ſtaͤrckende Sachen ge-
tauchet, geſchlagen, und denen klei-
nen Kindern in den Mund gege-
ben wird, damit ſie den Safft her-
aus ſaugen und ziehen; wird an
denjenigen Orten gebrauchet, wo
es nicht Mode iſt, die kleinen Kin-
der zu ſaͤugen oder zu ſtillen; der-
gleichen man in Augſpurg und an-
dern Orten erſiehet.
Zotzin,
Gertrud, war eine gute Poetin,
und hat ihr M. Nicolaus Kohlgruͤn


Zove Zuchth
zu Ehren ein Lateiniſches Diſtichon
aufgeſetzet.
Zove,
Iſt ein Maͤdgen, ſo der Adeli-
chen Frau ihren Putz verfertiget,
ſie bedienet, und ihr taͤglich auf-
wartet. Das gemeine Volck an
etlichen Orten nennet ſie aus Un-
verſtand Treppen-Fleiſch.
Zuͤchterinnen, oder, Zucht-
Jungfern,
Heiſſen an etlichen Orten dieje-
nigen zuvorher ausgeſehenen und
gebethenen Jungfern, ſo der
Braut uͤber der Tafel beyſtehen
muͤſſen, und bey der Tafel ſehr er-
bar zu thun pflegen, daher auch
das Sprichwort entſtanden:
Man zuͤchte und thue erbar, wie ei-
ne ſolche Jungfer. Es werden
auch von einigen diejenigen Jung-
fern und guten Bekannten Zuͤch-
terinnen benennet, ſo eine Gevat-
ter ſtehende Jungfer mit ſich zu-
gleich zu dem Gevatter-Eſſen oder
Schmauß, als eine gute Freundin
zu bringen pfleget.
Zuchthauß-Maͤgdlein,
Seynd arme Kinder weibliches
Geſchlechtes, ſo wegen ihres Ar-
muths oder Wayſen-Standes, in
dem Zuchthauſe erzogen, und zu al-
lerhand weiblichen Wiſſenſchaff-
ten und Kuͤnſten angehalten
werden.
Zuchthauß-Mutter,
Heiſſet die jenige Frau, ſo die
Auffſicht und Erziehung, uͤber die
in dem Zuchthauß ſich befindenden
Maͤgdlein hat, und ſelbige zur Ar-
beit anhaͤlt.
Zucker



Zucker
Zucker,
Saccharum, Sucre, wird aus ei-
nem gewiſſen Rohr, ſo in Indien
und andern Laͤndern mehr waͤch-
ſet, gepreſſet, der heraus gepreßte
Safft geſotten und raffiniret: auch
gewiſſe Sorten davon canthiſiret.
Es iſt aber der Zucker nicht nur in
der Apothecke, ſondern auch in der
Kuͤche ein noͤthiges Stuͤck, welches
der taͤgliche Gebrauch der Speiſen
bezeuget: Denn, wie wolte ein
Koch ſeine Eſſen angenehm, lieb-
lich, ſuͤſſe und piquant machen,
wenn er den Zucker nicht haͤtte?
darzu brauchet er nun unter denen
vielen Arten insgemein den Me-
lis und Canarien-Zucker, wie-
wohl auch bißweilen der Lumpen-
oder Koch-Zucker genommen, und
an gewiſſe Eſſen gethan wird.
Sonſten ſind die Sorten des Zu-
ckers vielerley, als: Steer-Zu-
cker, Candis-Brod, fein und
ſchlecht, Canari, Refenat, Melis,
Lumpen, bloſe Lumpen, Farin,
Maſcovad ꝛc.
Zucker-Brod, oder, Biſcuit
zu backen,
Nehmet ſchoͤn geſtoſſenen Zu-
cker 1. Pfund, Krafftmehl 12.
Loth, Waitzen-Mehl 14. Loth, zer-
ſchlaget ſo viel friſcher Eyer, ſo viel
hierzu vonnoͤthen, mit Wein wohl,
miſchet das Mehl wohl unter ein-
ander, und machet einen Teig dar-
aus, nehmet zur Hand eine pa-
pierne Capſul, ſchmieret ſie wohl
mit Butter, uudund thut den Teig
hinein, ſetzet denn ſolche Capſul
in die Torten-Pfanne, und gebet
ihnen unten und oben ſein gehoͤri-


Zucker
ges Feuer. NB. Man kan auch
Roſen- und Zimmet-Waſſer, nebſt
geſtoſſenen Coriander und Anis,
ſo viel einem beliebet, darbey ge-
brauchen. Die Koͤche thun der-
gleichen manchmahl in die Sup-
pen.
Zucker-Brod Frantzoͤiſch zu
backen,
Nehmet 18. Loth geſtoſſenen Zu-
cker, geſtoſſen Staͤrck-Mehl 5.
Loth, Waitzen-Mehl 3. Loͤffel voll,
Eyer und Wein darzu, dann wohl
geklopfft, biß es einen Schaum
giebet, den Zucker gerieben und
hinein gethan, darnach erſt das
Waitzen-Mehl, daß alles wohl un-
ter einander koͤmmet, ſtellet es in
die papierne Capſul, backet es in
der Torten-Pfanne mit Feuer un-
ten und oben ab, gebet Achtung,
ob es in die Hoͤhe gehet, und gelb-
licht wird, iſt dieſes, ſo nehmet es
heraus, und laſſet es in der Waͤr-
me trocknen.
Zucker-Hertzen gebacken.
ſiehe. Gebackene Zu-
cker-Hertzen.
Zucker-Plaͤtzlein zu
machen,
Nehmet 8. Eyer, und von vie-
ren die Dotter, reibet ſie wohl,
thut 1. Pfund geſtoſſenen Zucker,
ſchoͤn Waitzen-Mehl ein halb Pf.
ruͤhret es wohl unter einander,
machet Plaͤtzlein draus und backet
ſie ab.
Zucker-Schaͤlgen,
Iſt ein von Porcellain, Printz-
Metall oder Silber verfertigtes
flaches



Zucker Zulage
flaches Schaͤlgen, worinnen der
Zucker entweder klein gerieben,
oder in kleine Stuͤcklein geſchla-
gen, bey dem Caffee und Thee mit
aufgeſetzet wird.
Zucker-Schachtel,
Iſt ein von Meßing oder
Blech meiſtens Oval rund getrie-
benes Behaͤltnuͤß, worinnen ge-
riebener Zucker zum Caffee oder
Thee lieget.
Zucker-Stꝛauben gebacken.
ſiehe. Gebackene Zu-
ckerſtrauben.
Zucker-Wurtzel,
Wird wegen ihres ſuͤſſen Ge-
ſchmacks mit zur Kuͤche aptiret, ein
mehrers hievon ſuche unter der
Hafer-Wurtzel oder Scorzo-
nera.
Zugemuͤſe, oder, Zumus,
Heiſſen in denen Kuͤchen diejeni-
gen ſchlechten und geringen Spei-
ſen, ſo nach dem Fleiſch, Fiſch oder
Gebratens auffgeſetzet werden,
als da iſt: Getreugtes und abge-
kochtes Obſt, allerhand Mus und
Tiegelbrey, Eyer auf vielerley Art
zugerichtet, abgekochte Garten-
und Kohlgaͤrtner-Kraͤuter und
Wurtzeln, u. d. g. m.
Zugkbechergen,
Heiſſen in denen Kuͤchen dieje-
nigen blechernen Formen, ſo kei-
nen Boden haben.
Zulage,
Heiſſet bey dem Weibesvolck
alles dasjenige ſchlechte und ge-


Zulp Zuſtoͤ
ringe Fleiſchwerck, das die Flei-
ſcher bey Abwiegung eines Bra-
tens oder andern Fleiſches zu
Vollmachung und Ergaͤntzung des
Gewichtes mit darzu legen. Hie-
her gehoͤret: Kopff, Fuͤſſe, Cal-
daunen, Sack, Leber, Lunge, Hertze,
Nieren, Maul, u. d. g.
Zulp. ſiehe. Zolp.
Zunder von Weiber-
Hembden,
Iſt ein alter Weiber-Aberglau-
be, ſo da vorgeben, es glimmete
kein Zunder an, der aus Weiber-
Hemden gebrennet wuͤrde.
Zungen loͤſen kleinen
Kindern,
Solches geſchiehet vornehmlich
bey einigen Kindern, bey welchen
das Zungen-Band ſo ſehr kurtz iſt,
daß ſie weder recht ſaugen, noch
wenn ſie aͤlter werden, deutlich re-
den koͤnnen, wo nicht dieſem Ubel
durch eines geſchickten Chirurgi
Hand, beyzeiten Huͤlffe geſchie-
het.
Zuſchneiden zum Naͤ-
hen,
Heiſſet dem Weibesvolck die
Leindwand, Caton, Schwaͤbiſch
oder ander weiſſes Zeug, durch die
Schere vorhero abtheilen und aus-
ſchneiden, ehe man ſolches in die
Arbeit nimmt.
Zuſtoͤrerin,
Heiſſet in dem Thal zu Halle
dasjenige Weibesbild, ſo dem
Wuͤrcker bey der Arbeit zur Hand
gehet, auch ſelbſt mit Hand anle-
gen muß.
Zutſch-



Zutſchk Zweyb
Zutſchkaͤnnlein,
Iſt ein kleines von Silber,
Holtz oder anderer Materie ge-
drehetes Trinck-Geſchirr, obenher
mit einem rund ſpitzigen und engen
Haͤlßlein oder Roͤhrlein verſehen,
woraus man die kleinen Kinder
trincken und zutſchen lernet.
Zwerge,
Pygmæi, heiſſen diejenigen zwar
kleinen, doch vernuͤnfftigen Miß-
geburthen, (wie ſie Seidelius be-
nennt) die von auſſerordentlicher
und wundernswuͤrdiger Statur
und Taille ſind, es giebt deren ſo
wohl weiblichen als maͤnnlichen
Geſchlechtes, ihre allzu kleine Sta-
tur ruͤhret vielleicht von einem
Mißwachs, oder durch einige
Schaͤden, wodurch ihr Wachs-
thum verhindert worden, oder
auch durch eine wunderliche Ein-
bildung und Phantaſie ihrer
ſchwangern Mutter her. Ob in
der Welt gantze beſondere Natio-
nen oder Voͤlcker von Zwergen ge-
funden werden, ſo abſonderlich
dem Vorgeben nach, mit denen
Kranichen einen ſtetswaͤhrenden
Krieg fuͤhren ſollen, iſt noch zweif-
felhafftig, Plinius, Ariſtoteles, Me-
la, Gellius, Ælianus, der H. Au
guſtinus und noch andere mehr be-
jahen es, andere aber halten es vor
ein Fabelwerck. Vid. Eraſm. Fran-
ciſe. im Oſt- und Weſt-Indiani-
ſchen Luſt-Garten, worinnen vie-
lerley Arten der Zwerge angefuͤh-
ret werden.
Zweyback,
Iſt ein haͤrtlich und doppelt ge-


Zweyback
backenes, von angenehmen Ge-
ſchmack, ſo ſich in der Kuͤchen zu-
weilen gebrauchen laͤßt, denn ei-
nes theils pfleget man Zweyback
an ſtatt der Semmel in friſche
Milch, oder andere kalte Schalen
zu brocken, andern theils aber ſe-
tzet man ſolche Plaͤtzgen in Wein
eingeweicht, und mit Zucker und
Zimmet beſtreuet, als ein Triſenet,
ſtatt des Salates, mit zu dem Ge-
bratens auff.
ZweckbackZweyback Hollaͤndiſch zu
machen,
Nehmet von friſchen Eyern das
Weiſſe, ruͤhret es ſo lange, biß daß
es einen ſchoͤnen weiſſen Schaum
giebet, alsdann nehmet eine gute
friſche Citrone, reibet ſie auf dem
Reib-Eiſen, wiewohl nur das
Gelbe darvon, dann nehmet das
Eyerweiß in einen Moͤrſer, thut
die abgeriebenen Citronenſchalen,
und Safft darunter, ſtoſſet weiſ-
ſen und klaren Zucker darzu, biß
es eine Maſſa giebet, daß man es
auswaͤlgern kan, in waͤhrenden
auswalgern gebrauchet Zucker,
und kein Mehl, alsdann ſchneidet
es mit der Form aus, backet es
bald, dann wann es lange lieget,
ziehet es ſich nicht auf, dann leget
es auff ein Papier, und damit in die
Torten-Pfanne, laſſet es mit ſtar-
cken Feuer geſchwind auffbacken,
wenn es ſich aufgezogen und gelb
wird, ſo iſt es gut.
Zweyback recht gut zu
machen,
Nehmet zu einem Pfund Zucker
10. Eyer, thut von denen Eyern
das Weiſſe hinweg, und ſo viel
Mehl



Zwick Zwieb
Mehl darzu, als genung iſt zu ei-
nem rechten Teig, miſchet ein wenig
groͤblich geſtoſſenen Fenchel drun-
ter, ſchneidet es in Stuͤcken, und
backet es zweymahl.
Zwickel im Hemde oder
Bruͤſtgen,
Heiſſen diejenigen zugeſpitzten
Flecklein, ſo unter die Ermel, oder
auch zuweilen unten wo die Nahd
ausgehet, geſetzet werden, damit
ſelbige in dem Ausdehnen nicht
aufgeriſſen wird, in denen Wei-
ber-Hemden ſind ſie viereckigt
laͤnglicht geſchnitten, in denen
Maͤnner-Hemden aber zeckigt.
Zwickel im Strumpff,
Heiſſet dem Frauenzimmer im
Stricken diejenige Zierrath, ſo in
den Strumff auff beyden Seiten
der Ferſe hinauf kuͤnſtlich einge-
ſchlungen, und auf allerhand Art
angeſteicket wird.
Zwiebel,
Cepa, Oignon, iſt ein bekanntes
Wurtzel-Gewaͤchs, welches Tage-
loͤhner und Bauern ſtatt des The-
riaes gebrauchen, indem ſie fruͤhe
nuͤchtern Zwiebeln mit Brod und
Saltz fuͤr die boͤſe Lufft eſſen. Sie
werden eingetheilet in laͤnglichte
und runde, weiſſe und rothgelbe,
gruͤne und duͤrre. In der Apo-
thecke und Kuͤche haben ſie ihren
Nutzen, indem ſie in der Speiſe
genuͤtzet, den Harn treiben, und
den Bauch erweichen, auch man-
chen Eſſen einen guten Geſchmack
zubringen: jedoch muͤſſen ſie we-
gen ihrer hitzigen Natur maͤßig ge-
noſſen werden, weil ſonſt der ſtar-


Zwillig Zwirn
cke Gebrauch, abſonderlich der ro-
hen, denen Augen und der Kehle
ſchaden, auch Bruſt-Beſchwerun-
gen und Blehungen verurſachen.
Zwillig,
Iſt ein aus flaͤchsnen Garn
doppelt und erhaben, uͤberſchlage-
nes weiß verfertigtes Gewebe, aus
allerhand Muſtern beſtehend, wor-
aus das Weibesvolck ihr Bett-
Geraͤthe, Qvelen, und Tiſchzeug
zu ſchneiden pfleget, iſt von aller-
hand Guͤte und Sorten.
Zwillinge,
Heiſſen zwey Kinder, ſo von ei-
ner Mutter auf einmahl gebohren
worden; Sie werden gar ſelten
beyderſeits aufgebracht und erzo-
gen, indem meiſtentheils einer von
dem andern wegzuſterben pfleget.
Dergleichen Zwillinge werden gar
oͤffters gebohren, und hat man hier
und dar Exempel, daß eine Mut-
ter auf einmahl 3. biß 4. Kinder
zeugen kan. Die Heroiſche Cha-
leis oder Combe hatte 100. Kinder
zur Welt gebracht; Eraſmus. Chi-
liadur. und Margaretha, eine Hol-
laͤndiſche Graͤfin hat im 40. Jahre
ihres Alters in einer Stunde auf
einmahl 365. Kinder gebohren.
Eraſmus & Ludcvicus Vives. Des-
gleichen bekam Irmentrude des
Grafen von Altorff aus Provence
Gemahlin zwoͤlff Kinder auff ein-
mahl.
Zwirn,
Iſt ein von Flachs geſponnener
und ſtarck gedreheter doppelter Fa-
den in Strehn und Gebinde ge-
ſchlagen. Wird entweder an dem
Spinn-



Zwirnb Zwirnw
Spinnrad oder an der Spindel
gedrehet. Iſt weiß oder farbicht,
klar oder grob, oder mittel, von
groſſer oder kurtzer Weiffe. Der
Kloſter und Hollaͤndiſche iſt der
feinſte.
Zwirnband,
Iſt ein ſchmales, leinen geweb-
tes weiſſes Baͤndlein, ſo das Frau-
enzimmer in die Schuͤrtzen zu zie-
hen, oder an ander weiſſes und
Bett-Geraͤthe zu naͤhen pfleget.
Es wird Stuͤckgen Weiſe verkaufft,
und hat man auch deſſen von aller-
hand bunten Couleuren.
Zwirn-Knaul,
Iſt eine von Zwirn derb auf ein-
ander gewundene kleine Kugel,
wird auch oͤffters uͤber ein Karten-
Blatt viereckigt gewickelt.
Zwirn-Schachtel,
Iſt eine mittelmaͤßige reine
Schachtel, worinnen das Frauen-
zimmer ihren Zwirn zum Naͤhen
zu verwahren pfleget.
Zwirnen Seide,
Heiſſet die offene Seide, woruͤ-
ber der Gold- und Silber-Lahn ſoll
geſponnen und geſchlagen werden,
vorhero ſcharff durch die Spindel
zuſammen drehen.
Zwirn-Winden,
Heiſſet den in Strehn und Zah-
len geweifften Zwirn auff runde
Knaͤuler oder Karten-Blaͤtter zum
Naͤhen wickeln.


Zwiſch Zypſin
Zwiſchen-Trachten,
Oder Entre-mets, heiſſen die-
jenigen Speiſen oder Trachten, ſo
auf der Tafel entweder eingeruͤcket
oder gar ausgewechſelt werden.
Zwitter, oder, Hermaphro-
dyte,
Iſt der ſo wohl weibliche als
maͤnnliche Gebuhrts-Glieder hat.
Dergleichen Perſon muß ſich un-
ter dieſen beyden Staͤnden einen
erwehlen, wenn er einen einmahl
erwehlet hat, muß er ſelbigen be-
halten, und ſich darnach gemaͤß
auffuͤhren.
Zygia. ſiehe. Juno.
Zyſerin,
Eva Catharina, eine in der Hi-
ſtorie zu ihrer Zeit wohl verſirtes
Frauenzimmer, ſie ſoll ein gewiſſes
Werck von denen Olsburgiſchen
Grafen geſchrieben haben.
Zyſpin,
Eines geringen Bauers Toch-
ter, ſo aber von ihrer Mutter Bru-
der, welcher ein Dechant war, ſo
wohl erzogen und angefuͤhret
ward, daß ſie auch auf dem Bleich-
Damm zu Hildesheim bey ihrer
Arbeit die Meditationes S. Augu-
ſtini, und Bernhardi Opuſcula nicht
nur fleißig laß, ſondern ſelbige
auch wohl verſtund. Paullin. im
Hoch- und Wohlgelahrten Frau-
enzimmer. p. 148.


Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul
und
Tafel-Riße.

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 6. Eſſen.
1. Kraͤuter-Suppe.
2. Rindfleiſch mit Kohlrabi.
3. Hechte mit Pohlniſcher Bruͤhe.
4. Kalbs- oder Schoͤps-Viertel gebraten.
5. Rahm-Tarte.
6. Sallat.
Kuͤchen-Zettul auf dieſe 8. Eſſen.
1. Sauerampff-Suppe mit einen Marcks-Knochen.
2. Gedaͤmpfft Rindfleiſch mit ſauren Rahm und Capern.
3. Eſtoufade von Tauben.
4. Braun-Kohl mit Carbenade.
5. Gebratene Hirſch-Keule.
6. Gebratene Gans und junge Huͤner.
7. Artiſchocken.
8. Sallat.
Mit-

Mittags mit 6. Eſſen.

 Mittags mit 8. Eſſen.

 a 2Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 14. Eſſen.
1. Potage von Krebs-Coulis mit einen Krebs-Euter.
2. Gedaͤmpfft Rindfleiſch.
3. Hechte mit Sardellen Soſſe.
4. Fricaſſêe von jungen Huͤnern.
5. Eſtoufade von Kalbfleiſch.
6. Spinat mit farcirten Cottoletten.
7. Durchgeſtrichene Erbſen mit gebackenen Brat-Wuͤrſten im Teig.
Andrer Gang.
8. Mandel-Koch.
9. Rehewildpret.
10. Feder-Vieh zahmes und wildes gebraten.
11. Karpffen-Paſtete.
12. Angeſchlagenen Schincken.
13. A la daube von Enten.
14. Sallate.
Mit-

Mittags mit 14. Eſſen.
Dieſe 7. Schuͤſſeln koͤnnen auch nur einmahl aufgeſetzt, und von dieſen
14. Eſſen ausgezogen werden.
a 3Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 10. Eſſen.
1. Potage von jungen Huͤnern.
2. Rindfleiſch mit piquanter Soſſe.
3. Ragout von einer gefuͤllten Kalbs-Keule.
4. Grillade von Tauben mit Sardellen-Soſſe.
5. Farcirte Kaͤlber-Fuͤſſe.
6. Gedaͤmpffte Karpffen mit Knoblauch.
7. Forellen trocken.
8. Tarte von Eingemachten.
9. Zucker-Strauben.
10. Allerhand Gebratens; dieſes wird eingeſchoben und die Potage
ausgeſchoben.
Die Salate werden nur auf Tellern præſentiret.
Mit-

Mittags auf 10. Eſſen, das Mittelſte aus-
gewechſelt.

 a 4Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 12. Eſſen.
1. Potage von alten Huͤnern.
2. Rindfleiſch mit Paſtinack.
3. Karrauſchen mit Rahm und Kuͤmmel.
4. Warme Paſtete von Enten.
5. Kumps-Kraut mit Brat-Wuͤrſten.
6. Carfiol mit Fricaſſée Soſſe.
7.
8.Ragout von Kalbs-Milch.
9. Krebſe.
Aus-Wechſel.
10. Entre mets mit Tellern, worauf allerhand Sallat.
11. Hirſchzimmel.
12. Tuͤrckſcher Hahn und Capaunegebraten.
Will man nun 2. gantze Aufſaͤtz machen, ſo thut hinzu, daß 18.
Eſſen werden.
13. Ragout von einer gefuͤllten Schoͤps-Keul mit Sardellen.
14. Gebrathene Gans mit Mandel-Meerrettig.
15. A la daube von Spannferckel.
16. Schweins-Kopff.
17. Kraͤpffgen von Eingemachten.
18. Strauben.
Dieſe ſetzet alſo:

 Mit-

Mittags 12. Eſſen, 3. groſſe ausgewechſelt.

 a 5Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 22. Eſſen.
1. Potage von Enten braun mit Jus.
2. Potage von gruͤner Erbſen-Coulis, darinnen eine gefuͤllte Kaͤlber-
Bruſt.
3. Engliſchen Braten mit Sos von Challotten.
4. Paſtete von Stockfiſch.
5. Angeſchlagene Kalbs-Keule, darunter ein Sos von Champignons.
6. Capaun mit Sauer-Kraut im Back-Ofen.
7. Farcirte Tauben mit Truffen Sos.
8. Fricanteau.
9. Gruͤndlinge mit Butter und Peterſilie.
10.
11.Weiſſe Wurſte.
Andrer Gang.
12. Wilderſchweins-Ziemel,
13. Wildes Feder-Viehe,
14. Zahmes Feder-Viehe,gebraten.
15. A la daube von einer Kalbs-Keule.
16. Krum Hecht.
17. Citronat-Tarte.
18. Spritz-Kuchen.
19. Eyer-Kaͤß.
20. Piſtazien Crem.
21.
22.Sallat.
Mittags

Mittags 22. Eſſen.

 Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 26. Eſſen.
1. Potage von angeſchlagenen Copaunen.
2. Rindfleiſch angeſchlagen wie ein Hirſch-Ziemmel, darunter eine
braune Sardeln-Sos.
3. Aufgeſetzte Paſtete von Kalbfleiſch.
4. Braun Kohl mit Caſtanien, und gereucherten Gaͤnſen.
5. Gruͤne Erbſen, Bohnen, Moͤhren, mit gebackenen jungen Huͤnern.
6. Schwartzen Karpffen.
7. Gedaͤmpffte Tauben mit Champignons.
8.
9.Fricandelle.
10.
11.Krebs-Nudeln.
12.
13.Artiſchocken.
Andrer Gang.
14. Entre-mets mit Gelle, und werden auch die Sallate mit unter
geſetzt.
15. Hirſch-Ruͤcken,
16. Rehe-Keulen,
17. Rebhuͤner,
18. Junge Huͤner mit Krebs gefuͤllt,gebraten.
19. Gepreſten Schincken.
20. Preß-Kopff.
21.
22.Opplat-Kraͤpffgen.
23.
24. Pflaumen-Strauben.
25.
26.Spaniſche Wurſt.
Mittags

Mittags 26. Eſſen.

 Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 30. Eſſen.
1. Potage von Tauben.
2. Potage mit einen gefuͤllten Hecht.
3. Zwey gedaͤmpffte Schoͤps-Keulen mit Steck-Ruͤben.
4. Grenade.
5. Poupeton.
6. Friſche Gans mit Sauer-Kraut im Back-Ofen.
7. Durchgeſtrichene Moͤhren mit farcirten Cottolleten.
8. Gebackene Karpffen mit Baumoͤl-Sos.
9. Grillade von Forellen mit Piquanter-Soſſe.
10.
11.Ragout von Kalbs-Milch mit Champignons.
12.
13.Spinat mit gemachten Morgeln von Kaͤlberlung.
14.
15.Geſpicktes Rollet.
Anderer Gang.
16. Entre-mets mit Gelle und Creme in Glaͤſern.
17. Wilde Schweins-Keulen,
18. Hirſch-Ziemmmel,
19. Rebhuͤner,
20. Tuͤrckiſche Haͤne,
21. Kaͤlber-Braten,
22. Schoͤps-Vierteln,gebraten.
23. Quitten-Koch,
24. Buͤchſen-Kuchen,
25.
26.Geraͤucherte Schoͤps-Zungen.
27.
28. Italiaͤniſche Sallat.
29.
30.Garten-Sallat.
Mittag

Mittags 30. Eſſen.

 Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 34. Eſſen.
1. Potage von einer geſpickten Kalbs-Keule.
2. Potage von einem geſpickten Hecht,
3. Warme Paſtete von Lerchen,
4. Griſette.
5. Grenade.
6. Braun-Kohl mit Grillade von Kalbs-Lebern und gemachten
Morgeln.
7. Gefuͤllte Artiſchocken.
8. Farcirte Cottelleten mit Citronen-Soſſe.
9. Fricandelle.
10. Fricaſſée.
11. Hirſch-Ohren mit ausgebrochenen Krebs-Schwaͤntzen und
Piſtazien.
12.
13.Krebs-Nudeln,
14.
15.Grillade von Tauben.
16.
17.Perſche mit Butter-Soſſe.
Anderer Gang.
18. Entre-mets mit Gelleen.
19. Wilde Schweins-Keule,
20. Rehe-Wildpret,
21. Rebhuͤner und Voͤgel,
22. Tuͤrckiſche Haͤne,gebraten.
23. Schincken-Paſtete.
24. Hirſch wildprets-Paſtete,
25. Aufgelauffener Moͤhren-Koch.
26. Johannis-Beer-Kraͤpffgen.
27. Opplat-Kraͤpffgen.
28. Mandel-Spaͤne.
29. Alatoube.
30. Schweins-Kopff.
31.
32.Italiaͤniſche Sallat.
33.
34.Sallat.
Mittags

Mittags 34. Eſſen.

 bKuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 38. Eſſen.
1. Potage von einen gantzen Lamm halb geſotten, halb gebraten, in
Gantzen.
2. Potage von angeſchlagenen Karpffen mit Jus.
3. Engliſche Paſtete von Rindfleiſch mit Lenden-Braten.
4. Griſſette.
5. Farcirte Kaͤlber-Fuͤſſe in Papier.
6. Hechte mit Sauerkraut.
7. Aal gebraten.
8. Gedaͤmpffte Enten.
9. Ausgebrochene junge Huͤner.
10.
11.Fricandeau.
12.
13.Krebs-Strudeln.
14.
15. Artiſchocken.
16.
17.Ragout von Rinds-Gaumen.
18.
19.Gebackene Erd-Birn in Serviet.

Andrer Gang.
20. Entre-mets mit Teller von Porcellain mit allerhand Salate.
21. Enrre-mets mit allerhand Gelée und Glaͤſern, wie auch Crem.
22. Groſſer Schweins-Kopff.
23. Faſan,
24. Rebhuͤner und Wachteln,
25. Tuͤrckiſche Haͤhne,
26. Capaunen,
27. Hirſch-Wildpret,
28. Reh-Wildpret,gebraten,
29.
30.Mandel-Koͤche.
31.
32.Marcks-Toͤrtgen.
33.
34. Tartteletten.
35.
36.Rohen Schincken.
37.
38.Mit gebratenen geraͤucherten Lachs.
Mittags,

Mittags 38. Eſſen.

 b 2Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 26. Eſſen.
1. Pyramide mit Glaͤſern allerhand Gelée.
2. Pyramide dergleichen.
3. Faſanen,
4. Rebhuͤner,
5. Hirſch-Wildpret,
6. Reh-Wildpret,
7. Capaunen,
8. Wilde Enten,gebraten.
9. Umlegte Huͤner mit Peterſilien-Wurtzeln.
10. Junge Tauben mit Artiſchocken-Boden,
11. Ragout von Kalbs-Milch, mit Krebſen und Morgeln.
12. Hechte mit weiſſer Sardellen-Soſſe.
13. Perſche gebacken mit Mandel Meerrettig.
14. Geſpicktes Rollet, mit durchgeſtrichener Caper-Soſſe.
15. Rohen Weſtphaͤliſchen Schincken.
16. Geraͤucherte Zungen.
17. Mandel-Torte.
18. Auerhahns-Paſtete.
19.
20.Italiaͤniſche Salate.
21.
22.Grillade von Schweins-Fuͤſſen.
23.
24.Allerhand Garten-Salate.
25.
26.Fricandelle.
Eſſemble

Eſſemble Abends 26. Eſſen einmahl aufgeſetzt.

 b 3Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 14. Eſſen.
1. Gedaͤmpfftes Kalbs-Viertel.
2. Tuͤrckiſche Huͤner mit Krebſen, Carfiol und Kloͤſen.
3. Uberſchlagene Paſtete.
4. Ragout in Papier mit Schoͤpsfuͤſſen.
5. Grillade von Tauben.
6. Farcirte Cotoletten.
7. Hirſch-Keule.
8. Capaunen und Gansgebraten.
9. A la daube von Schoͤps-Keulen.
10. Blaue Forellen in Serviet.
11. Aepffel-Strauben.
12. Gitter-Torte von Citronat.
13.
14.Salate.
Eſſemble

Eſſemble mit 14. Eſſen.

 b 4Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 16. Eſſen.
1. Ragout von Reh-Keulen mit Sardellen-Soſſe.
2. Enten mit Steck-Ruͤben.
3. Gefuͤllte Kaͤlber-Bruͤſte mit Majoran.
4. Fricaſſee von jungen Huͤnern.
5. Hirſch-Zimmel angeſchlagen,
6. Rebhuͤner und Voͤgel gebraten,
7. Kalbs- und Lamms-Braten,gebratenes.
8. Zahmes Feder-Vieh,
9. Blaͤtter-Torte.
10. Auffgelauffener Zimmet-Koch.
11. Zucker-Strauben.
12. Zucker-Hertzgen.
13. Friſchen Lachs,
14. Schmerlen,in Servietten.
15.
16.Salate.
Eſſemble

Eſſemble 16. Eſſen einmahl.

 b 5Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 14. Eſſen.
1. Angeſchlagene alte Huͤner, mit Pomerantzen-Soſſe.
2. Gedaͤmpfft Kalbfleiſch mit Rahm und Capern.
3. Schuͤſſel-Paſtete.
4. Engliſch Podeni.
5. Junge Huͤner mit Mandeln gefuͤllt.
6. Capaune.
7. Wilden Schweins-Zimmel
8. Reh-Wildpret.
9. Gelbe Creme.
10. Weiſſe Creme.
11. Aufgelauffener Kuͤh-Eyter-Koch.
12. Engliſche Schnitt.
13.
14.Allerhand Salat.
Eſſemble

Eſſemble 15. Eſſen einmahl.

 Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 18. Eſſen.
1.
2.Alte Huͤner mit Morgeln, Carſiol-Kloͤßlein, Wur-
tzeln ꝛc.
3. Hirſch-Wildpret mit Mandeln und Cibeben.
4. Paſtete von Kalbfleiſch.
5. Poupeton.
6. Eſtouffade von Tauben.
7. Reh-Wildpret,
8. Hirſch-Wildpret,
9. Gaͤnſe
10. Kalbs-Braten,gebraten.
11. A la daube von Tuͤrckſchen Hahn.
12. Forellen trocken.
13. Aufgelauffener Grieß-Koch.
14. Buͤchſen-Kuchen.
15. Piſtacien-Creme.
16. Roſen-Creme.
17. Italiaͤniſcher Salat.
18. Garten-Salat.
Eſſemble

Eſſemble 18. Eſſen einmahl.

 Kuͤchen-

Kuͤchen-Zettul auf dieſe 15. Eſſen.
1. Groſſer wilder Schweins-Kopff und geraͤucherte Zungen.
2. Gepreſte Capaunen.
3. Enten mit braunen Ruͤben.
4. Griſſette.
5. Aufgeſetzte Paſtete.
6. Ragout von Kalbsmilch mit Champignons.
7. Junge Tauben mit Schweiß.
8. Auffgelauffener Aepffel-Koch.
9. Tarteletten.
10. Schmerlen in Servietten.
11. Karpffen auf Lachs-Art in Servietten.
12. Hirſch-Wildpret gebraten.
13. Allerhand Feder-Vieh gebraten.
14.
15. Salate.
Eſſemble

Eſſemble mit 14. Eſſen einmahl.

ENDE.







 