





 Erſte Gruͤnde
der
Cameral-
Wiſſenſchaften
darinnen die Haupt-Theile
ſo wohl
der Oeconomie
als auch der Policey
und beſondern Cameral-Wiſſenſchaft
in ihrer natuͤrlichen Verknuͤpfung
zum Gebrauch ſeiner academiſchen Fuͤrleſung
entworfen
von
Joachim Georg Darjes
Hochfuͤrſtl. Sachſen-Weimar- und Eiſenachiſchen Hof-Rathe,
der Philoſophie und beyder Rechten Doctor, wie auch der Sitten-
Lehre und Staats-Klugheit ordentlichen Profeſſor zu Jena, des
Senats der Churfuͤrſtl. Maynz. Akademie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften
ordentlichem Beyſitzer, der Jenaiſchen Akademie z. d. Z.
Pro-Rector und der Philoſophiſchen Facultaͤt
Decano.

Jena
verlegts Johann Adam Melchiors Wittwe
1756.



Vorrede.
Jch will diejenigen, die mein
Buch des Durchſehens wuͤr-
digen wollen, einige Augen-
blikke an der Schwelle deßel-
ben aufhalten, und Jhnen
die Gelegenheit erzehlen, die mich angetrie-
ben hat, dieſes Buch zu entwerfen, die Ab-
ſicht des Buchs, und alsdenn die Art des
Vortrages beſchreiben.
Das Verlangen die allgemeine Erkennt-
niß den Menſchen nutzbar zu machen, und
die durch die Erziehung mir eingepfropfte
Begierde die Natur zu unterſuchen, und
den Grund ihrer Wuͤrkungen alſo zu erfor-
ſchen, wie es billig geſchehen muß, wenn
die Kunſt als eine Nachahmerin der Na-
tur ſoll gebildet werden; dieſe haben es ver-
X 2ur-

Vorrede.
urſachet, daß ich ſolche Umſtaͤnde geſuchet,
bey welchen die allgemeine Erkenntniß auf
die Werke der Natur und der Kunſt nicht
nur in Gedanken, ſondern in der That, nicht
nur mit abgeriſſenen, ſondern mit zuſam-
menhangenden Verſuchen von mir koͤnnte
angewendet werden. Jch habe dieſe Um-
ſtaͤnde gefunden. Jch habe ſeit vielen Jah-
ren meine muͤßige Stunden dieſer Beſchaͤf-
tigung mit Vergnuͤgen gewidmet. Jch ha-
be keinen Aufwand, ſo viel es mir moͤglich
geweſen iſt, geſchonet. Und ich habe meine
Abſicht, welche ich dieſer Beſchaͤftigung ge-
ſetzet, ob zwar noch nicht vollkommen, doch
zum Theil nach Wunſch erreichet.
Dieß hat mir verſchiedene Mittel gege-
ben, in meinen Fuͤrleſungen, in welchen ich
die Sitten-Lehre und Politik erklaͤre, da
wo es die Sache erlaubet, einige Anwen-
dungen ſowohl auf die Land- als auch auf
die Stadt-Wirthſchaft zu machen. Meine
Zuhoͤrer haben den Nutzen dieſer Anwen-
dungen gemerket, und die Begierde ſolche
immer mehr und mehr zu hoͤren, iſt bey
Jhnen dadurch merklich verſtaͤrket worden,
da ich Jhnen Gelegenheit verſchaffet, die
oͤkonomiſchen Tage-Buͤcher nuͤzlich zu leſen.
Endlich erweckte dieß in Jhnen ein
Verlangen, die Grund-Geſetze der Stadt-
und Land-Wirthſchaft in einem Zuſammen-
hange

Vorrede.
hange zu hoͤren, und die Anwendungen die-
ſer Geſetze in der Erfahrung zu betrachten.
Dieß Verlangen wurde mir eroͤfnet, und
ich ließ mich bewegen, Jhnen in einer beſon-
dern Stunde die Stadt- und Land-Wirth-
ſchaft ſo viel es mir moͤglich war, in einem
Zuſammenhange zu erklaͤren, und die Jh-
nen erklaͤrten Lehren mit der Erfahrung zu
unterſtuͤtzen.
Zuerſt erwehlte ich dieſe Abſicht auszu-
fuͤhren, des Herrn Dithmars Einleitung
in die oͤkonomiſche Policey- und Came-
ral-Wiſſenſchaften. Das Buch iſt ſchoͤn,
aber von meiner Abſicht zu weit entfernet.
Es beſchreibet die Sachen, welche bey allen
Stuͤkken dieſer Beſchaͤftigungen vorkommen,
es erklaͤret aber nicht die Art, wie ſie aus-
zufuͤhren, und zu verbeſſern ſind.
Dieſem folgte die fuͤrtrefliche Schrift,
welche die Aufſchrift fuͤhret: Klugheit zu
leben und zu herrſchen. Mehr als einmal
habe ich uͤber dieſes Werk mit Nutzen gele-
ſen, und ich zweifle, ob es einer mit Aufmerk-
ſamkeit leſen kann, ohne brauchbarer zu wer-
den. Es fehlet nichts, als eine naͤhere Er-
klaͤrung der Gruͤnde, aus welchen die Be-
ſchaͤftigungen der Stadt- und Land-Wirth-
ſchaft zu beurtheilen.
X 3Des

Vorrede.
Des Freyherrn von Schroͤders Fuͤrſtl.
Schatz- und Rent-Cammer, wie auch des
Herrn von Seckendorfs Fuͤrſten-Staat
ſind auch zu verſchiedenen malen von mir
zum Grunde meiner academiſchen Fuͤrle-
ſungen mit Nutzen geleget worden, bis ich
endlich auf verſchiedenes und oft wieder-
hohltes Zureden meiner Zuhoͤrer und meines
Verlegers den Schluß gefaſſet, meine ei-
gene Gedanken von der Stadt- und Land-
Wirthſchaft, wie auch von dem Policey-
und Cammer-Weſen in einem natuͤrlichen
Zuſammenhange, ſo viel als es mir moͤglich
geweſen iſt, zu entwerfen.
Dieß iſt die Gelegenheit, die mich an-
getrieben hat, dieſes Buch zu verfertigen.
Sie iſt zugleich eine Anleitung deſſen Abſicht
einzuſehen. Die Anzahl der wirthſchaftli-
chen Beſchaͤftigungen ſowohl in der Land-
als auch in der Stadt-Wirthſchaft iſt bey
nahe unendlich groß. Daher koͤnnte ich
mich mit der Menge dieſer Dinge entſchul-
digen, daß ich nicht alle beſchrieben, und
ſie aus ihren Gruͤnden erklaͤret. Allein ich
habe andere Urſachen, weswegen ich nur
einige und die Gruͤnde von dieſen in ihren
natuͤrlichen Zuſammenhange abgebildet.
Zuerſt ſtehen ſehr viele Wirthſchafts-Be-
ſchaͤftigungen unter einen gemeinſchaftlichen
Begrif, der doch nicht zu weit von der
Aus-

Vorrede.
Ausuͤbung entfernet iſt. Wenn dieſer
deutlich und vollſtaͤndig iſt erklaͤret, und
wenn die Mittel aus ihren natuͤrlichen
Gruͤnden ſind gefolgert worden, durch
welche die Dinge von dieſer Art ihr
Daſeyn erhalten koͤnnen, ſo hat man
Gruͤnde genug alles zu uͤberſehen, was bey
den Dingen von dieſer Art zu merken iſt.
Fuͤrs andere, ſehr viele Wuͤrkungen der
Wirthſchaft ſind nur darum von andern
unterſchieden, weil man einerley Regeln
auf verſchiedene Gegenſtaͤnde angewendet.
Will man nun einen andern geſchickt ma-
chen, ſolche Wuͤrkungen der Wirthſchaft zu
beurtheilen, ſo iſt nur noͤthig, daß man ihm
jene Regeln erklaͤret, allgemeine Lehren bil-
det, aus welchen er die Beſchaffenheit der
Gegenſtaͤnde erkennen kann, die Art der
Anwendung beſchreibet, und alsdenn das,
was in jedem Falle erfolgen muß, genau be-
ſtimmet. Fuͤrs dritte. Die Wiſſenſchaft
von der Wirthſchaft muß von der wuͤrkli-
chen Wirthſchaft unterſchieden werden.
Die, welche die wuͤrkliche Wirthſchaft trei-
ben ſind vielmal ungeſchickt eine Wiſſenſchaft
von der Wirthſchaft zu faſſen, ſie machen
das, was ihnen iſt gewieſen worden, und
der Grund ihrer Unternehmung iſt dieſer:
es iſt mir ſo gewieſen worden. Die, wel-
che Wirthſchaften regieren ſollen, muͤſſen
nothwendig eine Wiſſenſchaft von der
X 4Wirth-

Vorrede.
Wirthſchaft haben. Das iſt, ſie muͤſſen
Einmal die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigun-
gen, und die Dinge, welche zur Wirhſchaft
gebraucht werden, aus ihren Begriffen und
aus ihren wahren Quellen in einem beſtaͤn-
digen Zuſammenhange uͤberſehen koͤnnen.
Sie muͤſſen fuͤrs andere aus der wahren
Beſchaffenheit der Sache diejenigen Hand-
Griffe entdekken koͤnnen, welche die wirth-
ſchaftlichen Beſchaͤftigungen erleichtern und
vollkommener machen.
Dieß vorausgeſetzet, ſo iſt es leicht zu
begreiffen, daß ich wider meine Abſicht wer-
de gehandelt, und etwas uͤberfluͤßiges wuͤr-
de unternommen haben, wenn ich alle beſon-
dere wirthſchaftliche Beſchaͤftigungen haͤtte
beſchreiben wollen. Jch habe nur eine phi-
loſophiſche Anleitung zur Wirthſchaft ver-
ſprochen, und die Auswikkelung des Be-
griffes von dieſem zwinget mich in dem Zu-
ſammenhange der Wahrheiten zu verweilen,
der uns geſchickt genug macht alle wirth-
ſchaftliche Beſchaͤftigungen im vorkommen-
den Falle aus ihren wahren Gruͤnden zu
beurtheilen, und von dem, was in der
Wirthſchaft vorkommt, deutliche und ſo
viel es uns moͤglich iſt, vollſtaͤndige Be-
griffe zu machen. Vielleicht iſt mein Buch
alſo ausgearbeitet worden, wie es dieſe Ab-
ſicht erfodert. Die Wiſſenſchaft von der
Wirth-

Vorrede.
Wirthſchaft ſoll uns geſchickt machen eine
regelmaͤßige Wirthſchaft da moͤglich zu ma-
chen, wo ſie bisher unmoͤglich geweſen iſt, und
die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen zum
Nutzen der menſchlichen Geſellſchaft zu len-
ken. Wenn wir mit dieſem verbinden ein-
mal, daß die Weisheit ihre Abſicht in der
Befoͤrderung der Wohlfarth der Menſchen
ſetzet. Fuͤrs andere, daß ein großer Theil
von der Wohlfarth des Staats in einer re-
gelmaͤßigen Wirthſchaft gegruͤndet ſey; ſo
giebt uns dieß Bewegungs-Gruͤnde, die
Wiſſenſchaft von der Wirthſchaft auf den
Staat anzuwenden, und zwar fuͤrs erſte,
aus der Beſchaffenheit des Staats diejeni-
gen Mittel zu folgern, wodurch die Gruͤn-
dung einer regelmaͤßigen Wirthſchaft in ihr
moͤglich wird. Fuͤrs andere, diejenigen
Mittel zu beſchreiben, wodurch eine regel-
maͤßige Wirthſchaft vermoͤgend wird den
Flor des Staats zu befoͤrdern. Dieß iſt
eine kurze Abbildung von der Abſicht mei-
nes Buchs. Das erſte Stuͤck dieſer Ab-
ſicht ſoll der erſte und andere Theil, das
andere Stuͤck ſoll der dritte Theil, und das
dritte Stuͤck ſoll der vierte Theil wuͤrken.
Die Art des Vortrages iſt, wenn ich
meiner Arbeit nicht zu viel traue, alſo ab-
gefaſſet worden, wie es die Erreichung die-
ſer Abſicht erfodert. Die Quelle, aus wel-
X 5cher

Vorrede.
cher ich die beſondern Begriffe geſchoͤpfet,
iſt die Erfahrung. Daher kann ich es auch
mit Recht fodern, daß man dieſe nicht nach
den Begriffen, welche andere gebildet, ſon-
dern nach der Erfahrung beurtheilen ſoll.
Dieß, was uns die Erfahrung lehret, habe
ich mit allgemeinen Wahrheiten verbunden,
theils einen Zuſammenhang zu bilden, theils
Regeln feſt zu ſetzen, deren Beobachtung
uns zur Erreichung der Abſicht, die wir
uns geſetzet haben, gewiß fuͤhret. Dennoch
habe ich alle mir moͤgliche Behutſamkeit
angewendet die Sache alſo vorzutragen,
daß ſie auch von denen koͤnne verſtanden
werden, die zwar Faͤhigkeit genug beſitzen
die Wahrheiten in dem natuͤrlichen Zuſam-
menhange aus ihren Begriffen durchzu-
denken, doch aber keine Gelegenheit gehabt
haben, dieß in der That zu bewerkſtelligen.
Dieß iſt zur Vorrede genug. Was
fehlt, das wird der Vorbericht erſetzen.
Jena, den 7. May 1756.

Jnhalt.


Jnhalt:
Die Vorbereitung erklaͤret die Beſchaffenheit
dieſer Wiſſenſchaft. Sie beſchreibet die ver-
ſchiedenen Theile derſelben. Sie unterſuchet
den Nutzen, und befreiet das Gemuͤth des
Leſers von einigen Vorurtheilen, welche viele
zuruͤck haͤlt, ſich um dieſe Wiſſenſchaft regel-
maͤßig zu bekuͤmmern. S. 1 bis 30.
Der erſte Theil.
Von der Landwirthſchaft.
Erſter Abſchnitt.
Von den Wuͤrkungen der Natur, und den
Mitteln, durch welche dieſe vollkommener zu
machen.
Erſtes Kapitel.
Von der Beſchaffenheit derienigen Dinge, in
welche die Werke der Natur koͤnnen zerlegt
werden. S. 33 - - 54.
Zweytes Kapitel.
Von den verſchiedenen Werken der Natur
uͤberhaupt. S. 55 - - 71.
Zwey-

Jnhalt.
Zweyter Abſchnitt.
Von dem Akkerbau.
Erſtes Kapitel.
Von der Beſchaffenheit des auszuſtreuenden
Saamens. S. 71 - - 77.
Zweytes Kapitel.
Von der Beſchaffenheit des Akkers. S. 77 - - 104.
Drittes Kapitel.
Von der Zubereitung des Akkers. S. 105 - - 127.
Viertes Kapitel.
Von dem Saͤen. S. 127 - - 139.
Fuͤnftes Kapitel.
Von den wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen bey
dem Wachſen der Fruͤchte, bey der Erndte,
bey der Abſonderung des Saamens und deſſen
Verwahrung. S. 139 - - 148.
Sechſtes Kapitel.
Entwurf einer Beſchreibung des Akkerbaues
auf einem beſtimmten Guthe. S. 149 - - 156.
Dritter Abſchnitt.
Von der Viehzucht.
Erſtes Kapitel.
Von dem Nuzzen der Viehzucht uͤberhaupt.
S. 157 - - 165.
Zweytes Kapitel.
Von dem Viehe, das nur zur Arbeit ſoll ge-
braucht werden. S. 165 - - 174.
Drittes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die
Milch nuzbar beweiſet. S. 174 - - 196.
Vier-

Jnhalt.
Viertes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die
Vermehrung nutzbar beweiſet. S. 197 - - 215.
Fuͤnftes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die
Wolle, Haare, Seide, Federn und dergleichen
nutzbar beweiſet. S. 215 - - 218.
Der zweyte Theil.
Von der Stadt Wirthſchaft.
Erſter Abſchnitt.
Von der Stadt Wirthſchaft uͤberhaupt. S.
221 - - 235.
Zweyter Abſchnitt.
Von den Gewerken.
Erſtes Kapitel.
Von dem Bierbrauen. S. 235 - - 263.
Zweytes Kapitel.
Von dem Brandewein. S. 264 - - 288.
Drittes Kapitel.
Von der Bereitung des Eßigs. S. 288 - - 299.
Viertes Kapitel.
Von der weißen Staͤrke. S. 300 - - 316.
Fuͤnftes Kapitel.
Von dem Oele. S. 316 - - 323.
Sechſtes Kapitel.
Vom Zukkerſieden. S. 323 - - 331.
Dritter Abſchnitt.
Von den Manufakturen und Fabriquen
uͤberhaupt.
Erſtes

Jnhalt.
Erſtes Kapitel.
Von den Manufakturen und Fabriquen uͤber-
haupt. S. 331 - - 345.
Zweytes Kapitel.
Von den Leinewands-Fabriquen. S. 345 - - 368.
Drittes Kapitel.
Von den Woll-Manufakturen. S. 368 - - 381.
Viertes Kapitel.
Von dem Faͤrben. S. 381 - - 390.
Der dritte Theil.
Von der Policey-Wiſſenſchaft.
Erſter Abſchnitt.
Von den allgemeinen Regeln zur Policey-Wiſ-
ſenſchaft. S. 393 - - 409.
Zweyter Abſchnitt.
Von den beſondern Stuͤkken der Policey-
Wiſſenſchaft.
Erſtes Kapitel.
Von der Bevoͤlkerung des Staats. S. 409 - - 425.
Zweytes Kapitel.
Von der Einrichtung der Schulen und Univerſi-
taͤten. S. 425 - - 443.
Drittes Kapitel.
Von der Einrichtung des Kirchen-Weſens zur
Abſicht der Policey. S. 443 - - 454.
Viertes Kapitel.
Von der Aufmunterung der Unterthanen zur
Arbeit. S. 454 - - 470.
Fuͤnftes

Jnhalt.
Fuͤnftes Kapitel.
Von der Einrichtung des Staats zur Erhaltung
der Geſundheit der Einwohner. S. 470 - 482.
Sechſtes Kapitel.
Von der Schoͤnheit des Landes. S. 482 - - 497.
Siebendes Capitel.
Von der Sicherheit des Staats in Abſehen auf
die Policey. S. 497 - - 517.
Achtes Kapitel.
Von Verpflegung der Armen. S. 517 - - 522.
Dritter Abſchnitt.
Haupt-Regeln der Landes-Oekonomie. S.
523 - - 538.
Vierter Abſchnitt.
Von dem Policey-Collegio. S. 538 - - 546.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Vorſchlaͤge, wie eine verfallene Policey wiederum
in Ordnung zu bringen. S. 546 - - 552.
Der vierte Theil.
Von dem eigentlichen Cammer-Weſen.
Erſter Abſchnitt.
Von den allgemeinen Regeln zur Cameral-
Wiſſenſchaft. S. 555 - - 570.
Zweyter Abſchnitt.
Von den verſchiedenen Quellen der fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte.
Erſtes Kapitel.
Von den Quellen der Fuͤrſtl. Einkuͤnfte uͤber-
haupt. S. 571 - - 574.
Zwey-

Jnhalt.
Zweytes Kapitel.
Von den Domainen. S. 574 - - 585.
Drittes Kapitel.
Von den Regalien, in wie ferne ſie die Quelle
der Fuͤrſtlichen Einkuͤnfte. S. 585 - - 610.
Viertes Kapitel.
Von dem Reichthum der Unterthanen, in wie
weit dieſer die Quelle der Fuͤrſtl. Einkuͤnfte,
S. 610 - - 638.
Dritter Abſchnitt.
Wie aus den Quellen der Fuͤrſtlichen Einkuͤnfte
ſolche zu erheben. S. 639 - - 648.
Vierter Abſchnitt.
Von der regelmaͤßigen Anwendung der iaͤhrlichen
Einkuͤnfte eines Fuͤrſten. S. 648 - - 664.

Vorbe-

Vorbereitung
zu den
Cameralwiſſenſchaften.



Vorbereitung
zu den
Cameralwiſſenſchaften.
§. 1.
Es giebt Leute, die es nicht dul-Drey Vor-
urtheile.
den koͤnnen, daß die Came-
ralwiſſenſchaften oder die
Haushaltungskunſt, wenn die-
ſe in dem allgemeinen Ver-
ſtande genommen wird, in ei-
ne ſo richtige Verfaſſung gebracht werden, in welcher
die Weiſen ihre Gedanken vortragen, und mit einan-
der verknuͤpfen. Sie meinen entweder, es habe ei-
ne ſolche Verfaſſung keinen wuͤrklichen Nutzen, man
muͤſſe dieſe Dinge durch die Uebung oder von denen
lernen, die hierinnen von ihren Voreltern handwerks-
maͤßig ſind unterwieſen worden: oder es ſey eine ſol-
che Abhandlung der Haushaltungskunſt und der Ca-
meralwiſſenſchaften unmoͤglich, weil ſich in dieſen Din-
gen unendlich viele Umſtaͤnde einmiſchen, die wir nicht
A 2vor-

Vorbereitung
vorher ſehen, und aus den Begriffen beurtheilen koͤn-
nen: oder es entgehe den Gelehrten etwas an ihrer
Wuͤrde, wenn ſie ſich um ſolche Dinge bekuͤmmern
ſollten, mit welchen ſich Buͤrger und Bauer beſchaͤf-
tigen.
§ 2.
das erſte
wird aus der
Vernunft.Dieſe Leute wuͤrden vielleicht beſcheidener urtheilen,
wenn ſie mehr auf die Beſchaffenheit der Sache ſaͤhen,
und ihre Gedanken weniger in den Vorurtheilen gruͤn-
deten, die ſie einmal gefaßt, aber noch niemahl be-
wieſen haben. Wir wollen es verſuchen, ob wir ihre
Gedanken veraͤndern, und dieſe mit den unſrigen gleich-
ſtimmig machen koͤnnen. Wir wollen jedes Vorur-
theil beſonders entkraͤften. Alle Werke, welche die
Menſchen zum Nutzen der menſchlichen Geſell-
ſchaft wuͤrken, werden alsdenn wo nicht voll-
kommen, doch gewiß weniger unvollkommen,
wenn ſie von denen angeordnet und regieret wer-
den, die von dieſen Werken eine Wiſſenſchaft
und philoſophiſche Erkenntniß haben. Es wird
uns nicht ſchwer fallen, dieſe Lehre ſo wohl aus der
Vernunft als auch aus der Erfahrung zu beweiſen.
Die Vernunft bildet dieſen Schluß: eine Sache iſt
alsdenn vollkommen, wenn ſie ihrer Natur und ihrem
Begriffe gemaͤß iſt eingerichtet worden. Soll dem-
nach ein Werk nicht durch ein blindes Ohngefehr voll-
kommen werden, ſo muß deſſen Verfertigung von dem
regieret werden, der geſchickt genug iſt, die Natur
und den Begriff dieſes Werkes genau zu unterſuchen,
und aus dieſer Erkenntniß dasjenige deutlich zu ſchluͤſ-
ſen, was die Vollkommenheit und Unvollkommenheit
des Werkes beſtimmet. Dieß iſt der Begriff von einer
Wiſſenſchaft und einer philoſophiſchen Erkenntniß.
Jſt dieß nicht genug mit einer Ueberzeugung dieſen
Satz zu bilden: Eine Wiſſenſchaft und philoſophi-
ſche

zu den Cameralwiſſenſchaften.
ſche Erkenntniß der Cameralwiſſenſchaft, oder der Haus-
haltungskunſt, wenn dieſe in dem allgemeinen Ver-
ſtande genommen wird, iſt nicht nur noͤthig, ſondern
auch nuͤtzlich?
§. 3
Die Erfahrung iſt dieſer Lehre nicht zuwider, ſieund aus der
Erfahrung
zernichtet.
wird vielmehr von der Erfahrung unterſtuͤtzet und be-
veſtiget. Man antworte uns nur auf dieſe Frage:
Haben nicht alle Theile der Gelahrheit hievon einen
merklichen Nutzen, wenn man die Natur der Dinge,
die ſie abhandeln, genau unterſuchet, aus dieſer ihre
Eigenſchaften deutlich ſchluͤſſet, das beſondere, was
bey einem jeden Stuͤcke die Erfahrung lehret, ſamm-
let, dieß mit jenem verbindet, und aus dieſem die be-
ſondern Lehren ſchluͤſſet, die unſere Erkenntniß und
Handlungen, wenn wir uns mit einem ſolchen Theile
der Gelahrheit beſchaͤftigen wollen, regieren koͤnnen?
Was haben nicht die Gebaͤude und die Kuͤnſte denen
zu danken, die uns die Baukunſt, und die Lehre von
den Maſchinen in einer wiſſenſchaftlichen und philoſo-
phiſchen Verfaſſung dargeſtellet haben? Haben dieje-
nigen den Gewerken geſchadet, die ſich bemuͤhet haben,
die Kunſt, die Werke der Natur zu zerlegen, wiſſen-
ſchaftlich und philoſophiſch abzuhandeln? Dieß ſind
Dinge, die einem jeden, der die Begebenheiten in
der Welt nicht obenhin betrachtet, vor Augen liegen.
Wer kann nun einen Grund erſinnen, der uns noͤthi-
get, daß wir bey den Cameralwiſſenſchaften von die-
ſer allgemeinen Regel eine Ausnahme machen.
Anmerk. Diejenigen, welche mehr geneigt ſind,
ſich durch das Anſehen beruͤmter Maͤnner als durch
Gruͤnde bewegen zu laſſen, will ich jezo nur verwei-
ſen auf die vortrefliche Streitſchrift, die der Herr
von Rohr im Jahr 1712. de excolendo ſtudio oeco-
A 3nomico

Vorbereitung
nomico tam principum quam priuatorum, verfertiget
hat, wie auch auf das Project der Oecono-
mie in Form einer Wiſſenſchaft, nebſt einem
unmaßgeblichen Bedenken, wie dieſe Wiſſen-
ſchaft beydes in Theorie und Praxi mit meh-
rerm Fleiß und Nutzen getrieben werden koͤn-
ne, entworfen von Anaſtaſio Sincero, Frankfurth
und Leipzig 1616.
§. 4.
Die Gruͤnde
des andern
werden un-
terſuchet,Andere, die uns dieß verwilligen, daß eine wiſſen-
ſchaftliche und philoſophiſche Abhandlung der Haus-
haltungskunſt oder der Cameralwiſſenſchaften noͤthig
und nuͤtzlich ſey, fallen auf dieſes Vorurtheil, es ſey
eine ſolche Abhandlung unmoͤglich. Sie unterſtuͤtzen
ihre Gedanken mit dieſem Grunde, weil ſich in dieſen
Dingen unendlich viel Umſtaͤnde einmiſchen, die wir
nicht vorher ſehen und aus den Begriffen beurtheilen
koͤnnen. Vielleicht wollen ſie dieß noch hiedurch
glaubwuͤrdiger machen, weil von vielen, die einen
Verſuch gemacht haben, eine ſolche Wiſſenſchaft zu
entwerffen, dergleichen Dinge ſind vorgetragen worden,
die theils mit der Erfahrung nicht zuſammen ſtimmen,
theils auch in der Anwendung nicht brauchbar ſind. Wir
wollen antworten: Wir muͤſſen in dieſem Vortrage
die Gruͤnde von dem daraus gezogenen Schluſſe unter-
ſcheiden. Die angegebenen Gruͤnde ſind nicht voͤllig
zu verwerfen. Einmahl iſt es wahr, und ich kann
es aus meiner eigenen Erfahrung beweiſen, daß ſich
in der Anwendung der oͤconomiſchen Wiſſenſchaft un-
endlich viele Umſtaͤnde zeigen, die wir nicht vorher ha-
ben einſehen koͤnnen, und die es erfodern, daß wir das
einmahl gemachte Project wo nicht voͤllig, doch in ge-
wiſſen Beſtimmungen veraͤndern muͤſſen. Jch zaͤhle
unter dieſe Umſtaͤnde, die verſchiedenen Gemuͤthsver-
faſſungen und Faͤhigkeiten der Menſchen, durch welche
wir

zu den Cameralwiſſenſchaften.
wir unſer Project ausfuͤhren muͤſſen: Die verſchiede-
nen Arten der Erde, die theils durch ihre innere Be-
ſchaffenheit, theils durch ihre Lage beſtimmt werden:
die verſchiedenen Zufaͤlle, welche durch die Veraͤnde-
rung des Wetters gewuͤrket werden, und ſo weiter. 
Fuͤrs andere iſt auch dieß gegruͤndet, daß in verſchie-
denen Schriften, in welchen ihre Verfaſſer die Haus-
haltungskunſt wiſſenſchaftlich haben vortragen wollen,
ſolche Dinge enthalten ſind, die theils der Erfah-
rung widerſprechen, theils aber, ob ſie zwar moͤg-
lich, doch nicht brauchbar ſind, weil ſie mehr eine Be-
luſtigung als einen Vortheil wuͤrken, oder auch zu vie-
le zufaͤllige Begebenheiten erfordern, von welchen ein
gluͤcklicher Erfolg des Verſuchs abhaͤnget.  Ob wir
nun zwar dieſe angenommenen Gruͤnde nicht voͤllig ver-
werffen koͤnnen, ſo ſind ſie doch zu ſchwach, mich von
dem zu uͤberzeigen, was hieraus iſt geſchloſſen worden,
daß nemlich eine wiſſenſchaftliche Abhandlung der Haus-
haltungskunſt und der Cameralwiſſenſchaften unmoͤg-
lich ſey.
Dieſe Umſtaͤnde koͤnnen in den Fuͤrleſungen genauer be-
ſchrieben werden.
Dieß beweiſet theils der Verſuch, den man mit dem
Stekken des Saamens gemacht hat: theils was in ver-
ſchiedenen Schriften von der kuͤnſtlichen Dingung vor-
geſchrieben wird. Und ſo ferner.
§. 5.
Folgende Urſachen noͤthigen mich, die Richtigkeitund die Un-
richtigkeit
der Folge
bewieſen.
der gemachten Folge zu laͤugnen. Einmahl wer pfle-
get, wenn er verſtaͤndig handeln will, die Moͤglichkeit
und Unmoͤglichkeit einer Sache nach den Fehlern zu
beurtheilen, die in dem Vortrage der Sache mit ein-
geſchlichen ſind. Fuͤrs andere, Fehler, die Verſtaͤn-
dige begehen, verdienen jederzeit eine beſondere Auf-
A 4merk-

Vorbereitung
merkſamkeit. Sie koͤnnen uns einen Weg zeigen, das
Verborgene zu erkennen, und das, was allen bekannt
iſt, nuͤtzlicher und brauchbarer zu machen. Wer iſt
es aber, der aus den Fehlern der Verſtaͤndigen einen
ſo vorzuͤglichen Nutzen ſchoͤpfen kann, der nicht von
einer ſolchen Sache, bey der ſie geirret haben, eine
Wiſſenſchaft beſitzet. Hieraus iſt es klar, daß dieſe
Fehler die Unmoͤglichkeit derjenigen Wiſſenſchaft, von
der wir hier reden, nicht beweiſen. Sie koͤnnen viel-
mehr dieſe Wiſſenſchaft erweitern und vollkommener ma-
chen. Fuͤrs dritte, wer in der Haushaltungskunſt
keine Wiſſenſchaft beſitzet, der muß es bey dem alten
Herkommen bewenden laſſen, und es wird ihm ſchwer
bey unvermutheten und veraͤnderten Umſtaͤnden einen
ihm zutraͤglichen Rath zufaſſen. Gehet es gut, ſo hat
er es dem Gluͤkke zu danken, gehet es nicht gut, ſo
muß dieß von dem Ungluͤkke abhaͤngen, da er vielmehr
den Grund von dieſem ſehr oft in ſeiner Dummheit
ſuchen ſolte. Wer in dieſer Sache eine philoſophiſche
Erkenntniß hat, der weiß es, wie dieſe unvermutheten
Umſtaͤnde zu uͤberlegen ſind, wie man ſie mit der Na-
tur der Sache vergleichen, und hierdurch die allge-
meinen Lehren genauer beſtimmen, und alſo nuͤtzlicher
machen koͤnne. Was beweiſet nun dieſer Zufluß der
beſondern Umſtaͤnde? Daß eine philoſophiſche Wiſſen-
ſchaft der Haushaltungskunſt unmoͤglich ſey? Er be-
veſtiget vielmehr das Gegentheil, und die Nothwen-
digkeit einer ſolchen Wiſſenſchaft. Dieß kann daher
geſchloſſen werden, daß eine philoſophiſche Wiſſenſchaft
der Haushaltungskunſt ohne Erfahrung nicht genug-
ſam koͤnne beſtimmet und brauchbar gemacht werden.
Dieſe Folge verwillige ich. Und ich werde dieſe in
der Abhandlung mit der Erfahrung beſtaͤtigen.
§. 6.

zu den Cameralwiſſenſchaften.
§. 6.
Endlich muß ich noch mit denen reden, welche dieDas dritte
Vorurtheil
wird geho-
ben,
Wuͤrde der Gelehrten zu retten, die wiſſenſchaftlichen
Abhandlungen der Haushaltungskunſt verwerffen.
Es ſcheint, als wenn in dem Koͤrper dieſer Maͤnner zwar
eine ſehr groſe Seele, aber ein ſehr kleiner Geiſt wohnet.
Sie nennen ſich Gelehrte, und wiſſen nicht was die
Gelehrſamkeit iſt. Sie haben es vielleicht vergeſſen,
daß das die wahre Gelehrſamkeit ſey, die ſich bey den
Menſchen und in der menſchlichen Geſellſchaft nuͤzlich
beweiſet, und daß die Hoͤhe der Gelehrſamkeit von der
Groͤße dieſes Nutzens abhaͤnget. Jch will meine
Gedanken uͤber dieſen Punkt kurz faſſen. Ein Philo-
ſoph bildet ſich allgemeine Begriffe, er ſchluͤſſet aus
dieſen die Eigenſchafften der Dinge, und er bildet daher
eine ſolche Verknuͤpffung der Wahrheiten, die das
Weſentliche von allen Stuͤkken darſtellen, die in den be-
ſondern Theilen der Gelahrheit abgehandelt werden.
Ein Philoſoph wird alsdenn brauchbar, wenn er ſeine
allgemeine Erkenntniß durch die Geſchichte und Erfah-
rung genauer beſtimmt, und dieß iſt der natuͤrliche Weg
die beſondern Wiſſenſchaften zu bilden. Er beſtimmet
ſeine Begriffe von dem, was recht und unrecht iſt, durch die
Sitten der Voͤlker und durch die Entſchlieſſungen der
Regenten, und er wird ein Juriſte. Der Philoſoph
beſtimmt ſeine Erkenntniß von den Kraͤften der Dinge
durch dieß, woraus der menſchliche Leib zuſammen geſetzet
iſt, und was ihm die Erfahrung von dieſem lehret, und
er wird ein Artzt. Der Philoſoph beſtimmet ſeine
Erkenntniß von der Natur und den Wuͤrkungen der
Dinge durch dieß, was ihm die Erfahrung bey denen
Beſchaͤftigungen lehret, die ſowohl auf die Staats- als
auch auf die Privathaushaltung gehen, und er wird ein
Wirth. Warum ſoll nun durch dieß der Wuͤrde des
Gelehrten mehr entgehen als durch jenes. Oder iſt vie-
leicht derjenige dem Staat weniger nuͤzlich, der eine
A 5Wiſ-

Vorbereitung
Wiſſenſchaft baut, den Reichthum des Staats und der
Jnwohner zu erhalten und zu erweitern, als derjenige,
der ſich geſchickt macht, die Geſundheit der Menſchen zu
erhalten, und dasjenige zu beſtimmen, was in den Strei-
tigkeiten der Menſchen recht und unrecht iſt. Die aͤu-
ſerliche Wohlfart der Menſchen beziehet ſich auf drey
Stuͤkke, auf den Reichthum, auf den Genuß der Rechte,
und auf die Geſundheit. Ein jeder der bemuͤhet iſt,
ſeine Philoſophie alſo zu beſtimmen, daß ſie in der Be-
foͤrderung einer von dieſen Abſichten nuͤtzlich werde, der
bemuͤhet ſich die Wohlfart der menſchlichen Geſellſchafft
zu befoͤrdern. Jſt es nicht ein klarer Beweiß von un-
deutlichen und in Vorurtheilen gegruͤndeten Begriffen,
wenn man eins von dieſen Stuͤkken als ſo etwas anſiehet,
das der Wuͤrde eines Gelehrten zuwider iſt. Dieß iſt
der Wuͤrde eines Gelehrten zuwider, wenn man aus
undeutlichen Begriffen redet, und aus Vorurtheilen
ſchluͤſſet.
§. 7.
und ferner
entkraͤftet,Doch vielleicht habe ich die Gedanken dieſer Maͤn-
ner wider ihren Sinn erklaͤret. Vielleicht wollen ſie
uns nur dieß zu verſtehen geben, die wirthſchaftlichen
Beſchaͤftigungen, Pfluͤgen, Miſtfahren, Brauen, Bakken
und dergleichen ſchickten ſich vor keinen Gelehrten.
Jſt dieß ihre Meinung, ſo habe ich eine unrichtige Er-
klaͤrung gemacht, wozu ſie mir die Gelegenheit gegeben
haben. Wer verſtehet aber dieſe wirthſchaftlichen
Handthierungen, wenn man von einer philoſophiſchen
Wiſſenſchaft der Haushaltungskunſt redet?
§. 8.
Hauptab-
ſicht dieſer
Vorberei-
tung.So weit von einigen, und zwar von den wichtigſten
Vorurtheilen, welche ſehr oft die Gelehrten zuruͤck halten,
ſich um diejenige Wiſſenſchaft zu bekuͤmmen, die wir
jetzo

zu den Cameralwiſſenſchaften.
jetzo, ſo weit als es uns moͤglich, und unſerer Abſicht ge-
maͤß iſt, abhandeln wollen. Wir wollen zu dieſem
Ende einmahl eine deutliche Beſchreibung von der
Cameralwiſſenſchaft bilden. Und weil in einem Sy-
ſtem alle Sachen und Saͤtze unter ſich eine Verbindung
und eine Ordnung, die aus der Natur der Dinge
ſelbſten folget, haben muͤſſen, weil ſie alle zu ei-
nen gemeinſchaftlichen Zweck fuͤhren, ſo wollen wir fuͤrs
andere aus dem von der Cameralwiſſenſchaft gebilde-
ten Begriffe alle Haupttheile dieſer Wiſſenſchaft und
die Gruͤnde folgern, welche die Ordnung beſtimmen,
in welcher die Warheiten eines jeden Theils abzuhan-
deln, und mit einander zu verbinden ſind.
§. 9.
Wir wollen uns von der Cameralwiſſenſchaft einenEs muß eine
Quelle der
jaͤrlichen
Einkuͤnfte
geſuchet wer-
den.
richtigen Begriff bilden. Es ſcheint uns, als wenn wir
dieß alsdenn vollkommen werden bewerkſtelligen koͤnnen,
wenn wir zuvor einige Redensarten werden deutlich er-
klaͤret, und einige allgemeine Lehren werden bewieſen
haben. Wir wollen dieſe Stuͤkke, als Gruͤnde einer
richtigen Erklaͤrung von der Cameralwiſſenſchaft zuvor
veſtſetzen. Der Hauptſatz iſt dieſer: Wer ſich auf
jaͤrliche Einkuͤnfte gewiſſe Rechnung machen will,
der muß ſich um die Quelle bekuͤmmern, aus
welcher jene flieſſen koͤnnen. Jch unterſtuͤtze dieſen
Satz mit folgendem Schluſſe. Unſere jaͤrlichen Ein-
kuͤnfte flieſſen entweder aus einer einmahl veſtgeſetzten
Quelle, oder ſie hangen von dem Erfolg des Gluͤkkes
ab, deſſen Regierung nicht allemahl in unſerer Gewalt
ſtehet. Da es nun fuͤr ſich klar iſt, daß wir uns in dem
letzten Falle auf die jaͤrlichen Einkuͤnfte keine gewiſſe Rech-
nung machen koͤnnen; ſo erfodert es die Klugheit, daß
wir uns um eine Quelle bekuͤmmern, die unſere jaͤrlichen
Einkuͤnfte zu wuͤrken, ſtark genug iſt.
An-

Vorbereitung
Anmerk. Wir reden hier von der Gewißheit in
einem ſo allgemeinen Verſtande, in welchem die-
ſes Wort in der Sitten- und Klugheitslehre ge-
braucht wird. Wo es nicht allemahl eine voͤllige Ge-
wißheit, ſondern oft einen ſehr hohen Grad der War-
ſcheinlichkeit anzeiget.
§. 10.
Es ſind zwey
Quellen
moͤglich.Dieſe Quelle der jaͤrlichen Einkuͤnfte iſt entweder die
Geſchicklichkeit mit der Anwendung unſerer Kraͤfte et-
was zu verdienen: oder ſie iſt ein bereits erworbenes
Gut, welches vermoͤgend iſt, uns jaͤrlich einen Nutzen
zu wuͤrken. Dieſe wird insbeſondere die Quelle der
jaͤrlichen Einkuͤnfte, der Fond, das Capital genen-
net.
§. 11.
Gedanken
anderer von
derjenigen,
die einen
Vorzug ver-
dienet.Jch weiß es nicht, ob ich die erſte Quelle der andern,
oder ob ich die andere Quelle der erſten vorziehen ſoll.
Oder ob beyde in Anſehung der jaͤrlichen Einkuͤnfte
gleichguͤltig ſind. Cajus hat ein Capital von 10000.
Thalern, und dieß bringet ihm jaͤrlich einen Nutzen von
500. Thalern. Titius kann mit ſeiner Geſchicklichkeit
jaͤrlich 500. Thaler verdienen. Es hat demnach der
eine ein ſo groſes Einkommen als der andere. Dieß
giebt verſchiedenen Gruͤnde zu glauben, es waͤren beyde
Quellen in Anſehung der jaͤrlichen Einkuͤnfte gleichguͤl-
tig. Andere erheben den Vorzug der erſten Quelle,
und die Gruͤnde mit welchen ſie dieſen Gedanken bekraͤfti-
gen, verdienen einige Aufmerkſamkeit. Sie bilden
dieſen Schluß: Ein Capital iſt verſchiedenen widrigen
Schickſaalen ausgeſetzet. Bald werden wir darum be-
trogen. Bald wird es durch das Feuer, Waſſer und an-
dere Ungluͤcksfaͤlle zernichtet. Da im Gegentheile un-
ſere Geſchicklichkeiten wider dieſe Anfaͤlle ſicher ſtehen.
Wiederum andere geben in dieſem Stuͤkke dem Capital
einen

zu den Cameralwiſſenſchaften
einen Vorzug. Sie ſchluͤſſen: Durch unſere Ge-
ſchlicklichkeiten koͤnnen wir nichts verdienen, wenn wir
krank ſind, und daß ſich unſere Geſchicklichkeiten in dem
Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens wuͤrkſam beweiſen,
dieſes gruͤndet ſich mehrentheils in den Meinungen der
Menſchen. Dieſe zu erwecken ſtehet nicht allemahl in
unſerer Gewalt. Ein Capital im Gegentheil kann ſich
wuͤrkſam beweiſen, wir moͤgen krank oder geſund ſeyn.
Die Menſchen moͤgen dieſe oder jene Meinung faſſen.
§. 12.
Viele, die dieſe Gruͤnde in Erwegung ziehen, werdenBeweiß, daß
das Capital
vorzuziehen
ſey.
dieſen Ausſpruch geben: es ſey am ſicherſten, wenn wir
uns um beyde Quellen bekuͤmmern. Jch finde kein
Bedenken zu glauben, daß dieſe einen allgemeinen Bey-
fall erhalten werden. Es bleibet aber dennoch dieſe
Frage uͤbrig: wenn beyde Quellen gegen einander ge-
halten werden, welche iſt von dieſen die ſicherſte? Jch
werde genoͤthiget in Anſehung der jaͤrlichen Einkuͤnfte
das Capital der erſten Quelle vorzuziehen. Jch gruͤnde
dieſes Urtheil in folgendem Schluſſe: Je mehrere Zu-
faͤlle moͤglich ſind, welche die Quelle unſerer jaͤrlichen
Einkuͤnfte verſtopffen und zernichten koͤnnen, je
leichter dieſe Zufaͤlle koͤnnen wuͤrklich werden, und je
weniger es in unſerer Gewalt ſtehet, die Wuͤrklichwer-
dung ſolcher Zufaͤlle zu verhindern; deſto weni-
ger koͤnnen wir auf unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte Rech-
nung machen. Wenn wir unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte
durch unſere Geſchicklichkeit erwerben wollen, ſo ſind
mehrere Zufaͤlle moͤglich, die dieſe Quelle verſtopffen und
zernichten koͤnnen, dieſe Zufaͤlle koͤnnen leichter wuͤrklich
werden, und es ſtehet weniger in unſerer Gewalt die
Wuͤrklichwerdung ſolcher Zufaͤlle zu verhindern, als
wenn wir ein Capital beſitzen, das unſere jaͤrlichen Ein-
kuͤnfte wuͤrken ſoll. Wir koͤnnen demnach bey einem
Ca-

Vorbereitung
Capital auf unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte ſichere Rechnung
machen, als wenn wir dieſe mit unſerer Geſchicklichkeit
erwerben ſollen.
§. 13.
Dieſer wird
weiter aus-
gearbeitet.Es ſcheinet noͤthig zu ſeyn, daß wir den Unterſatz
in dem von uns gebildetem Schluſſe beveſtigen.
Man wird uns dieſen ſehr leicht verwilligen, wenn man
diejenigen Zufaͤlle, welche die erſte Quelle verſtopffen und
zernichten koͤnnen, mit denen Zufaͤllen vergleichet, die
der andern Quelle gefaͤhrlich ſind. Die erſten Zufaͤlle
ſind der Mangel der Geſundheit, der durch unendlich
viele Begebenheiten kann gewuͤrket werden, die verſchie-
denen Leidenſchaften der Menſchen, die durch unend-
lich viele Veraͤnderungen uns bald in dieſer bald in
jener Beſchaͤftigung hinderlich ſind. Die faſt unzaͤhl-
baren Veraͤnderungen ſowohl in dem innerlichen als
auch in dem aͤuſerlichen Zuſtande des Orts, in dem wir
wohnen. Die andern Zufaͤlle ſind die Betruͤgereien, und
Schickſaale, welche von dem Lauffe der Natur abhangen.
Die Betruͤgereien koͤnnen wir durch eine genugſame
Behutſamkeit wo nicht voͤllig verhindern doch ſchwaͤchen.
Die widrigen Zufaͤlle, welche von dem Lauffe der
Natur abhangen, ſind nicht beſtaͤndig. Und die
Erfahrung lehret es, daß wir uns wider dieſe ſehr oft
ſchuͤtzen koͤnnen, und daß uns dieſe, wenn ſie uns von
der einen Seiten ſchaͤdlich ſind, ſehr oft von der andern
Seite nuͤtzlich werden. Koͤnnen wir uns auch bey den
Zufaͤllen der erſten Art dieſes Vortheils ruͤhmen?
Dieß ſcheint genug zu ſeyn, den von mir angegebenen
Satz zu beveſtigen.
Anmerk. Wir nehmen das Wort Capital nicht
in dem engern Verſtande, in welchem es das bereits
erworbene Geld bedeutet, was wir andern borgen,
um einen Nutzen davon zu gewinnen. Sondern
wir

zu den Cameralwiſſenſchaften.
wir nehmen es in dem allgemeinem Verſtande, da es
uͤberhaupt dasjenige erworbenes Vermoͤgen anzeigt,
was wir als fortdaurend annehmen, daß es ſich
jaͤrlich zu unſern Nutzen wuͤrkſam beweiſen ſoll.
Dieſer Gebrauch des Worts iſt bey allen gewoͤhnlich,
die von der Haushaltungskunſt geſchrieben, und die
ich geleſen habe. Hat man bey dieſem Gebrauch des
Wortes einiges Bedenken, ſo nenne man es den
Fond. Jch werde einem jeden in dieſem Stuͤkke die
Freyheit laſſen.
§. 14.
Wir wollen dieß, was wir bis hieher uͤberhaupt ab-Die Einkuͤnf-
te des Fuͤr-
ſten ſind ent-
weder eigen-
thuͤmliche
oder fuͤrſtli-
che.
gehandelt haben, auf die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten
anwenden. Es iſt aus dem Rechte der Natur bekannt,
daß man den Fuͤrſten, in wie ferne er ein Mitglied der
buͤrgerlichen Geſellſchaft iſt, von dem Fuͤrſten unterſchei-
den muͤſſen, in wie weit er ein Fuͤrſt iſt. Jn der letzten
Betrachtung beziehet ſich der Fuͤrſt allemahl auf den
Staat, und auf ſeine Unterthanen. Dieß giebt uns
einen Grund die jaͤrlichen Einkuͤnfte des Fuͤrſten in die
eigenthuͤmlichen und fuͤrſtlichen Einkuͤnfte einzu-
theilen. Jene hat er als ein Mitglied der Geſellſchaft.
Dieſe aber als ein Fuͤrſt. Jene koͤnnen den Begriff
von einem reichen Manne: Dieſe aber den Begriff
von einem reichen Fuͤrſten bilden.
§. 15.
Das Capital oder der Fond von den fuͤrſtlichenDer Fond
von dieſen
wird beſtim-
met.
Einkuͤnften iſt der Reichthum des Staats und
der Unterthanen. (§. 10. 14.)
§. 16.
Wer bemuͤhet iſt die jaͤrlichen Einkuͤnfte zu vermeh-Wenn die
Vermehꝛung
der Einkuͤnf-
te unver-
nuͤnftig.
ren, der greift entweder das Capital an, oder er iſt be-
muͤhet

Vorbereitung
muͤhet das Capital zu vergroͤſſern, und fruchtbarer zu
machen. Ein Mittel, das entweder der Erlangung des
Endzwecks zuwider laͤuft, oder doch wenigſtens dieß
verurſachet, daß die Wuͤrklichkeit des Endzwecks von
keiner Dauer iſt, das iſt unvernuͤnftig. Dieß beweiſet
der Begrif von der Vernunft. Dieß iſt genug dieſen
Satz zu bilden, daß die Vermehrung der jaͤrlichen Ein-
kuͤnfte alsdenn unvernuͤnftig ſey, wenn dieſe dadurch
ſoll bewerkſtelliget werden, daß man das Capital an-
greift.
§. 17.
und wenn
dieſe ver-
nuͤnftig iſt.Es iſt demnach noͤthig, daß wir uns bemuͤhen das
Capital zu vergroͤſſern, oder das bereits erworbene Capi-
tal ſruchtbarer zu machen; wenn unſer Vorſchlag von
der Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte vernuͤnftig ſeyn
ſoll. (§. 16.)
§. 18.
Wie dieſe zu
erhalten ſey.Wer den Reichthum der Unterthanen ſchaͤtzet, der
beſtimmet entweder die Groͤße des bereits erworbenen
Capitals, oder die Staͤrke von den jaͤrlichen Einkuͤnf-
ten der Unterthanen. Soll demnach das Capital von
den fuͤrſtlichen Einkuͤnften der Reichthum der Unter-
thanen ſeyn, ſo nimmt man dieſe entweder von dem Ca-
pital, das ſich die Unterthanen bereits erworben haben,
oder von den jaͤrlichen Einkuͤnften der Unterthanen.
Erwehlet man den erſten Weg, ſo muß man bey einer
jeden Einnahme der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte das Capital
der Unterthanen angreiffen. Dieß iſt unvernuͤnftig
(§. 16.). Will man demnach der Vernunft folgen, ſo
muß man in dieſem Fall annehmen, daß das Capital oder
der Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften das jaͤrliche
Einkommen der Unterthanen ſey.
§. 19.

zu den Cameralwiſſenſchaften.
§. 19.
Man kann es uns, wenn man dieſe Gruͤnde genaueinmal in
Anſehung
der fuͤrſtli-
chen Ein-
kuͤnſte.
uͤberleget, unmoͤglich verargen, daß wir dieſe allgemei-
ne Regel bilden: Wer die Vermehrung der
fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſorgen ſoll, deſſen erſte
Sorge muß ſich mit dieſem beſchaͤftigen, wie
die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen koͤn-
nen vermehret werden.
Anm. Cajus hat ein Capital von 3000 Thlr.
Dieß traͤgt ihm jaͤrlich 150 Thlr. Dieſer Nu-
zen iſt zu ſchwach, ſeine Wirthſchaft zu beſorgen.
Er muß ſein Einkommen auf 100 Thlr. vermeh-
ren. Er greift ſein Capital an. Dieſes wird
jaͤrlich ſchwaͤcher. Man ziehe die Rechnung. Es
wird der Schluß: Er iſt in wenigen Jahren voͤl-
lig fertig. Man ſetze in die Stelle des Cajus den
Fuͤrſten, und in die Stelle des Capitals das Ca-
pital der Unterthanen, ſo iſt dieſes Beyſpiel ge-
ſchickt, unſere Lehre auch ſinnlich zu beveſtigen.
§. 20.
Die Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte der Un-Dieß giebt
einen Be-
grif von ei-
nem reichen
Fuͤrſten.
terthanen iſt theils dadurch moͤglich, wenn ihr Ca-
pital vermehret und fruchtbarer gemacht wird, theils
dadurch, wenn ihre Kraͤfte geſchickter gemacht wer-
den, zeitliches Vermoͤgen zu erwerben (§. 10.); Dieß
iſt genug zu beweiſen, daß ein Fuͤrſt alsdenn ein
reicher Fuͤrſt ſey, wenn er reiche und geſchickte
Unterthanen hat. (§. 19. 14.) Auch dieß iſt ver-
moͤgend, den uns richtig ſcheinenden Satz zu beſtaͤ-
tigen, den wir bereits §. 14. angemerket haben, daß
man den Begrif von einem reichen Manne und den
Begrif von einem reichen Fuͤrſten nicht verwirren
muͤſſe.
BAnm.

Vorbereitung
Anm. Das Recht der Natur lehret uns, die
haͤußliche Geſellſchaft von der buͤrgerlichen Geſell-
ſchaft genau zu unterſcheiden. Wer dem nachden-
ket, was wir daſelbſt von dieſem Unterſchiede ab-
gehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer fallen,
dieſe Lehre, die wir jetzo vorgetragen haben, noch
mehr zu beveſtigen, und in dieſer Verknuͤpfung
nuͤtzliche auch wichtige Folgen zu machen. Es er-
hellet hieraus zugleich, daß der Ausſpruch des
Koͤniges Alphonſus klug und vernuͤnftig geweſen
ſey, daß die groͤſte Sorge und das vornehmſte
Amt eines Regenten darinnen beſtehen muͤſſe, die
Unterthanen reich zu machen, zumal wenn ſolche
reicher gemacht werden, ihre Regenten unmoͤglich
arm ſeyn koͤnnen. Siehe der Regimentsper-
ſonen Luſtbuch von Reden und Thaten Al-
phonſi Regis.
§. 21.
Das Came-
ralweſen, die
Cameralwiſ-
ſenſchaftDas Wort Camera hat in den mittlern Zeiten
denjenigen Ort angezeiget, wo man die fuͤrſtlichen
Einkuͤnſte verwahret hat. Daher iſt es geſchehen,
daß man durch das Cameralweſen diejenigen Anord-
nungen verſtanden hat, welche die Wirthſchaft ei-
nes Fuͤrſten beſtimmen. Eine regelmaͤßige Wirth-
ſchaft gehet auf drey Hauptpunkte. Auf die Erhal-
tung, auf die Vermehrung, und auf die Verwal-
tung der jaͤrlichen Einkuͤnfte. Dieß iſt genug, ein-
zuſehen, warum man durch die Cameralwiſſen-
ſchaft diejenige Wiſſenſchaft verſtehet, welche uns
den vernuͤnftigen Weg zeiget, wie die jaͤrlichen Ein-
kuͤnfte eines Fuͤrſten zu erhalten, zu vermehren und
zu verwalten. Vielleicht giebt es einige, die es nicht
vertragen koͤnnen, daß wir in der Erklaͤrung der Ca-
meralwiſſenſchaft die beſondern Abſichten getrennet,
und dieſe nicht in einem allgemeinen Ausdrukke zu-
ſammen

zu den Cameralwiſſenſchaften
ſammen gefaſſet haben. Wir wollen auch dieſen
Genuͤge leiſten, und aus dieſer Urſache die Erklaͤrung
von der Cameralwiſſenſchaft kuͤrzer faſſen, daß ſie
nemlich eine Wiſſenſchaft von der vernuͤnftigen
Wirthſchaft eines Fuͤrſten.
§. 22.
Ein Cameraliſt iſt derjenige, der die Cameralwiſ-und der Ca-
meraliſt
wird erklaͤ-
ret.
ſenſchaft verſtehet. Dieß iſt genug, zu beweiſen,
daß nur derjenige mit Recht ein Cameraliſt koͤnne
genennet werden, der eine Fertigkeit hat, folgende
Aufgaben aufzuloͤſen.
Einmal: Wie kann eine gegruͤndete Quelle von
den jaͤrlichen Einkuͤnften eines Fuͤrſten erhalten
werden?
Fuͤrs andere: Wie koͤnnen die jaͤrlichen Einkuͤnf-
te eines Fuͤrſten vernuͤnftig vermehret werden?
Fuͤrs dritte: Wie iſt eine vernuͤnftige Anwen-
dung der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten moͤg-
lich? (§. 21.)
§. 23.
Wir wollen einen jeden Punkt genauer zergliedern,Dieſer muß
die Quelle
von den jaͤr-
lichen Ein-
kuͤnften des
Fuͤrſten er-
finden,
damit wir uns einen deutlichen Begrif von den ver-
ſchiedenen Abhandlungen der Cameralwiſſenſchaft bil-
den koͤnnen. Ein Cameraliſt ſoll es verſtehen, wie
eine gegruͤndete Quelle von den jaͤrlichen Einkuͤnften
eines Fuͤrſten zu erhalten ſey. Wir haben es bereits
§. 15. bewieſen, daß die gegruͤndete Quelle von den
jaͤrlichen Einkuͤnften eines Fuͤrſten der Reichthum
des Staats und der Unterthanen ſey. Hieraus fol-
get es, daß ein Cameraliſt in Anſehung des erſten
Punkts einmal Mittel entdecken muͤſſe, die vermoͤ-
gend ſind, den Reichthum des Staats und der Un-
B 2tertha-

Vorbereitung
terthanen zu wuͤrken, und fuͤrs andere verſtehen
muͤſſe, die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen in
gewiſſe Claſſen zu bringen, und deren Groͤſſe, ſo weit
es moͤglich iſt, genau zu beſtimmen.
§. 24.
ferner zei-
gen wie die-
ſe Einkuͤnfte
zu vermeh-
ren.Die andere Aufgabe, die von einem Cameraliſten
ſoll aufgeloͤſet werden, iſt dieſe: Wie koͤnnen die jaͤr-
lichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten vernuͤnftig vermehret
werden. Wir fordern demnach von einem wahrhaf-
tigen Cameraliſten, daß er uns vernuͤnftige Mittel
entdecke, welche die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Untertha-
nen vermehren, (§. 19.) folglich die Unterthanen rei-
cher und geſchickter machen koͤnnen. (§. 20.)
§. 25.
Dieß wird
weiter abge-
handelt.Unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte ſind entweder unmit-
telbare Wuͤrkungen der Natur, oder der Erfolg von
dieſen gruͤndet ſich in unſern Beſchaͤftigungen, die ei-
ne gewiſſe Geſchicklichkeit zum Grunde ſetzen, die wir
uns durch unſere Bemuͤhungen erworben haben.
Dieſe Beſchaͤftigungen ſetzen entweder die Natur in
den Stand, daß ſie dasjenige wuͤrken kan, was
durch ihr moͤglich iſt; oder ſie verfertigen aus dem,
was die Natur hervor gebracht hat, andere Dinge,
die dem menſchlichen Geſchlechte nuͤtzlich ſind. Dieß
voraus geſetzt, ſo iſt es klar, daß ein wahrer Came-
raliſt in Anſehung des andern Punkts verſtehen
muͤſſe
Einmal die wahren Eigenſchaften der natuͤrlichen
Dinge, und was durch dieſe koͤnne gewuͤrket
werden.
Fuͤrs andere: wie die Natur koͤnne geſchickt ge-
macht werden, dieß, was durch ihr moͤglich iſt,
hervorzubringen.
Fuͤrs

zu den Cameralwiſſenſchaften.
Fuͤrs dritte: wie aus dem, was die Natur her-
vorgebracht hat, andere Dinge zum Nutzen des
Menſchen koͤnnen verfertiget werden.
Anm. Man wird es, ohne daß wir es insbe-
ſondere anmerken, begreifen, daß wir hier von dem
Nutzen der Menſchen nicht in einem moraliſchen,
ſondern in einem politiſchen Verſtande reden, nach
welchem alles dem menſchlichen Geſchlechte nuͤtzlich
iſt, was deſſen Erhaltung, das Vergnuͤgen und
die Befoͤrderung des Wohlſtandes wuͤrken kann.
Die Wiſſenſchaft, mit der wir uns jetzo beſchaͤfti-
gen, erfordert es, daß wir eine ſolche Bedeutung
mit dieſem Worte verbinden.
§. 26.
Dieß, was wir bis hieher von den EigenſchaftenWas ein
Landverder-
ber.
eines wahren Cameraliſten abgehandelt haben, giebt
uns zugleich diejenigen Zeichen zu erkennen, die einen
Cameraliſten von einem Landverderber unterſchei-
den. Es giebt Leute, die zwar bemuͤhet ſind, die
jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten zu vermehren, die
aber entweder durch Bosheit oder durch Einfalt zu-
ruͤck gehalten werden, denjenigen Weg zu gehen, den
die Weisheit in dieſem Stuͤkke vorſchreibet. Sie
ſind bemuͤhet, die jaͤrlichen Einkuͤnfte des Fuͤrſten
zu vermehren, ohne gewiſſe Mittel veſt zu ſetzen,
welche die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen erwei-
tern koͤnnen. Sie glauben, ihrem Amte vollkom-
men Genuͤge zu thun, wenn ſie nur Titel erfinden,
die jaͤrlichen Abgaben der Unterthanen zu erhoͤhen.
u. ſ. f. Laſt uns ſehen, was daraus fuͤr
ſchaͤdliche und dem Wohl des Staats nachtheili-
ge Folgen erwachſen. Dieſe Leute vermehren die
jaͤrlichen Einkuͤnfte des Fuͤrſten dadurch, daß ſie
das Capital ſchwaͤchen (§. 18.). Dieſe Vermehrung
B 3iſt

Vorbereitung
iſt von keiner Dauer. Die Unterthanen und der
Staat muͤſſen endlich verarmen. Wie ſtehet es nun
mit den fuͤrſtlichen Einkuͤnften? (§. 20.) Dieß iſt
genug zu beweiſen, daß dieſe Leute den Namen ei-
nes Cameraliſten nicht verdienen, (§. 24.) Sie ſind
die Peſt im Staat, und aus dieſer Urfache werden
ſie Landverderber genennet.
§. 27.
Fernere Ab-
handlung
des vorher-
gehenden.Doch wir wollen uns mit dieſer Mißgeburth der
menſchlichen Geſellſchaft nicht weiter beſchaͤftigen.
Wir wollen den Cameraliſten von derjenigen Seite
betrachten, da er uns von der Vernunft geſchildert
wird. Aus dieſer Urſache muͤſſen wir uns bey dem
andern Punkte noch etwas verweilen. Er ſoll es
verſtehen, wie die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten
vernuͤnftig koͤnnen vermehret werden, (§. 22.) das
iſt, wie die Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte der
Unterthanen moͤglich ſey. (§. 24). Dieſe Erkenntniß
erfordert zwey Stuͤkke. Einmahl eine allgemeine
Erkenntniß von der Moͤglichkeit in der Vermehrung
der jaͤrlichen Einkuͤnfte uͤberhaupt. Fuͤrs andere
eine Geſchicklichkeit, dieſe allgemeine Erkenntniß auf
den beſondern Fall anzuwenden, da die Unterthanen
eines Staats ihre jaͤrlichen Einkuͤnfte erweitern ſol-
len. Die Eigenſchaften eines wahren Cameraliſten
in Anſehung des erſten Punkts ſind bereits in dem
§. 25. abgebildet worden. Es iſt demnach nur noch
der andere Punkt uͤbrig. Und wir muͤſſen diejenigen
Eigenſchaften beſtimmen, die aus dieſem folgen.
§. 28.
Worauf zu
ſehen, wenn
man die Un-
terthanen u.
den Staat
reich machen
will.Jch nehme es als eine bekannte Sache an, daß
wir dieſes nicht nur muͤſſen wuͤrken koͤnnen, ſondern
auch wuͤrken wollen, was von uns ſoll gewuͤrket wer-
den. Die Unterthanen eines Staats ſellen ihre jaͤr-
lichen

zu den Cameralwiſſenſchaften.
lichen Einkuͤnfte vermehren. Sie muͤſſen demnach
in den Stand geſezt werden, daß dieß durch ſie nicht
nur moͤglich iſt; ſondern daß auch ihr Wille gegen
dieſe Beſchaͤftigung gelenket werde. Dieß erfordert
eine Erwekkung der Begierde zur Arbeit. Jenes
erfordert einmahl eine Erkenntniß von der moͤgli-
chen Vermehrung der Einkuͤnfte: Fuͤrs andere ei-
nen Beſitz derjenigen Mittel, durch welche man ſeine
Erkenntniß geſchickt anwenden kann: Fuͤrs dritte
eine Zerſtoͤrung derjenigen Umſtaͤnde, die uns bey
der Ausfuͤhrung dieſer Abſicht Hinderniße ſezen koͤn-
nen. Hieraus folget es, daß ein Cameraliſt in An-
ſehung der andern Aufgabe ferner verſtehen muͤſſe,
wie der Staat einzurichten ſey, wenn er
Einmahl in den Unterthanen eine Begierde zur
Arbeit erwecken ſoll.
Fuͤrs andere: wenn die Unterthanen eine hinrei-
chende Erkenntniß von der moͤglichen Vermeh-
rung der Einkuͤnfte erlangen ſollen.
Fuͤrs dritte: wenn es den Unterthanen niemahls
an Mitteln und Gelegenheit fehlen ſoll, die er-
langte Erkenntniß geſchickt anzuwenden.
Fuͤrs vierte: wenn den Unterthanen keine Hin-
derniße ſollen geſezet werden, das, was ſie
verfertiget haben, bequem zu vertreiben.
§. 29.
Die Urſache, warum ſich ein Cameraliſt um die-und wenn
aus dieſen
die Einkuͤnf-
te des Fuͤr-
ſten zu he-
ben und zu
vermehren.
ſe Punkte bekuͤmmert, iſt, die jaͤrlichen Einkuͤnfte ei-
nes Fuͤrſten zu vermehren. (§. 21.) Dieß iſt die
vorzuͤgliche Beſchaͤftigung, durch welche er ſich ins-
beſondere von einem andern wiſſenſchaftlichem Wirthe
unterſcheidet. Aber auch dieſe beſondere Beſchaͤfti-
B 4gung

Vorbereitung
gung erfodert mehr als eine Regel, die er beobach-
ten muß. Es folget unmittelbar, daß er verſtehen
muͤſſe
Einmahl, wie ein Fuͤrſt von den jaͤrlichen Ein-
kuͤnften der Unterthanen ſeine jaͤrlichen Ein-
kuͤnfte heben koͤnne, ohne die Quelle derſelben
zu ſchwaͤchen.
Fuͤrs andere, wie durch einen vernuͤnftigen Ge-
brauch der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten die
jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen koͤnnen er-
halten und vermehret werden.
§. 30.
Ein Came-
raliſt muß
die Anwen-
dung der
fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte
beſtimmen.So weit von der andern Aufgabe. Die dritte
Aufgabe, um deren Aufloͤſung ein Cameraliſt ſich
zu bekuͤmmern hat, iſt dieſe: Wie iſt eine vernuͤnf-
tige Anwendung der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤr-
ſten moͤglich? (§. 22.) Wer eine vernuͤnftige Wirth-
ſchaft fuͤhret, der bringet ſeine Einnahmen und ſeine
Ausgaben in verſchiedene Claſſen. Er unterſcheidet
die nothwendigen Ausgaben von denen, die nicht ſo
ſehr nothwendig ſind. Er vergleichet die Ausgabe
mit der Einnahme, und beſtimmet einer jeden Claſſe
der Ausgaben eine beſondere Claſſe der Einnahmen.
(§. 464. der Sittenlehre). Dieß iſt genug, zu be-
weiſen, daß ein Cameraliſt in Anſehung der dritten
Aufgabe verſtehen muͤſſe:
Einmahl, wie die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤr-
ſten in gewiſſe Claſſen zu bringen.
Fuͤrs andere, wie die jaͤrlichen Ausgaben eines
Fuͤrſten zu beſtimmen, und wie dieſe in gewiſſe
Ordnungen zu vertheilen ſind.
Fuͤrs

zu den Cameralwiſſenſchaften.
Fuͤrs dritte, wie die jaͤrlichen Ausgaben eines
Fuͤrſten mit deſſen jaͤrlichen Einkuͤnften zu ver-
gleichen, und wie einer jeden Art der Ausga-
ben eine beſondere Claſſe der Einkuͤnfte koͤnne
geſezet werden.
§. 31.
Dieß voraus geſezet, wird es uns nicht ſchwer fal-Die verſchie-
dene Theile
der Cameral-
wiſſenſchaft.
Der
Erſte Theil.
len, diejenigen Theile zu beſtimmen, die wir alsdenn
erklaͤren und abhandeln muͤſſen, wenn wir eine voll-
ſtaͤndige Einleitung in die Cameralwiſſenſchaft liefern
wollen. Wir muͤſſen einmahl die Wuͤrkungen der
Natur unterſuchen, und wie dieſe koͤnne geſchickt ge-
macht werden, dasjenige in einer Vollkommenheit
hervorzubringen, was durch ihr moͤglich iſt. Dieß
iſt der erſte Theil der Cameralwiſſenſchaft, welchen
man die Landwirthſchaft (Oeconomia ruſtica)
nennet.
Anm. Viele, die von der Oeconomie handeln,
betrachten dieſe in einem ſittlichem Verſtande, in-
dem ſie uns in einem Zuſammenhange dieje-
nigen Regeln darſtellen, nach welchen eine ver-
nuͤnftige Wirthſchaft muß eingerichtet werden,
und wir haben von dieſer einen kurzen Entwurf
in der philoſophiſchen Sittenlehre gebildet. Der
Cameraliſt ſetzet dieſe Abhandlung voraus, und
er gehet weiter. Er unterſuchet, wie dieſe allge-
meine Regeln auf die Werke der Natur koͤnnen
angewendet werden. Aus dieſer Urſache beſchaͤfti-
get er ſich mit der Oeconomie in dem phyſikali-
ſchem Verſtande, doch nicht wie der Bauer, ſon-
dern wie ein Philoſoph. Er macht ſich einen Be-
grif von den Wuͤrkungen der Natur: von den na-
tuͤrlichen Urſachen dieſer Wuͤrkungen: von der
Vollkommenheit in den Werken der Natur, und
B 5von

Vorbereitung
von den Mitteln, dieſe Urſachen geſchickt zu ma-
chen, die Wuͤrkungen vollkommen zu liefern.
Aus dieſen Begriffen ſchluͤſſet er allgemeine Lehr-
ſaͤtze, die in dem vorkommendem Falle ihm zur
Regel dienen, und hierdurch wird er ein philoſo-
phiſcher Land-Wirth, der vermoͤgend iſt, die Land-
wirthſchaft in einem Lande zu regieren, und dieſe
zum Nutzen des Staats vollkommener zu machen.
§. 32.
Deſſen Ab-
theilung.Die Natur, wenn wir dieſe von derjenigen Seite
betrachten, mit welcher wir uns jetzo beſchaͤftigen muͤſ-
ſen, zeiget ihre Wuͤrkungen theils bey der Viehzucht,
theils bey dem Ackerbau. Wir nehmen dieſen in der
allgemeinen Bedeutung, nach welcher er ſich auf alles
beziehet, was in und auf dem Erdboden waͤchſt. Es
iſt dieſe Bedeutung beynahe in allen Schriften an-
genommen worden, die von der Landwirthſchaft han-
deln. Aus dieſem iſt es klar, daß wir den erſten
Theil der Cameralwiſſenſchaft, das iſt, die Land-
wirthſchaft in drey beſondere Theile zerlegen muͤſſen.
Der erſte Theil beſchreibet uͤberhaupt die Wuͤr-
kungen der Natur, und die Mittel, durch
welche dieſe vollkommener zu machen.
Der andere Theil unterſuchet den Ackerbau, und
der dritte Theil beſchaͤftiget ſich mit der Vieh-
zucht.
§. 33.
Der andere
Theil.Der Cameraliſt muß ſich fuͤrs andere bemuͤhen,
diejenigen Dinge zu beſchreiben, welche die Kunſt aus
den Werken der Natur verfertigen kan. Er bildet
aus dieſem, ſo viel es ihm moͤglich iſt, eine Wiſſen-
ſchaft

zu den Cameralwiſſenſchaften.
ſchaft, und dieſe iſt der andere Theil der Cameral-
wiſſenſchaft, welchen man die Stadtwirthſchaft (Oe-
conomia vrbana) nennet.
Anm. Das Alterthum giebt uns Gruͤnde ge-
nug, dieſe Bedeutungen der Worte zu rechtferti-
gen, wenn wir diejenigen Beſchaͤftigungen unter-
ſuchen, durch welche es die Doͤrfer von den Staͤd-
ten, den Bauer von dem Buͤrger unterſchieden
hat, und wenn wir die Begriffe zerlegen, welche
die Rechtsgelarheit von den ſeruitutibus ruſticis
und vrbanis bildet.
§. 34.
Die Kunſt verfertiget aus den Werken der Na-Deſſen Ab-
theilung.
tur verſchiedene Dinge zum Nutzen der menſchlichen
Geſellſchaft. Bald ſcheidet ſie die inneren Theile,
aus welchen die Natur ihre Werke zuſammen geſezet
hat Z. B. bey dem Bier brauen, Brandwein brennen,
Staͤrke machen, und ſo ferner. Bald macht ſie die
Werke der Natur geſchickt, dieſe regelmaͤßig zu ver-
binden, und alsdenn bringet ſie Werke hervor, wel-
che die ſich ſelbſt gelaſſene Natur unmoͤglich wuͤrken
kann. Jenes giebt uns einen Begrif von den Ge-
werken, und dieſes einen Begrif von den Manu-
facturen und Fabriquen. Dieß iſt die Urſache, war-
um wir dieſen andern Theil der Cameralwiſſenſchaft
wiederum in zwey beſondere Theile zerlegen:
Der erſte Theil beſchreibet die Gewerke, und
der andere Theil beſchaͤftiget ſich mit den Manu-
facturen und Fabriquen.
§. 35.
Der Cameraliſt muß fuͤrs dritte aus deutlichenDer dritte
Theil.
Begriffen lehren, wie der Staat einzurichten ſey,
wenn

Vorbereitung
wenn deſſen Unterthanen in dem Stande ſeyn ſollen,
ihre jaͤrlichen Einkuͤnfte zu erhalten und vernuͤnftig
zu vermehren. Dieß giebt uns den dritten Theil der
Cameralwiſſenſchaft, welcher die Policeiwiſſen-
ſchaft genennet wird.
Anm. Die Griechen verſtehen durch das Wort
πολιτέια diejenigen Geſetze eines Staats, worauf
deſſen Schoͤnheit und Wohlſeyn beruhet. Der
Staat iſt alsdenn ſchoͤn, und deſſen Wohlſeyn iſt
beveſtiget, wenn deſſen Unterthanen in einer bluͤ-
henden Nahrung ſtehen. Dieß iſt genug, die
Urſache zu entdekken, warum man den dritten
Theil der Cameralwiſſenſchaft dieſen vorzuͤglichen
Namen gegeben hat.
§. 36.
Deſſen Ab-
theilung.Wenn wir dieſe Beſchreibung der Policeiwiſſen-
ſchaft mit dem vergleichen, was wir in dem §. 28.
abgehandelt haben, ſo koͤnnen wir leicht einſehen,
daß ſich die Policeiwiſſenſchaft vornemlich beſchaͤf-
tiget
Fuͤrs erſte, mit der Bevoͤlkerung des Staats.
Fuͤrs andere, mit der Einrichtung der Schulen
und Univerſitaͤten.
Fuͤrs dritte, mit der politiſchen Einrichtung des
Kirchenweſens.
Fuͤrs vierte, mit der Aufmunterung der Untertha-
nen zur Arbeit.
Fuͤrs fuͤnfte, mit der Einrichtung des Staats, die
Geſundheit der Unterthanen zu erhalten.
Fuͤrs

zu den Cameralwiſſenſchaften.
Fuͤrs ſechſte, mit der Schoͤnheit des Landes.
Fuͤrs ſiebende, mit der Befoͤrderung der Si-
cherheit.
Fuͤrs achte, mit der Verpflegung der Armen, und
ſo ferner.
§. 37.
Der Cameraliſt muß endlich fuͤrs vierte dieDer vierte
Theil.
bis hieher beſchriebene Wiſſenſchaften auf die Wirth-
ſchaft eines Fuͤrſten, als Fuͤrſten, anwenden. Und
dieſe Anwendung macht den vierten Theil der Came-
ralwiſſenſchaft, die ſich dieſen Namen, die Cameral-
wiſſenſchaft, insbeſondere zugeeignet hat.
Anm. Die Urſache dieſer Benennung erhellet
aus dem, was in dem Anfange des §. 21. von
uns iſt angemerket worden.
§. 38.
Dieſer Begrif von der Cameralwiſſenſchaft in demDeſſen Ab-
theilung.
engern Verſtande giebt uns einen Grund, dieſe in
drey beſondere Theile zu zerlegen.
Der erſte Theil beſtimmet die verſchiedenen Quel-
len von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften.
Der andere Theil lehret es, wie aus dieſen
Quellen die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten
koͤnnen geſchoͤpfet werden.
Der dritte Theil beſchreibet die regelmaͤßige An-
wendung der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤr-
ſten.
§. 38.

Vorbereit. zu den Cameralwiſſenſchaften.
§. 39.
Schluß der
Vorberei-
tung.Dieß iſt die kurze, aber doch, wie ich es glaube,
vollſtaͤndige Abbildung derjenigen Wiſſenſchaft, die
wir jetzo erklaͤren und abhandeln wollen. Jch habe
dieſe Abbildung vorausgeſezet, theils weil es die Lehr-
art der Vernunft erfodert, daß wir uns zuerſt einen
deutlichen Begrif von dem machen, womit wir uns
beſchaͤftigen wollen: theils in uns einen Begrif von
der Wichtigkeit und von dem Nutzen der abzuhan-
delnden Lehre zu erwekken: theils meine Leſer zu be-
wegen, diejenigen Fehler zu entſchuldigen, die ſich
in der Abhandlung mit einſchleichen werden. Von
den Schriften, welche hieher gehoͤren, will ich in der
Abhandlung diejenigen anmerken, die mir nuͤtzlich ge-
weſen ſind. Wer ein Verlangen hat, noch andere
zu kennen, dem wird der Herr von Rohr in der
Haushaltungs-Bibliothek, und der beruͤhmte Herr
Zink in der Cameral-Bibliothek Genuͤge
thun.

Der

Der
Cameralwiſſenſchaft
Erſter Theil
von
Der Landwirthſchaft.



Der
Cameralwiſſenſchaft
Erſter Theil
von der Landwirthſchaft
Erſter Abſchnitt
von den Wuͤrkungen der Natur und den
Mitteln, durch welche dieſe vollkom-
mener zu machen
Erſtes Capitel
von der Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in wel-
che die Werke der Natur koͤnnen
zerlegt werden.

§. 1.
Man kann die Dinge, welche in den Wer-Abſicht die-
ſer Abhand-
lung.
ken der Natur unterſchieden ſind, auf eine
zwiefache Art betrachten. Zuerſt, in ſo
ferne ſie nicht mehr mit unſern Sinnen
koͤnnen gefaſſet, ſondern allein in unſerm Verſtande
koͤnnen gebildet werden. Vors andere, in ſo ferne
wir ihre Eigenſchaften aus denjenigen Wuͤrkungen
ſchluͤſſen koͤnnen, die wir empfinden. Die erſte Be-
trachtung iſt nuͤtzlich, und denen angenehm, welche
Cdie

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
die Wuͤrkungen der Natur aus den erſten Begriffen
erklaͤren und beurtheilen wollen. Sie iſt aber von
unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht zu weit entfernet. De-
nen, welche nur die naͤchſten Urſachen von den
Wuͤrkungen der Natur kennen und begreifen wollen,
wuͤrde dieſe Betrachtung zu weitlaͤuftig und wohl
gar verdruͤßlich werden. Und bey denen, welche mit
ihrem Verſtande in die inneren Beſchaffenheiten der
erſten Dinge der Koͤrper hinein dringen wollen, kann
ich eine ſolche Betrachtung voraus ſetzen. Denn die-
beſchaͤftigen ſich mit der Metaphyſik, welche die in-
nere Beſchaffenheit der erſten Dinge der Koͤrper ſo
weit unterſuchet, als es unſerm Verſtande moͤglich
iſt. Wir wollen uns demnach jetzo nur mit der an-
dern Betrachtung beſchaͤftigen, und die Beſchaffen-
heit derjenigen Dinge unterſuchen, in welche wir mit
unſern Sinnen die Werke der Natur zerlegen koͤn-
nen.
§. 2.
Der Weg die
verſchiede-
nen Arten
von den er-
ſten Dingen
in den Wer-
ken der Na-
tur zu bilden,
wird angezei-
get.Wir wollen die verſchiedenen Arten von den erſten
Dingen in den Werken der Natur beſchreiben und
erklaͤren, in welche wir dieſe ſinnlich zerlegen koͤnnen.
Wir muͤſſen dieſe Arten aus der Betrachtung derje-
nigen Wuͤrkungen bilden, die wir empfinden. Aber
auch hiebey die den Weiſen gewoͤhnliche Behutſam-
keit beobachten, daß wir die Arten der erſten Dinge
nicht ohne Noth vermehren. Nicht alle Wuͤrkun-
gen, die verſchieden ſind, geben verſchiedene Arten der
Dinge, von welchen ſie gewuͤrket werden. Der Un-
terſchied der Wuͤrkungen iſt ehr oft eine Folge aus
dem Unterſchiede der Dinge, die mit einander ſind
verknuͤpft worden, und ſehr oft beweiſet es uns die
Vernunft, daß ſie von einigen Nebenumſtaͤnden ab-
haͤngen, und von einer Urſache, die zu dieſer Wuͤr-
kung

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
kung nur Gelegenheit gegeben. Eine Saite, die
ſcharf geſpannet iſt, giebt einen feinern Ton, als
wenn ſie nicht ſo ſtark iſt ausgedehnet worden. Wer
wird hieraus ſchluͤßen, daß wir ein fein klingendes
Ding von einem grobklingendem Dinge weſentlich un-
terſcheiden muͤſſen. Wir empfinden bald eine Kaͤlte,
bald eine Waͤrme. Sollte wohl dieß eine hinrei-
chende Urſache ſeyn, kalt und warm machende Din-
ge, als verſchiedene Arten der Dinge, zu bilden.
Wollen wir demnach aus verſchiedenen Wuͤrkungen
verſchiedene Arten der Dinge, die weſentlich unter-
ſchieden ſind, ſchluͤßen, ſo muͤſſen wir uns einmahl
von dieſen Wuͤrkungen deutliche Begriffe machen.
Fuͤrs andere die innere Beſchaffenheit dieſer Wuͤr-
kungen von dem unterſcheiden, was bey ihnen durch
die Beziehung auf andere Dinge wahrzunehmen iſt.
Fuͤrs dritte bey der Betrachtung der innern Be-
ſchaffenheit der Wuͤrkungen dieß, was eine Folge der
beſtimmten Bewegung iſt, von dem abſondern, was
wir als das erſte in der Wuͤrkung wahrnehmen und
gedenken koͤnnen. Dieß iſt das Weſen der Wuͤrkung,
und dieß giebt uns einen Begrif von der weſentlichen
Beſtimmung der Kraft, wodurch ſie eine Kraft von
einer beſondern Art iſt. Und dieß ſcheinet uns der
einzige Weg zu ſeyn, der untruͤglich iſt, die verſchie-
denen Arten von den erſten Dingen in den Werken
der Natur zu bilden.
§. 3.
Wenn wir die Werke der Natur nur obenhin be-Es ſind uͤber-
haupt zwey
Arten dieſer
Dinge anzu-
nehmen.
trachten, ſo werden wir ſo gleich genoͤthiget, zwey
Stuͤkke zu unterſcheiden. Einmahl, den Saamen,
aus welchem ſie gezeuget werden, und fuͤrs andere,
diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel an-
wendet, aus dieſem Saamen ein beſtimmtes Werk
C 2hervor-

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
hervorzubringen. Wir wollen jedes Stuͤck beſonders
unterſuchen.
§. 4.
Der Saame
wird be-
ſchrieben.Jch habe viel Muͤhe angewendet, mir einen deut-
lichen Begriff von dem Saamen zu machen, und mich
von dieſem zu uͤberzeugen, ob der Saame nur eine
beſtimmte proportionirliche Verbindung von den uͤbri-
gen Dingen ſey, welche die Natur als Mittel an-
wendet, aus dem Saamen ein beſtimmtes Werk her-
vorzubringen, oder ob in einer jeden Art des Saa-
mens etwas weſentliches ſey, in welchem der Grund
enthalten, daß aus ihm kein anderes Ding als ein
Ding von einer beſtimmten Art koͤnne gezeuget wer-
den. Wir wollen dieſes weſentliche, um unſere
Gedanken, ſo weit es uns moͤglich iſt, deutlich aus-
zudruͤcken, den Kern nennen.
§. 5.
Jn dieſem iſt
das Weſent-
liche der
Kern.Die, welche die erſte Meinung ergreifen, koͤnnen
verſchiedene Gruͤnde beybringen dieſe zu unterſtuͤtzen.
Zumahl die Scheide Kunſt den Saamen der Dinge in
diejenigen Arten der Dinge zerleget, welche die Natur
als Mittel anwendet, aus dem Saamen ein Werk von
einer beſtimmten Art hervorzubringen. Doch wenn
wir dieſe Folge genau unterſuchen, ſo ſcheinet es, daß
ſie weiter gehet, als ſie von ihrem Grunde geſchuͤtzet
wird. Nur dieß kann aus dieſer Erfahrung geſchloſſen
werden, daß in einem Saamen die verſchiedenen Arten
der Dinge vereiniget worden. Und daher bleibt noch
dieſe Frage unentſchieden, ob nicht in dem Saamen,
außer der Vereinigung zuvor erwehnter Dinge, noch
ein beſonderer Kern ſtekke. Jch werde genoͤthiget dieſe
Meinung anzunehmen. Die Gruͤnde ſind folgende.
§. 6.

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
§. 6.
Jch ſpalte einen Saamen. Jch betrachte dieſen ſoDieß wird
bewieſen.
genau, als es mir moͤglich iſt, und ich muß zwey wuͤrk-
lich von einander unterſchiedene Materien in ihm un-
terſcheiden. Jn der Mitte iſt eine glaͤnzende, und
dieſe iſt mit einer ſchwammigten umgeben, die in mei-
nem Munde, wenn ich ſie mit den Zaͤhnen zermalme
einen Leim macht, den ich nur mit groſer Muͤhe durch
den Speichel ganz duͤnne machen und aufloͤſen kann.
Jch will es annehmen, daß jene der Kern in dem
Saamen ſey. Jch ſtekke den Saamen in die Erde.
Er treibt unter ſich eine Wurzel, und uͤber ſich ein Blatt.
Jch nehme dieſen Saamen ſogleich aus der Erde,
zerlege ihn, und ich finde in der ſchwammigten Materie
eine Veraͤnderung, aber den Kern noch unveraͤndert.
Jch laſſe einen andern Saamen ſo lange in der Erde
liegen, bis er einen Stengel treibet. Jch nehme ihn
heraus, ſo bald ich dieſes warnehme, und ich finde auch
den Kern veraͤndert. Er iſt aufgeſchwollen, und hat
eine andere Geſtallt wie vorher. Wer will es tadeln,
wenn ich hieraus ſchluͤſſe, daß dieſe Materie das we-
ſentliche des Saamens ſey, in welchem der Grund ent-
halten, daß er ein Ding von einer beſtimmten Art
hervorbringen koͤnne. Ein Gaͤrſten Korn traͤgt keine
andere Frucht als Gaͤrſte. Man mag die Erde in
welche es geſaͤet wird, bald auf dieſe bald auf eine an-
dere Art veraͤndern. Jch nehme Gaͤrſten Koͤrner, die
in ihrem Wachsthum nicht vollkommen geworden ſind,
oder, wie man ſagt, die einen Brand habe. Jch ſpalte
ein ſolches Korn, und ich finde den Kern, aber nicht
ſo viel von der ſchwammigten Materie, wie in einem
vollkommenem Kern. Jch ſtekke ein ſolches Korn,
und es bringet entweder Gaͤrſtenkoͤrner hervor, oder
doch wenigſtens eine Frucht die der Gaͤrſte ſehr aͤhnlich
iſt. Sollte dieß nicht genug ſeyn, wo nicht mit Gewiß-
C 3heit

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
heit, doch mit der groͤſten Warſcheinlichkeit zu behaupten,
daß in einem jeden Saamen ein Kern ſey, dem der
Begrif zukommt, welchen wir §. 5. von einem Kern
gebildet haben. Die verſchiedene Verſuche, die man
in dem Thieriſchen Reiche gemacht, koͤnnen dieſen Satz
noch mehr beveſtigen.
§. 7.
Fernere Ab-
handlung
des vorher-
gehenden.Jch will es jetzo nicht unterſuchen, ob dieſe Kerne
unter die erſten Dinge der Natur zu zaͤhlen, oder ob
ſie aus andern zuſammengeſezet ſind, und wenn dieß,
ob ein ſolcher Kern aus Dingen von verſchiedener oder
von einerlei Art zuſammengeſezet. Wir koͤnnen dieſe
Kerne jetzo als eine ſolche Art von den Dingen anneh-
men, bey welchen wir in der Zergliederung der Werke
der Natur ſtehen bleiben. (§. 1.). Es iſt eine be-
kannte Sache, daß wir in einer gewiſſen Beziehung
etwas als das erſte annehmen koͤnnen, was in einer
andern Beziehung noch nicht das erſte iſt. Will man
den Kern als eine zuſammengeronnene ſchleimigte uud
unſchmackhaftige Fluͤßigkeit anſehen, ſo werde ich die-
ſem nicht widerſprechen. Die verſchiedenen Verſuche
geben uns einen Grund dieſe Gedanken wo nicht gewiß,
doch wahrſcheinlich zu nennen. Es wird uns aber hier
gleich viel ſeyn, ob wir den Kern oder dieſe Fluͤßigkeit
als das erſte annehmen. Zumahl wir weder von jenem
noch von dieſer einen andern Begrif bilden koͤnnen,
als daß es das weſentliche in dem Saamen ſey, in wel-
chem der Grund ſtekket, daß durch dieſen nur eine
Sache von einer beſtimmten Art koͤnne gewuͤrket wer-
den.
§. 8.
Was die Er-
de.So viel von dem Saamen. Diejenigen Dinge,
welche die Natur als Mittel anwendet aus dem Saa-
men

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
men ein beſtimmtes Werk hervorzubringen, ſind von
verſchiedener Art. Wir wollen dieſe, ſo weit es uns
moͤglich iſt, beſchreiben. Wir muͤſſen die Natur dieſer
Dinge aus ihren Wuͤrkungen erklaͤren (§. 2.). Alle
Dinge koͤnnen in Bewegung geſetzet werden, und in dem
ſie ſich bewegen, ſo beweiſen ſie in ihren Wuͤrkungen
die innere Beſchaffenheit ihrer Kraft. Dieß giebt uns
einen Grund, eine gewiſſe Art von Dingen anzuneh-
men, deren Kraft nichts wuͤrken kann, als was ſich aus
dem wiederſtehen erklaͤren laͤſt. Jch glaube nicht zu
irren, wenn ich ſage, daß dieſe Dinge dieß machen,
was wir die Erde nennen.
Anmerkung. Jn der Scheidekunſt nennt man
dieß die Erde, was von einem Koͤrper uͤbrig bleibet,
wenn er der Wuͤrkung des ſtaͤrkſten Feuers unter-
worfen iſt, folglich dieß, was der groͤſten Gewalt
des Feuers widerſtehet . Man ſtelle mit dieſem
zuruͤckgebliebenem alle moͤgliche Verſuche an,
man wird von dieſem keine anderen Wuͤrkungen
warnehmen, als die ſich aus dem Widerſtehen erklaͤ-
ren laſſen. Jch weiß es, daß man die Erde in
ſchmelzbare und unſchmelzbare Erde eintheilet, das
iſt, in Erde, welche das Feuer fluͤßig und zu Glaß
machen kann, und in Erde, welche beſtaͤndig dicht
bleibet, und nicht ſchmelzet. Es giebt mir aber dieß
keinen Grund, den von der Erde gebildeten Begrif
zu aͤndern. Die ſchmelzbare Erde iſt ſchon mit an-
dern Dingen vermiſcht, und wir nennen ſie eine
Erde, weil wir von ihr die Erd-Eigenſchafft zuerſt
und vornemlich empfinden. Es iſt dieß in der
Scheidekunſt eine Gewonheit, daß wir eine Sache
von dem benennen, was uns von ihr zuerſt und vor-
nemlich in die Sinne faͤllt.
Jch beziehe mich bey dieſer Erklaͤrung auf des Ma-
nuer, und des Teichmeyers Chymie.
C 4§. 9.

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
§. 9.
Was we-
ſentlich wuͤr-
kende Dinge.Andere Dinge, wenn ſie in Bewegung ſind geſetzet
worden, beweiſen ihre Kraft durch ſolche Wuͤrkungen,
die von dem Widerſtehen unterſchieden ſind, und die
ſich aus dem Widerſtehen nicht erklaͤren laſſen. Es
muß demnach das Weſen dieſer Kraft zu einer gewiſ-
ſen Art von Wuͤrkungen beſtimmt ſeyn. Dieß giebt
uns einen Grund zu lehren, daß dieſe Wuͤrkungen we-
ſentliche Folgen von den Kraͤften dieſer Dinge ſind,
und daß die Bewegung nur eine Gelegenheit ſey, daß
ſich dieſe Dinge mit ihren weſentlichen Wuͤrkungen in
andern Dingen thaͤtig beweiſen koͤnnen. Wir wollen
dieſe Dinge uͤberhaupt weſentlich wuͤrkende Dinge
nennen.
§. 10.
Unter dieſe
gehoͤret das
Waſſer.Die weſentliche Beſtimmung in der Kraft dieſer
Dinge iſt entweder nur eine Bemuͤhung zur Bewe-
gung, oder wir muͤſſen in ihr noch mehr als die bloſe
Bemuͤhung zur Bewegung unterſcheiden. Jſt das
erſte, ſo machen dieſe Dinge dieß, was wir Waſſer
nennen.
Anmerkung. Wir wollen die Richtigkeit dieſes
Begrifs beweiſen. Wir muͤſſen aus dieſer Urſache
einmahl zeigen, daß in den Waſſer-Theilen eine
weſentliche Bemuͤhung zur Bewegung ſey, und fuͤrs
andere, daß wir auſſer dieſer Bemuͤhung keine andere
weſentliche Beſtimmung in den Kraͤften dieſer Dinge
annehmen koͤnnen. Das erſte ſchluͤſſe ich einmahl
aus dem, weil das Waſſer nach allen Gegenden
druͤkket. Nun aber iſt der Druk nichts anders als
eine Wuͤrkung von der Bemuͤhung zur Bewegung.
Fuͤrs andere aus dem, weil das Waſſer, wenn es
an das Feuer geſetzet wird, verraucht und gaͤnzlich
verfliegt. Das andere ſchluͤſſe ich aus dem, weil wir
alle

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
alle Wuͤrkungen des Waſſers, als Waſſers, aus dieſer
Bemuͤhung zur Bewegung erklaͤren koͤnnen. Es iſt
unſchmackhaft, ſeine Theile hangen nicht veſt zuſam-
men, es erweichet die Dinge. Alle dieſe Begeben-
heiten koͤnnen aus der weſentlichen Bemuͤhung zur
Bewegung erklaͤret werden. Und ſo ferner.
§. 11.
Wenn wir in der weſentlichen Beſtimmung derdas Acidum.
Kraͤfte dieſer Dinge noch mehr als die bloſſe Bemuͤhung
zur Bewegung unterſcheiden, ſo iſt dieß entweder eine
Bemuͤhung zum Anziehen, oder zum Ausdehnen, oder
zum Zuſammenrinnen (Coagulatio). Die erſte Gat-
tung der Dinge iſt diejenige, welche man Sauer
(acidum) nennet, wegen der Empfindung, die wir von
ihnen durch den Geſchmack bekommen.
Anmerkung. Wir wollen auch dieſe Erklaͤrung
von den Acidis beweiſen. Man nehme ein Acidum,
welches nicht mehr Waſſer enthaͤlt, als was noͤthig
iſt, wenn es unter der veſten Geſtallt erſcheinen ſoll,
und lege es an Waſſer, ſo wird es das Waſſer, ſo
bald es dieſes beruͤhrt, aufs ſchnellſte an ſich ziehen.
Die Luft iſt beſtaͤndig voll feuchter und waͤßrichter
Duͤnſte. So bald demnach das Acidum die Luft be-
ruͤhret, ziehet es die Feuchtigkeit der Luft an ſich, und
wird fluͤßig. Man vermiſche ein Acidum, welches
ſo wenig Waſſer enthaͤllt, als moͤglich iſt, mit einer
Erde, die zu keinem Glaße wird, z. E. mit der Kreide,
ſo ziehet es die Kreide mit einer ſolchen Heftigkeit
an ſich, daß ein ſtarkes Kochen entſtehet, welches
von einer Art eines ziemlichen Ziſchens von der Hitze
und den Duͤnſten, welche ſo gleich in die Hoͤhe ſtei-
gen, begleitet wird. Da nun dieſes iſt, ſolte ich
denn wohl irren, wenn ich die weſentliche Wuͤr-
C 5kung

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
kung der ſauern Saͤfte in dem Anziehen ſetze?
Sollte wohl nicht dieſes heftige Anziehen die Urſa-
che von dem ſtarken Reiben ſeyn, wodurch die
Waͤrme gewuͤrket wird?
Siehe Maquer theoretiſchen Theil der Chymie im 3ten
Kapitel.
§. 12.
das AlkaliDie andere Gattung der Dinge, von welchen wir
§. 11. geredet haben, iſt diejenige, welche man alka-
liſch nennet.
Anmerk. Wenn man eine ſehr ſchnelle Bewe-
gung in den inneren Theilen der Dinge verlan-
get, ſo wird dieſe durch den Zuſatz eines Alkali
gewuͤrket. Wenn man ein reines Alkali zu einem
reinen Acido bringet, ſo vereinigen ſie ſich mit ei-
ner Heftigkeit. Wenn man ein feines Alkali zu
einer Zufammenſetzung von Acido und reiner Er-
de bringet, ſo wird dieſe Erde ſo gleich von dem
Acido loßgeriſſen. U. ſ. f. Dieſe Begebenheiten
koͤnnen aus der heftigen Ausdehnung erklaͤret wer-
den, die von dem Alkali gewuͤrket wird. Dieß
ſcheint genug zu ſeyn, den von dem Alkali gege-
benen Begriff zu rechtfertigen.
§. 13
und das Fett.Die dritte Gattung der Dinge, von welchen wir
§. 11 geredet haben, iſt diejenige, welche man fett
nennet. Will man dieß das Oel nennen, ſo werde
ich dieſem nicht widerſprechen. Es iſt zwar nicht zu
laͤugnen, daß in dem Oele, was unſern Sinnen dar-
geſtellet wird, wenigſtens eine Vermiſchung von Aci-
do, Waſſer und Fett ſey, es iſt aber auch dieß be-
kannt, daß wir insgemein die Benennung der Din-
ge

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
ge von dem nehmen, was uns von ihnen zuerſt in die
Sinne faͤllt.
Anmerk. Soll ich die Wahrheit dieſes Be-
griffes, den ich von dem Fette gebildet habe, be-
weiſen, ſo bezieh ich mich, einmahl, auf dieß,
daß ſich das Fett als Fett in keinem Waſſer aufloͤ-
ſen laͤſt. Fuͤrs andere auf dieß, daß wir als-
denn Fett gebrauchen, wenn wir eine Verbindung
der Koͤrper verlangen. Fuͤrs dritte, auf dieß,
daß das Fett das Sproͤdeſeyn der Koͤrper ver-
hindert, u. ſ. f.
§. 14.
Dieß ſind, ſo weit ich bis hieher aus den Ver-Dieſer Ein-
theilung koͤn-
nen vier Ein-
wuͤrfe ge-
macht wer-
den.
ſuchen, und aus den Begriffen, welche die Ver-
nunft bildet, habe ſchluͤſſen koͤnnen, die erſten Din-
ge, in welche ſich die Werke der Natur zerlegen
laſſen, und aus deren Verknuͤpfungen wir die natuͤr-
lichen Begebenheiten erklaͤren koͤnnen. Wir wollen
dieſe Lehre zuerſt wider einige Angriffe in Sicherheit
ſetzen, und alsdenn die innere Beſchaffenheit dieſer
Dinge und den Erfolg aus der Verbindung dieſer
Dinge genauer unterſuchen. Wir haben zwo Gat-
tungen von den erſten Dingen in den Werken der
Natur angenommen. Den Kern des Saamens, und
diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel an-
wendet, aus dem Kern ein Ding von einer beſtimm-
ten Art zu wuͤrken. Dieſe habe ich wiederum in zwo
Arten vertheilet. Die erſte Art faſſet die Erde, und
die andere die weſentlich wuͤrkenden Dinge in ſich.
Dieſe ſind das Waſſer, das Acidum das Al-
kali und das Fett oder Oel. Es giebt einige, wel-
che die Anzahl von dieſen erſten Dingen verkleinern.
Es giebt wiederum andere, welche dieſe Anzahl ver-
groͤſſern.

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
groͤſſern. Wiederum andere ſind mit uns in Anſe-
hung der Benennungen nicht einig. Und einigen
wollen die von uns gegebenen Erklaͤrungen nicht ge-
fallen. Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe Ge-
gner gewinnen koͤnnen.
§. 15.
Beantwor-
tung des er-
ſten.Die, welche die Anzahl dieſer Dinge verkleinern
wollen, ſetzen einige von dieſen als veraͤnderte Zu-
ſtaͤnde der uͤbrigen an. Bald ſollen alle Dinge aus
der Vereinigung des Alkali mit der Erde, bald aus
der Zuſammenrinnung des Waſſers entſtehen, u. ſ. f.
Dieſen antworte ich einmahl, daß ich kein Beden-
ken tragen werde, dieſer Meynung Beyfall zu geben,
ſo bald ſie nur dieſe deutlich werden erklaͤret, und
vollſtaͤndig werden bewieſen haben. Fuͤrs andere,
daß, wenn ſie dieſes ſollten bewerkſtelligen koͤnnen,
beyde Lehren dennoch mit einander beſtehen werden.
Jch rede hier von den erſten Dingen, in welche wir
die Werke der Natur ſinnlich zerlegen koͤnnen. Wir
wollen es annehmen, daß dieß nicht wuͤrklich die er-
ſten Dinge der Natur ſind, ſo ſind ſie doch diejeni-
gen Beſtimmungen der erſten Dinge, von welchen
die verſchiedenen Veraͤnderungen in den Wuͤrkungen
der Natur, als von der naͤchſten Urſache abhaͤngen.
Jſt nun dieſes, ſo muͤſſen die Schluͤſſe, die man aus
der Natur der erſten Dinge und deren Verbindung
folgert, mit dieſen zuſammen ſtimmen, die man aus
der Natur dieſer Dinge und ihrer Verbindung ziehet.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß uns dieß in keine
Gefahr zu irren ſetzen kann, wenn wir es hier an-
nehmen, daß dieſe ſechs Gattungen diejenigen ſind,
in welche wir die erſten Dinge von den Werken der
Natur vertheilen koͤnnen.
§. 16.

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
§. 16.
Es giebt andere, welchen die von uns beſtimmtendes andern.
Gattungen der erſten Dinge in den Werken der Na-
tur zu wenig ſcheinen. Sie wollen die Anzahl dieſer
Gattungen vergroͤſſern. Sie unterſtuͤtzen ihre Gedan-
ken mit dieſem Grunde, daß wir ſo viele Arten von
den erſten Dingen der Natur annehmen muͤſſen, als
wir noͤthig haben, die Begebenheiten in der Natur
deutlich und verſtaͤndlich zu erklaͤren. Dieſen Grund
muß ich ihnen verwilligen. Doch glaube ich berech-
tiget zu ſeyn, die daraus gezogene Folge zu laͤugnen.
Sie berufen ſich auf die Waͤrme, auf die Kaͤlte, auf
das Licht, auf den Schall, u. ſ. f. Allein dieſe Be-
gebenheiten machen mich nicht irre. Sie ſind Wuͤr-
kungen der Bewegung, die von beſtimmten Ver-
knuͤpfungen der von uns beſchriebenen Dinge verur-
ſachet wird. Wir werden in der Folge Gelegenheit
haben, uns uͤber dieſen Punkt deutlicher zu erklaͤ-
ren.
§. 17.
Wiederum andere widerſprechen uns, aber dochdes dritten.
ſo, daß ſich dieſer Widerſpruch nicht auf die Sache,
ſondern auf die Benennung beziehet. Sie verlan-
gen es von uns, daß wir dieſen Dingen andere Na-
men geben ſollen. Einige von dieſen Dingen ſol-
len wir Salze, eine andere Gattung ſollen wir den
Schwefel nennen, u. ſ. f. Dieſen gebe ich uͤber-
haupt zur Antwort, daß es mir gleichguͤltig ſeyn ſoll,
wie man dieſe Dinge nennen will. Jch habe dieje-
nigen Benennungen erwaͤhler, die, wie es mir ſchei-
net, gewoͤhnlich ſind, und durch welche man dieje-
nigen Wuͤrkungen ausdruͤkket, die wir dieſen Dingen,
als weſentliche Wuͤrkungen, beygelegt haben. Jm
uͤbrigen ſuche ich die Wahrheit nicht in der Benen-
nung

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
nung, ſondern in der Sache. Will man einige von
dieſen erſten Dingen Salze nennen, ſo denke man
dem nach, was von den Salzen gelehret wird, viel-
leicht wird man es uns alsdenn nicht verdenken, daß
wir dieſen Namen hier nicht gebraucht haben. Was
iſt das Salz? wenn ich diejenigen Eigenſchaften,
die man von dem Salze behauptet, mit einander
vergleiche, ſo werde ich genoͤthiget, die urſpruͤngliche
Bedeutung dieſes Worts von derjenigen zu unterſchei-
den, die es dadurch bekommen hat, daß man gewohnt
iſt, die Dinge von dem zu benennen, wie ſie in
unſere Sinne fallen. Jch glaube nicht zu irren,
wenn ich ſage, daß man zuerſt die weſentlich wuͤrken-
de Dinge der Natur Salze genennet hat. Nach
dieſer Bedeutung werden das Acidum, Alkali und ſo
ferner Salze ſeyn. Dieſe weſentlich wuͤrkende Din-
ge vereinigen ſich vielmahls entweder unter einander,
oder mit andern Dingen, dergeſtalt, daß ſie uns in
der veſten Geſtalt erſcheinen, in der ſie uns noch
ſchmackhaft ſind, und ſich wiederum im Waſſer aufloͤ-
ſen laſſen. Alsdenn werden ſie uns mehr empfindlich,
und wir geben dieſen Dingen, da wir noch ihre
weſentlichen Wuͤrkungen wahrnehmen, insbeſondere
den Namen des Salzes. Dieß iſt genug, zu ver-
ſtehen, warum ich bey der allgemeinen Benennung
dieſer Dinge den Namen des Salzes weggelaſſen
habe. Die Verſuche, die man mit dem Schwefel
angeſtellet, beweiſen es, daß er wenigſten aus eini-
gen Aciden und Alkali zuſammengeſetzet. Daher koͤn-
nen wir den Schwefel nicht unter die erſten Dinge
der Natur ſetzen, wofern wir nicht mit dieſem Wor-
te eine andere Bedeutung verbinden wollen. u. ſ. f.
§. 18.

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
§. 18.
Denen, welche die von uns gemachten Erklaͤrun-und des vier-
ten Einwur-
fes.
gen nicht billigen wollen, weil ſie nach ihrer Meinung
die Geſetze der Vernunftlehre nicht genau genug be-
obachten, gebe ich zur Antwort, daß ich die Sache
ſo deutlich erklaͤret und beſchrieben habe, als es mir
moͤglich geweſen iſt. Sind ſie im Stande, beſſe-
re Erklaͤrungen von dieſen Dingen zu bilden, ſo wer-
de ich dieſe mit Vergnuͤgen annehmen. Jch wuͤn-
ſche auch in dieſem Stuͤkke meine Erkenntniß taͤglich
zu beſſern und vollkommener zu machen. Jndeſſen
werde ich mich ſo lange bey den von mir gemachten
Erklaͤrungen beruhigen, und aus dieſen dasjenige
ſchluͤſſen, was ich zu meiner gegenwaͤrtigen Abſicht
noͤthig habe.
§. 19.
Wir haben die verſchiedenen Gattungen von den-Ob eine jede
Gattung die-
ſer Dinge in
verſchiedene
Arten zu
zertheilen.
jenigen Dingen, in welche die Werke der Natur
koͤnnen zerleget werden, erklaͤret, und dieſe von uns
gemachte Eintheilung wider die wichtigſten Einwuͤrfe
in Sicherheit geſetzet. Wir muͤſſen nunmehro unter-
ſuchen, ob wir einige Urſachen entdekken koͤnnen, ei-
ne jede Gattung wiederum in verſchiedene Arten zu
vertheilen, und ob wir nicht einige allgemeine Regeln veſt
ſetzen koͤnnen, die uns das beſtimmen, was durch
die Verbindung dieſer Dinge moͤglich iſt. Wenn wir
die Werke der Natur, ſo weit es uns moͤglich iſt, in
ihre erſten Anfaͤnge, das iſt, in diejenigen Dinge
zerlegen, die wir mit Grunde als die erſten Dinge
annehmen, und wenn wir alsdenn diejenigen Dinge,
die von einer Art ſind, mit einander vergleichen, ſo
koͤnnen wir bey dem Waſſer, bey dem Fett und bey
der Erde nichts finden, was uns einen Grund giebt,
dieſe

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
dieſe Gattungen der Dinge in verſchiedene Arten zu
vertheilen. Bey den Saͤften, aus welchen der Kern
des Saamens gebildet wird, finden wir einen merk-
lichen Unterſchied, ſo, daß wir genoͤthiget werden zu
glauben, daß dieſe Saͤfte bey den Dingen von verſchiede-
ner Art weſentlich unterſchieden ſind. Bey den aci-
den und alkaliſchen Dingen bemerken wir dieſen Un-
terſchied, daß ſie ihre weſentlichen Wuͤrkungen nicht
alle mit gleicher Geſchwindigkeit beweiſen. Die groͤ-
ſte Geſchwindigkeit finden wir bey denen, die aus
dem animaliſchen, die mittlere bey denen, die aus
dem vegetabiliſchen, und die kleinſte bey denen, die
aus dem mineraliſchen Reiche genommen werden.
Ob nun dieſes von ihrer weſentlichen Beſtimmung,
oder von einer zufaͤlligen Veraͤnderung abhanget, die
ſich in der Verbindung mit andern Dingen gruͤndet,
daß ſie nemlich ihre weſentlichen Wuͤrkungen deſto ge-
ſchwinder beweiſen, je reiner ſie ſind, das iſt eine
Frage, die wir bis hieher weder mit Gewißheit be-
jahen noch verneinen koͤnnen. So viel iſt gewiß, daß
die Gehrung ein Mittel iſt, zu machen, daß ſie ihre
weſentliche Wuͤrkungen mit einer groͤßern Geſchwindig-
keit beweiſen koͤnnen. Jch glaube nicht, daß es je-
tzo noͤthig ſeyn wird, dieſe Sache hier genauer zu un-
terſuchen. Es ſcheinet uns genug zu ſeyn, wenn wir
hier den allgemeinen Unterſchied annehmen, den wir
bemerket haben, ohne uns um die innere Urſache die-
ſes Unterſchiedes zu bekuͤmmern.
§. 20.
Verſchiede-
ne Regeln,
die Wuͤrkun-
gen der 1ſten
Dinge zu be-
ſtimmen.Nunmehro muͤſſen wir noch einige Regeln veſt ſe-
tzen, die uns dasjenige beſtimmen, was durch die er-
ſten Dinge der Natur und durch die Verbindung
dieſer Dinge moͤglich iſt. Jn Anſehung des erſten
Punkts bilde ich folgende Regeln.
Die

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
Die erſte iſt dieſe: Die Natur kan keinDie erſte
Regel.
Ding von einer beſtimmten Art vollkommen
wuͤrken, wenn nicht der elementariſche Saft von
der Art dieſes Dinges gehoͤrig coaguliret iſt.
Der Beweiß iſt dieſer: Die Natur wuͤrket keine
Dinge von einer beſtimmten Art, als durch deren
Saamen (§. 3). Das weſentliche Stuͤk in dieſem
iſt der Kern (§. 4), der nichts anders iſt als ein coa-
gulirter Saft (§. 6.), der dieß in ſich faſt, wodurch
ein Ding von einer beſtimmten Art moͤglich iſt (§. 5. 18).
Die Zergliederer der Natur nennen dieſen Saft den
elementariſchen. Es iſt demnach klar, daß die Natur
kein Ding von einer beſtimmten Art wuͤrket, wenn
nicht der elementariſche Saft von der Art dieſes
Dinges zuſammen geronnen iſt. Da nun nicht eine
jede Zuſammenrinnung dieſes Saftes vermoͤgend iſt
ein vollkommenes Werk der Natur von der beſtimmten
Art zu liefern (§. 5); ſo folget es, daß dieſe Zuſam-
menrinnung muͤſſe gehoͤrig ſeyn.
§. 21.
Man wird uns fragen einmahl, was wird hierzuDer Jnnhalt
dieſer wird
genauer er-
klaͤret.
erfodert, wenn die Zuſammenrinnung dieſes Saftes
gehoͤrig ſeyn ſoll? Fuͤrs andere woraus erkennen
wir es, wenn dieſe Zuſammenrinnung gehoͤrig iſt?
Es wuͤrde mir angenehm ſeyn, wenn ich, die erſte
Frage zu beantworten, vermoͤgend waͤre. Allein ich
muß in dieſem Stuͤkke meine Unwiſſenheit geſtehen,
und ich habe noch keinen geleſen, der mich ſo weit un-
terrichtet hat, daß ich mir von dieſem Dinge habe einen
Begrif machen koͤnnen. Bis hieher hat noch keiner
durch die Kunſt einen Saamen verfertiget, man iſt
vielmehr genoͤthiget worden, dieß Werk allein der
Natur zu uͤberlaſſen.
D§. 22.

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
§. 22.
Fortſetzung
des vorher-
gehenden.Die andere Frage koͤnnen wir beantworten. Wir
ſagen, daß der Saame reif ſey, wenn er vermoͤgend iſt
ein Ding von ſeiner Art zu wuͤrken; und daß er voll-
kommen ſey, wenn er vermoͤgend iſt, dieß, was durch
ihm ſoll gewuͤrket werden, in dem groͤſtem Grad ſeiner
Vollkommenheit hervorzubringen. Folglich iſt der
elementariſche Saft von der beſtimmtem Art eines
Dinges gehoͤrig coaguliret, wenn der Saame dieſer
Dinge reif und vollkommen iſt. Das erſte erkennen
wir aus einigen aͤuſſerlichen Merkmahlen, die ſich zwar
zeigen, aber nicht beſchreiben laſſen. Wir koͤnnen uns
bey dieſem ſehr leicht beruhigen, weil dieſe aͤuſſerlichen
Merkmahle von einem jeden koͤnnen gezeiget werden,
der ſich mit der Wirthſchaft beſchaftiget. Das ande-
re ſchluͤßen wir aus dem, wenn der Saame den Grad
der beſondern Schwere hat, der bey einem Saamen
von dieſer Art moͤglich iſt.
Anmerkung. Viele verwirren die Reife des
Saamens, mit der Vollkommenheit deſſelben.
Sie werden aber auch um dieſer Unwiſſenheit willen
beſtrafet, indem ſie bey ihren Werken denjenigen
Vortheil verlieren, den ſie haͤtten gewinnen koͤnnen.
Es kan dieß mit dem Brandweinbrennen und
Bierbrauen erlaͤutert werden. Jn den Vorleſun-
gen kan es gezeiget werden, wie der Grad von der
beſondern Schwere des Saamens zu beſtimmen
ſey.
§. 23.
Die andere
Regel.Die andere Regel: So wohl der Mangel der
Erde als auch dieß, daß die Erde zu veſt iſt, kann
eine Urſache von dem ſeyn, daß ſich die we-
ſentlich wuͤrkende Dinge der Natur in einem
be-

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
beſtimmtem Orte nicht wuͤrkſam genug beweiſen
koͤnnen. Jch beveſtige dieſen Satz mit folgendem
Schluſſe: Die Eigenſchaft der Erde, wenn ſie nach
ihrer Natur betrachtet wird, beſtehet in dem, daß ſie
den Wuͤrkungen der Dinge widerſtehet (§. 8.) Wenn
demnach an einem Orte nicht eine erforderliche Menge
von Erde iſt, ſo folget aus dieſem, daß die weſentlich
wuͤrkenden Dinge an dem beſtimmten Orte nicht den-
jenigen Grad des Widerſtandes haben, der erfodert
wird, wenn ſie an dieſem Orte eine beſtimmte
Wuͤrkung hervorbringen ſollen. Dieß iſt genug,
das erſte Glied in dem angenommenem Satze zu bewei-
ſen. Jſt ferner die Erde an einem beſtimmten Orte zu
veſt, ſo kann dieß theils den Einfluß der weſentlich
wuͤrkenden Dinge in die Erde verhindern, theils kann
dieß eine Urſache ſeyn, daß der Grad des Widerſtan-
des, der den weſentlich wuͤrkenden Dingen geſetzt wird,
zu groß iſt. Dieß beweiſet das andere Glied in dem
angenommenem Satze.
§. 24.
Die dritte Regel: Das Waßer kann ein Mittel ſeyn,Die dritte
Regel.
die Cohaͤſion der Dinge aufzuheben. Das
Weſen der Waſſer-Theile iſt die Bemuͤhung zur Be-
wegung (§. 10). Folglich koͤnnen die Waſſer-Theile dieß
Aufheben, was die Bewegung verhindert. Die Co-
haͤſion der Dinge verhindert Jhre Bewegung (§. 96.
Monadol). Folglich kann das Waſſer ein Mittel werden
die Cohaͤſion der Dinge aufzuheben.
§. 25.
Wenn wir demnach auf einen Koͤrper Waſſer gießen,Beſondere
Folgen aus
dieſer.
und die Cohaͤſion der Theile dieſes Koͤrpers wird nicht
aufgehoben, ſo iſt die Urſache hiervon dieſe, weil die Be-
muͤhung zur Bewegung der Waſſer-Theile nicht groͤßer
iſt, als die Cohaͤſion der Dinge die jenen Koͤrper aus-
D 2machen;

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
machen; oder weil die Waſſer-Theile nicht in die Luft-
Loͤcher dieſes Koͤrpers dringen koͤnnen.
§. 26.
Die vierte
Regel.Die vierte Regel: Das acidum kann die Bewe-
gung in den innern Theilen der Dinge verhin-
dern. Die weſentliche Kraft der aciden Dinge be-
weiſet Jhre Wuͤrkung durch das Anziehen (§. 11.) Es
iſt demnach die Folge dieſer Wuͤrkung die Ruhe. Hier-
aus folget es, daß das acidum, welches in einen Koͤr-
per dringet, die Bewegung in den innern Theilen die-
ſes Koͤrpers verhindern koͤnne.
§. 27.
Beſondere
Folge aus
dieſer.Solte demnach in einem Koͤrper durch den Zuſatz des
acidi eine Bewegung entſtehen, ſo kan dieß nur eine
Folge von dem ſeyn, weil die Theile des Koͤrpers von dem
acido angezogen werden.
§. 28.
Die fuͤnfte
Regel.Die fuͤnfte Regel: Das Alkali kann eine Urſache
von der innerlichen Bewegung zwiſchen den un-
merklichen Theilen eines Koͤrpers werden. Der
Beweiß von der Moͤglichkeit in der Verbindung dieſer
Gedanken iſt dieſer: Die weſentliche Kraft des Alkali
beweiſet ſich durch das Ausdehnen wuͤrkſam (§. 12). Wann
demnach das Alkali in einen Koͤrper dringet, ſo kann die-
ſes weſentliche Ausdehnen nicht nur eine Urſache werden
von der Zertrennung der Cohaͤſion der unmerklichen
Theile, ſondern auch von dem, daß zwiſchen dieſen Thei-
len die innerliche Bewegung fortgeſetzet wird. (§. 35.
Mon.) Dieß iſt der Satz, den wir angenommen haben.
§. 29.
Beſondere
Folge aus
dieſer.Wir haben demnach Grund zu ſagen, die Urſache wa-
rum die innerliche Bewegung zwiſchen den unmerklichen
Theilen

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
Theilen eines Koͤrpers durch den Zuſatz des Alkali nicht
erfolget, ſey entweder dieſe, weil die weſentliche Ausdeh-
nung des Alkali nicht groͤßer als die Cohaͤſion der un-
merklichen Theile dieſes Koͤrpers, oder weil das Alkali
verhindert wird, in die Luft-Loͤcher dieſes Koͤrpers zu
dringen.
§. 30.
Die innerliche Bewegung zwiſchen den unmerklichenWas die
Gaͤhrung.
Theilen eines Koͤrpers, welche die natuͤrlichen wuͤrkungen
der Dinge verurſachen, wird die Gaͤhrung genennet.
Anmerkung. Jch folge in der Beſchreibung der
Gaͤhrung dem Maquer  und dem Teichmeyer .
Die verſchiedenen Arten der Gaͤhrung, und die
Wuͤrkungen, welche dieſe hervor bringen, will ich un-
ten beſchreiben.
Jn den Anfangs-Gruͤnden der praktiſchen Chymie in dem
12. Kapitel.
Jn dem Inſt. Chimiae p. 1. Cap. IV. §. 14.
§. 31.
Aus dieſem iſt es klar, daß der Zuſatz des Alkali einWodurch
dieſe zu wuͤr-
ken.
Mittel zur Gaͤhrung werden koͤnne. (§. 28. 30).
§. 32.
Die ſechſte Regel: Das Oel, in wie weit es un-Die ſechſte
Regel.
ter die erſten Dinge der Natur gezehlet wird,
(§. 13.) (wir koͤnnen dieß, um es von dem gemeinem Oe-
le zu unterſcheiden, das weſentliche Oel nennen) kann
ein Mittel werden, die Geſchwindigkeit in der
Bewegung der Dinge, mit welchen es iſt vereini-
get worden, zu vermindern, und verſchiedene
Dinge mit einander zu verbinden. Die weſent-
liche Wuͤrkung dieſes Oels iſt das Zuſammenrinnen
(§. 13). Da es nun aus dem Begriffe, den uns die Sinne
von dieſer Wuͤrkung bilden, klar iſt, daß dieß die Bewe-
D 3gung

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der ꝛc.
gung verhindert; ſo wird man es uns auch ohne fer-
nern Beweiß verwilligen, daß dieſes Oel ein Mittel
werden koͤnne, die Geſchwindigkeit in der Bewegung
der Dinge zu vermindern, und verſchiedene Dinge mit
einander zu verbinden.
§. 33.
Wie dasje-
nige zu erklaͤ-
ren, was
durch die
Verbindung
dieſer Dinge
moͤglich iſt.So viel von den einfachen Wuͤrkungen der erſten
Dinge der Natur. Will man dasjenige uͤberhaupt er-
kennen, was durch die Verbindung dieſer Dinge moͤglich
iſt, ſo darf man nur dieſe einfachen Wuͤrkungen mit
einander vergleichen, und ſeine Aufmerkſamkeit auf die-
ſe Regeln richten, welche uns die Erfahrung beſtaͤtiget:
Einmahl, daß die Dinge dahin Jhre weſentliche
Wuͤrkungen vorzuͤglich beweiſen, wohin ihre
Bemuͤhung zur Bewegung gehet.
Fuͤrs andere, daß die Bemuͤhung zur Bewegung
dieſer Dinge, wenn ſie nicht durch eine beſondere
aͤußerliche Urſache veraͤndert wird, gegen den
Mittel Punct der Erde gerichtet iſt.
Fuͤrs dritte, daß aus der Verbindung der erſten
Dinge der Natur alsdenn ein neuer Koͤrper ent-
ſtehet, wenn ſie mit ihren Kraͤften alſo in ein-
ander wuͤrken, daß die weſentliche Wuͤrkung des
einen Dinges, durch die weſentliche Wuͤrkung des
andern gehemmet wird.
Wir wuͤrden nach unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht zu
weitlaͤuftig werden, wenn wir aus der Verbindung
dieſer Lehren beſondere Folgenziehen wollten. Es wird
daher nur noͤthig ſeyn, daß wir die wichtigſten bey einer
jeden Gelegenheit anmerken.
Zweytes


Zweytes Kapitel,
von den verſchiedenen Werken der Natur
uͤberhaupt.
§. 34.
Die Lehrer der Natur theilen die Wuͤrkungen derAbſicht die-
ſer Abhand-
lung.
Natur in drey Claßen oder Reiche, in das vegeta-
biliſche, animaliſche und mineraliſche: Es iſt unſere
Abſicht nicht, hier eine Naturlehre zu verfertigen. Wir
wollen nur dasjenige erklaͤren, was uns die Beſchaͤfti-
gungen in der Landwirthſchaft begreiflich machen kan, und
darum wird es genug ſeyn, wenn wir dieſe Werke der
Natur uͤberhaupt und kurz beſchreiben.
§. 35.
Wollen wir dieſe Werke der Natur nach unſererAllgemeine
Erinnerung.
gegenwaͤrtigen Abſicht beſchreiben, ſo muͤſſen wir uns zu-
vor einen Begriff von der Luft, und von dem Einfluße
der Luft in das Wachsthum der Dinge machen. Jch will
dieſe Sache ſo gut beſchreiben, als es mir moͤglich iſt.
Jch habe mir viele Muͤhe gegeben, dieſe zu ergruͤnden,
ich habe aber auch niemals die Endlichkeit meines Ver-
ſtandes mehr als bey dieſem Stuͤkke warnehmen koͤnnen.
Man wird es alſo entſchuldigen, wenn dieſe Beſchrei-
bung nicht vollſtaͤndig genug werden ſolte. Und man
wird mir beſondere Bewegungsgruͤnde zur Dankbarkeit
geben, wenn man es ſich wird gefallen laſſen, mir in die-
ſem Stuͤkke mehreren Unterricht zu verſchaffen, als es
bishieher geſchehen iſt.
§. 36.
Was iſt die Luft. Will man ſagen, ſie ſey das un-Was die Luft
ſichtbare fluͤßige was unſern Erdboden umgiebt, ſo iſt
dieß eine Anzeige von der Bedeutung des Worts, und
keine Erklaͤrung der Sache. Jch frage nicht, was be-
D 4deutet

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
deutet das Wort Luft, ſondern worin beſtehet die
Sache, die wir Luft nennen? Es iſt wahr, ſie iſt ein
fluͤßiger Koͤrper. Wir muͤſſen aber auch die weſent-
lichen Eigenſchaften derjenigen Dinge beſtimmen die die-
ſen fluͤßigen Koͤrper ausmachen. Jch habe Grund zu
glauben, daß dieſe Dinge nicht von einer, ſondern von
verſchiedener Art ſind. Die reine Luft, von dieſer iſt
hier die Rede, iſt nichts als der elementariſche und durch
die coagulation zu einer gewiſſen Art der Dinge noch
nicht beſtimmter Saft, der mit dem natuͤrlichen Alkali und
dem weſentlichen Oele zwar vermiſcht, aber nicht vereini-
get iſt. Jch habe dieſen Begrif aus verſchiedenen Ver-
ſuchen geſchloſſen, die ich bey muͤßigen Stunden ange-
ſtellet habe. Hier wird es genug ſeyn, daß ich, die
Wahrheit dieſes Begriffs zu beweiſen, meine Leſer auf
diejenigen Folgen verweiſe, die ich aus dieſem Begriffe
ziehen werde. Stimmen dieſe mit der Erfahrung
uͤberein, ſo wird dieß genug ſeyn, zu beweiſen, daß der
von mir gebildete Begriff wo nicht als eine Erklaͤrung,
doch als ein wahrer Begrif koͤnne angenommen werden.
§. 37.
Dieſe iſt bey
dem wachſen
der Dinge
noͤthig.Der Zufluß der Luft hat einen merklichen Ein-
fluß in das wachſen der Dinge. Die Erfahrung
beſtaͤtiget dieſe Lehre. Fuͤllet ein Gefaͤß, durch welches
keine Luft dringet, und ein anderes, durch welches die
Luft dringet mit Erde von einerley Art und einerley
Guͤte. Stekket in beyden einen leichtkeimenden und
ſchnell wachſenden Saamen; bedekket jenes Gefaͤße mit
einem andern, durch welches keine Luft dringet. Die-
ſes Gefaͤße ſetzet bey jenem, ohne es zu bedekken. Bey-
de pfleget auf einerley Art, und ihr werdet dasjenige
erfahren, was dieſen Lehrſatz beveſtiget.
§. 38.

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
§. 38.
Jſt unſer Begriff, den wir §. 36. von der Luft gebildetDieſe Noth-
wendigkeit
wird erklaͤ-
ret.
haben, gegruͤndet, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen die
Urſache von dieſem Einfluße der Luft in das wachſen der
Dinge von der Seiten verſtaͤndlich zu erklaͤren, von
welcher wir dieſe betrachten muͤſſen, wenn wir uns von
dem Akkerbau und den Verrichtungen, die hieher gehoͤren,
einen deutlichen Begriff bilden wollen. Die Erklaͤrung
iſt, wenn ich dieſe Sache kurz faſſen will, dieſe: Das
Acidum, was mit der Erde vermiſcht iſt, ziehet die
Feuchtigkeiten der Luft an ſich (§. 11. Anm.), und mit
dieſer den elementariſchen Saft, das Alkali und das
weſentliche Oel (§. 36). Das Waſſer erweichet den
Saamen, den wir in die Erde geſtreuet haben, daß ſich
die weſentlichen Kraͤfte in dieſem wuͤrkſam beweiſen koͤn-
nen. (§. 24.). Das hierdurch aufgeſchloßene Acidum des
Saamens ziehet die von der Erden verſchlukte Luft in
die Gefaͤße des Saamens. Das Alkali unterhaͤlt die
Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen des Saa-
mens, bis ſich in dieſem der elementariſche Saft durch
Huͤlfe des Oels alſo coagulirt (§. 28.), wie es nach der
Beſchaffenheit des Kerns hat geſchehen koͤnnen. (§. 4. 20.)
§. 39.
Vielleicht iſt es nicht unnoͤthig, diejenigen, die ſich er-Jn den
Pflanzen
muͤſſen wir
unterſchei-
den die Ge-
faͤße. Die er-
ſte Art.
kundigen werden, ob dieſe Erklaͤrung von dem wachſen
der Dinge mit dem, was hiervon die Erfahrung lehret,
uͤbereinſtimme, auf die Zergliederung der vegetabilien
oder Erdgewaͤchſe, und auf den Nutzen zuverweiſen, den
die verſchiedenen Gefaͤße bey dem wachſen der Pflanzen
beweiſen. Wir wollen in dieſer Beſchreibung dem
Boerhaav folgen. Er hat dieſe Sache kurz, deutlich
und der Erfahrung gemaͤß abgebildet Jn der Einleitung zur Chymie.: Es ſind alle
Vegetabilien oder Erdgewaͤchſe aus veſten und fluͤßigen
D 5Theilen

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
Theilen zuſammen geſetzet. Die veſten Theile der
Pflanzen ſind entweder die Gefaͤße, oder die groͤbern
und unbeweglichen Theile, welche aus der Vereinigung
der zuſammengewachſenen Gefaͤße entſtehen. Die ver-
ſchlukkenden Gefaͤße der Pflanzen ſaugen durch Jhre
kleinſten Eroͤfnungen die fluͤßigen Feuchtigkeiten in ſich,
die ſie beruͤhren: dieſe Oefnungen befinden ſich allent-
halben, und zwar in der Oberflaͤche der ganzen Pflanze
und aller Jhrer Theile, vornemlich aber in der Wurzel,
welche in der Erde ſtehet. Bey feuchter und war-
mer Luft, ingleichen in maͤßiger und erwaͤrmter
Erde dehnen ſie ſich aus; in Kaͤlte und Trukuiß
ziehen ſie ſich zuſammen, daher ſelbige auch in der
Erde, wo ſie mehr verborgen ſind, weiter offen ſtehen als
in freier Luft; deswegen ziehen ſie auch im Fruͤhlinge
und Sommer mehr an ſich, als im Herbſt und Winter
zu geſchehen pfleget. Ja es ziehen auch einige Oefnun-
gen gleichſam als Luftroͤhren die Luft an ſich, und fuͤhren
ſelbige in das innerſte der Pflanzen, wie an dem bluͤhen-
den Stengel des Pfaffenroͤhrleins offenbar zu ſehen iſt.
§. 40.
Die andere.Eine andere Art der Gefaͤße in den Pflanzen ſind die
bewegenden. Dieſe, weil ſie hohl ſind, halten die Saͤfte,
welche die verſchlukkenden kleinen Gefaͤßlein eingeſogen, in
ſich, und leiten ſolche zugleich von den kleinen Oefnungen
an, biß in die aͤußerſten Ende, ja durch den ganzen Koͤr-
per und durch alle Theile der Pflanzen. Der Trieb
dieſer Bewegung ſcheint am meiſten von der erweitern-
den Waͤrme und von der zuſammenziehenden Kaͤlte her-
zuruͤhren, und alſo werden die Faͤßerchen der Gefaͤße,
welche die Kraft, ſich auszudehnen, beſitzen, vermittelſt
der beſtaͤndigen Abwechſelung, und faſt niemals lange
nachlaßenden Widerholung in eine immerwahrende
Bewegung gebracht.
§. 41.

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
§. 41.
Die dritte Art der Gefaͤße, die in den Pflanzen ange-Die dritte.
troffen werden, ſind diejenigen, welche die erhaltenen
Saͤfte auf eine bewundernswuͤrdige Art in ganz andere
Geſtalt verwandeln. Denn es ſind die eingeſognen Saͤfte,
welche ſich noch vorn bey dem Anfange der Roͤhren be-
finden, von denen, welche bereits durch alle Gefaͤße der
Pflanzen beweget und fortgefuͤhret worden, weit unter-
ſchieden. Und dieſe Saͤfte geben allmaͤhlig einer jeden
Pflanze um deſto mehr eine ſonderbare Art und Eigen-
ſchaft, je mehr ſie nemlich die Wuͤrkung derer vielen
Gefaͤße empfunden haben, welches die Verſuche bewei-
ſen. Ja es ſcheinet eine ganze Reihe und Ordnung der
Roͤhrchen, deren eines aus dem andern entſpringet,
da zu ſeyn, in welchen bey jeder Pflanze eine andere Art
des Safts beſtaͤndig verfertiget wird.
§. 42.
Viertens befinden ſich wiederum einige unter dieſenDie vierte.
Gefaͤßen, die zur Seite der groͤßern verwandelnden Ge-
faͤße entſpringen, und auslauffen, und welche aus den-
ſelbigen einen ſonderbaren Saft in ſich ziehen, den ſie
von neuen verwandeln, und nach und nach auf Jhre Art
mehr veraͤndern. Alſo trift man bey der Aloe eine ſon-
derliche Art Roͤhrgen an, die den bittern Saft allein
bey ſich fuͤhren, welcher von allen andern Saͤften, die
in den andern Gefaͤßen eben dieſer Aloe ſich befinden und
verfertiget werden, gaͤnzlich unterſchieden iſt. Auf
gleiche Weiſe treffen wir bey dem großen Schoͤlkraut
eben ſolche ſonderbare Geſaͤßgen an, durch welche man
augenſcheinlich zeigen kan, daß in ihnen ein Gold-
gelber Saft, ſo wie bey dem Titymalo ein weißer Saft
in Geſtalt einer Milch, abgeſondert werde.
§. 43.

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
§. 43.
Die fuͤnfte.Fuͤnftens wird man erlauben, ſonderliche behaͤltniße
bey den Pflanzen anzunehmen, welche die ſonderbaren
Saͤfte, die von der vierten Art der Gefaͤße abgeſondert
worden, aufnehmen, lange bey ſich behalten, verwan-
deln, und zu ihrer Vollkommenheit bringen; wir wer-
den klaͤrlich ſehen, daß in einigen Gefaͤßen ein fettiges
Weſen geſamlet, und in gewiſſen Hoͤlchen aufbehalten,
zur Zeitigung gebracht, und auf unterſchiedene und
mancherley Art veraͤndert wird, welches aus denen von
Natur hervorgebrachten Oelen, Balſam, und Harzen
offenbar erhellet.
§. 44.
Die ſechſte
Art dieſer
Gefaͤße.Zum ſechſten finden ſich endlich abfuͤhrende Roͤhrchen,
welche die duͤnnen Saͤfte aus der erwachſenen Pflanze
auswerffen, oder wenn die Gefaͤße von der Menge des
Safts ausgedehnet und zerriſſen werden, ſolchen von
ſich laſſen. Wem ſolte wohl unbekant ſeyn, daß die
Saͤfte in einer unſichtbaren Geſtallt von den Pflanzen
ausgeworffen werden? und wer ſollte nicht wiſſen, daß
aus den zerſprengten Behaͤltnißen Gummi und Harz
heraus komme?
§. 45.
Und die
Feuchtigkei-
ten.Es befinden ſich auch in einer jeden Art dieſer Gefaͤße
verſchiedene beſondere Feuchtigkeiten, welche in allen ih-
ren Eigenſchaften, ſowohl in der Duͤnne und Dikke, in
der Fluͤßigkeit und zaͤhen Klaͤbrigkeit, in der Schaͤrfe
und Gelindigkeit, als auch an Farbe, Geruch, Geſchmak,
und an Kraft ſo wohl zu heilen, als auch zu ernaͤhren,
oder den Leibern der Thiere damit Schaden zu thun,
gaͤnzlich von einander unterſchieden ſind. Endlich trifft
man auch dergleichen Verſchiedenheiten nur in gewiſ-
ſen Theilen, ja wohl nur in den aͤußerſten Enden der
Pflanzen an. Alſo findet man in der Bluͤthe der Aloe
eine

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
eine honigſuͤße Feuchtigkeit, ohngeachtet die Saͤfte der
uͤbrigen Theile bitter ſind. Und eben alſo trifft man in
der Wurzel, in der Blume, in der Frucht, in dem Saa-
men, in den Blaͤttern, in der Rinde und in dem Holze der
Erdgewaͤchſe, bald dieſe, bald jene Art eines Saftes an.
Ja auch ſelbſt die Saͤfte, welche in den Pflanzen gezeu-
get werden, beſtehen aus verſchiedenen Arten der Ur-
ſpruͤnglichen Theile, als welche aufs genaueſte mit einan-
der vermiſcht, dergleichen Saft ausmachen; und da-
von kommt es auch, daß nach dem Unterſchied der Ver-
haltung, welche bey Erzeugung der Saͤfte in den ur-
ſpruͤnglichen Theilen vorkommt, die Saͤfte ſelbſt nicht
mit einander uͤberein kommen, ſondern ſehr unterſchie-
den ſind. Denn alſo ſiehet man waͤßrigte, fluͤchtige, ſalzigte,
ſeiffigte, gummigte, oͤhligte, balſamiſche, harzigte, aus
Gummi und Harz zuſammen gefloßene, und endlich in
Geſtallt der Thraͤnen ausſchwitzende Feuchtigkeiten;
oder wenn man die Rinde eingeſchnitten, und die zarten
Reiſerchen verwundet hat, ſo ſiehet man ſolche, wie ein
klares und ſaͤuerliges Waſſer im ſelbigen herab triefen,
wie man dieſes an den Weinreben, Birken, Welſchen-
Nußbaum, und vielen andern Baͤumen klaͤrlich war-
nimmt. Und ſo ferner.
§. 46.
Dieſe Zergliederung der Pflanzen giebt uns einenDieſe Zer-
gliederung
beſtaͤtiget die
Erklaͤrung
von dem Ein-
fluß der Luft
in das wach-
ſen der Dinge
Grund zu glauben, daß unſere Erklaͤrung von dem
Einfluße der Luft in das wachſen der Dinge gegruͤndet
ſey. Sie lehret uns deutlich, daß die Pflanzen die Luft
an ſich ziehen, ſolche in ihren Gefaͤßen reinigen, coagu-
liren, und uns hiedurch Dinge von einer beſtimmten Art
liefern. Und ſo ferner.
§. 47.
Man iſt gewohnt Dinge, die aus verſchiedenenVerſchiede-
ne Arten der
Erdgewaͤchſe
Arten ſind zuſammengeſetzet worden, von dem zu
benen-

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
benennen, was ſich in Jhnen vorzuͤglich wuͤrkſam bewei-
ſet. Jn allen Erdgewaͤchſen iſt der elementariſche Saft
mit den weſentlich wuͤrkſamen Dingen der Natur ver-
miſcht. Doch aber finden wir in dieſer Vermiſchung
einen merklichen Unterſchied, indem bey einigen das
Acidum, bey andern das Alkali wiederum bey andern
das Oel und ſo ferner einen Vorzug hat. Wir folgen
demnach der Gewohnheit, wenn wir von dieſer Beſchaffen-
heit Gelegenheit nehmen, die Erdgewaͤchſe in verſchiede-
ne Arten zu vertheilen, nemlich in acideuſe, alkaliſche,
oͤhligte, waͤßerige und ſo ferner. Z. E. Bey nahe alle
Huͤlſenfruͤchte ſind oͤhligt und alkaliſch. Das Graß iſt
bald waͤßerigt, bald acideus, bald oͤhligt. Unter dem
gewoͤhnlichen Getraͤide iſt das Korn und der Weitzen
mehr acideus als die Gaͤrſte, und dieſe mehr oͤhligt als
der Haffer. Die Wurzeln ſind mehrentheils waͤßerigt,
oder oͤhligt, oder alkaliſch. Das Kraut iſt insgemein
oͤhligt und alkaliſch. Und ſ. f.
Anmerkung. Dieſe Eigenſchaft der Erdgewaͤchſe
kan theils aus der Scheidung, theils aus dem, was ſie
wuͤrken, geſchloſſen werden.
§. 48.
Dieſe Ein-
theilung iſt
mit in der
Beſchaffen-
heit des Saa-
mens ge-
gruͤndet.Alle Erdgewaͤchſe werden aus einem Saamen gezeu-
get. Dieſer iſt aus verſchiedenen Gefaͤßen Zuſammen-
geſetzet, welche die weſentlich wuͤrkenden Dinge, und den
elementariſchen Saft an ſich ziehen, und in einer gewiſſen
Ordnung reinigen und coaguliren (§. 38. folg.). Wir
haben demnach einen Grund zu ſchluͤßen, daß die weſent-
liche Beſchaffenheit der Erdgewaͤchſe von der weſentlichen
Beſchaffenheit des Saamens abhanget. Das iſt, wir
koͤnnen die Saamen in acideuſe, oͤhligte, alkaliſche und
waͤßerige eintheilen.
Anmerkung. Es kan uns ein Einwurf von dem
Graße gemacht werden. Dieß iſt, wenn es im Waſſer ſte-
het, ſauer, da es im Gegentheil, wenn es in einem
trocke-

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
trockenen Boden ſtehet, ſuͤß wird. Allein dieſer Ein-
wurf bewegt mich noch nicht meine Gedanken zu veraͤn-
dern. Der Uberfluß von dem Waſſer, das in die Ge-
faͤße dringet, macht ihre innere Hohlung zu groß, es
zerreiſſet einige, und diß verhindert theils die regel-
maͤßige Reinigung und Coagulation, theils iſt es eine
Urſache von dem, daß ſich in dieſen Gefaͤßen zu viel aci-
dum mit der Erde verbindet, und dadurch wird es ein
ſaures oder unvollkommenes Graß.
§. 49.
So weit von den Erdgewaͤchſen. Die Thiere werdenDie Zeugung
der Thiere.
wie die Erdgewaͤchſe aus einem Saamen gezeuget. Jſt
dieſer in das Ey getragen worden, und wird die Feuch-
tigkeit, die in dem Ey mit den andern weſentlich wuͤrken-
den Dingen der Natur und mit dem elementariſchen
Safte vereiniget iſt, durch eine gehoͤrige Waͤrme in Be-
wegung geſetzet, ſo werden die Gefaͤße, die in dem Saa-
men verbunden ſind, von dieſer Feuchtigkeit aufgeſchloſ-
ſen, daß ſie nicht nur dieſe ſondern auch die andern Dinge
an ſich ziehen, reinigen und in gehoͤriger Ordnung coagu-
liren koͤnnen, um dasjenige Ding darzuſtellen, was
durch den Saamen moͤglich iſt. Der Abgang wird durch
den Zufluß der durch den Leib der Mutter zubereiteten
Luft ſo lange erſetzet, bis die Frucht die erforderliche
Vollkommenheit hat.
§. 50.
Der erſte Theil dieſer Beſchreibung iſt ſchon langeDer andere
Theil dieſer
Erklaͤrung
muß bewieſen
werden.
durch die Erfahrung veſtgeſetzet worden, und ich wuͤrde
mich zu weit von meinem Endzwekke entfernen, wenn
ich dieſen Punct weitlaͤufftiger unterſuchen wolte. Der
andere Theil erfordert noch einige Aufmerkſamkeit. Er
hat einen ſehr wichtigen Einfluß in die Landwirthſchaft,
wie es die Folge beweiſen wird. Jch habe angemerket,
daß der Abgang in dem Ey durch den Zufluß der
durch

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
durch den Leib der Mutter zubereiteten Luft ſo
lange erſetzet werde, bis die Frucht die erforder-
liche Vollkommenheit hat. Jch will einen jeden
Theil dieſes Satzes beweiſen.
§. 51.
Zur Zeugung
wird der Zu-
fluß aͤußer-
licher Luft er-
fordert,Und zwar fuͤrs erſte, daß die Frucht in dem Ey ohne
Zufluß der aͤußerlichen Luft nicht vollkommen wird, und
fuͤrs andere, daß dieſe Luft durch den Leib der Mutter
muͤſſe zubereitet werden, wenn die verlangte Wuͤrkung
erfolgen ſoll. Das erſte zu beweiſen bilde ich folgenden
Schluß: Wo die Frucht alsdenn nicht vollkommen wird,
wenn man den Zufluß der aͤußerlichen Luft voͤllig ver-
hindert; ſo iſt es klar, daß die vollkommenwerdung der
Frucht im Ey den Zufluß der aͤußerlichen Luft erfordert.
Die Erfahrung giebt uns einen Grund, das erſte anzu-
nehmen. Und dieß iſt genug, die Folge zu rechtfertigen.
Jch berufe mich auf die Erfahrung, ich will nur eine
anfuͤhren. Jch laße in dem nach der Gewonheit
gemachten Neſte Eyer legen, und dieſe mit
Pelzwerk und Federn bedekken, um den Zufluß der
Luft, ſo weit es moͤglich iſt, zu verhindern. Jch laße
auf dieſer Dekke wiederum zwey Eyer legen, und als-
denn das bruͤtende Huhn anſetzen. Die letztern Eyer
werden ausgebruͤtet, und die, welche unter der Dekke
liegen, ſind theils faul, und theils mit todten Huͤnern
angefuͤllet. Was iſt von dieſer Begebenheit die Ur-
ſache? Die Erfahrung erlaubt es nicht, daß ich dieſe
in dem Grad der Waͤrme ſuche. Jch werde genoͤ-
thiget zu glauben, ſie ſey der verhinderte Zufluß der
aͤußerlichen Luft.
§. 52.
die durch
den Leib der
Mutter zu-
dereitet wird.Den andern Theil dieſes Satzes anzunehmen, werde
ich durch folgendes genoͤthiget. Jch habe ſehr oft den
Welſchenhuͤnern Eyer von Huͤnern oder Endten zum
Ausbruͤ-

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
ausbruͤten unterlegen laſſen. Sie ſind wohl ausge-
bruͤtet worden. Jch habe es aber noch nicht dahin
bringen koͤnnen, daß dieſe junge mir zu fernerer
Zucht ſind nuͤtzlich geworden. Jch habe ihnen geſun-
de und ſolche Eyer unterlegen laſſen, die von Thie-
ren ſind gelegt worden, die ihre Art ausgebruͤtet hat.
Sie haben wohl geſeſſen, aber nichts ausgebracht.
Es muß dieß eine Urſache haben. Was iſt dieſe?
Jch habe mit dieſem die Zucht der Mauleſel und die
Zucht derjenigen Thiere verglichen, die man in den
Vogelhekken Baſtarten nennet, und ich kan keine
andere Urſache von dieſer Begebenheit gedenken, als,
weil zum Ausbruͤten ein Zufluß der aͤußerlichen Luft
erfodert wird, die durch den Leib der Mutter gehoͤrig
iſt zubereitet worden.
§. 53.
Vielleicht giebt es einige, die dieſen unſern Gedan-Ein Zweifel
wider dieſe
Lehre,
ken entgegen ſetzen, einmahl: daß man Eyer durch
Huͤlfe eines Ofens wuͤrklich ausbruͤten koͤnne, wenn nur
der gehoͤrige Grad der Waͤrme dabey ſey beobachtet
worden. Fuͤrs andere: daß es in dem funfzigſten
Stuͤkke der beliebten und vortreflichen oͤconomiſchen
Nachrichten, deutlich ſey bewieſen worden, daß das
Federvieh, ſo nicht von ſeines gleichen iſt, ausgebruͤtet
worden, nicht vor untuͤchtig zur Brut zu halten ſey.
Wir wollen antworten. An der Wahrheit des erſten
Punkts werde ich ſo lange zweifeln, bis ich von die-
ſem durch die Erfahrung bin uͤberzeuget worden. Jch
habe noch keinen geleſen, der dieſe Sache aus eigener
Erfahrung beſchrieben, der ihre Moͤglichkeit unum-
ſtoͤßlich bewieſen hat. Es iſt wahr, wir koͤnnen
durch Huͤlfe des Ofens denjenigen Grad der Waͤrme
hervorbringen, den wir bey dem Bruͤten des Feder-
viehes empfinden. Es iſt aber auch dieß eine Wahr-
Eheit,

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
heit, daß nicht allemahl der Grad der Waͤrme die
Urſache von einer beſtimmten Wuͤrkung iſt, ſondern
daß wir ſehr oft auf die Beſchaffenheit der
Duͤnſte ſehen muͤſſen, die ſich durch die Waͤrme wuͤrk-
ſam beweiſen. Man frage denjenigen, der wuͤrklich
durch Huͤlfe eines Ofens Eyer ausgebruͤtet hat, nach
allen Umſtaͤnden. Jſt ſeine Antwort gegruͤndet und
vollſtaͤndig, ſo wird man bald merken, daß er durch
die Kunſt denjenigen Dunſt habe hervorbringen koͤn-
nen, der durch das bruͤtende Huhn gewuͤrket wird.
§. 54.
und noch ein
anderer wird
gehoden.Jn Anſehung des andern Zweifels antworte ich,
daß ich dieſe Anmerkung mit vielem Vergnuͤgen ge-
leſen habe. Sie beſchreibet verſtaͤndlich, und, wie ich
glaube, gruͤndlich die Urſache, warum die Enten ſehr
oft zum Bruͤten untuͤchtig ſind. Aber dieß beweiſet
ſie nicht, was ſie hat beweiſen ſollen, daß nemlich
das Federvieh, ſo nicht von ſeines gleichen ausgebruͤ-
tet worden, nicht vor untuͤchtig zur Brut zu halten
ſey. Jſt der geſchickte Herr Verfaſſer von dieſem
Satze durch die Erfahrung uͤberzeuget worden, ſo
bitte ich, alle Umſtaͤnde dieſer Erfahrung zu beſchrei-
ben. Jch werde dieß als ein Zeichen ſeiner Wohlge-
wogenheit gegen mich annehmen. Jch habe bey die-
ſem Stuͤkke alle nur moͤgliche Behutſamkeit angewen-
det, ich habe es aber doch nicht dahin bringen koͤn-
nen, daß dergleichen Vieh junge ſollte ausgebruͤtet
haben.
§. 55.
Wie die
Thiere er-
naͤhret wer-
den.Sind die Thiere durch die Zeugung in ihrer
Art gebildet worden, ſo werden ſie von dem Waſſer,
aus dem thieriſchem Reiche, und von den Erdgewaͤch-
ſen ernaͤhret. Dieſe Nahrungsmittel werden in dem
Magen

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
Magen der Thiere zum Theil aufgeloͤßt. Die we-
ſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur werden fluͤchti-
ger, und der elementariſche Saft coaguliret ſich mit
dieſem in dem Thiere zu Fleiſch und Fett. Die Er-
fahrung beveſtiget dieſe Wahrheit. Und ich habe nur
ſo viel aus der Erfahrung anmerken wollen, als ich
in dem folgenden werde noͤthig haben, die wirth-
ſchaftlichen Beſchaͤftigungen, ſo weit es mir moͤglich
iſt, verſtaͤndlich und begreiflich zu machen.
§. 56.
Dieſe Abſicht noͤthiget uns, daß wir uns umWoher der
Unterſchied
des Fleiſches
und des Fet-
tes entſte-
het?
diejenigen Merkmahle bekuͤmmern, die das Fleiſch
von dem Fette unterſcheiden. Jch habe es noch nicht
ſo weit bringen koͤnnen, daß ich mich unterſtehe, von
dieſen Dingen eine Beſchreibung zu machen, die ei-
ner Erklaͤrung aͤhnlich ſiehet. Jch habe mit beyden
Verſuche gemacht, ich kann aber von ihrem Unter-
ſchiede noch nichts mehr ſagen, als daß in dem Flei-
ſche, wenn es dem Fett entgegen geſezt wird, mehr
Acidum und Erde, als Oehl und Alkali, und daß in
dem Fette mehr Oehl und Alkali, als Acidum und Er-
de zu finden ſey.
§. 57.
Dieß giebt uns einen Grund, folgende RegelnAus dieſem
werden eini-
ge allgemei-
ne Regeln
geſchloſſen.
zu bilden. Einmahl: ſollen die Thiere fleiſchicht,
aber nicht fett werden, ſo muß ihre Speiſe mehr aci-
deus, als oͤhlicht und alkaliſch ſeyn. Fuͤrs andere:
ſollen die Thiere fett werden, ſo muß man dieſe mit
ſolchen Dingen fuͤttern, die mehr oͤhlicht und alkaliſch
als acideus ſind.
§. 58.
Aus der von uns §. 55. angenommenen Er-Fortſetzung
des vorher-
gehenden.
fahrung koͤnnen wir ferner begreifen, warum nicht
E 2allen

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
allen Thieren einerley Futter zutraͤglich, und warum
man in der Art des Futters nach den Jahren der
Thiere eine Veraͤnderung machen muͤſſe. Siehe §. 47.
§. 59.
Allgemeiner
Begriff von
den Steinen
und metalli-
ſchen Sub-
ſtanzen.Bishieher haben wir uns einen klaren Begriff
von den Dingen gebildet, welche die Natur aus ei-
nem Saamen hervor bringet. Wir finden noch an-
dere Werke der Natur, die aus verſchiedenen Din-
gen zuſammen gefezt ſind, und weder die Vernunft
noch die Erfahrung giebt uns einen Grund, zu glau-
ben, daß auch dieſe aus einem Saamen gezeuget
werden. Wenn dieſe Werke der Natur in einer fe-
ſten Geſtalt erſcheinen, ſo werden ſie bald Steine,
bald metalliſche Subſtanzen, und dieſe bald Metalle,
bald halbe Metalle genennet. Wir wollen es ver-
ſuchen, ob wir uns von dieſen Dingen einen deutli-
chen Begriff machen koͤnnen. So wohl in den Stei-
nen, als auch in den metalliſchen Subſtanzen finden
wir einige oder alle Arten von den erſten Dingen der
Natur, die ſich unter einander zu einem veſten Koͤr-
per coaguliret haben. Dieß koͤnnen wir als einen
Begriff annehmen, den alle dieſe Dinge mit einan-
der gemein haben. Sind nun die Arten von den er-
ſten Dingen der Natur von uns vollſtaͤndig gebildet
worden, und wollen wir hierbey dieß annehmen, was
wir bereits §. 19. angemerket haben, daß nemlich ei-
nige von den weſentlich wuͤrkenden Dingen der Na-
tur durch die Gaͤhrung und andere Wege aus der na-
tuͤrlichen Traͤgheit erwekket, und hierdurch in einen
ſolchen Stand verſetzet werden, in welchem ſie mit ei-
ner groͤſern Geſchwindigkeit wuͤrken koͤnnen; ſo wird
es uns nicht ſchwer fallen, durch die Beſtimmung
und Verbindung Begriffe zu entdekken, welche die
verſchiedenen Arten dieſer Dinge, wo nicht vollſtaͤn-
dig erklaͤren, doch alſo beſchreiben, daß dieſe Be-
ſchreibun-

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
ſchreibungen den vollſtaͤndigen Erklaͤrungen ſehr nahe
kommen. Jch wuͤrde mich von meinem gegenwaͤrtigem
Endzwekke zuweit entfernen, wenn ich mich jezo mit
der Bildung dieſer Begriffe beſchaͤftigen wollte. Jch
will nur diejenigen heraus nehmen, die ich zu mei-
nem gegenwaͤrtigem Endzwekke werde noͤthig haben.
§. 60.
Wenn ſich einige von den erſten Dingen derDie Natur
der Steine.
Natur, die von dem elementariſchen Safte unterſchie-
den werden, ohne Zeugung aus einem Saamen alſo
mit einander verbinden, daß ſie uns einen veſten Koͤr-
per darſtellen, ſo nennen wir dieſen Koͤrper einen
Stein. Jſt dieß keine vollſtaͤndige Erklaͤrung von
einem Stein, ſo iſt es doch eine ſolche Beſchreibung,
die uns Gelegenheit giebt, die innere Beſchaffenheit
der Steine genauer zu erkennen. Mit einer ſolchen
Beſchreibung muͤſſen wir uns ſo lange behelfen, bis
wir eine vollſtaͤndige Erklaͤrung bilden koͤnnen.
§. 61.
Jſt dieſe Beſchreibung von den Steinen ge-Gruͤnde, den
Unterſchied
der Steine
zu erklaͤren.
gruͤndet, ſo iſt es auch gewiß, daß der Unterſchied
der Steine abhaͤnget, theils von den erſten Dingen
der Natur, die mit einander ſind verbunden worden,
theils von der Verhaͤltniß in der Menge dieſer Din-
ge, theils von der Art der Verbindung.
Anmerk. Die Erfahrung iſt dieſen Gedanken
nicht zuwider. Wir finden Steine, in welchen
wir durch die Scheidung ſinnlich nichts erkennen
koͤnnen, als Erde und Waſſer. Jn andern fin-
den wir Erde, Waſſer und Acidum, in einigen Er-
de, Alkali und Acidum, wiederum in andern Oehl,
Acidum und Alkali, u ſ. f. Wir koͤnnen hiedurch dieſe
Eintheilung erklaͤren, vermoͤge welcher die Steine
E 3entwe-

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
entweder ſchmelzbare oder unſchmelzbare Steine
ſind, von welchen jene zu Glas, dieſe aber nicht zu
Glas koͤnnen gemacht werden.
§. 62.
Die Natur
der metalli-
ſchen Sub-
ſtanzen,Wenn ſich der elementariſche Saft mit den we-
ſentlich wuͤrkenden Dingen der Natur, wenn von
dieſen das Waſſer ausgeſchloſſen wird, ohne Zeu-
gung aus einem Saamen, zu einem veſten Koͤrper
coaguliret, ſo entſtehet eine metalliſche Subſtanz.
Es kann auch hier dieß angemerket werden, was wir
§. 60. erinnert haben.
§. 63.
dieſe ſind
Metalle und
balb Metal-
le.Jſt die metalliſche Subſtanz ſchmiedbar, das
iſt, alſo beſchaffen, daß ſie ſich unter dem Hammer
ſtrekket, und durch dieſes Mittel unterſchiedene For-
men, ohne zu brechen, annimmt, ſo wird ſie ein Me-
tall genennet. Jſt ſie aber unſchmiedbar, ſo heiſt
ſie ein halb-Metall.
§. 64.
Gruͤnde, den
Unterſchied
dieſer Sub-
ſtanzen zu
erklaͤren.Wird man uns dieſe Beſchreibung von der me-
talliſchen Subſtanz verwilligen, ſo wird man auch zu-
gleich in dieſem mit uns einig ſeyn, daß der Unter-
ſchied der metalliſchen Subſtanzen abhaͤnget, theils
von der Verhaͤltniß der weſentlich wuͤrkenden Dinge
der Natur, die ſich mit dem elementariſchem Safte
coaguliret haben, theils von der Staͤrke der Coa-
gulation, u. ſ. f.
§. 65.
Die Metalle
ſind entwe-
der voll-
kommene,
oder unvoll-
kommene.Wenn in dem Metalle der elementariſche Saft
mit den weſentlichwuͤrkenden Dingen der Natur derge-
ſtalt coaguliret iſt, daß es ſich durch die allerheftigſte
und allerlaͤngſte Wuͤrkung des Feuers nicht veraͤndern
laͤſt,

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
laͤſt, ſo wird das Metall ein vollkommenes, und
im Gegentheil ein unvollkommenes genennt. Ei-
nige nennen jenes das reife und dieſes das unreife
Metall.
Zweyter Abſchnitt
von dem Akkerbau
Erſtes Capitel
von der Beſchaffenheit des auszu-
ſtreuenden Saamens.
§. 66.
Es iſt ſo gar ſchwer nicht, die verſchiedenen Punk-Abſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.
te zu erkennen, die wir bey dem Akkerbau un-
terſcheiden und betrachten muͤſſen, wenn unſe-
re Abhandlung denen eine allgemeine Anleitung ſeyn
ſoll, die ſich mit dem Akkerbau beſchaͤftigen. Man
kennet die Abſicht des Akkerbaues. Man weiß es,
daß ein Weiſer ſeine Unternehmungen nach der Ab-
ſicht beurtheilet. Und alſo wird man es uns leicht
verwilligen, daß wir, indem wir uns einen Begriff
von dem Akkerbau machen wollen, auf folgende
Punkte ſehen muͤſſen:
Einmahl, auf die Beſchaffenheit des auszu-
ſtreuenden Saamens.
Fuͤrs andere, auf die Beſchaffenheit des Erd-
bodens.
Fuͤrs dritte, auf die Zubereitung des Akkers.
Fuͤrs vierte, auf das Saͤen.
Fuͤrs fuͤnfte, auf das, was bey dem Wachſen
zu beobachten.
E 4Fuͤrs

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
Fuͤrs ſechſte, auf das Einerndten.
Fuͤrs ſiebende, auf die Reinigung des Saamens.
Fuͤrs achte, auf die Verwahrung des Saamens.
Wir wollen uns mit jedem Punkt beſonders beſchaͤf-
tigen, und die Sache, ſo weit es uns moͤglich iſt,
auf einige Regeln bringen.
§. 67.
Bey der Guͤ-
te des Saa-
mens haben
wir auf zwey
Stuͤkke zu
ſehen.Wollen wir uns von der Guͤte einer Sache ei-
nen vollkommenen Begriff machen, ſo muͤſſen wir
dieſe nicht nur fuͤr ſich, ſondern auch unter denenjenigen
Umſtaͤnden betrachten, auf welche ſie ſich beziehet.
Wir wollen uns jetzo einen Begriff von der Guͤte des
Saamens machen. Und darinn muͤſſen wir die Guͤte,
die er, fuͤr ſich betrachtet, haben ſoll, von derjenigen
unterſcheiden, die er in Anſehung des Akkers haben
muß, den wir mit dieſem Saamen beſaͤen wollen.
§. 68.
Jn Anſe-
hung des er-
ſten muß er
reif und voll-
kommen
ſeyn.Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich fol-
genden Hauptſatz: der Saame, mit welchem wir
einen Akker gluͤklich beſaͤen wollen, muß nicht
nur reif, ſondern auch in ſeiner Art vollkom-
men ſeyn. Denn fehlet ihm die Reife, wo kann
durch ihm ein Ding von ſeiner Art gewuͤrket werden?
(§. 22.) Jſt er in ſeiner Art noch unvollkommen, ſo
fehlet ihm die beſondere Schwere, die er haben ſollte
(§. 22). Fehlet ihm dieſe, wie kan er Dinge von ſeiner
Art in der groͤſten Vollkommenheit hervorbringen?
§. 69.
Wie er reifDie Betrachtung dieſes Satzes wuͤrket in uns
eine Begierde, zu wiſſen, wie wir den Saamen zur
Reife und zur Vollkommenheit bringen koͤnnen.
Das erſte wird wohl ein Werk der Natur bleiben.
Die Kunſt hat bey dieſem Stuͤkke bis hieher nichts
nuͤtzliches

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
nuͤtzliches thun koͤnnen, als daß ſie den Saamen zur
rechten Zeit geſaͤet, und in ſeinem Wachſen gehoͤrig
gepfleget hat. Von dieſen Beſchaͤfftigungen werden
wir an dem gehoͤrigen Orte vielleicht nicht ohne Nu-
zen handeln.
§. 70.
Bey dem andern Stuͤkke kan ſich die Kunſtund voll-
kommen
wird.
wuͤrkſamer beweiſen. Jch bilde zu dieſer Abſicht fol-
genden Satz: Soll der Saame ſeine gehoͤrige
Vollkommenheit bekommen, ſo muß er auf
dem wachſenden Stengel zwar reif aber nicht
voͤllig hart werden. Die Erfahrung beveſtiget
dieſe Lehre. Denn wird der Saame auf dem wach-
ſenden Stengel nicht reif, ſo bekoͤmmt man Huͤlſen
ohne Kern, dieß ſind taube Koͤrner. Jch habe zu
verſchiedenen mahlen mit Koͤrnern von verſchiedener
Art einen Verſuch angeſtellet, und die, welche auf
dem wachſenden Stengel voͤllig duͤrre geworden, mit
denen verglichen, die nach ihrer Reife ſind abgeſchnit-
ten, und alsdenn gedoͤrret worden. Jch habe alle-
mahl gefunden, daß, wenn im uͤbrigen die Koͤrner
von einerley Guͤte, die beſondere Schwere von dieſen
groͤßer geweſen iſt, als die beſondere Schwere von
jenen. Dieß iſt genug, zu behaupten, daß jene in
ihrer Art vollkommener ſeyn muͤſſen als dieſe (§. 22.)
Anmerk. 1. Vielleicht iſt es kein Jrrthum, wenn
man lehret, daß dieß die Urſache von dieſer Bege-
benheit ſey, weil aus dem reifen Saamen, wenn
er auf dem wachſenden Stengel gedoͤrret wird, vie-
le Saͤfte in dem Stengel zuruͤk treten. Bey ei-
nigen Gewaͤchſen lehret uns dieß der Augenſchein,
z. E. bey den Citronen, u. ſ. f.
Anmerk. 2. Es kann dieſer Lehrſatz auch aus
einem andern Grunde geſchloſſen werden, den wir
E 5bey

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
bey der Wirthſchaft betrachten muͤſſen. Wird der
Saame auf dem wachſenden Stengel geduͤrret, ſo
faͤllt er ſehr leicht ab. Daher bekommt man zur Be-
lohnung viel Stroh und wenige Koͤrner.
§. 71.
Wie der
vollkomme-
ne von dem
unvollkom-
menen abzu-
ſondern.Die beſondere Schwere eines Korns, das in ſei-
ner Art vollkommen, iſt groͤßer, als die beſondere
Schwere eines Korns, das in ſeiner Art nicht ſo voll-
kommen iſt, wie jenes (§. 22). Wenn Dinge von ei-
nerley Art, die aber von ungleicher Schweere ſind,
mit einerley Kraft beweget werden, ſo muͤſſen die
leichteren weiter fallen, als die ſchweren, und wenn ſich
dieſe Dinge mit ihrer Schwere gegen die Erde bewe-
gen, ſo muͤſſen die ſchweren eher nieder fallen, als die
leichten. Dieß giebt uns Gelegenheit, auf Mittel
zu denken, wie aus einem Haufen der vollkomme-
ne Saamen von dem koͤnne abgeſondert werden, der
nicht ſo vollkommen iſt.
Anmerk. Die Handgriffe und die Machinen,
die man zu dieſer Abſicht anwendet, koͤnnen in
den Fuͤrleſungen beſchrieben und erklaͤret werden,
wie auch die verſchiedenen Stuͤkke, auf welche man
zu ſehen hat, wenn man den abgeſchnittenen Saa-
men troknen will.
§. 72.
Wie ein
vollkomm-
ner Saame
zu erhalten
ſey.Es giebt verſchiedene Erdgewaͤchſe, die in dem er-
ſten Jahre entweder keinen Saamen, oder wenig-
ſtens keinen vollkommenen Saamen hervorbringen,
z. E. Kohl, verſchiedene Arten von Ruͤben, u. ſ. f.
Verlangt man von dieſen Gewaͤchſen vollkommenen
Saamen, ſo lehret uns die Erfahrung folgende Re-
geln, auf welche wir bey dieſem Geſchaͤfte unſere Auf-
merkſamkeit richten muͤſſen.
Ein-

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
Einmahl, die Stauden, welche den Saamen tra-
gen ſollen, muͤſſen vollkommen, aber nicht zu
ſtark ausgewachſen ſeyn.
Fuͤrs andere, die Staude, welche den Saamen
tragen ſoll, muß in eine wohl zubereitete und
fette Erde verpflanzet werden.
Fuͤrs dritte, in dem erſten Winter muß man die-
ſe Staude wider den Froſt verwahren, und ih-
ren Wachsthum voͤllig verhindern.
Man unterlaſſe es, dieſe Regeln genau zu beobach-
ten, man wird in keinem Falle einen Saamen be-
kommen, der ſeine erforderliche Schwere hat. Ver-
laͤſt man die erſte Regel, ſo wird man finden, daß
die Staude nicht Kraft genug hat, den Saamen zu
treiben. Wird die andere Regel nicht beobachtet, ſo
bekommt man entweder keinen Saamen, oder doch
nur einen ſolchen, der in ſeiner Art zu leicht iſt.
Verabſaͤumet man die Beobachtung der dritten Re-
gel, ſo wird man finden, daß ſich die Staude uͤber-
waͤchſt, und alſo nur einen Saamen, der faſt keinen
Kern hat, hervorbringet.
Anmerk. Es giebt einige Gewaͤchſe von der
angenommenen Art, die ſchon in dem erſten Jah-
re einen vollkommenen Saamen hervorbringen.
Es lehret aber hiebey die Erfahrung, daß der Saa-
me weit vollkommener wird, wenn man das Ge-
waͤchſe zum Saamentragen verpflanzet hat. Man
wird von dieſer Sache viel nuͤtzliches abgehandelt
finden in dem erſten Theile von dem Land-
und Gartenſchatze des Herrn Reicharts.
§. 73.

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der ꝛc.
§. 73.
Die Voll-
kommenheit
des Saa-
mens in Be-
ziehung auf
den Akker.So weit von der Vollkommenheit des Saamens fuͤr
ſich betrachtet. Wir muͤſſen nun auch ſeine Vollkom-
menheit in der Beziehung auf den Akker betrachten,
in welcher er ſoll geſaͤet werden. Dieſe muß die
Abſicht des Saͤens beſtimmen. Worinn beſtehet die-
ſe? Wir wollen, daß die Natur durch den Saamen
ein beſtimmtes Ding in der gehoͤrigen Vollkommen-
heit wuͤrken ſoll. Soll dieß geſchehen, ſo muß der
Saame in der Erden kaͤumen, durch die aufgeſchloſ-
ſenen Wurzeln den elementariſchen Saft und die
wuͤrkenden Dinge der Natur an ſich ziehen, und
dieſe nach ſeiner Natur coaguliren (§. 38. folg.)
Dieß iſt genug zu begreifen, daß wir in dieſer Bezie-
hung bey der Vollkommenheit des Saamens auf fol-
gende Stuͤkke zu ſehen haben, ob der Saame leicht
oder nicht leicht kaͤumet. Ob ſeine Gefaͤße, durch
welche er den elementariſchen Saft und die wuͤrken-
den Dinge der Natur anziehet, weit oder enge ſeyn
muͤſſen, wenn eine vollkommene Coagulation erfol-
gen ſoll. Ob das Gewaͤchſe acideus, alkaliſch, oͤhligt
oder waͤßerigt. Ein nicht leicht kaͤumender Saame iſt in
Anſehung eines feuchten Bodens vollkommener, als in
Anſehung eines trokkenen. Ein Saame, deſſen Ge-
faͤſſe zum erforderlichen Anziehen ſehr ausgedehnet
worden, iſt in Anſehung eines feuchten und warmen
Bodens vollkommener, als in Anſehung eines kalten
und truckenen Bodens (§. 39). Ein Saame, der
eine acideuſe Frucht hervorbringet, iſt in Anſehung
eines acideuſen Akkers vollkommener, als in Anſehung
eines alkaliſchen u. ſ. f.
§. 74.
Von der Er-
haltung des
Saamens.Hat man vollkommenen Saamen, ſo erfordert es
die Klugheit, dieſen bis zur Ausſaat wohl zu verwah-
ren,

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
ren, daß er in ſeiner Vollkommenheit nicht geſchwaͤcht
werde. Wird er zu feuchte uͤbereinder gelegt, ſo wird
er in ſeinem innern erwaͤrmet. Es ſind keine Nah-
rungsmittel vorhanden. Folglich muß der Saame
verderben. Wird der Saame den Wuͤrkungen der
Sonne zu ſehr ausgeſezt, ſo ziehet dieſe die oͤhlichten
Theile und andere weſentliche Stuͤkke des Saamens
an ſich. Dieß ſchwaͤchet den Saamen in ſeiner Voll-
kommenheit. Liegt der Saame an einem feuchten
Orte, ſo muͤſſen wir nothwendig diejenigen Wuͤrkun-
gen vermuthen, die wir bey dem erſten Falle angemer-
kel haben. Hieraus folget es, daß wir, wenn wir
den vollkommenen Saamen wohl verwahren wollen,
folgende Regeln beobachten muͤſſen.
die erſte Regel: der Saame muß zuvor voͤllig
trocknen, ehe er auf einen Haufen gebracht
wird.
die andere Regel: der Saamenhaufen muß oft
geſtuͤrzet werden, damit ſich der Saame nicht
zu ſehr erwaͤrmet.
die dritte Regel: der Saame muß an einem
zwar luͤftigen, aber doch ſchattigten Orte ver-
wahret werden.
die vierte Regel: der zu verwahrende Saame
muß an keinem feuchten Orte liegen.
Zweytes Kapitel,
Von der Beſchaffenheit des Akkers.
§. 75.
Die Beſchaffenheit des Akkers iſt eins der wichtig-Die innerli-
che Beſtim-
mungen ſind
von den aͤu-
ſerlichen zu
unter ſchei-
den.
ſten Stuͤkke, die ein Landwirth unterſuchen muß.
Dieſe beſtimmet den Werth des Akkers, und den jaͤhr-
lich

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
lich zu hoffenden Nutzen. Wir wollen alle Punkte,
die hiebey zu unterſcheiden ſind, ſo weit es uns moͤg-
lich iſt, beſchreiben. Wenn wir uns von dem Zu-
ſtande einer Sache einen deutlichen Begriff machen
wollen, ſo muͤſſen wir ihre innerlichen Beſtimmungen
von den aͤuſerlichen unterſcheiden. Beyde koͤnnen
den Werth eines Akkers erhoͤhen, aber auch vermin-
dern. Wir wollen dieß zuerſt bey den aͤuſerlichen,
und alsdenn bey den innerlichen Beſtimmungen des
Akkers unterſuchen.
§. 76.
Dieſe ſind
theils natuͤr-
liche, theils
willkuͤhrli-
che.Die aͤuſerlichen Beſtimmungen des Akkers ſind
aus der Lage zu erkennen. Dieſe giebt dem Akker
gewiſſe Beſtimmungen, theils durch die Natur, theils
durch einige Umſtaͤnde, die nicht allein von der Na-
tur abhaͤngen, ſondern mit in dem Willen der Men-
ſchen gegruͤndet ſind.
§. 77.
Jene ſind
von dreyfa-
cher Art.Die Umſtaͤnde, durch welche die Natur den aͤuſer-
lichen Zuſtand des Akkers beſtimmet, ſind theils be-
ſtaͤndige, theils ſolche, die von gewiſſen Zufaͤllen ab-
haͤngen. Jn Anſehung des erſten Punkts haben
wir auf folgende Stuͤkke zu ſehen:
Einmahl, ob bey dem Akker fließende Waſſer ſind,
als Stroͤme und Quellen?
Fuͤrs andere, ob der Akker gegen Mittag, Abend,
Morgen, oder Mitternacht lieget?
Fuͤrs dritte, ob an dem Akker Berge grenzen?
Ein jeder von dieſen Umſtaͤnden kan dem Akker ſo
wohl nuͤtzlich als ſchaͤdlich ſeyn. Wir wollen jeden
Punkt beſonders unterſuchen.
§. 78.

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
§. 78.
Sind bey einem Akker fließende Waſſer, ſoEinige
gruͤnden, ſich
in dem flieſ-
ſenden Waſ-
ſer, wie dieß
dem Akker
ſchaͤdlich.
koͤnnen dieſe dem Akker theils dadurch ſchaͤd-
lich ſeyn, daß ſie dieſen zu einer ſolchen Zeit
uͤberſchwaͤmmen da er beſtellt iſt, theils dadurch,
daß ſie die lukkergemachte Erde wegfuͤhren,
theils dadurch, daß ſie die Grenzen des Akkers
einreiſſen. Denn in dem erſten Fall, wird entwe-
der der eingeſtreuete Saame zu ſehr erweichet, und
dadurch zur Faͤulniß beſtimmet, oder das Gewaͤchſe
wird niedergedrukt, und in ſeinem Wachsthum ver-
hindert. Jn dem andern Fall wird der Boden un-
geſchickt gemacht, Fruͤchte hervor zu bringen. Jn
dem dritten Fall iſt der Schade offenbar, indem hier-
durch die Groͤße der Guͤter vermindert wird.
§. 79.
Wir muͤſſen uns um Mittel bekuͤmmern, dieſenMittel, die-
ſen Schaden
zu verhin-
dern.
Schaden, ſo viel es moͤglich iſt, zu verhindern. Man
wird es uns leicht verwilligen, daß die Ueberſchwem-
mung durch nichts, als durch Daͤmme und Graͤben,
und daß das Wegreiſſen der Aekker durch nichts, als
durch eine Beveſtigung des Ufers koͤnne verhindert
werden.
Anmerk. Jn den Fuͤrleſungen koͤnnen folgende
Aufgaben aufgeloͤſet werden.
1) Wie ein Waſſerdamm aufzufuͤhren ſey.
2) Worauf man zu ſehen habe, wenn man
einen Graben auffuͤhren will.
3) Wie ein Ufer zu beveſtigen.
§. 80.
Aus dem, was wir bisher abgehandelt haben, flieſ-Eine allge-
meine
Wirth-
ſchaftsregel.
ſet unmittelbar dieſe Wirthſchaftsregel:
Ein

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
Ein Akker, der an dem Waſſer lieget, muß nicht
eher umgeriſſen werden, als bis man keine
Ueberſchwemmung zu vermuthen hat. (§. 78).
§. 81.
Wie die vor-
bey flieſſen-
den Waſſer
dem Acker
koͤnnen nuͤtz-
lich werden.Dieſe zu vermuthende Schaͤden geben keinem Wir-
the Bewegungsgruͤnde, einen ſolchen Akker zu verab-
ſcheuen. Er weiß es, wie dieſes Waſſer den Werth
des Akkers merklich erhoͤhen koͤnne. Wie denn, wer-
den diejenigen fragen, die ihren an dem Waſſer
graͤnzenden Akker darum verkaufen, weil er, wie ſie
ſagen, ſchadhaft lieget. Wir wollen es verſuchen, ob
wir ihre Gedanken mit den unſrigen einſtimmig ma-
chen koͤnnen. Das vorbey flieſende Waſſer iſt entwe-
der ein Strom, oder es ſind Quellen. Jſt es ein
Strom, ſo fuͤhret er mehrentheils einen fetten Schleim,
der mit alkaliſchem Sande vermiſcht iſt, bey ſich.
Darum bepflanze den Ufer des Akkers mit Saalwei-
den. Binde dieſe jaͤhrlich durch einander, daß ſie
einen niedrigen Zaun bilden, ſo wird ſich der Schlamm
und der Sand an deinen Akker legen, und du wirſt
nach und nach einen merklichen Anwachs zur Beloh-
nung deiner Muͤhe bekommen.
§. 82.
Fernere Ab-
handlung
dieſes Nu-
tzens.Jſt das vorbeyfließende Waſſer ein Strom, oder
ſind es Quellen, ſo koͤnnen beyde einen gemeinſchaft-
lichen Nutzen wuͤrken. Man unterſuche die Beſchaf-
fenheit des Schnees, man wird es uns verwilligen,
daß dieß die ſchoͤnſte Dingung ſey. So wohl der
Strom als die Quellen ſind im Winter mit dem auf-
geloͤßten Schnee vermiſcht. Sollte es ohne vor-
zuͤglichem Nutzen ſeyn, wenn wir dieß uns ſo ſchaͤd-
lich ſcheinende Waſſer alſo lenken wollten, daß unſre
Aecker im Winter koͤnnen gewaͤſſert werden?
Anmerk.

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
Anmerk. Jn den Fuͤrleſungen kan gezeiget
werden,
1) wie dieſe Waͤſſerung moͤglich ſey:
2) auf welche Stuͤkke wir ſehen muͤſſen, wenn die-
ſe Waͤſſerung nuͤtzlich werden ſoll.
§. 83.
So weit von dem erſten Umſtande. Jn AnſehungAndere
gruͤnden ſich
in der Lage
gegen die
Weltgegen-
den.
des andern Umſtandes hat man hierauf zu ſehen, ob
der Akker gegen Abend, Mittag, Mitternacht, oder
Morgen abhaͤnget. Die Aecker werden in dieſer Be-
trachtung in Abend-Mittaͤgige-Mitternaͤchtige und
Morgen-Aekker eingetheilet. Die Sonne erwaͤrmet
den Akker. Hieraus iſt es klar, daß die Mittaͤgigen
Aekker waͤrmer als die Morgen-Aekker. Dieſe waͤr-
mer, als die Abend-Aekker, und dieſe waͤrmer als die
Mitternaͤchtigen. Aus dieſem iſt es klar, daß man
nicht ſchlechterdings ſagen koͤnne, die Mittags-Aek-
ker ſind beſſer, als die Morgen-Aekker, u. ſ. f. Es
iſt dieß eine Eintheilung, die ſich auf das Gewaͤchſe
beziehet, das auf dem Akker ſoll gebauet werden.
Es giebt verſchiedene Gewaͤchſe, welche die Strenge
der Sonnenhitze wohl vertragen koͤnnen. Es giebt
aber auch wiederum verſchiedene, die nur im Kuͤhlen
wachſen. Da aber doch dieß klar iſt, daß die kalten
Nordwinde dem Wachsthum der Erdgewaͤchſe ſehr
nachtheilig ſind; ſo wird man es uns ſehr leicht ver-
willigen, daß wir dieſen Satz bilden: die mitter-
naͤchtigen Aekker ſind die ſchlechteſten.
§. 84.
Aus dieſer Betrachtung fließet eine beſondereWie dieß
nuͤtzlich und
ſchaͤdlich
ſeyn koͤnne.
Wirthſchafts-Beſchaͤftigung, die zwar von vielen ver-
abſaͤumet wird, doch aber, wie ich es glaube, in An-
ſehung des Nutzen von Wichtigkeit iſt. Sie iſt dieſe:
Fwenn

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
wenn ein Akker der Sonnen-Hitze voͤllig ausge-
ſetzet iſt, und das Erdgewaͤchſe kann dieſe nicht
vertragen, ſo muß man auf Mittel denken,
den Akker abzukuͤhlen. Unter dieſe Mittel kan ge-
zehlet werden, einmahl die Anpflanzung der Baͤume
und Hekken, um den Akker zu beſchatten; Fuͤrs an-
dere, die Sommerwaͤſſerung, wenn nemlich das Ge-
waͤchs dieſe vertragen kann.
§. 85.
Wiederum
andere gruͤn-
den ſich in
den angraͤn-
zenden Ber-
gen, wobey
auf die LageDas dritte, nemlich angraͤnzende Berge (§. 77.)
koͤnnen dem Akker wiederum ſo wohl nuͤtzlich als nach-
theilig ſeyn. Dieß genau zu beſtimmen, wird es noͤ-
thig ſeyn, daß wir die Lage der Berge von ihrer
Beſchaffenheit unterſcheiden. Jn Anſehung des erſten
Punkts bilde ich folgende Gedanken. Wird der Akker
von dem Berge gegen Mittag bedekket, ſo iſt er in der
That ein mitternaͤchtiger Akker, dieß iſt ihm nachthei-
lig. (§. 83.) Wird der Akker von dem Berge gegen
Mitternacht bedekket, ſo beſchuͤtzet der Berg den
Akker wider die Nordwinde. Dieß iſt ihm nuͤtzlich
(§. 43). u. ſ. f.
§. 86.
und auf die
Beſchaffen-
heit der Ber-
ge zu ſehen
iſt.Richten wir unſere Aufmerkſamkeit auf die Be-
ſchaffenheit der Berge, ſo ſind ſie entweder ange-
bauet, oder nicht. Jſt jenes, ſo kann das herunter
fließende Regenwaſſer den Miſt-Saft von dem Berge
auf unſern Akker tragen. Dieß kann uns nuͤtzlich
ſeyn. Jn beyden Faͤllen kann uns dieß zum Scha-
den gereichen, daß das herabflieſende Regenwaſſer
unſern Akker einreißet, und die Fruͤchte theils nieder
druͤkket, theils zu ſehr zur Faͤulung beſtimmt. Aus
dieſem fließen folgende Wirthſchaftsregeln.
1) Der

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
1) Der Akker muß von dem Berge durch Graben
abgeſondert werden, die das mit Gewalt ab-
fließende Regenwaſſer von dem Akker abfuͤh-
ren koͤnnen.
2) Dieſe Graben muͤſſen alſo aufgeworfen werden,
daß man allemahl, wenn es uns gefaͤllig iſt, das
Waſſer auf den Akker leiten koͤnne. u. ſ. f.
§. 87.
Diejenigen Umſtaͤnde, die von gewiſſen ZufaͤllenWiederum
andere gruͤn-
den ſich in
der Ueber-
ſchwem-
mung
abhaͤngen, und durch welche die Natur den aͤußerli-
chen Zuſtand des Akkers beſtimmet, (ſ. §. 77.) koͤnnen
gleichfalls den Werth des Akkers merklich erhoͤhen,
aber auch vermindern. Die wichtigſten von dieſen
Umſtaͤnden ſind die Ueberſchwemmung und das
angraͤnzende Gebuͤſche. Die Ueberſchwemmung
kann dem Akker ſchaͤdlich werden, wenn der Strom
das Feld mit Schutt und Steinen bedekket, die lukker
gemachte Erde wegnimmt u. ſ. f. Sie erhoͤht den
Werth des Akkers, wenn ſie die Erde mit einem fet-
ten und mit Sand vermiſchten Schleim vermiſchet.
(§. 81.)
§. 88.
Das angraͤnzende Gebuͤſche kann das Feld widerund einige in
dem angraͤn-
zendem Ge-
buͤſche.
allerhand widrige Zufaͤlle des Wetters beſchuͤtzen.
Dieß iſt ein Vortheil. Jſt das Gebuͤſche ein Be-
haͤltniß von Ungeziefer, von Voͤgeln und andern wil-
den Thieren, ſo iſt dieß ein Umſtand, der der Frucht
gefaͤhrlich und dem Akker nachtheilig iſt. Man denkt
auf Mittel, dieſen zu befuͤrchtenden Schaden zu ver-
hindern. Es werden allerhand Witterungen vorge-
ſchlagen, die das Ungeziefer, die Voͤgel und das
Wild von der Frucht zuruͤck halten ſollen, Jch will
F 2dieſe

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
dieſe nicht voͤllig verwerfen, doch ſcheint es, und die
Erfahrung beſtaͤtiget dieſe Gedanken, daß bey dieſem
Stuͤkke die Beobachtung folgender Regeln die beſte
Huͤlfe leiſtet:
Die erſte Regel: Man muß bey der Beſtellung ei-
nes ſolchen Akkers darauf ſehen, daß die Frucht
alsdenn, wenn das Ungeziefer hervor kommt,
ſtark genug ſeyn koͤnne, dem Nagen des Un-
geziefers zu widerſtehen.
Die andere Regel: Jſt es moͤglich, ſo erfordert es
die Wirthſchaftsklugheit, daß man einen ſolchen
Akker mit einer ſolchen Frucht beſtellet, die ent-
weder von dem Wilde und von den Voͤgeln nicht
angegriffen wird. Z. E. mit Duͤnkel. Oder
von der Erde wider die Anfaͤlle des Wildes
und der Voͤgel bedekket wird. Z. E. mit Erd-Aepf-
feln u. ſ. f.
§. 89.
Wikuͤhrliche
Umſtaͤnde
und theils
beſtaͤndige,
wie dieſe
ſchaͤdlich.So weit von den Umſtaͤnden, durch welche die Na-
tur den aͤußerlichen Zuſtand des Akkers beſtimmet, wir
wollen uns nun auch mit denjenigen beſchaͤftigen,
die mit in dem Willen der Menſchen gegruͤndet ſind.
Siehe §. 76. Auch dieſe Umſtaͤnde koͤnnen wir in
beſtaͤndige, und in ſolche eintheilen, die ſich nur nach
und nach ereignen. Wir betrachten jene, und wir er-
kennen, daß wir unter dieſen die Wege, an welchen
die Aekker liegen, genau beobachten muͤſſen. Liegt
der Akker an einer Landſtraſſe, ſo kann es leicht geſche-
hen, daß man uͤber den Akker gehet, reitet und faͤhret.
Dieß macht die Flaͤche des Akkers zu veſte, und iſt er
beſtellet, ſo wird hiedurch entweder das Aufgehen des
Saamens verhindert, oder die bereits aufgegangenen
Fruͤchte werden niedergedruͤkket und in dem Wachs-
thum

Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche ꝛc.
thum verhindert. Dieß iſt der Schade. Was dem-
nach den Weg uͤber den Akker verſperret, dieß iſt ein
Mittel, dieſen Schaden zu verhuͤthen. Folglich koͤn-
nen unter dieſe Mittel die Graben, Zaͤune, aufgewor-
fene Raͤnder, Verpfaͤlungen, u. ſ. f. gezehlet werden.
Anmerk. Jn den Fuͤrleſungen kann gezeiget
werden, wie dergleichen Mittel mit Nutzen wuͤrk-
lich zu machen.
§. 90.
Dieſer dem Akker gefaͤhrlich ſcheinender Umſtandund nuͤtzlich.
kann ein Mittel werden, denſelben zu verbeſſern.
Durch das beſtaͤndige Gehen, Fahren und Reiten
wird die Erde auf der Landſtraſſe mit Duͤngung und
Sand vermiſchet. Aus dieſer Urſache wird bey an-
haltendem Regen die obere Flaͤche der Straße ein
fetter Schlamm. Dieſen ſchlaget auf einem Haufen,
laſt ihn in die Faͤulniß gehen, und alsdenn fahret
den Schlamm auf den Akker. Dieſe Muͤhe wird ge-
wiß belohnet werden.
Anmerk. Wer Toback bauet, dem wird dieſer
Schlamm, auch ehe er auf dem Haufen verfaulet iſt,
groͤßeren Nutzen bringen, als eine andere Duͤngung.
§. 91.
Unter diejenigen Umſtaͤnde, die ſich nach und nachTheils ereig-
nen ſie ſich
nach und
nach. Wie
dieſe ſchaͤd-
lich.
ereignen, (ſiehe §. 89.) muͤſſen vornemlich die Trif-
ten und die Arten der Felder beobachtet werden. Die
Trift kan einem Akker nachtheilig ſeyn, einmahl, weil
das vorbeygehende Vieh der Frucht ſehr leicht einen
Schaden zufuͤget. Fuͤrs andere, wenn man in gewiſ-
ſen Jahrszeiten die Felder zur Weide muß liegen laſ-
ſen. Dieß verurſachet oft, daß wir unſere Felder
F 3nicht

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
nicht ſo viel nuͤtzen koͤnnen, als es moͤglich iſt, und
daß wir unſere Felder nicht alsdenn bearbeiten koͤnnen,
wenn es uns wuͤrde nuͤtzlich und bequem ſeyn.
Anmerk. Jch werde es an ſeinem Orte bewei-
ſen, daß ein regelmaͤßiger Viehſtand, wenn er in
dem Stalle gehalten wird, der Wirthſchaft nuͤtzli-
cher werden koͤnne, als wenn man das Vieh in
der Weide gehen laͤſt.
§. 92.
und nuͤtzlich
ſind.Auch dieſes kann dem Akker in einer gewiſſen Ord-
nung nuͤtzlich werden. Eine gewiſſe Art der Thiere
durchwuͤhlet den Akker, z. E. Schweine, verzehret
die Wurzeln des Unkrauts, oder bringet wenigſtens
dieſe in die Hoͤhe, daß ſie verderben muͤſſen. Wird
das Vieh auf einem Akker bey einander gehalten, ſo
kann es dieſen nach und nachduͤngen. Und ſo ferner.
Anmerk. Jch werde es an ſeinem Orte zeigen,
warum die gewoͤhnliche Art zu duͤngen, dieſen vor-
zuziehen ſey.
§. 93.
Was eine
Leede und
ein gangba-
res Feld.Endlich koͤnnen wir dieſer Betrachtung auch noch
dasjenige beyfuͤgen, was von den verſchiedenen Arten
der Felder geſaget wird. Die Felder werden in Lee-
den und gangbare Felder eingetheilet. Eine Leede
heiſt ein Feld, das zum Fruchttragen nicht iſt bereitet
worden. Gangbare Felder ſind diejenigen, die
jaͤhrlich bearbeitet werden.
§. 94.
Die Leeden
werden von
einem Wir-
the verwor-
fen.Ein Wirth leidet in ſeinem Gute keine Lee-
den. Ein Wirth iſt bemuͤhet, das ſeinige ſo hoch zu
nutzen

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
nutzen, als moͤglich. Koͤnnen wir es nun beweiſen,
daß die Felder allemahl hoͤher genutzer werden, wenn
ſie keine Leeden ſind, als wenn ſie Leeden ſind; ſo muß
man uns auch dieſe Folge verwilligen, daß ein Wirth
in ſeinem Guthe keine Leede leidet. Es wird uns nicht
ſchwer fallen, das erſte zu beweiſen. Denn ſollte es
nuͤtzlicher ſeyn, ein Feld leede liegen zu laſſen, als es
gangbar machen, ſo muͤſte die Urſache ſeyn, ein-
mahl, weil man nicht Zeit und Menſchen oder Vieh
genug hat, alles Feld zu bearbeiten, fuͤrs andere,
weil die Weide die Leede erfordert, fuͤrs dritte, weil
das Feld zu unfruchtbar iſt, und nur mit Koſten, die
den Ertrag uͤberſteigen, kann fruchtbar gemacht wer-
den. Keine von dieſen Urſachen iſt hinreichend. Die
erſte wird ſogleich vernichtet, wenn der Wirth einen
ordentlichen Endwurf ſeiner ganzen Wirthſchaft ma-
chet, und dabey erweget, daß man nach und nach
das bewerkſtelligen koͤnne, was ſich auf einmahl nicht
zwingen laͤſt, und daß es moͤglich ſey, ein Feld in
einem Jahr alſo zu beſtellen, daß es durch viele Jah-
re, ohne es ferner zu bearbeiten, koͤnne genutzet wer-
den. Z. E. mit Graͤſerey, Holz u. ſ. f. Die ande-
re Urſache wird theils vernichtet, wenn man ſeine
Wirthſchaft alſo einrichtet, daß man das Vieh mit
Nutzen im Stalle ſtellen kann. Ja, ſollte dieß un-
moͤglich ſeyn, ſo wird dennoch die erforderliche Weide
die Bebauung des Feldes nicht verhindern. Man
pflanze Baͤume, welche in die Hoͤhe gehen, dieß kann
zum Nutzen der Weide gereichen, wenn es regel-
maͤßig eingerichtet wird. Die dritte Urſache ſcheinet
vielen gegruͤndet zu ſeyn, und ich habe ehedeſſen auch
dieſe Meynung angenommen, allein die Vernunft
und die Erfahrung zwinget mich, dieſe zu veraͤndern.
Wir haben Gewaͤchſe, ſo wohl bey der Graͤſerey, z.
E. Steinklee, Diſteln, als auch bey dem Getraide, z.
E. Duͤnkel, und bey den Huͤlſenfruͤchten z. E. Kuͤ-
F 4cherlin

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
cherlin, die der Viehzucht ſehr nuͤtzlich ſind, und
die auf einem geringen Boden wohl wachſen. Wir
koͤnnen auch im Fall der Noth die Felder ohne viele
Koſten duͤngen und in einer gewiſſen Art fruchtbar
machen. Wir werden dieß in dem Kapitel von der
Duͤngung beſchreiben und beweiſen. Dieß iſt genug,
unſern Satz zu beveſtigen, daß kein Wirth in ſeinem
Guthe eine Leede leidet.
§. 95.
Gangbare
Felder ſind
brach- und
tragbare
Felder.Gangbare Felder werden in brach- und tragbare
Felder eingetheilet. Brachfelder ſind diejenigen, die
im Sommer nicht ſind beſaͤet worden, um ſolche zur
Winterſaat zuzubereiten. Tragbare Felder aber
ſind diejenigen, die friſch bearbeitet, und im Sommer
mit Fruͤchten bewachſen ſind.
§. 96.
Dieſe ſind
Winter- und
Sommer-
Felder.Dieſe werden einmahl in Sommer- und Winter-
Felder. Fuͤrs andere in Felder von der erſten, an-
dern und dritten Art eingetheilet. Winter-Feld iſt
dasjenige, was wir mit Winter-Fruͤchten, und Som-
mer-Feld, was wir mit Sommer-Fruͤchten beſtellen.
§. 97.
Ferner von
der erſten,
andern und
dritten Art.Felder von der erſten Art, nennen wir diejenigen,
die wir in dem gegenwaͤrtigem Jahre geduͤnget. Von
der andern Art, die wir in dem vorhergehendem Jah-
re geduͤnget, von der dritten Art, die vor zwey Jah-
ren ſind geduͤnget worden, u. ſ. f.
§. 98.
Ob Brach-
Felder noͤ-
thig ſind?Wir wollen hiebey eine Frage unterſuchen, bey de-
ren Beantwortung die Meynungen der Wirthe gethei-
let

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
let ſind. Ob Brachfelder noͤthig ſind? Die, wel-
che dieſe Frage bejahen, gruͤnden ihre Meynung
theils in dem, weil die Ruhe der Felder noͤthig ſey;
Theils in dem, weil man mit der Arbeit nicht wuͤrde
herum kommen koͤnnen; Theils in dem, weil die
Brachfelder zur Weide erfordert werden. Dieß ſind
gewoͤhnliche Meynungen, die uns unſere Vaͤter bey-
gebracht haben. Will man dieſen wiederſprechen, ſo
muß man dieſen Vorwurf befuͤrchten: die gelehrte
Wirthſchaft laſſe ſich nicht allemahl im Felde anwen-
den. Doch es wird auch wohl in dieſem Falle gelten,
was in allen Faͤllen guͤltig iſt, daß vernuͤnftige Gruͤn-
de hinreichen, die Meynungen, welche die Gewohn-
heit eingefuͤhret hat, zu entkraͤften. Jch habe Gruͤn-
de, zu glauben, daß alle Gruͤnde, mit welchen man
die angefuͤhret Meynung unterſtuͤtzen will, zu ſchwach
ſind, uns zu einem Beyfall zu zwingen, und die Er-
fahrung bekraͤftiget dieſes. Der andere und dritte
Grund wird durch dieß entkraͤftet, was wir bereits
in dem Beweiſe des §. 94. angemerket haben. Wir
wollen uns demnach nur noch mit dem erſten Grunde
beſchaͤftigen.
§. 99.
Was heiſt die ſo noͤthige Ruhe der Felder? ManOb dieß die
Ruhe der
Felder er-
fordert?
bilde ſich von dieſem einen deutlichen Begriff, und
alsdenn vergleiche man dieß, was dieſer Begriff er-
fordert, mit der Erfahrung, ſo wird man ſich bald
von dem Ungrunde dieſes Gedankens uͤberzeugen.
Die Felder ſollen ruhen, das iſt, ſie ſollen in einem
Sommer keine Fruͤchte tragen, damit ſich die Kraͤfte
der Luft in demſelben wiederum ſammlen koͤnnen.
Dieſes iſt noͤthig (§. 37). Sollte es aber wohl durch
die Ruhe der Felder koͤnnen gewuͤrket werden? Man
laſſe das Feld in einem Sommer ruhen, ſo hat man
es entweder umgeriſſen, oder man hat es liegen
F 5laſſen.

Der Cameralwiſſenſch. 2. Cap. von den
laſſen. Jſt dieſes, ſo waͤchſt Unkraut. Dieß ent-
ziehet dem Felde die Nahrung, die man haͤtte nuͤtzen
koͤnnen. Jſt jenes, ſo kann die Sonnenhitze den
Akker durchdringen. Dieß entziehet dem Akker das
Alkali, das Oehl, die Feuchtigkeit. Wo iſt nun der
Nutzen von der Ruhe? Jn den oͤkonomiſchen Nach-
richten ſind verſchiedene wohlausgearbeitete Abhand-
lungen, die dieſe Gedanken beveſtigen.
§. 100.
Nuͤtzlicher
Gebrauch
der zur
Brach be-
ſtimmten
Felder.Hat man einen Mangel am Duͤnger, ſo beſaͤe
man die zur Brache beſtimmten Felder mit Huͤlſen-
fruͤchten. Z. E. Erbſen, Wicken u. ſ. f. Dieſe be-
dekken den Akker wider die Strenge der Sonnenhitze.
Die Kraͤfte der Luft koͤnnen ſich alsdenn beſſer in
dem Akker ſammlen. Die Nahrung, die das Un-
kraut wuͤrde verſchwendet haben, gereichet zu unſerm
Vortheil. Man laſſe bey dem Abſchneiden dieſer
Fruͤchte lange Stoppeln ſtehen. Wenn dieſe zu ſei-
ner Zeit regelmaͤßig eingeakkert werden, ſo wird man
es gewiß erfahren, daß der von dieſem Akker genom-
mene Nutzen keine Verſchlimmerung, ſondern viel-
mehr eine Verbeſſerung des Akkers wuͤrket. Die
Lehre von der Duͤngung, die wir in dem folgenden
abhandeln werden, wird dieſes aus den Gruͤnden der
Natur beveſtigen.
§. 101.
Was man
bey den Ar-
ten der Fel-
der zu beob-
achten hat.Wenn wir die Felder in die §. 97. angenommenen
Arten vertheilen, und hiebey dem nachdenken, wie
der Duͤnger in dem Akker wuͤrket, und daß ſich eini-
ge Arten von dem Duͤnger laͤnger wirkſam beweiſen,
als andere; ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zu
begreifen, einmahl, daß die Felder von der andern
Art fruchtbarer ſind, als die von der erſten Art.
Fuͤrs

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
Fuͤrs andere, daß wir, wenn wir von der Frucht-
barkeit der Felder, von der dritten Art urtheilen wol-
len, auf die Beſchaffenheit des Miſtes ſehen muͤſſen,
mit dem wir dieſe Felder in dem erſten Jahre geduͤn-
get haben. Wir koͤnnen von dieſem alsdenn erſt mit
Ueberzeugung und umſtaͤndlich reden, wenn wir zu-
vor die Lehre von der Duͤngung abgehandelt haben.
Hiervon in dem folgendeu.
§. 102.
So weit von den aͤuſſerlichen Beſtimmungen derGewoͤhnli-
che Cinthei-
lung der
Felder, nach
ihren inner-
lichen Be-
ſtimmungen.
Aekker. Wir muͤſſen uns nun auch um die innerli-
chen bekuͤmmern, (S. §. 75.) die uns einen Be-
griff von ihrer innerlichen Guͤte machen ſollen. Die
Wirthe ſind in dieſem Stuͤkke nicht einig, wie ſie nach
dieſer Abſicht die Felder vertheilen ſollen. Wir wollen
einige Meynungen anfuͤhren, und alsdenn einen Ver-
ſuch machen, ob wir dieſe Sache in einer zuſammen-
hangenden Ordnung, aber doch der Natur gemaͤß
werden abhandeln koͤnnen. Herr von Rohr redet von
dieſer Sache, wie folget:
Die Felder ſind unterſchiedlich, etliche harte, etliche
weich und geſchlacht, etliche ſtark, etliche ſchwach, etli-
che ſeich, moraſtig und ſumpfigt, etliche trokken, etliche
ſandigt, etliche kalkicht, andere ſteinigt, oder kalt und
trokken, warm und feucht; einige weißen ihren Unter-
ſchied der Farbe nach, ſind ſchwarz, roth, graulicht. u. ſ. f.
Nachdem dieſer Unterſchied iſt bemerket worden, ſo
werden folgende Regeln, die Guͤte des Akkers zu er-
kennen, vorgeſchlagen:
Die harten Felder ſind traͤchtiger als die weichen.
Die ſtarken beſſer als die ſchwachen,
Die lukkern beſſer als die dichten und veſten.
Die ſandigten Felder, wenn ſie wohl geduͤnget wer-
den,

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
den, und der Sand etwas grob iſt, tragen ein ziem-
lich gutes Getraide, ſonderlich Rocken und Hafer.
Gerſte tragen ſie nicht. Jſt der Sand aber gar klein,
und faſt wie Mehl, ſo tragen ſie nicht gern, und
bringen oft kaum den Saamen wieder.
Die lettichten Aekker ſind fuͤr beſſer als die ſan-
digten zu halten.
Die ſteinigten ſind mehrentheils kalt und trokken,
und nicht einmahl ſo gut als die ſandigten.
Die gebuͤrgichten ſind kalt und trokken
Kalt und feucht ſind die leim- und lettichten. Kalte
Thaͤler, kalte Suͤmpfe, wo das Waſſer ſtehen bleibt.
Warm und trokken ſind diejenigen, ſo einer verbrand-
ten Aſche gleich ſind.
Warm und feucht dieſe, welche viel Sonne haben,
fett, wenn ſie an den Waſſern, und diejenigen Thal-
Felder, ſo von dem Gebuͤrge nicht uͤberſchattet werden.
Die ſchwarzen klebrichte Aekker ſind wegen ihrer
bey ſich fuͤhrenden Feuchtigkeiten fuͤr ſehr gut gehalten,
da hingegen die weißen und aſchgrauen wegen ihrer
geſalzenen Art nichts geachtet worden.
Diejenigen Felder, die man immerdar bauet, tra-
gen mehr als andere, weil wegen Feſtigkeit des Bo-
dens und verſtopften pororum der Erde die innerli-
che Kraft der Fruchtbarkeit und fermentation nicht
ausdaͤmpfen kann, daher die lang ausgeruheten ver-
legenen Felder und Neu-Bruͤche nicht ſo hoch zu ſchaͤ-
tzen, als diejenigen, welche ſtets gebauet worden.
Die Anzeigen einer guten Erde ſind, wenn ſie
fein ſchwarz und lukker ausſieht. Den Regen leicht
einſchlukket, und die Feuchtigkeit zum Wachsthum
der Fruͤchte am laͤngſten behaͤlt. Ferner, wenn viele
hohe und aͤſtreiche Feld-Wald- und Garten-Baͤume da-
ſelbſt wachſen, wenn ſie viele geſunde gute Kraͤuter
und Gewaͤchſe traͤget, z. E. guten Klee, Attich,
Huͤh-

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
Huͤhnerfuß, Brombeerſtauden, u. ſ. f. wenn ſchoͤne
dikke großaͤhrigte Saaten, Graß- und Kleenreiche
Wieſen vorhanden, und inſonderheit, wenn Schlehen-
ſtauden vor ſich hervorwachſen. Es wollen einige
auch die Eigenſchaften der Erde durch den Geſchmack
und Geruch ausforſchen, allein ich glaube, daß dieſe
Unterſuchung gar ungewiß ſey.
Einleitung zu der allgemeinen Wirthſchaftskunſt,
2 Abth. 2 Kapitel.
§. 103.
Andere reden von dieſem, wie folget: Es giebtEine andere
Eintheilung.
dreyerley Erde, einmahl lautere, die taugt nicht
viel, fuͤrs andere lauter Sand, taugt auch nicht viel,
fuͤrs dritte Sand und Erde, dieſe iſt am beſten. Fer-
ner: es giebt
Einmahl ſchwarze Aekker. Dieſe ſind fett,
duͤrfen nicht oft geduͤnget, muͤſſen aber doch
wohl bearbeitet werden.
Fuͤrs andere graue. Dieſe ſind entweder thonigt,
oder nicht thonigt, oder alauniſch. Thonichte
Aekker ſind kalt, und wenn ſie roththonigt, ſo
bezahlen ſie nicht leicht die angewendete Muͤhe.
Die nicht thonigten ſind mehrentheils leimicht.
Dieſe ſind mittelmaͤßig. Die alauniſchen ſind
hitzig.
Fuͤrs dritte ſteinigte, wenn dieſe thonigt, ſo iſt
ihr Werth geringe. Wenn ſie aber nicht tho-
nigt, ſo koͤmmt es auf die Beſchaffenheit der
Steine an, wenn man ihren Werth ſchaͤtzen will
u. ſ. f.
§. 104.

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der ꝛc.
§. 104.
Noch eine
andere.Wiederum andere, welche die angebene aͤußerlichen
Merkmahle, die Guͤte eines Akkers zu erkennen, als
unzureichende anſehen, erwaͤhlen mit unſern Vaͤtern
folgende Eintheilungen, daß einige Felder warm
und trokken, andere warm und feuchte; wiederum
andere kalt und trokken, und einige kalt und feuchte.
§. 105.
Die innere
Guͤte der
Felder iſt
aus einem
aedoppelten
Grunde zu
beurtheilen.Jch will die §. 102. und 103. angefuͤhrten Ein-
theilungen nicht verwerfen. Doch aber auch dieſer
Lehre keinen voͤlligen Beyfall geben. Die §. 104.
angegebene Eintheilung ſcheint unvollſtaͤndig zu
ſeyn. Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe Sache
der Natur gemaͤß begreiflich machen koͤnnen, aber
doch auch dabey einem jeden die Freyheit laſſen, un-
ſere Gedanken zu verbeſſern. Dieſes wird unſerer Ab-
ſicht, das iſt, der Bildung eines oͤkonomiſchen Zu-
ſammenhanges gemaͤß ſeyn. Die Guͤte einer Sache
muß aus ihrer Abſicht entſchieden und beurtheilet
werden. Die wirthſchaftliche Abſicht der Felder iſt,
daß der eingeſtreuete Saame Erdgewaͤchſe von ſeiner
Art in einer gehoͤrigen Vollkommenheit wuͤrken ſoll.
Wenn wir mit dieſem dasjenige vergleichen, was wir
bereits §. 35. und folgenden abgehandelt haben, ſo
wird es uns nicht ſchwer fallen, zu beweiſen, daß
wir bey der Beurtheilung, ob ein Feld nach ſeiner
innern Beſchaffenheit gut oder ſchlecht ſey, ſehen
muͤſſen; einmahl auf die Feſtigkeit der Erde, und
fuͤrs andere auf die weſentlich wuͤrkenden Dinge der
Natur, die ſich mit der Erde vermiſcht haben. Wir
wollen jeden Punkt beſonders unterſuchen.
§. 106.

verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
§. 106.
Jn Anſehung der Feſtigkeit koͤnnen wir vier ArtenEintheilung
der Felder,
in Anſehung
der Feſtig-
keit.
der Felder bilden. Jn dererſten Art hangen die Erd-
theile ſo ſtark an einander, daß man die Figur der Erd-
flaͤche ohne Gewalt nicht aͤndern kan. Wir wollen dieſe
harte Felder nennen. Jn der andern Art hangen
die Erdtheile alſo aneinander, daß ſie leicht koͤnnon
getrennet werden, doch aber laͤſt ſich die Figur eines
ſolchen Erdklumpens, ohne dieſen zu zermalmen,
nicht veraͤndern. Dieſe wollen wir ſproͤde Felder
nennen. Jn der dritten Art hangen die Erdtheile
alſo aneinander, daß ſie zwar leicht koͤnnen getren-
net werden, doch aber laͤſt ſich die Figur eines ſolchen
Erdklumpens veraͤndern, ohne dieſen zu zermalmen.
Dieſe koͤnnen ſchmierichte Felder genennet werden.
Jn der vierten Art koͤnnen wir keine merkliche Zuſam-
menhaͤngung der Erdtheile wahrnehmen, und dieſe
werden lukkere Felder genennet.
§. 107.
Die lukkern Felder koͤnnen wiederum in zwey Ar-Fernere Ab-
theilung die-
ſer Einthei-
lung.
ten vertheilet werden Einige haben eine ſolche Er-
de, die ſich in der Hand zu einem Klumpen druͤkken
laͤſt. Andere haben eine ſolche Erde, die, wenn ſie
mit der Hand zuſammen gedruͤcket wird, keinen Klum-
pen bildet. Jene wollen wir lukkere Felder von der
erſten, und dieſe lukkere Felder von der andern
Art nennen. Will man jene insbeſondere lukkere Er-
de und dieſe Sand nennen. So wird man bey mir
keinen Widerſpruch finden. Doch ſcheinet es, als
wenn der Sand nur eine Art von dieſer Art der Er-
de ſey.
§. 108.

Der Cameralwiſſenſch. 1. Cap. von der
§. 108.
Allgemeine
Regel von
der Guͤte des
Feldes, in
Anſehung
der Feſtig-
keit.Wir wollen dieſe Arten der Felder mit einander
vergleichen, und aus dieſem einen Schluß auf die-
jenigen Merkmahle machen, die in Anſehung der Fe-
ſtigkeit den ſchlechten Akker von dem guten unterſchei-
den. Dieß zu bewerkſtelligen, wollen wir folgenden
Satz zum Grunde ſetzen.
Ein gutes Feld muß den Regen geſchwind
annehmen, dieſen einige Tage behalten, und
alsdann das uͤberfluͤßige Waſſer wiederum
ausduͤnſten.
Jch beweiſe dieſen Satz mit folgendem Schluſſe: Jn
einem guten Felde ſoll der eingeſtreuete Saame Erdge-
waͤchſe von ſeiner Art in einer gehoͤrigen Vollkommen-
heit wuͤrken (§. 105). Soll dieß geſchehen, ſo muͤſ-
ſen die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, wel-
che die Luft in ſich faſſet, in den Erdboden dringen,
und ſich in dieſem wirkſam beweiſen. Das Waſſer
muß den in die Erde geſtreueten Saamen und deſ-
ſen Gefaͤße erweichen, daß die weſentlich wuͤrkenden
Dinge der Natur durch dieſe laufen, und alsdenn
gehoͤrig coaguliren koͤnnen (§. 37. 38). Was dem-
nach dieſer Wuͤrkung zuwider iſt, das macht einen
ſchlechten Boden. Die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß
der Regen kein bloßes Waſſer ſey. Er fuͤhret die
weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur mit ſich in den
Bauch der Erden. Dieß giebt uns einen Grund zu
ſchluͤſſen, daß die Kraͤfte in der Luft leicht in den Ak-
ker dringen koͤnnen, der den Regen geſchwind annimt.
Folglich iſt dieß ein Zeichen eines guten Akkers Kann
das Feld den Regen nicht einige Tage behalten, ſo
kann das Waſſer die Gefaͤße des Saamens nicht er-
weichen. Dieß widerſpricht der Fruchtbarkeit, und
folglich der Guͤte des Feldes. Wenn das uͤberfluͤßige
Waſſer

von dem Akkerbau,
Waſſer nicht nach einigen Tagen aus dem Erdboden
duͤnſtet, ſo bleibt es entweder ſtehen, oder es lauft
ab, oder es dringet in die Tiefe. Bleibt es ſtehen,
ſo befoͤrdert es eine Faͤulniß. Dieß verhindert das
Wachſen, und darum widerſpricht es der Vollkommen-
heit des Akkers. Lauft es ab, oder dringt es in die
Tiefe, ſo entziehet es dem Saamen die den Wachs-
thum befoͤrdernden Kraͤfte. Auch dieß widerſpricht
der Vollkommenheit des Akkers. Dieß iſt genug zu
beweiſen, daß die angegebenen Eigenſchaften Merk-
mahle eines guten Feldes ſind.
§. 109.
Nunmehro wird es uns nicht ſchwehr fallen, fol-Dieß wird
angewendet
auf harte
und lukkere.
gende Regeln zu beweiſen. Die erſte Regel:
Lukkere Felder von der erſten Art, oder die,
welche lukkere Erde haben; und harte Fel-
der ſind zwar gut, doch aber ſind jene beſſer
als dieſe.
Denn beyde Arten der Felder koͤnnen den Regen an-
nehmen, dieſen einige Tage behalten, und alsdenn
das uͤberfluͤßige Waſſer wiederum ausduͤnſten, dar-
um ſind ſie gute Frlder. Da aber doch jene den Re-
gen geſchwinder annehmen, als dieſe, ſo ſind ſie beſſer.
(§. 106-108).
§. 110.
Die andere Regel:auf ſchmieri-
ge Felder.
Schmierige Felder ſind gut, und in gewiſſer
Art beſſer, als die harten Felder, doch aber
allemahl ſchlechter als die lukkern Felder von
der erſten Art.
Das erſte folget wie zuvor. Das andere erhellet
aus dieſem, weil ſie den Regen geſchwinder anneh-
Gmen,

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
men, als die harten Felder, und alſo auch bey we-
nigem Regen fruchtbar ſeyn koͤnnen. Das dritte iſt
aus dem klar, weil ſie das uͤberfluͤßige Waſſer nicht
ſo leicht ausduͤnſten, als die lukkern Felder von der
erſten Art, daher auf dieſen Feldern bey uͤberfluͤßi-
gem Regen die Frucht leichter verfaulet, als auf den
lukkern Feldern.
§. 111.
Dieſe wer-
den mit den
harten
verglichen.Aus dieſem folget die dritte Regel:
Bey uͤberfluͤßigem Regen ſind die harten Fel-
der beſſer, als die ſchmierigen, und in den Jah-
ren, wo der Regen nicht uͤberfluͤßig iſt, ſind die
ſchmierigen Felder beſſer, als die harten.
§. 112.
Sproͤde Fel-
der und lau-
ter Sand
ſind ſchlech-
te Felder.Sproͤde und lukkere Felder von der andern
Art, oder lauter Sand, ſind ſchlechte Felder.
Sproͤde Felder nehmen den Regen nicht leicht an,
und wenn ſie endlich von der Menge des Regens
ſind uͤberwunden worden, ſo behalten ſie dieſen nicht
ſo lange, als es noͤthig iſt, und der Erfolg iſt eine
ſo große Feſtigkeit in der Verbindung der Theile,
daß ſich die wuͤrkenden Dinge der Natur in ihnen
nicht leicht wuͤrkſam beweiſen koͤnnen. Felder, die in
ihrer Flaͤche lauter Sand haben, nehmen zwar auch
den Regen leicht an, ſie koͤnnen aber auch dieſen,
und die den Wachsthum befoͤrdernden Dinge der Na-
tur nicht ſo lange, als es noͤthig iſt, behalten. Sie
werden ſehr leicht von der Sonnen-Hitze ausgeſogen,
(§. 106). Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß beyde
Arten von Felder, ſchlechte Felder ſind, (§. 108.)
§. 113.

von dem Akkerbau.
§. 113.
Aus dieſem, was wir bisher abgehandelt haben,Allgemeine
Folgen.
folget unmittelbar:
Einmahl, daß die lukkeren Felder von der erſten
Art, die beſten Felder ſind.
Fuͤrs andere, Daß das vollkommenſte Mittel,
die Felder zu verbeſſern, dieſes ſey, wenn man
die unvollkommene Erde mit einer andern vermi-
ſchet, welche mit jener eine lukkere Erde von der
erſten Art machen kann.
Anmerk. Wir werden in der Folge einige
Gruͤnde veſt ſetzen, die es uns lehren, wie dieſes
koͤnne bewerkſtelliget werden.
§. 114.
So weit von der Eintheilung der Felder, in An-Einige Saͤtze
die Guͤte der
Felder, aus
ihrer innern
Beſchaffen-
heit zu be-
ſtimmen.
ſehung der Veſtigkeit. Wir wollen nun auch dieſen
Unterſchied der Felder unterſuchen, der von der Be-
ſchaffenheit der weſentlich wuͤrkenden Dinge der Na-
tur abhanget, mit welchen die Erde vermiſchet iſt.
Dieß zu bewerkſtelligen, muͤſſen wir einige Lehr Saͤ-
tze voraus ſetzen, und dieſe beweiſen. Der erſte Satz
iſt dieſer:
Wenn in einem Akker kein Acidum iſt, ſo kannDer Erſte.
auch auf demſelben nichts wachſen. Jſt in
einem Akker zu viel Acidum, ſo iſt es wieder-
um unmoͤglich, daß er uns die Fruͤchte in der-
jenigen Vollkommenheit liefern koͤnne, die wir
wuͤnſchen.
Jſt in einem Akker kein Acidum, ſo fehlet dieß, was
die Feuchtigkeiten der Luft, und mit dieſen den elemen-
tariſchen Saft das Alkali und das weſentliche Oel an
G 2ſich

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
ſich ziehet (§. 11. Anm. und §. 36). Koͤnnen ſich
dieſe Dinge in dem Akker nicht, wie es noͤthig iſt,
wuͤrkſam beweiſen, ſo kann auch der Akker keine Fruͤch-
te bringen (§. 38). Folglich iſt es klar, daß ein Ak-
ker alsdenn unfruchtbar ſey, wenn er kein Acidum hat.
Jſt in dem Akker zu viel Acidum, ſo verhindert es die
Bewegung in den innern Theilen der Dinge (§. 26).
Wird dieſe verhindert, ſo wird der Wachsthum verhin-
dert, (§. 38). Folglich kann auch dieſer Akker, der zu
viel Acidum hat, die Frucht nicht in derjenigen Voll-
kommenheit hervorbringen, in welcher wir dieſe wuͤn-
ſchen.
§. 115.
Der Andere.Der andere Satz:
Fehlet einem Akker das Alkali, ſo iſt er un-
fruchtbar, und hat der Akker zu viel Alkali,
ſo iſt auch dieß eine Urſache, daß die Fruͤchte
nicht in der von uns gewuͤnſchten Vollkom-
menheit koͤnnen hervor gebracht werden.
Fehlet einem Akker das Alkali, ſo fehlet die Urſache
von der innerlichen Bewegung zwiſchen den unmerkli-
chen Theilen des Koͤrpers (§. 28). Fehlet dieſe Ur-
ſache, ſo iſt kein Wachsthum moͤglich, (§. 38.) Folg-
lich iſt ein ſolcher Akker unfruchtbar. Hat der Akker
zu viel Alkali, ſo wird die Bewegung zwiſchen den un-
merklichen Theilen der Dinge zu gros, (§. 28). Dieß
verhindert die zur Vollkommenheit der Fruͤchte erfor-
derliche Coagulation. Daher kan auch dieſer Akker
die Fruͤchte nicht in derjenigen Vollkommenheit her-
vorbringen, in welcher wir dieſe wuͤnſchen. (§. 38).
§. 116.
Der Dritte.Der dritte Satz:
Fehlet dem Akker das weſentliche Oel, ſo iſt
er

von dem Akkerbau
er unfruchtbar, und hat der Akker von dem
weſentlichem Oele zu viel, ſo iſt auch dieß eine
Urſache, daß die Fruͤchte auf dem Akker nicht
vollkommen wachſen koͤnnen.
Fehlet dem Akker das weſentliche Oel, ſo fehlet ihm das
Mittel, den elementariſchen Saft und die andern wuͤr-
kenden Dinge der Natur zu coaguliren, (§. 13). Folg-
lich iſt er unfruchtbar, (§. 38). Hat der Akker zu viel
von dem weſentlichem Oele, ſo wird das Alkali verhin-
dert, diejenige Bewegung zu wuͤrken, die der Wachs-
thum erfordert. (§. 13. 38). Und dieß iſt eine Ur-
ſache, daß die Fruͤchte auf dieſem Akker nicht in derjeni-
gen Vollkommenheit wachſen koͤnnen, die wir verlan-
gen.
§. 117.
Der vierte Satz:Der vierte.
Wenn in der Flaͤche des Akkers ein Mangel an
Erde, ſo kan dieß eine Urſache von dem ſeyn,
daß der Akker die Fruͤchte nicht nach unſerm
Wunſch wuͤrket.
Die Wahrheit dieſes Satzes erhellet unmittelbar aus
dem, was wir bereits in dem Beweiſe des §. 23. ange-
merket haben.
§. 118.
Der fuͤnfte Satz:Der fuͤnfte.
Auch das Waſſer, wenn es zu lange fehlet,
oder zu lange auf der Erden ſtehet, kann eine
Urſache von der Unfruchtbarkeit der Felder
ſeyn.
Fehlet das Waſſer zu lange, ſo fehlet das Mittel der
Erweichung, (§. 24). Dieß iſt eine Urſache der Un-
fruchtbarkeit, (§. 38). Stehet das Waſſer zu lange,
ſo wird dieß eine Urſach der Faͤulniß. Dieſe verderbt
den Saamen, und daher iſt auch dieß eine Urſache der
Unfruchtbarkeit.
G 3§. 119.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 119.
Was Waſ-
ſer-Gallen,
und wie die-
ſe zu verhin-
dern.Wir finden verſchiedene Felder, auf deren Flaͤche
einige eingedruckte Theile ſind. Jn dieſen ziehet ſich
das Waſſer zuſammen, und daher bleibt es laͤnger ſte-
hen, als es billig geſchehen ſollte. Dieß iſt die Urſache,
daß die Saat in dieſen Theilen im Winter verfrieret,
und im Sommer verfaulet, oder wie man redet, er-
ſaͤuft. Dieſe Theile in der Flaͤche des Akkers werden
Waſſer-Gallen genennet. Hieraus folget es, daß
Waſſer-Gallen eine Unvollkommenheit des Akkers
(§. 118.), und daß derjenige ſeinen Akker verbeſſert,
der dieſe Waſſer-Gallen mit einer guten Erde fuͤllet.
Anmerk. Hiebey iſt dieſe Frage zu unterſuchen:
Welche Erde iſt zu dieſer Abſicht die beſte?
§. 120.
Die Guͤte
des Feldes
in Abſehen
auf das
Waſſer.Dieß voraus geſetzet, wird es uns nicht ſchwer fal-
len, ein gegruͤndetes Urtheil von der Guͤte eines Feldes
zu faͤllen, wenn wir dieſe nach der Beſchaffenheit der
weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die mit der
Erde vermiſcht ſind, beſtimmen wollen. Nur iſt es
noͤthig, daß wir uns um einige Zeichen bekuͤmmern,
aus welchen wir die wahre Urſache, von der Unfrucht-
barkeit des Feldes ſchluͤſſen koͤnnen. Viele erwehlen zu
dieſer Abſicht die Farbe der Felder, allein die Erfah-
rung lehret es, daß dieß ein ſehr betruͤgliches Zeichen
ſey. Schwarze Felder ſollen fruchtbarer ſeyn, und ich
kenne ſchwarze Felder, die unfruchtbar ſind. Wir
wollen es verſuchen, ob wir dieſe Sache mit einer Ge-
wißheit, oder wenigſtens mit einer großen Wahrſchein-
lichkeit der Natur gemaͤß werden erklaͤren koͤnnen.
Ob es dem Felde am Waſſer fehlet, oder ob es zu naß
iſt, dieß iſt eine Sache, die uns ſogleich in die Sinne
faͤllt, und darum ift es nicht noͤthig, daß wir dieß zu
erkennen,

von dem Akkerbau.
erkennen, beſondere Zeichen ſuchen Was ſind
vor Mittel, dieſe Urſachen der Unfruchtbarkeit zu
entkraͤften? Der Mangel des Waſſers, oder der
Feuchtigkeit kann durch die Waͤſſerung, durch das
Begießen, und auch hiedurch vermindert werden,
wenn man die Flaͤche des Feldes mit einer ſolchen Erde
vermiſcht, die vermoͤgend iſt, die Feuchtigkeiten leich-
ter an ſich zu ziehen, und laͤnger zu behalten. Der
Ueberfluß des Waſſers kann durch Graben und tiefe
Waſſer-Furchen abgefuͤhret, durch Fuͤllung der Waſ-
ſer-Gallen verhindert, und auch hierdurch verhuͤthet
werden, wenn man die Flaͤche des Feldes mit einer ſol-
chen Erde vermiſcht, welche die kalte Natur des Akkers
daͤmpfet.
Anmerk. Die beſondern Mittel, durch wel-
che man dieſe allgemeinen Regeln in die Ausuͤbung
bringet, koͤnnen in den Fuͤrleſungen beſchrieben
werden.
§. 121.
Auch dieß faͤllt uns ſogleich in die Sinne, wennAuf die Er-
de.
die Urſache der Unfruchtbarkeit der Mangel der Erde
iſt. Dieß zu verhindern, bleibt uns nichts uͤbrig, als
daß wir uns bemuͤhen, das Feld tiefer zu akkern, oder
durch eine Zufuhr neuer Erde die Flaͤche des Feldes
zu erhoͤhen.
Anmerk. Auch zu dieſer Abſicht koͤnnen in den
Fuͤrleſungen einige wirthſchaftliche Vortheile ange-
geben werden.
§. 122.
Den Mangel des Oels koͤnnen wir aus dem ſchluͤſſen,Auf das Oel.
wenn die Erde zu ſproͤde iſt, und den Uberfluß des Oels,
wenn die Erde auch bey trokkenem Wetter zu ſchmierig
iſt, (§. 32. 106). Jſt jenes, ſo muß die Flaͤche des
G 4Akkers

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Akkers mit fettem Miſte vermiſchet werden. Jſt die-
ſes, ſo iſt der Mangel der innern Bewegung die Urſa-
che der Unfruchtbarkeit. (§. 116). Dieß iſt genug,
zu beweiſen, daß wir eine ſolche Erde mit Alkali ver-
miſchen muͤſſen. (§. 28).
§. 123.
Auf das Aci-
dum und Al-
kali.Das Alkali veraͤndet die blaue und violetten Farben
der Erdgewaͤchſe in gruͤn, und das Acidum veraͤndert
dieſe Farben in roth. Das Alkali ſchmekt ſcharf und
brennend, und das Acidum ſchmeckt ſauer . Das
Alkali befoͤrdert die innerliche Bewegung, und das
Acidum verhindert dieſe. (§. 26. 28). Dieß giebt
uns hinreichende Zeichen, zu erkennen, ob in einem
Akker ein Mangel oder Uberfluß vom Alkali, und ob
in einem Akker ein Mangel oder Uberfluß vom Acido
ſey. Die Wuͤrkung des Acidi wird durch den Zu-
ſatz von Alkali, und die Wuͤrkung des Alkali wird
durch den Zuſatz von Acido gedaͤmpfet. Es wird
uns demnach nicht ſchwer fallen, Mittel zu beſtim-
men, welche dieſe Fehler des Akkers heben koͤnnen,
wenn wir nur zuvor die Natur der Duͤngung unter-
ſucht haben. Dieß ſoll in dem folgenden geſchehen.
Siehe des Herrn Maquer Anfangs-Gruͤnde der prak-
tiſchen Chymie, zweyter Theil das 3te Kapitel.

Drittes

von dem Akkerbau.
Drittes Kapitel.
Von der Zubereitung des Akkers.
§. 124.
Dieß iſt eines von den wichtigſten Stuͤkken, dasAbſicht die-
ſes Kapitels.
ein Wirth wohl erwegen muß, wenn er ſich
nicht ſelbſt als die Urſache einer ungluͤcklichen Erndte
anſehen will. Wir muͤſſen bey dieſem zwey Punkte
unterſcheiden, die Duͤngung und die Bearbeitung der
Felder. Wir wollen jeden Punkt beſonders betrach-
ten, und es verſuchen, ob wir auch von dieſen Be-
ſchaͤftigungen allgemeine Regeln veſtſetzen koͤnnen, die
der Natur und der Erfahrung gemaͤß ſind.
§. 125.
Zuerſt von der Duͤngung. Warum duͤnget man dieWas Duͤn-
gen ſey?
Felder? und was heiſt es, ein Feld duͤngen? Die
Beantwortung der letzten Frage wird von der Beant-
wortung der erſten abhaͤngen. Wir haben es bereits
in dem vorhergehenden Kapitel angemerket, daß dieß
eine Urſache von der Unfruchtbarkeit der Felder ſey,
wenn in der Flaͤche der Felder ein Mangel von den
weſentlich wuͤrkenden Dingen der Natur iſt, die zum
Wachsthum der Erdgewaͤchſe erfordert werden. Wir
finden ſelten Urſache, uͤber den Mangel des Acidi zu
klagen. Allein das Alkali und das Oel fehlet ſehr
oft. Ja ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich mit
dieſem den Mangel des elementariſchen Safts ver-
knuͤpfe, (§. 38). Die Kunſt iſt allemahl bemuͤhet, den
Mangel der Natur zu erſetzen. Und darum vermiſcht
ſie die Erde in der Flaͤche der Felder mit alkaliſchen und
oͤhlichten Dingen, ja, wo es moͤglich iſt, mit ſolchen,
die zugleich eine Menge von dem elementariſchen Saf-
te in ſich faſſen. Dieß nennt man den Akker duͤngen.
G 5§. 126.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 126.
Wie die Guͤ-
te des Duͤn-
gers zu beur-
theilen.Hieraus folget unmittelbar, daß wir, wenn wir ein
gegruͤndetes Urtheil von der Guͤte des Duͤngers machen
wollen, einmahl auf das Alkali, fuͤrs andere auf
das weſentliche Oel, und fuͤrs dritte auf den elemen-
tariſchen Saft ſehen muͤſſen, den die duͤngende Mate-
rie in ſich faſſet.
§. 127.
Bey dieſer
Beſchaͤfti-
gung ſind
drey Punkte
zu unter-
ſcheiden.Es ſind bey dieſer wirthſchaftlichen Beſchaͤftigung
folgende Punkte zu unterſuchen.
Einmahl: Wie bekommt man einen guten Duͤnger?
Fuͤrs andere: Wie ſoll man den Duͤnger zube-
reiten?
Fuͤrs dritte: Wie und wenn ſoll man den Duͤn-
ger auf den Akker und in die Erde bringen?
§. 128.
Der erſte,
wie man gu-
ten Duͤnger
bekommt?Die erſte Frage beantwortet foigender in der Schei-
de-Kunſt veſtgeſetzter Satz: Jn allen Dingen, wel-
che faulen und in die Gaͤhrung gehen, iſt ein
vorzuͤgliches Alkali und weſentliches Oel. Jch
glaube nicht, daß ich irre, wenn ich dieſem noch dieß
hinzufuͤge, daß in allen dieſen Dingen auch etwas von
dem elementariſchen Safte enthalten ſey. Dieß giebt
uns dieſen Satz: alles, was fault, das duͤnget
auch. Daher geben todte Thiere, alle verfaulte
Erd-Gewaͤchſe, Urin, Koth, Haare, Horn, Kno-
chen, Schuſter- und Schneider-Lappen, ſtinkende
Waſſer, verfaulte Erde, Schnekken-Haͤuſer, Mu-
ſchel-Schaalen, verfaultes Blut u. ſ. f. einen guten
Duͤnger.
Anmerk.

von dem Akkerbau.
Anmerk. Es koͤnnen hiebey die oͤkonomiſchen
Nachrichten mit vielem Nutzen geleſen werden, und
zwar insbeſondere in dem 15 den Stuͤkke die 175 und
folgende, wie auch die 183 und folgende Seite.
Ferner die erſte Abhandlung des dritten Stuͤkkes.
§. 129.
Jſt dasjenige gegruͤndet, was wir bereits §. 49. an-Einige Arten
verdienen ei-
nen Vorzug
gemerket haben, und wollen wir mit dieſem den §. 126.
verbinden, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zn be-
greifen, daß die verfaulten Thiere, das Blut, die
Knochen, die Schnekken-Haͤuſer, Muſchel-Schaalen
und andere Dinge von dieſer Art nothwendig einen
Duͤnger von der groͤſten Vollkommenheit geben
muͤſſen.
§. 130.
Dieß, was wir bis hieher von dem Duͤnger erklaͤretVerſchiede-
ne Arten
vom Miſte.
haben, giebt uns Gruͤnde genug, zu beurtheilen, wie
hoch die Duͤngung mit der Aſche, mit dem Ruß, mit
dem geloͤſchten Kalche und dergleichen, zu ſchaͤtzen ſey.
Wir wollen nun noch vom Miſte, als von der gewoͤhnli-
chen Art des Duͤngers handeln, und dasjenige be-
ſchreiben, was bey dieſem insbeſondere zu merken iſt.
Aller Miſt duͤnget, aber doch nicht mit einerley Guͤte.
Dieſer Unterſchied iſt in der Beſchaffenheit der we-
ſentlich wuͤrkenden Dinge zu ſuchen, die in dem Miſte
enthalten ſind, (§. 125). Einige Arten haben ein
merkliches Acidum. Dieß verurſachet, daß ſie
nicht leicht faulen (§. 26), und daß ſie ſehr hitzig ſind.
Z. E. Gaͤnſe-Miſt, Pferde-Miſt. Andere Ar-
ten haben nach Proportion ſehr viel Alkali. Dieß
iſt die Urſache, warum ſie ſchnell in die Gaͤhrung ge-
hen. Jhre Kraͤfte geſchwinde wuͤrkſam beweiſen, aber
auch nicht lange anhalten (§. 28). Z. E. Huͤner-
Miſt

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
und Tauben-Miſt, Schaaf-Miſte. Wiederum an-
dere Arten haben ein vorzuͤgliches Fett, mit welchem
ein Alkali alſo verbunden iſt, daß es ſich zwar wuͤrk-
ſam beweiſen koͤnne, aber doch nicht zu heftig. Z. E.
Menſchen-Miſt, Schweins-Miſt, Rindvieh-Miſt und
Eſets-Miſt.
§. 131.
Allgemeine
Regeln bey
deſſen Ge-
brauch.Dieß giebt uns einen Grund folgende Wirth-
ſchafts-Regeln zu bilden.
Die erſte: Es iſt beſſer, wenn man die verſchiede-
nen Arten des Miſtes beſonders ſammlet, als
wenn man alle mit einander vermiſchet.
Die andere: Die Wahl des Miſtes, den man
auf einen Akker bringen will, muß ſich in der
Beſchaffenheit des Akkers, und des darauf zu
bauenden Gewaͤchſes gruͤnden. (§. 122. 123. 47).
§. 132.
Wie der
Duͤnger zu
bereiten.So weit von dem erſten Punkt. Der andere iſt
dieſer: wie ſoll man den Duͤnger zubereiten? Auch die-
ſe Frage muß die Abſicht des Duͤngens entſcheiden.
Man duͤnget nicht nur zu dieſem Ende, daß die we-
ſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die der Wachs-
thum erfodert, in die Erde gebracht werden, ſondern
daß ſie ſich in dieſer wuͤrkſam beweiſen ſollen. (§. 126.)
Es iſt demnach nicht genug, daß man den Duͤnger auf
den Akker faͤhrt, er muß zuvor alſo zubereitet werden,
daß er vermoͤgend iſt, die Haupt-Abſicht zu wuͤrken.
Dieß iſt unmoͤglich, wenn nicht dieſe wuͤrkenden
Dinge der Natur zuvor aufgeloͤſet ſind. Dieſe Auf-
loͤſung wird bey dem Miſte von der Faͤulung ge-
wuͤrket. Dieß iſt genug, dieſe Regel zu beweiſen:
Man

von dem Akkerbau.
Man muß den Miſt nicht eher auf den Akker
fahren, als bis er verfaulet iſt.
Will man dieſe Regel allgemeiner bilden, ſo iſt ſie dieſe:
Man muß keinen Duͤnger eher auf den Akker
bringen, als bis er alſo iſt zubereitet wor-
den, daß die Aufloͤſung der weſentlich wuͤr-
kenden Dinge der Natur, die er in ſich faſſet,
leicht moͤglich iſt.
Anmerk. Dieß kann in den Fuͤrleſungen auf die
Duͤngung mit Kalche mit den fetten Erden, u. ſ. f.
angewendet werden.
§. 133.
Wird der in die Faͤulniß gehende Miſt zu ſehr derWie eine
Miſt-Staͤtte
zu bauen.
Sonnen-Hitze ausgeſetzet, ſo wird von dieſer das Al-
kali und das Oel aus dem Miſte gezogen. Dieß macht
den Miſt unvollkommen. Liegt der faulende Miſt im
Waſſer, ſo wird er zu ſehr erweichet, und das Waſ-
ſer verſchlukket die Saͤfte des Miſtes. Auch dieß wi-
derſpricht ſeiner Vollkommenheit. Wird der auf ein-
ander gelegte Miſt nicht angefeuchtet, ſo muß er ver-
brennen. Dieß iſt der Abſicht zuwider. Jn dem Urin
ſteckt ein vortrefliches Alkali. Wird dieſer mit dem
Miſte vermiſchet, ſo befoͤrdert dieß nicht nur die Auf-
loͤſung, ſondern es iſt auch ein Mittel, den Miſt
merklich zu verbeſſern. Dieß giebt uns Gruͤnde Re-
geln zu bilden, nach welchen eine Miſt-Staͤtte anzu-
legen.
1) Macht eine Grube, die ſo wohl unten als auf
den Seiten wohl gepflaſtert iſt, daß keine Feuch-
tigkeit ſo leicht durchdringen kann.
2) Die Waͤnde von dieſer Grube macht etwas hoͤ-
her, als die Flaͤche des Hofes iſt, und zwar
ſo, daß das Regen-Waſſer, was ſich auf dem
Hofe

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Hofe ſammlet, nicht hineindringen koͤnne, ſon-
dern vorbey laufen muͤſſe.
3) An den Waͤnden dieſer Gruben macht einige
Schleuſſen. Eine durch welche die Gauche aus
dem Vieh-Stall in den Miſt dringen kann.
Eine durch welche ihr das anlaufende Regen-
Waſſer, wenn es noͤthig iſt, in die Grube leiten
koͤnnet. Eine durch welche ihr das uͤberfluͤßige
Waſſer von der Flaͤche des Miſtes abfuͤhren
koͤnnet.
4) Bauet uͤber dieſer Gruben eine Dekke, um den
Miſt wider die Strenge der Sonnen Hitze, und
wider den uͤberfluͤßigen Regen zu bedekken.
5) Dieſe Dekke bauet alſo, daß ſie, wenn es noͤthig
iſt, koͤnne geoͤffnet werden, theils, wenn es
ſanft regnet, den Miſt anzufeuchten, theils den
Einfluß der Luft in den Miſt, wenn es kuͤhl iſt,
nicht zu verhindern.
§. 134.
Warum
wird einge-
ſtreuet?Der Wirth vermiſcht mit dem Miſte duͤrre Ueber-
bleibſel von den Erdgewaͤchſen, dieß nennet er ein-
ſtreuen. Er giebt Befehl, fleißig einzuſtreuen, und
er ſeufzet, wenn es ihm an Mitteln einzuſtreuen,
fehlet. Jſt dieſe Beſchaͤftigung noͤthig, und hat ſie
einen nuͤtzlichen Einfluß in die Wirthſchaft? Alle
Erd-Gewaͤchſe gebaͤhren durch die Faͤulniß ein vor-
krefliches Alkali. Wenn man den Miſt mit Uberbleib-
ſeln von Erd-Gewaͤchſen vermiſchet, ſo befoͤrdert je-
ner die Faͤulniß von dieſen, und dieſe befoͤrdern die
Faͤulniß von jenen. Der Miſt wird lukker, und
daher kann er auf dem Akker beſſer ausgebreitet wer-
den. Dieß iſt genug zu begreifen, es ſey die wirth-
ſchaft-

von dem Akkerbau.
ſchaftliche Abſtcht vom Einſtreuen, den Miſt zu ver-
mehren, zu verbeſſern und brauchbarer zu machen.
(§. 125. 126.)
§. 135.
Die Mittel muͤſſen nach der Abſicht abgemeſſen wer-Eine allge-
meine Regel,
die bey die-
ſem zu beob-
achten.
den. Dieß giebt uns einen Grund, folgende Regel
zu bilden:
Diejenigen Uberbleibſel der Erdgewaͤchſe ſind
zum Einſtreuen die beſten, welche leicht fau-
len, durch die Faͤulniß viel Alkali gebaͤhren,
und dasjenige, womit ſie vermiſcht werden,
lukker machen. Z. E. Stroh, Laub, Saͤge-
Spaͤne, u. ſ. f.
§. 136.
So weit von dem andern Punkt. Der dritte faſtMittel, den
Miſt auf den
Akker zu
bringen.
zwey Stuͤkke in ſich, wie und wenn ſoll man den Miſt
auf den Akker bringen. Man wird es uns bald ver-
willigen, daß die Entſcheidung des lezten Punkts von
der Entſcheidung des erſten abhanget. Auch bey die-
ſem muͤſſen wir zwey Dinge unterſcheiden. Die Mit-
tel, den Miſt auf den Akker zu bringen, und die
wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen mit dem Miſte, wenn
er bereits auf den Akker iſt gebracht worden. Wir
wollen einen jeden Punkt beſonders betrachten. Zu
erſt von den Mitteln. Ein Wirth muß nicht mehr
ausgeben, als er einnimmt. Folglich hat man auch
dahin zu ſehen, daß die Koſten, mit welchen der Miſt
auf das Feld gebracht wird, den Ertrag des Feldes
nicht uͤberſteigen. Sind die Felder von dem Guthe
weit entlegen, oder liegt das Guth im Grunde und
die Felder auf dem Berge, ſo ſind die gewoͤhnlichen
Fuhren mit Pferden und Ochſen ſehr koſtbar. Dieß
macht

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
macht einem Wirthe viele Sorgen, und daher verfaͤllt
er bald auf dieſe, bald auf jene Dinge, ſeinen Endzweck
mit geringern Koſten zu erreichen.
§. 137.
Der erſte
Vortheil.Einige treiben das Vieh auf das Feld, laſſen es in
den Horden bey einander liegen, daß es mit ſeinem
Miſte und Urin einen Theil des Akkers nach dem andern
duͤngen koͤnne. Dieß iſt zwar ein bequemes Mittel, aber
auch, wie ich es glaube, ein ſolches, das vielen Un-
vollkommenheiten unterworfen. Einmahl, macht dieß
Vieh den Boden ſehr veſte. Fuͤrs ander, wird ein
ſolcher Miſt in die Erde gebracht, ehe er verfaulet iſt,
dieß iſt die Urſache, daß das Getraide, was auf ei-
nem ſolchen Akker gewachſen iſt, weder in der Braue-
rey, noch bey dem Brandwein-Brennen und derglei-
chen mit Vortheil kann gebraucht werden. Fuͤrs
dritte muß ein ſolcher Miſt auf dem Akker zu lange aus-
gebreitet liegen, ehe er kann untergebracht werden,
und daher entziehet ihm die Sonne zu viele Kraft.
Fuͤrs vierte ſo erfordert es dieſe Art zu duͤngen, daß
das Vieh ſehr oft am Mittage oder in der Nacht im
freien Felde liegen muß. Jm erſtem Falle iſt es nicht
genug wider die Sonnen-Hitze bedekket, und dieß iſt
dem Viehe ſchaͤdlich. Jn dem andern Falle iſt es den
widrigen Anfaͤllen der Duͤnſte ausgeſetzet, und dieß
kann ſehr leicht einen ſo großen Schaden wuͤrken, der
mit dem durch dieſes duͤngen zu hoffendem Vortheile
nicht zu vergleichen iſt.
§. 138.
Der andere.Andere erwehlen die Eſel, dieſe muͤſſen den Miſt mit
Koͤrben, die man von der Seiten oͤffnen kann, auf die ent-
fernten und auf die bergigten Felder tragen. Die Eſel
ſind nicht koſtbar zu erhalten, und ſie koͤnnen ſich auch
im

von dem Akkerbau.
im Sommer bey dem Graß- und Futter-Tragen nutzbar
beweiſen. Dieß iſt die Urſache, warum ich dieſen
Vorſchlag nicht mißbillige, wenn es nur die Umſtaͤn-
de erlauben, daß man nach der Verhaͤltniß der Fel-
der eine zureichende Menge von Eſeln halten kann.
Sie koͤnnen die Berge beſteigen, die wir nicht befah-
ren koͤnnen, und ſie koͤnnen uͤber die Fuß-Steige ge-
hen, wenn es, ohne das Vieh in Gefahr zu ſetzen,
unmoͤglich iſt, in der ordentlichen Straſſe zu fahren.
§. 139.
Wiederum andere laſſen bey den entlegenen Fel-Der Dritte.
dern Gruben machen, damit ſie, wenn es andere
Geſchaͤfte vergoͤnnen, den Miſt nach und nach weg-
fahren, und dieſen zu ſeiner Zeit mit groͤßrer Ve-
quemlichkeit und geſchwinde auf den Akker bringen
koͤnnen. Jch kann auch dieſen Vorſchlag nicht voͤl-
lig mißbilligen. Er hat ſeine Vortheile, doch aber
auch gewiſſe Unvollkommenheiten. Einmahl hat man
gedoppelte Muͤhe, den Miſt auf- und abzuladen.
Fuͤrs andere ſammlet ſich in ſolchen Gruben das Re-
gen-Waſſer. Dieß entziehet dem Miſte einen großen
Theil ſeiner Kraft. Doch kann hiebey zum Theil das
beobachtet werden, was wir bereits §. 133. ange-
merket haben.
§. 140.
Einige verfallen auf die Vorwerke. Sie ſtoſſen eineDer Vierte
Menge von entlegenen oder bergigten Feldern zuſam-
men, und laſſen an einem dieſen Feldern gelegenem
Orte ein Gebaͤude zur Viehzucht auffuͤhren, um hie-
durch die Miſt-Fuhren zu erleichtern. Jſt die An-
zahl der Felder groß genug, einen ſolchen Aufwand zu
bezahlen, und fehlet es in dieſer Gegend nicht an Waſſer,
ſo verdienet billig dieſer Vorſchlag einen merklichen
HVor-

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Vorzug. Doch iſt hiebey zu merken, daß man bey
der Berechnung eines ſolchen Aufwandes nicht allein
auf das Gebaͤude, ſondern auch auf dieß ſehen muß,
daß die Anlage eines ſolchen Vorwerkes eine neue
Haushaltung verurſachet, welche den Aufwand am
Holze und andern Dingen merklich vermehret.
§. 141.
Der Fuͤnfte.Endlich giebt dieß einigen Bewegungs-Gruͤnde, eine
kuͤnſtliche Duͤngung zur Erlangung der wirthſchaftli-
chen Abſicht anzuwenden. Auch bey dieſem Stuͤkke
ſind die Meynungen der Wirthe vertheilet. Einige
billigen, andere tadeln dieß. Wir wollen dieſe Sa-
chen der Natur gemaͤß beſchreiben. Die kuͤnſtliche
Duͤngung iſt eine Schwaͤngerung des Saamens ehe
er auf den Akker gebracht wird. Wie iſt dieſe moͤg-
lich, und wie kann ſie nuͤtzlich ſeyn? Wenn wir
das betrachten, was wir bereits von dem Wachs-
thum der Erd-Gewaͤchſe angemerket haben, ſo wird
es uns nicht ſchwer zu begreifen, daß dieß dem Erd-
Gewaͤchſe bey ſeinem gantzen Wachsthum zu ſtatten
kommt, wenn im Anfange die Gefaͤſſe des Saamens
wohl erweichet, die weſentlich wuͤrkenden Dinge der
Natur in dem Saamen wohl aufgeloͤſet werden, und
es alsdenn nicht an Alkali, Oel und an dem elemen-
tariſchen Safte fehlet, die den Saamen ernehren,
und dieſen ſtark genug zum fernern Wachsthum ma-
chen. Was demnach ein Mittel iſt, dieſe Stuͤkke zu
befoͤrdern, das iſt auch ein Mittel den Wachsthum
des Saamens zur Vollkommenheit zu bringen. Dieß
iſt genug zu beweiſen, daß ein Wirth keinen zureichen-
den Grund hat, die Schwaͤngerung des Saamens
zu verwerfen, wenn dieſe alſo eingerichtet wird, wie
es die zuvor beſchriebene Abſicht erfordert. Dieſe
wird uns auch ſehr leicht auf diejenigen Mittel fuͤhren,
die

von dem Akkerbau.
die zu einer ſolchen Schwaͤngerung moͤglich ſind. Jch
will nur einige beſchreiben, die ich verſucht und nuͤtzlich
befunden habe. Einmahl, man beſtreue den Saa-
men mit Kalch, der an der Luft zerfallen iſt, alsdenn
netze man den Saamen ein, wie man es gewohnt iſt,
wenn man das Malz ſchroten will, ſo wird der Saame
mit einer weißen Haut von Kalch uͤberzogen. Jſt
dieß geſchehen, ſo muß man den Saamen ſogleich
ausſaͤen. Fuͤrs andere: ſammlet die Miſt-Sutte in
ein Gefaͤße. Wenn dieſes halb voll iſt, ſo fuͤllet
das Gefaͤſſe mit Menſchen-Urin. Laſt beydes in die
Faͤulniß gehen. Alsdenn laſt es auf einem Feuer
abdampffen, bis es eine fette Haut bekommt, ſo wird
es wie ein Oel. Setzet es zur Abkuͤhlung. Jn die-
ſem wird der Saame drey bis vier Tage eingeweicher,
und alsdenn ſogleich in eine friſch gepfluͤgte Erde ge-
ſaͤet.
§. 142.
Man hat noch mehrere Mittel zur SchwaͤngerungWie weit
der letzte
nuͤtzlich.
des Saamens, die aber mehrentheils darum gefaͤhrlich
ſind, weil wir gewiß die ganze Erndte verliehren,
wenn es nicht ſogleich nach der Ausſaat regnet. Dieß
aber iſt bey den zuvor beſchriebenen Schwaͤngerungen
nicht ſo leicht zu befuͤrchten. Wir muͤſſen hierbey noch
einen Punkt in Erwegung ziehen. Viele glauben ei-
ne ſolche Schwaͤngerung des Saamens mache es,
daß es nicht noͤthig ſey, den Akker zu duͤngen. Jch
kann aber dieſen alsdenn keinen Beyfall geben, wenn
man den Akker jaͤhrlich nuͤtzen will. Dieſe Schwaͤn-
gerung befoͤrdert zwar den Anfang des Wachsthums,
und ſie giebt dem Saamen Kraͤfte zum wachſen, er
verlanget aber auch alsdenn einen aͤußerlichen Zufluß
von Nahrung (§. 142). und der Akker verlanget Miſt,
der ihn lukker macht. (134). Sie iſt demnach nur ein
H 2Mit-

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Mittel, mit wenigerem Miſte denjenigen Endzweck
zu erreichen, der ohne ihr eine groͤßere Menge von
Miſte erfordert. Dieß iſt ein Vortheil.
Anmerk. Sollte wohl nicht dieſe Schwaͤnge-
rung ein Mittel ſeyn, den Brand zu verhindern,
und zu verurſachen, daß die Loh dem Getraide
nicht ſchaden koͤnne. Ein Menſch, der Kraͤfte ge-
nug hat, kann eine Krankheit eher uͤberwinden,
als ein ſchwacher.
§. 143.
Von der Be-
ſchaͤftigung
mit dem Mi-
ſte auf dem
Akker.Das Verhalten mit dem Miſte, wenn er auf den
Akker gebracht wird, beſtimmet die Abſicht des Duͤn-
gens. Die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur,
die in dem verfaulten Miſte ſind aufgeloͤſet worden,
muͤſſen mit der Erden in der Flaͤche des Akkers wohl ver-
miſcht werden (§. 125). Dieß giebt uns einen
Grund, folgende Regeln zu bilden.
Die erſte
Regel.Die erſte Regel: wenn es die Umſtaͤnde nicht
erlauben, daß wir den auf den Akker ge-
brachten Miſt ſogleich unterakkern, ſo muß
er auf große Haufen zuſammen gefahren
werden.
Denn laͤſt man den Miſt auf dem Felde in kleinen
Haufen liegen, ſo wird ihm ſeine Kraft im Winter
von dem Froſte und im Sommer von der Hitze end-
zogen. Das iſt, den Miſt verderben.
§. 144.
Die andere.Die andere Regel: will man den Miſt einak-
kern, ſo muß er zuvor auf dem Akker alſo
ausgebreitet werden, daß er alle Punkte
der Erd-Flaͤche bedekket.
Man

von dem Akkerbau.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß im Gegen-
theile keine vollkommene Vermiſchung der Erde mit
dem Miſte moͤglich ſey. Dieß widerſpricht der
Abſicht.
Anmerk. Vou den Mitteln, dieſe Ausbreitung
zu beſorgen, kann in den Fuͤrleſungen geredet
werden.
§. 145.
Die dritte Regel: weder die Zeit, da es frieret,Die dritte.
noch die Zeit, da die Sonnen-Hitze ſtark
wuͤrket, iſt bequem, den Miſt auf dem
Akker auszubreiten.
Jſt der Miſt auf dem Akker ausgebreitet worden, ſo
liegt er duͤnne. Folglich kann ſo wohl der Froſt, als
auch die Sonnen-Hitze dieſen ſogleich durchdringen.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß er alsdenn ſo
wohl von dem Froſte, als auch von der Sonnen-
Hitze in einigen Stunden koͤnne endkraͤftet werden.
§. 146.
Die vierte Regel: man muß den Miſt nur ſoDie vierte.
tief einakkern, daß er von der Flaͤche der
Erden bedekket wird.
Die Dinge wuͤrken mit ihrer Schwere gegen den Mit-
tel. Punkt der Erden. Jſt nun der Miſt zu tief ein-
geakkert worden, ſo koͤnnen ſich die wuͤrkſamen Din-
ge des Miſtes mit dem Theile der Erd-Flaͤche, wo
der Saame liegt, nicht ſo leicht vermiſchen. Dieß
widerſpricht der Abſicht.
Anmerk. Aus dieſem iſt leicht zu beurtheilen,
was von dem zu halten ſey, wenn man den Akker
duͤnget, nach dem er iſt beſtellet worden.
H 3§. 147.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 147.
Wenn ſoll
der Miſt auf
den Akker ge-
fahren wer-
den.Nunmehro wird es uns nicht ſchwer fallen, allge-
meine Regeln zu bilden, welche uns die Zeit, wenn
man den Miſt auf den Akker bringen ſoll, beſtimmen.
Erſte Regel.Die erſte Regel: man muß diejenige Zeit zum
Miſtfahren erwehlen, da das Ge-
ſchirr von andern wirthſchaftlichen Be-
Beſchaͤftigungen befreyet iſt. (§. 136).
§. 148.
Andere Re-
gel.Die andere Regel: es iſt dem Akker ſchaͤd-
lich, wenn er alsdenn, da er ſchmierigt
oder lukker iſt, mit Miſte befahren wird.
Denn iſt der Akker ſchmierigt oder lukker, wenn er mit
Miſte befahren wird, ſo ſchneidet das Geſchirt zu tief
ein. Dieß macht die Flaͤche des Akkers zu veſte, und
dieß iſt ihm ſchaͤdlich. (§. 113.).
§. 149.
Dritte Re-
gel.Aus dieſem folget unmittelbar die dritte Regel:
daß es einem Akker nuͤtzlich ſey, wenn er
zu der Zeit mit Miſte befahren wird, da
es gefroren hat.
§. 150.
Vierte Re-
gel.Wir wollen dieſem nach die vierte Regel hinzufuͤ-
gen, die ſich gewiß in ihrer Beobachtung nutzbar be-
weiſet.
Der Miſt muß zu einer ſolchen Zeit auf
den Akker gefahren werden, daß man die-
ſen alsdenn ſtreuen kann, wenn es feuch-
tes Wetter iſt.
Jſt

von dem Akkerbau.
Jſt der Miſt alsdenn auf dem Akker ausgebreitet,
wenn es feuchtes Wetter iſt, ſo verſchluckt die Feuch-
tigkeit die weſentlichwuͤrkenden Dinge des Miſtes.
Die Feuchtigkeit dringt in die Erde, und daher werden
die weſentlichwuͤrkenden Dinge des Miſtes mit der
Erde voͤllig vermiſchet. Dieß iſt ein merklicher Vor-
theil (§. 144).
Anmerk. Den Nutzen dieſer Vermiſchung lehret
der Augenſchein. Man darf nur, wenn das Feld
bewachſen iſt, diejenigen Plaͤtze betrachten, wo die
Miſt-Haufen gelegen haben.
§. 151.
Wenn wir bey dieſem die innere Beſchaffenheit desBeſondere
Vortheile.
Schnees in Erwegung ziehen, und bedenken, daß der
Schnee nothwendig im Fruͤhjahr zerſchmelzen und in
die Erde dringen muß; ſo wird es uns nicht ſchwer fal-
len, zu begreifen, daß dieß ein merklicher Vortheil
ſey, wenn man die Felder kurz vor dem Winter duͤnget:
oder, wenn man die Felder im Winter mit Miſt befaͤh-
ret, (§. 149.) dieſen auf große Haufen bringet (§.
145.) und den Miſt alsdenn ſtreuet, wenn es anfaͤngt
zu dauen, und nicht ſo bald ein ſtarker Froſt, wohl aber
Schnee zu vermuthen iſt, (§. 150.).
§. 152.
So weit von dem Duͤngen. Bey dem andernBey der Be-
arbeitung
der Felder
ſind verſchie-
dene Stuͤkke
zu unter-
ſcheiden.
Punkte, mit welchem ſich dieſes Kapitel beſchaͤftiget,
nemlich bey der Bearbeitung der Felder, muͤſſen wir
wiederum einige Stuͤkke unterſcheiden. Einmahl,
wenn ſoll man den Akker bearbeiten? Fuͤrs andere,
wie tief ſoll man akkern? Fuͤrs dritte, wie kann man
das Feld durch die Bearbeitung recht lukker machen?
Fuͤrs vierte, womit ſoll man den Akker bearbeiten?
H 4Wir

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Wir wollen jeden Punkt beſonders, und ſo weit genau
unterſuchen, wie weit es unſere gegenwaͤrtige Abſicht
erfordert.
§. 153.
Wenn ſoll
man das
Feld bear-
beiten.
Die erſte Re-
gel.Die erſte Frage: Wenn ſoll man den Akker be-
arbeiten? muß die Abſicht dieſer Beſchaͤftigung
endſcheiden. Man bearbeitet die Felder nicht nur aus
dieſer Urſache, daß die Erde den Saamen und den
Miſt dekken koͤnne, ſondern auch zu dieſem Endzwek-
ke, daß die Erde recht lukker werden ſoll, damit die
Feuchtigkeit der Luft in die Erde dringen, und die zum
Wachsthum erforderliche Bewegung der wuͤrkſamen
Dinge der Natur in der Erden koͤnne befoͤrdert und
unterhalten werden. Dieß erfordert die Fruchtbarkeit
des Bodens (§. 37. 38). Dieſe Abſichten geben uns
einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Die erſte Regel:
Es iſt nuͤtzlich, wenn man die Stoppeln, ſo
bald es moͤglich iſt, unterakkert.
Denn dieß befoͤrdert die Faͤulung der Stoppeln, und
dieß giebt dem Akker einen gwiſſen Theil der Duͤngung,
und es macht den Boden lukker (§. 134. 135). Der
Wirth nennt dieſe Bearbeitung des Akkers das Stop-
peln, oder das Felgen des Akkers.
§. 154.
Die andere
Regel.Die andere Regel:
Es iſt nuͤtzlich, wenn man den Akker entwe-
der vor Winter, oder ſo bald als es aufhoͤrt zu
frieren, ſo lukker macht, als es immer moͤg-
lich iſt.
Der Nutzen, welchen die Winter-Feuchtigkeit dem
Erdboden leiſtet, wenn ſie ſich mit dieſem gehoͤrig
vermiſcht, iſt aus dem zu erkennen, was wir §. 82.
und

von dem Akkerbau.
und §. 38. angemerket haben. Je beſſer demnach
dieſe Feuchtigkeit den Erdboden durchdringen, und
ſich mit der Erden vermiſchen kann, deſto nuͤtzlicher
wird ſie dem Akker. Jſt der Erdboden, wenn es auf-
hoͤret zu frieren, nicht recht lukker, ſo ſetzet die Ve-
ſtigkeit des Bodens dieſer nutzbaren Wuͤrkung Hin-
derniſſe. Daher iſt es klar, daß wir den Akker ent-
weder vor Winter, oder ſo bald, als es aufhoͤret zu
frieren, recht lukker machen muͤſſen, wenn wir allen
Vortheil, der von der Bearbeitung moͤglich iſt, ge-
nießen wollen.
§. 155.
Aus dieſen koͤnnen wir die Wahrheit folgender Saͤ-Beſondere
Folgen.
tze beurrheilen:
Einmahl. Wollen es die Umſtaͤnde erlauben, daß
man den Schnee unterakkert, ſo iſt dieß
nuͤtzlich.
Fuͤrs andere. Das Ruͤhren des Akkers iſt alsdenn
am noͤthigſten, wenn es entweder vor Winter,
oder ſogleich geſchiehet, ſo bald ſich der Froſt
geleget hat. Man nennt dieß das Feldruͤh-
ren, wenn man es nach der Felge wiederum um-
reißet, um es lukker zu machen, da man es
noch nicht beſaͤen will.
Fuͤrs dritte. Jm Sommer, wenn die Sonnen-
Hitze ſehr ſtark wuͤrket, und es duͤrre iſt, muß
kein Feld, wenn es keine beſondern Umſtaͤnde
erfordern, geruͤhret werden.
§. 156.
Die dritte Regel:Die dritte
Regel.
Es iſt nuͤtzlich, wenn man das Feld auch als-
denn umarbeitet, wenn es ſoll beſaͤet werden.
Dieß nennet man zur Saat akkern.
H 5Unter-

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Unterlaͤſt man dieſe Bearbeitung, ſo wird es ſchwer
fallen, den Saamen tief genug einzubringen, und
dieſen ſo weit mit der Erde zu bedekken, als es zum
Wachsthum erfodert wird.
§. 157.
Wie tief ſoll
man akkern.Jn Anſehung der andern Frage: wie tief ſoll man
das Feld akkern? ſiehe §. 152. bilde ich folgende
Regeln.
Erſte Regel.Die erſte Regel:
Jſt das Feld nicht tief genug geakkert worden,
ſo iſt auch kein vollkommener Wachsthum der
Fruͤchte auf dieſem Felde moͤglich.
Wird das Feld nicht tief genug geakkert, ſo bleiben die
Wurzeln des Unkrauts in dem Akker ſtekken: der
Saame des Unkrauts, der auf den Akker gefallen iſt,
wird nicht unterdruͤkket; und die Wurzeln der Fruͤch-
te, die man bauen wollen, koͤnnen nicht tief genung
in die Erde dringen, voͤllige Nahrung an ſich zu zie-
hen. Bleiben die Wurzeln des Unkrauts in dem Akker
ſtekken, ſo entziehen ſie unſern Fruͤchten die Nah-
rung. Wird der Saame des Unkrauts nicht unter-
druͤkket, ſo gehet er auf, und alſo entziehet auch die-
ſes unſern Fruͤchten die Nahrung. Sind die Wur-
zeln zu ſchwach, voͤllige Nahrung an ſich zu ziehen,
ſo iſt es auch unmoͤglich, daß die Fruͤchte den Grad
der Vollkommenheit erreichen koͤnnen, den wir wuͤn-
ſchen. Dieß iſt genug, die von uns angenomme
Regel zu beweiſen.
§. 158.
Die andere
Regel.Die andere Regel:
Das Feld muß nicht tiefer geakkert werden,
als die den Wachsthum befoͤrdernde Erde
gehet.
Will

von dem Akkerbau.
Will man eine ſolche Erde herauf bringen, die voͤl-
lig unfruchtbar iſt, ſo kann der Saame im Anfange
keine Nahrung bekommen. Jſt dieß, wie will er
wachſen.
§. 159.
Man muß nicht zu tief akkern, damit man keineErfahrung.
todte Erde herauf bringet. Dieß iſt eine Meynung,
die in der Wirthſchaft beynahe durch die Verjaͤhrung
das Buͤrger-Recht erhalten hat. Und ich weiß es
nicht, ob ich ihr einen Beyfall geben, oder ob ich ſie
verlaſſen ſoll. Herr Kretſchmar, Tull, und ver-
ſchiedene Stuͤkke in den oͤkonomiſchen Nachrichten
geben uns Gruͤnde, dieſe Meynung zu verwerfen.
Sie ſind, wie ich es glaube, vernuͤnftig. Sie ſtim-
men mit der Erfahrung uͤberein, wenn ſie nur in ei-
nigen Stuͤkken eingeſchraͤnket werden. Jch will eini-
ge Erfahrungen zum Grunde ſetzen, und es alsdenn
verſuchen, ob ich dieſe Sache auf beſtimmte Regeln
bringen kann. Man nehme einen Akker, auf dem in
verſchiedenen Gegenden Baͤume ſtehen. Man laſſe
dieſen nach der gewoͤhnlichen Art akkern. Man rot-
te die Baͤume aus, und aisdenn laſſe man den Akker
beſaͤen. Die Frucht wird ſich auf den Stellen, wo
die Baͤume geſtanden haben, merklich von den uͤbri-
gen unterſcheiden. Der Saame hat ſich beſſer be-
ſtokket, die Helmen ſind groͤßer, und ſie ſind reicher
an Koͤrnern, wie die uͤbrigen.
§. 160.
Laſſet ein Stuͤck Feld durchaus einen SchuhEine andere.
tief akkern, und ein anderes, was mit dieſem von ei-
nerley Guͤte iſt, nach der gewoͤhnlichen Art. Beſaͤet
beyde Felder mit einerley Saamen, z. E. mit Gaͤrſte
zu einerley Zeit. Jenes, wenn ihr es zur Saat ak-
kern

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
kern wollet, theilet in vier Theile Einen Theil laſt
wiederum ſo tief akkern, wie zuvor, den andern
Theil acht Zoll, und den dritten ſechs Zoll und
den vierten drey Zoll tief. Der Erfolg wird dieſer
ſeyn, daß die Frucht auf dem tief geakkertem Felde
beſſer ſtehet, als auf dem Felde, das nach der ge-
woͤhnlichen Art iſt geakkert worden, doch aber wird
ſich die Frucht, welche auf dem Theile des tiefgeak-
kerten Feldes ſtehet, der zur Saat nur drey Zoll tief
iſt geakkert worden, beſonders hervor thun.
§. 161.
noch eine an-
dere.Laſſet einen Akker zwey Furchen tief akkern. Den
einen Theil dieſes Akkers uͤberziehet mit einer ſchweren
Egge, um die heraufgebrachte Erde mit der unterge-
akkerten, ſo gut, als es moͤglich iſt, zu vermiſchen. Den
andern Theil uͤberziehet mit einer leichten Egge. Bey-
de Theile laſt nach der gewoͤhnlichen Art zur Saat ak-
kern, und beſtellet dieſe mit einerley Saamen zu einer-
ley Zeit. Der erſte Theil dieſes Akkers wird ſich in
der Fruchtbarkeit von dem andern merklich unter-
ſcheiden.
§. 162.
Die dritte
Regel.Dieſe Erfahrungen geben uns einen Grund, die
dritte Regel zu bilden, welche uns in den Stand
ſetzet, dieſe Frage: wie tief ſoll geakkert werden? zu
beantworten.
Wenn die untere Erde nicht voͤllig untragbar
iſt, ſo kann der Akker nicht zu tief bearbeitet
werden, doch muß man die untere Erde, ſo
gut als es moͤglich iſt, mit der obern ver-
miſchen, und zur Saat muß nicht tiefer ge-
akkert werden, als es noͤthig iſt, den Saamen
zu bedekken.
Der

von dem Akkerbau.
Der letzte Theil dieſer Regel kan auch aus dieſem erklaͤ-
ret werden. Wird das Feld zur Saat zu tief geak-
kert, ſo wird die geſchwaͤngerte Erde, aus welcher der
Saame die Nahrung ziehen ſoll, in die Hoͤhe gebracht,
und daher iſt ſie wider die Gewalt der Sonnen nicht ge-
nug bedekket.
§. 163.
Das Haupl-Stuͤck bey dem akkern iſt den AkkerWie das
Feld lukker
zu machen.
recht lukker zu machen (§. 113). Wie kann dieß be-
werkſtelliget werden? Jſt der Akker recht lukker, ſo
hat er in ſeiner Flaͤche viele Erde, keine Klumpen,
und die Erde iſt wohl durch einander gemiſchet. Will
man demnach ſein Feld recht lukker machen, ſo muß
man es
Einmahl, recht tief felgen.
Fuͤrs andere, keine breite Furchen machen.
Fuͤrs dritte, das Feld ſo oft ruͤhren, als es moͤg-
lich iſt.
Fuͤrs vierte, bey dem ruͤhren die Furchen von der
Felge durchſchneiden.
Fuͤrs fuͤnfte, das geruͤhrte Feld mit einer ſchweren
Egge, auch wohl, wenn das Feld viele Klum-
pen hat, mit einer Stachel-Walze uͤberziehen.
Fuͤrs ſechſte, ſo oft es moͤglich iſt, die Erde mit
lukkern Miſte vermiſchen. u. ſ. f.
§. 164.
Aus dieſem wird man auch ſehr leicht die WerkzeugeVon den Ak-
ker-Werk-
Zeugen.
beurtheilen koͤnnen, die man zur Bearbeitung der
Felder noͤthig hat. Der Pflug muß alſo gebauet
werden, daß er tief genug eingreifen, und ſo wohl
die Erde, als auch die Wurzeln des Unkrauts durch-
ſchneiden,

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
ſchneiden und die aufgeriſſene Erde uͤber ſich werfen
koͤnne (§. 163). Die Egge muß nach ihrer Abſicht
gebauet werden. Soll ſte die Erde vermiſchen und die
Klumpen zermalmen, ſo muß ſie ſchwerer ſeyn, und
laͤngere Zakken haben, als wenn ſie nur zum einzie-
hen des Saamens ſoll gebraucht werden.
Anmerk. Es wuͤrde nach meiner gegenwaͤrtigen
Abſicht zu weitlaͤuftig werden, wenn ich dieſe Dinge
hier genauer unterſuchen wollte. Wer dasjenige
verſtehet, was ich bis hieher abgehandelt habe,
und wer ſich in den erſten Gruͤnden der Mechanik um-
geſehen hat, dem wird es nicht ſchwer fallen, auch
in dieſem Stuͤkke viel nuͤtzliches zu entdekken.
Wobey insbeſondere mit Nutzen kann geleſen wer-
den: die Abhandlung von dem Akkerbau,
nach den Grundſaͤtzen des Herrn Tull, heraus-
gegeben von Herrn du Hamel du Monceav.
§. 165.
Ob Ochſen
zum Feld bau
nuͤtzlicher
ſind als
Pferde.Wir wollen hiebey noch eine Aufgabe aufloͤſen:
ob es nuͤtzlicher ſey das Feld mit Ochſen oder
mit Pferden zu bearbeiten? Wenn das Feld nicht
zu ſchwer iſt, ſo gebe ich den Ochſen einen Vorzug.
Die Gruͤnde ſind dieſe: Einmahl, in einerley Zeit
koͤnnen drey Ochſen ſo viel arbeiten als zwey Pferde.
Man ziehe die Rechnung von dem, was drey Ochſen
und was zwey Pferde zu unterhalten koſten, man erwe-
ge hiebey, daß man die Ochſen, wenn ſie ausgear-
beitet haben, maͤſten koͤnne, ſo wird man es uns ver-
willigen, daß wir bey den Ochſen einigen Vortheil
haben. Fuͤrs andere, ein Ochs gehet langſam, und
fuͤhret durchaus eine ebene Furche; da im Gegentheil
das Pferd ſehr oft den Pflug uͤber einige Theile der
Furche wegfuͤhret. Wer kann ſich allemahl auf das
Geſinde

von dem Akkerbau.
Geſinde verlaſſen. Folglich gehet man bey dem Ge-
brauche der Ochſen ſicherer. Fuͤrs dritte, den Ochſen
kann man am Mittage im Felde fuͤttern. Und da-
her gewinnet man bey dieſem einige Zeit. Fuͤrs vier-
te, der Ochſe drukket die Erde nicht ſo veſt ein, wie
ein Pferd. Aus dieſer Urſache iſt er auch in der Egge
nuͤtzlicher, als das Pferd.
Viertes Kapitel
von dem Saͤen.
§. 166.
Bey dieſer Abhandlung muͤſſen wir vier StuͤkkeAbſicht die-
ſes Kapitels.
unterſcheiden. Die Art des Saamens, den
man ausſaͤen ſoll. Die Menge dieſes Saamens.
Die Zeit, wenn man ſaͤen ſoll; und wie tief der Saa-
me in die Erde muͤſſe gebracht werden. Wir wollen
jeden Punkt kurz, aber doch nach unſerer Abſicht voll-
ſtaͤndig unterſuchen.
§. 167.
Der erſte Punkt muß aus verſchiedenen AbſichtenDie Wahl
des Saa-
mens muß
gemacht
werden.
beurtheilet werden. Wir muͤſſen bey der Endſchei-
dung dieſes Punkts theils auf den Nutzen, theils
auf die Verhaͤltniß des Saamens gegen den Voden
ſehen, auf welchen er ſoll geſaͤet werden.
§. 168.
Ein Wirth muß bey der Beſtimmung des NutzensEinmahl
nach dem
Nutzen, wie
dieſer zu be-
ſtimmen.
den ganzen Zuſammenhang ſeiner Wirthſchaft in Er-
wegung ziehen. Wir koͤnnen die Fruͤchte des Feldes
unmittelbar, wir koͤnnen dieſe auch mittelbar zu
Gelde machen. Dieß iſt moͤglich einmahl durch die
Maſtung

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Maſtung. Fuͤrs andere, wenn wir unſere Fruͤchte
verarbeiten, dieſe Werke unſers Fleißes verkaufen,
und die Abgaͤnge zur Fuͤtterung des Viehes beſtimmen.
Wer demnach ein gegruͤndetes Urtheil von dem Nutzen
der Fruͤchte faͤllen will, der muß es unterſuchen:
Einmahl, ob er dieſe mittelbar oder unmittelbar
zu Gelde machen koͤnne.
Fuͤrs andere, wenn dieſes, wie ſtark ſich eine ſol-
che Frucht vermehret. Ob ſie ſich an dem Orte,
wo er wohnet, leicht oder nur mit Muͤhe zu Gel-
de machen laͤſt. Ob ſie in der Nachbarſchaft
oder nur in entlegenen Orten gebraucht wird.
Ob ſie ſo gleich gegen Geld oder nur gegen ande-
re Waaren koͤnne umgeſetzt werden. Und wie
hoch man die Frucht nach den vorkommenden
Umſtaͤnden ins Geld ſetzen koͤnne.
Fuͤrs dritte, wenn, und an welchem Orte, und wie
hoch man die Werke ſeines Fleißes, oder das ge-
maͤſtete Vieh verkaufen koͤnne, und ob nach
Abzug aller Unkoſten bey jenem die Abgaͤnge
zur Fuͤtterung des Viehes frey bleiben.
§. 169.
Fernere Ab-
handlung
des vorher-
gehenden.Wenn wir eine ſolche Wirthſchafts-Pruͤfung genau
anſtellen, ſo werden wir es bald merken, daß uns
auch in dieſem Stuͤkke unſere Unwiſſenheit und das
alte Herkommen mehr als einen Schaden zufuͤget.
Cajus hat ein geringes Feld, es will keine Gerſte tra-
gen, er beſaͤet es mit Hafer, und der Gewinn be-
zahlet kaum die aufgewandte Muͤhe. Titius hat ein
Feld, das jenem gleichguͤltig iſt. Er beſaͤet dieß zur
rechter Zeit mit Duͤnkel oder Speltze. Er bekommt
mehrere Fruͤchte wie jener. Er kann ſeine Fruͤchte
zu

von dem Akkerbau.
zu mehreren Abſichten anwenden. Er ziehet die Rech-
nung, und der Schluß wird, er habe mehr gewonnen,
wie Cajus. So gehet es uns auch in andern Faͤllen.
Wir verlangen Oel, wir bauen zu dieſem Ende Ruͤb-
ſen: warum verwerfen wir unſere Sonnen-Roſen.
Sollten ſich dieſe nicht beſſer bezahlen. Cajus bauet
auf ſeinem Felde eine Frucht, die er ſo hoch, wie
die Gerſte, zu Gelde machen kann. Er verkauft die-
ſe Frucht und kauft Gerſte. Er verbraut
dieſe, und er hat nach Abzug aller Koſten ſeine reich-
liche Bezahlung, und freyes Futter fuͤr das Vieh.
Dieſer Handel macht ihm eine Bekandſchaft, die ein
Mittel wird, ſein Bier zu vertreiben. Tirius hat
Gelegenheit, dieſer Wirthſchaft nachzuahmen. Allein
er bauet Gerſte, er verbrauet dieſe, und er klaget,
daß es ihm an Mitteln fehle, ſein Bier zu vertrei-
ben. Wer iſt der kluͤgſte Wirth? Dieß iſt genug,
zu beweiſen, daß ein Wirth, die von uns §. 168.
angefuͤhrten Stuͤkke in Erwegung ziehen muͤſſe, wenn
er dieſe Frage: Was ſoll ich ausſaͤen? mit Klug-
heit beantworten will.
§. 170.
Soll die Natur durch den Saamen ein beſtimmtesFuͤrs andere
nach deſſen
Verhaͤltniß
gegen den
Boden.
Ding in der gehoͤrigen Vollkommenheit wuͤrken, ſo
muß der Akker Kraͤfte genug haben, dieſe Abſicht zu
befoͤrdern. Wenn wir mit dieſer Regel dasjenige
verbinden, was wir §. 45. von den verſchiedenen
Arten der Erdgewaͤchſe, §. 73. von der Vollkom-
menheit des Saamens in Beziehung auf den Akker,
§. 101. von den Arten der Felder, und §. 106. bis
§. 123. wie auch §. 83. und folgenden von der Guͤ-
te der Felder abgehandelt haben, ſo wird es uns nicht
ſchwer fallen, die Art des Saamens nach deſſen Verhaͤlt-
niß gegen den Voden, auf welchen er ſoll geſaͤet werden,
zu beſtimmen.
J§. 171.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 171.
Von der
Vermi-
ſchung des
Saamens.
Erſte Regel.Wir wollen zu dieſem noch eine beſondere Anmer-
kung fuͤgen, die vielleicht nicht nur angenehm ſondern
auch nuͤtzlich iſt. Es iſt vielmahl noͤthig, vielmahl
aber auch nur nuͤtzlich, daß man den auszuſtreuenden
Saamen mit einem oder mit einigen Saamen von
andern Arten vermiſchet. Dieſe Vermiſchung iſt noͤ-
thig, wenn der Haupt-Saamel bey dem Anfange
ſeines Wachsthums eine Bedekkung entweder wider
die Hitze und Kaͤlte, oder auch wider die Anfaͤlle
des Ungeziefers erfordert. Z. E. wenn man Wei-
tzen mit Korn vermiſchet, ſo bedekket das Korn den
Weitzen wider die Kaͤlte, und wenn Kohl-Saamen
mit Salat vermiſchet wird, ſo ſchuͤtzet der Salat die
Pflanzen wider die Anfaͤlle der Erd-Floͤhe. Die erſte
von dieſen Abſichten der Vermiſchung bildet folgende
Regel:
Der Haupt-Saame muß mit einem Saamen
vermiſcht werden, der ſchneller waͤchſt, und
der Blaͤtter treibet, die das Gewaͤchſe von
jenem, wenn es aufgehet, bedekken koͤnnen.
Anmerk. Ruͤben, wenn ſie aufgehen, koͤnnen
die Strenge der Sonnen-Hitze nicht vertragen.
Man vermiſche dieſen Saamen mit Erbſen, ſo
werden die Erbſen dieſes Gewaͤchſe wider die
Strenge der Sonnen-Hitze bedekken. Dieſe Erb-
ſen koͤnnen alsdenn, wenn die Ruͤben-Blaͤtter
Staͤrke genug haben, ein vortrefliches Vieh-Futter
geben.
§. 172.
Die andere
Regel.Die andere von dieſen Abſichten der Vermiſchung
giebt folgende Regel:
Der

von dem Akkerbau.
Der Haupt-Saame muß mit einem ſolchen
Saamen vermiſcht werden, der nicht ſpaͤter
aufgehet, als jener, und deſſen Gewaͤchſe
dem zu befuͤrchtendem Ungeziefer eine ange-
nehmere Nahrung iſt, als das Gewaͤchſe von
jenem.
Anmerk. Vermiſchet den Kohl-Saamen mit
Salat, ſo wird es die Erfahrung lehren, daß die
Erd Floͤhe und Schnekken ihre Nahrung an dem
Salat ſuchen, und die Kohl-Pflanzen verſchonen.
Sind ſie mit jenem fertig, ſo ſind ihnen dieſe zu
ſtark.
§. 173.
Es giebt verſchiedene Arten von Saamen, dieBeſondere
Vortheile
dieſer Ver-
miſchung.
ſehr langſam wachſen, und die im Anfange ihres
Wachsthums nicht viel Nahrung aber doch eine Be-
dekkung noͤthig haben: wenn man dieſe mit andern
Arten von Saamen vermiſchet, die ſchneller wachſen,
und die jenem in der Erde keine Hinderniß, aber doch
uͤber der Erde eine Bedekkung ſind; ſo muß dieſe
Vermiſchung nicht nur dem Wachsthume des Haupt-
Saamens befoͤrderlich, ſondern auch dem Wirthe nuͤtz-
lich ſeyn. Wir wollen dieſen Saamen, den wir mit
dem Haupt-Saamen zu der angenommenen Abſicht
vermiſcht haben, den Neben-Saamen nennen.
Das Gewaͤchſe von dieſem Neben-Saamen wird voll-
kommen, ehe das Gewaͤchſe von dem Haupt-Saamen
voͤllige Nahrung noͤthig hat. Folglich giebt es dem
Wirthe eine Neben-Erndte, die ihm den Aufwand
bey der Beſtellung des Feldes bezahlen kann. Dieß
iſt dem Wirthe ein Nutzen. Wird das Gewaͤchſe
von dem Neben-Saamen, wenn es die ihm geſetzte
Abſicht erreichet hat, aus der Erden gezogen, ſo macht
dieß zu der Zeit, da das Gewaͤchſe des Haupt-Saa-
J 2mens

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
mens voͤllige Nahrung noͤthig hat, den Boden luk-
ker. Dieß iſt ſeinem Wachsthum befoͤrderlich. u. ſ. f.
Anmerk. Man vermiſche z. E. den Saamen
von Moͤhren mit Annis, Senf und dergleichen.
Dieſes Geſaͤme ſetzet den Moͤhren keine Hinder-
niſſe. Es dienet dieſen im Anfange zur Bedek-
kung. Es wird reif ehe die Moͤhren vollkommen
wachſen, und es kann zu der Zeit mit Nutzen aus-
gezogen werden, da die hierdurch lukker gemachte
Erde ein Mittel wird, den Zufluß der Nahrung
bey den Moͤhren zu befoͤrdern. Dieß Geſaͤme bezahlt
die aufgewandten Koſten. Dieß iſt eine Erfahrung.
§. 174.
Wie viel
muß auf ei-
nem Akker
geſaͤet wer-
den, einmahl
in Anſehung
der Guͤte der
Felder.Bey der Beantwortung der andern Frage:
wie viel ſoll auf einem Akker geſaͤet werden, ſ. §. 166.
muͤſſen wir wiederum auf verſchiedene Stuͤkke ſehen.
Theils auf die Guͤte des Feldes, theils auf die Art
des Saamens und der Frucht, die durch dieſen Saa-
men ſoll gezeuget werden. Jn Anſehung des erſten
Punkts bilde ich dieſe Haupt-Regel:
Einem guten Akker kann man mehrern Saa-
men von einer beſtimmten Art geben, als ei-
nem ſchlechten.
Die Wahrheit dieſer Regel folget unmittelbar aus
dem, was wir §. 38. von dem Wachſen und §. 114.
und folg. von der innern Guͤte der Felder abgehan-
delt haben.
§. 175.
Fuͤrs andere
in Anſehung
der Art des
Saamens.Jn Anſehung des andern Punkts bilde ich dieſe
Regel:
Alles Getraide, das ſich im Wachſen beſtok-
ket, Erd-Gewaͤchſe, die, wenn ſie vollkommen
ſind, in dikken Wurzeln beſtehen, und Erd-
Gewaͤchſe,

von dem Akkerbau.
Gewaͤchſe, die ſich uͤber der Erden ausbrei-
ten, muͤſſen nicht ſo dikke geſaͤet und gepflan-
zet werden, als dasjenige Getraide, und
diejenigen Erd-Gewaͤchſe, bey welchen die
entgegengeſetzten Eigenſchaften ſtatt finden.
Die Wahrheit dieſer Regel iſt aus dem klar, weil
jene einen groͤßern Raum und mehrere Nahrung noͤ-
thig haben, als dieſe.
Anmerk. Aus dieſem laͤſt es ſich begreifen, war-
um das Stekken des Saamens, wenn es nur moͤg-
lich iſt, nuͤtzlicher ſey, als das Saͤen.
§. 176.
Dieß, was wir bis hieher abgehandelt haben, giebtEine allge-
meine Regel
dieß zn be-
ſtimmen.
uns einen Grund, dieſem nachzudenken, ob man nicht
eine allgemeine Regel bilden koͤnne, die uns die Ver-
haͤltniß der Geſaͤme in Beziehung auf dieſe Frage:
wie dick ſie ſollen geſaͤet werden? entweder mit einer
Gewißheit oder doch mit einer Vermuthung beſtim-
met. Jch habe in dieſer Abſicht mehr als einen Ver-
ſuch angeſtellet, und es ſcheinet, daß man bey denen
Gewaͤchſen, die nicht verpflanzet werden, und die von
einem Geſchlechte ſind, auf die beſondere Schwere
des Saamens ſehen muͤſſe; ſo daß ſich die Men-
ge des auf einen beſtimmten Akker auszuſtreu-
enden Saamens von einer Art zur Menge des
auf einen ſolchen Akker auszuſtreuenden Saa-
mens von einer andern Art verhalte, wie ſich
die beſondere Schwere von dieſem Saamen zur
beſondern Schwere von jenem Saamen ver-
haͤlt. Das iſt, wenn ſich die beſondere Schwere
des beſtimmten Saamens a zur beſondern Schwere
des beſtimmten Saamens b verhalt, wie 4 zu 3, ſo
muß man auf einen ſolchen Akker, auf welchen man
J 3drey

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
drey Scheffel von a ſaͤet, vier Scheffel von b
ſaͤen.
Anmerk. Es iſt wahr, ich kann dieſe Regel
noch nicht mit Gewißheit beweiſen. Sie kann
aber doch als eine Regel angenommen werden, die
unſere Beſchaͤftigungen in zweifelhaften Faͤllen be-
ſtimmet. Jch habe ſie mehr als einmahl ange-
wendet, und in dieſen Faͤllen hat ſie allemahl die
Probe gehalten.
§. 177.
Erfahrung,
die Zeit zur
Plusſaat zu
beſtimmen.So weit von dem andern Punkte. Der dritte ge-
het auf die Zeit, wenn man ſaͤen muß. Siehe §.
166. Wir werden einige allgemeine Regeln bilden
koͤnnen, dieſe Frage zu beantworten, wenn wir dieſe
Erfahrungen zum Grunde legen:
Einmahl, der Saame kann alsdenn, wenn er in
der Milch iſt, das iſt, wenn er anfaͤngt zu kei-
men, keinen Froſt vertragen.
Fuͤrs andere, je haͤrter die Schaale iſt, die den
Saamen umhuͤllet, deſto laͤngere Zeit wird
zum Aufgehen des Saamens erfodert. Soll-
te wohl nicht dieß die Urſache ſeyn, warum ein
alter Saame laͤnger in der Erde lieget, als ein
friſcher. 
Fuͤrs dritte, Einige Arten von Gewaͤchſen koͤnnen,
wenn ſie aufgegangen ſind und in Blaͤttern ſte-
hen, den groͤſten Froſt vertragen. Z. E. Korn,
Weitzen, Gerſte, Duͤnkel u. ſ. f. Einige koͤnnen
zwar auch einen Froſt vertragen, er muß nur
nicht zu ſtark ſeyn. Z. E. Gerſte, Hafer, Erb-
ſen, Moͤhren u. ſ. f. Wiederum andere koͤnnen
keinen Froſt leiden, es iſt ihnen ſo gar der Reif
ſchaͤdiich.

von dem Akkerbau.
ſchaͤdlich. Z. E. Bohnen, Kohl-Pflanzen, rothe
Ruͤben, u. ſ. f.
Fuͤrs vierte, Erbſen und anderen Huͤlſen-Fruͤchten
von dieſer Art, iſt, wenn ſie in der Bluͤthe ſte-
hen, der Blitz ſchaͤdlich.
Fuͤrs fuͤnfte, Faͤngt der Saame an, einen Halmen
zu treiben, ſo wird das Gewaͤchſe von dem Froſte
verdorben.
Anm. Es iſt nuͤtzlich, wenn eine ſolche Schaa-
le zuvor, ehe der Saame geſaͤet oder geſtekket wird,
iſt erweichet worden. Es befoͤrdert den Wachs-
thum des Stein-Obſtes, wenn man die Kerne, die
man ſtekken will, im Winter in Sand leget, und
dieſe an einen feuchten Ort ſetzet, wo die Kerne
wider den Froſt bedekket ſind.
§. 178.
Aus dieſem bilde ich folgende Regeln.
Die erſte Regel:Aus dieſen
folget die
erſte Regel.
Zu einer ſolchen Zeit, da es zu vermuthen iſt,
daß ein die Flaͤche der Erden durchdringen-
der Froſt entſtehe, wenn der Saame in der
Milch iſt, muß nicht geſaͤet werden. (§. 177.
erſte Erf.)
§. 179.
Die andere Regel:Die andere.
Der Saame, deſſen Gewaͤchſe, wenn es in
Blaͤttern ſtehet, auch den ſtaͤrkſten Froſt ver-
tragen kann, muß vor dem Winter geſaͤet
werden, doch aber zu einer ſolchen Zeit, daß
er, ehe der Froſt kommt, Blaͤtter treiben, aber
doch nicht ſchoſſen kann.
J 4Denn

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Denn da unter dieſen Umſtaͤnden der Froſt dem
Saamen nicht ſchaͤdlich iſt, (§. 177. die 3te und 5te
Erf.); So hat man dieſen Vortheil, daß der Saame
die Winter-Feuchtigkeit genieſſet. Dieſe giebt ihm ei-
ne vorzuͤgliche Nahrung und Staͤrke zum wachſen (§.
82. 125.) darum iſt es nuͤtzlich.
§. 180.
Die dritte.Die dritte Regel:
Der Saame, deſſen Gewaͤchſe, wenn es in
Blaͤttern ſtehet, nur einen ſolchen Froſt ver-
tragen kann, der nicht hart iſt, muß im Fruͤh-
jahre ſo zeitig geſaͤet werden, als es moͤglich
iſt, und wenn man keine harte, die Flaͤche der
Erden durchdringende Froͤſte vermuthen kann.
Denn je zeitiger man einen ſolchen Saamen ſaͤet, deſto
mehr kann er im Anfange des Wachſens von der Win-
ter-Feuchtigkeit genieſſen. Dieß iſt ihm nuͤtzlich (§.
82. 125). Und ſollte bey herannahendem Sommer
eine Duͤrre einfallen, ſo kann ihm dieſe ſo ſchaͤdlich
nicht ſeyn, als wenn er ſpaͤt iſt geſaͤet worden, denn er
hat mehrere Staͤrke zu fernerem Wachſen, als dieſer.
Siehe die Anmerkung zu dem §. 142.
§. 181.
Die vierte.Die vierte Regel:
Der Saame, deſſen Gewaͤchſe keinen Froſt
und keinen Reif vertraͤgt muß woferne man
dieſen nicht wider den Froſt und wider die Kaͤl-
te bedekken kann a), nicht eher geſaͤet werden,
als wenn keine Nacht-Froͤſte und keine Reiffe
mehr zu vermuthen ſind.
Anmerk. a) Wie unter gewiſſen Umſtaͤnden
dieſe Bedekkungen moͤglich ſind, dieß kann in den
Fuͤrleſungen gezeiget werden.
§. 182.

von dem Akkerbau.
§. 182.
Die fuͤnfte Regel:
Erbſen und andere Huͤlſen-Fruͤchte von dieſerDie fuͤnfte.
Art muͤſſen ſo zeitig geſaͤet werden, daß ſie zu
der Zeit, da man ſtarke Blitze zu vermuthen
hat, ausgebluͤhet haben. (§. 177. Erf. 4.)
Anmerk. Jch habe dieſe Fruͤchte mehr als ein-
mahl in dem letzten Viertel vor dem Oſter-Voll-
mond ſaͤen laſſen, und die Beobachtung dieſer Re-
gel hat ſich allemahl fruchtbar bewieſen.
§. 183.
Wir kommen zu dem letzten Punkt, wie tief ſollGruͤnde, zu
beurtheilen,
wie tief man
ſaͤen ſoll.
man ſaͤen? Man hat zwey Arten, den Saamen in die
Erde zu bringen, durch unterakkern und durch ein-
eggen. Jene bringt den Saamen tiefer in die Erde,
als dieſe, und ich weiß es nicht, ob ich jener oder
dieſer Art den Vorzug geben ſoll. Der untergeakker-
te Saame muß nothwendig, wenn duͤrres Wetter ein-
fallen ſollte, mehrere Feuchtigkeit genieſſen, als der ein-
geeggete. Er iſt auch wider die Anfaͤlle der Voͤgel,
und wenn es Winter-Saat, wider die Kaͤlte mehr be-
dekket, als dieſer. Doch aber lehret auch dieß die Er-
fahrung, daß jener ſpaͤter aufgehet als dieſer, und
daß von jenem, wenn zu gleicher Zeit einerley Saamen
auf einerley Akker iſt geſaͤet worden, allemahl meh-
rere Koͤrner zuruͤck bleiben, als von dieſem, woferne
nicht von einer eingefallenen Duͤrre, oder von einem
eingefallenem Froſte das Gegentheil ſollte gewuͤrket
werden. Der untergeakkerte Saame waͤchſt mehren-
theils friſcher, als der eingeeggete: und jener beſtockt
ſich beſſer, wie dieſer.
§. 184.
Wenn wir dieſe Umſtaͤnde gegen einander halten, undHierzu wird
die erſte
mit einander vergleichen, ſo giebt uns dieß einen
Grund, folgende Regeln zu bilden.
J 5Die

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Die erſte Regel:
Es iſt ſchaͤdlich, wenn man den Saamen zu
tief unterakkert. Denn hiedurch werden viele
Koͤrner erſtikket, daß ſie nicht hervorwachſen
koͤnnen. (§. 183.)
§. 185.
die andereDie andere Regel:
Es iſt nachtheilig, wenn man den Saamen nur
einegget. Denn in dieſem Falle iſt nicht nur
eine gleich nach der Ausſaat einfallende Duͤrre
oder Kaͤlte dem Wachsthum gefaͤhrlich, ſon-
dern es iſt auch der Saame nicht genug wider
die Anfaͤlle der Voͤgel bedekket (§. 183).
§. 186.
und die drit-
te Regel ge-
bildet.Die dritte Regel:
Man gehet am ſicherſten, wenn man den Saa-
men, wenn der Akker zuvor wohl iſt durchge-
arbeitet worden, flach unterakkert. (§. 184. 185).
Die Wahrheit dieſer Regel erhellet nicht nur aus dem
§. 184. 185. ſondern es giebt noch andere Gruͤnde,
welche dieſe unterſtuͤtzen. Es ſey die Rede von der
Sommer-Saat. Will man dieſe tief unterakkern, ſo
muß man die zuvor von der Winter-Feuchtig-
keit geſchwaͤngerte Erde wiederum der freyen Luft
darſtellen. Dieß iſt nachtheilig (§. 82). Will man
dieſe Saat nur eineggen, ſo wird es ſchwer halten,
alle Koͤrner unter die Erde zu bringen, daß ſie Feuch-
tigkeit genug zum Keimen bekommen koͤnnen. Da-
her bleibt bey der Sommer-Saat dieß, den Saamen
flach unterzuakkern, der ſicherſte Weg. Es ſey die
Rede von der Winter-Saat. Will man dieſe tief
unter-

von dem Akkerbau
unterakkern, ſo bringt man die von der Duͤngung ge-
ſchwaͤngerte Erde in die Hoͤhe, daß ſie von den duͤr-
ren Herbſt-Winden kann durchſtrichen werden. Dieß
iſt nachtheilig. Will man dieſe Saat nur eineggen, ſo
iſt auch diejenige nachtheilige Wuͤrkung hier moͤglich,
die wir in dieſem Fall bey der Sommer-Saat ange-
merket haben. Folglich iſt auch bey der Winter-
Saat dieß der ſicherſte Weg, wenn man den Saa-
men flach unterakkert.
Anmerk. Es iſt nicht ohne Ueberlegung geſchehen,
daß ich dieſe Regel nur auf den Fall angenommen,
wenn der Akker vorher wohl iſt durchgearbeitet wor-
den. Jſt dieß nicht geſchehen, und man will doch
den Saamen flach unterakkern, ſo wird der Akker
nicht genug lukker gemacht. Dieß aber iſt ein we-
ſentlicher Fehler bey der Beſtellung der Felder.
Siehe §. 109.
Das fuͤnfte Kapitel.
von den wirthſchaftlichen Beſchaͤfti-
gungen bey dem Wachſen der Fruͤchte, bey
der Erndte, bey der Abſonderung des Saa-
mens und deſſen Verwahrung.
§. 187.
Man hat guten Saamen auf einem wohl zubereite-Es iſt nicht
genug, daß
wir den Ak-
ker wohl be-
ſtellet haben
ten Akker geſaͤet, und dieß zu rechter Zeit,
und in der Art, die uns von der mit der Erfah-
rung verbundenen Vernunft vorgeſchrieben wird. Jſt
nun dieß genug? Wirthe, die ihre Gedanken nur in
dem Herkommen gruͤnden, werden dieſe Frage be-
jahen. Jch muß dieſem Urtheile widerſprechen. Jch
werde hiezu ſo wohl durch die Erfahrung, als auch
durch

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
durch die Vernunft genoͤthiget. Die Vernunft bil-
det dieſen Schluß. Ein Wirth ſoll geſchickte Mit-
tel anwenden, eine gute Abſicht auszufuͤhren. Dieß
iſt eine Anwendung der Weisheit. Dieſe iſt ohne
Klugheit unfruchtbar. Und darum iſt es, eine Ab-
ſicht auszufuͤhren, nicht genug, daß man geſchickte
Mittel anwendet, man muß auch die Hinderniſſe
entkraͤften, welche ſtark genug ſind, die angewende-
ten Mittel wider die Abſicht zu lenken. Wir wollen
dieß auf den Akkerbau anwenden. Sollen die Erd-
Gewaͤchſe vollkommen wachſen, ſo muß die Erde mit
den weſentlichen Dingen der Natur wohl vermiſcht,
und ſie muß lukker gemacht werden, daß die Luft hin-
eindringen, die Bewegung in der Erde unterhalten,
und die wachſenden Kraͤfte vermehren koͤnne. (§. 38).
Jn dieſen Stand iſt der Akker von uns alsdenn ge-
ſetzt worden, wenn wir ihn wohl bearbeitet haben.
Sind nun hier keine Hinderniße moͤglich, die dieſe an-
gewendeten Mittel wider unſere Abſicht lenken koͤn-
nen? Kann nicht das aufgehende Unkraut unſern
Erd-Gewaͤchſen die Nahrung entziehen? und koͤnnen
nicht allerhand Umſtaͤnde die Flaͤche des wohlbearbei-
teten Feldes wiederum veſte machen, daß der Zufluß
der Luft alsdenn verhindert wird, wenn das Erd-
Gewaͤchſe dieſen zum Wachsthum noͤthig hat.
§. 188.
Es muͤſſen
auch die Hin-
derniſſe des
Wachs-
thums geho-
ben werden.Aus dieſem ſchluͤße ich: Die Fuͤrſorge eines ver-
nuͤnftigen Wirthes wird alsdenn nicht aufhoͤren, wenn
er den Akker beſtellet hat. Er muß auf Mittel den-
ken:
Einmahl, das aufgehende Unkraut zu vertil-
gen.
Fuͤrs andere, die bey der Beſtellung lukker ge-
machte Erde in dieſem Zuſtande zu erhalten.
§. 189.

von dem Akkerbau.
§. 189.
Wie ſind dieſe Mittel moͤglich? Soll das UnkrautDas erſte
Mittel.
auf dem beſtelltem Akker getilget werden, ſo iſt dieß
nicht genug, daß man es abreißt. Die Wurzeln ent-
ziehen den Fruͤchten die Nahrung, und darum muß es
mit den Wurzeln aus der Erde gezogen werden. Das
gewoͤhnliche Mittel, was uns zu dieſem Endzweck
fuͤhrer, iſt das Gaͤten. Und wenn die Anwendung
dieſes Mittels moͤglich iſt, ſo kann uns dieß auf mehr
als auf einerley Art nuͤtzlich ſeyn. Denn wird das
Unkraut mit den Wurzeln ausgeriſſen, ſo wird hiedurch
zugleich der Akker lukker gemacht, und das ausgeriſſene
Unkraut kann zur Fuͤtterung gebraucht werden.
Anmerk. Es iſt hiebey zu unterſuchen, ob es
nuͤtzlicher ſey, dieſes Unkraut friſch zu verfuͤttern,
oder nachdem es zuvor iſt gedoͤrret worden, im
Winter einzubruͤhen.
§. 190.
Den andern Endzweck zu erreichen, hat man mehrDas andere
Mittel.
als ein Mittel erſonnen, und ein Wirth muß auch in
dieſem Stuͤkke Klugheit anwenden, die es uns leh-
ret, die Mittel nach der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde
zu erwehlen, und zu veraͤndern. Jch zehle unter die-
ſe Mittel:
Einmahl, die Vermiſchung des Haupt-Saamens
mit einem Neben-Saamen. S. §. 171). Man
vermiſchet zu dieſem Ende mit dem Haupt-
Saamen einen andern, der ſchneller aufgehet,
und deſſen Gewaͤchſe, wenn es nicht zur Reife
kommen ſoll, eine gute Fuͤtterung iſt. Jſt die-
ſes ſtark genug gewachſen, und iſt es Zeit, dem
Haupt-Gewaͤchſe einen Zufluß an Nahrung zu
verſchaffen, ſo ziehet man es mit den Wurzeln
aus,

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
aus: dieß macht den Boden lukker, und die
Fuͤtterung, die hiedurch erhalten wird, bezah-
let die Koſten. Aus dieſer Abſicht vermiſcht
man z. E. Weitzen mit Korn, Ruͤben mit Erb-
ſen, u. ſ. f. Soll aber das Gewaͤchſe dieſes
Neben - Saamens zur Reife kommen, ſo muß
es eine ſolche Frucht ſeyn, die alsdenn kann ab-
genommen werden, wenn bey dem Haupt Ge-
waͤchſe ein vorzuͤglicher Zufluß von Nahrung
noͤthig iſt. Denn alsdenn ziehet man dieß Ne-
ben-Gewaͤchſe mit den Wurzeln aus, dieß macht
den Boden lukker, und die Frucht bezahlet die
aufgewendeten Koſten. Dieß kann mit der
Vermiſchung des Senfs mit den gelben Ruͤben
erleutert werden.
§. 191.
Das dritte
Mittel.Fuͤrs andere, das Eggen. Dieß kann bey dem
beſtelltem Akker mehr als auf einerley Art nuͤtz-
lich ſeyn. Einmahl, iſt der Akker beſtellt, und
es faͤllt, ehe das Getraide aufgehet, ein Schlag-
Regen, ſo iſt es leicht moͤglich, daß dieſer die Flaͤ-
che des Akkers ſo veſte macht, daß das Getrai-
de nicht heraus kann. Ein Wirth laͤſt alsdenn
den Akker mit einer Egge uͤberziehen. Dieß
macht die Flaͤche wieder lukker, und dieß befoͤr-
dert den Wachsthum. Fuͤrs andere, wenn der
Saame zu dick aufgehet, ſo benimmt eine Pflanze
der andern die Nahrung. Dieß iſt die Urſache,
daß ſie nicht vollkommen werden. Man muß
demnach einige ausziehen. Sollte nun das Gaͤ-
ten zu viele Koſten machen, ſo muß man auch
in dieſem Falle ſeine Zuflucht zur Egge neh-
men.
Anmerk.

von dem Akkerbau.
Anmerk. Es kann bey dieſem Punkte mit Nu-
tzen geleſen, was der Herr Rathsmeiſter Reichart
in dem Land- und Garten-Schatze in dem er-
ſten Theil, im ſechzehenten Capitel, und in dem
dem dritten Theile im dritten Capitel vortref-
lich abgehandelt hat.
§. 192.
Fuͤrs dritte, das Hakken. Auch dieß kann demDas vierte
Mittel.
Gewaͤchſe aus verſchiedenen Urſachen nuͤtzlich
ſeyn. Einmahl macht es den Boden lukker.
Dieß erleichtert den Einfluß der Luft in die Er-
de, und darum iſt es ein Mittel zur Befoͤrderung
des Wachsthums. (§. 37. und folg.) Fuͤrs an-
dere, werden durch das Hakken Gruben gemacht,
in welchen ſich die Feuchtigkeiten ſammlen koͤnnen,
die das Gewaͤchſe zur Nahrung noͤthig hat.
Fuͤrs dritte, werden die Gewaͤchſe mit Ver-
ſtand und mit Behutſamkeit behakket, ſo iſt dieß
ein Mittel, die Spitzen von den Neben-Wurzeln
abzuhauen. Nun beſtaͤtiget es die Erfahrung,
daß aus einer ſolchen an ihrer Spitze verletzten
Wurzel nach und nach verſchiedene Roͤhren her-
vor wachſen, durch welche das Gewaͤchſe mehrere
Nahrung, als zuvor, anziehen kann. Folglich
iſt auch dieß eine Urſache, warum das Behak-
ken nuͤtzlich.
§. 193.
Das Behakken iſt nuͤtzlich. Bey verſchiedenen Ge-Das fuͤnfte
Mittel.
waͤchſen, z. E. bey dem Kohl, Erd-Aepfeln, u. ſ. f. noͤ-
thig. Aber auch koſtbar. Das Behakken iſt darum
nuͤtzlich, weil es den Boden lukker macht, weil hie-
durch der Akker zwiſchen den Pflanzen Gruben be-
kommt, und weil hiedurch die Spitzen von den Sei-
ten-

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
ten-Wurzeln abgehauen werden (§. 192). Dieſe Be-
ſtimmungen koͤnnen auch durch das Pfluͤgen gewuͤrket
werden, wenn nur der Pflug nach dieſer Abſicht ein-
gerichtet, und das Pfluͤgen mit Verſtand unternom-
men wird, und darum giebt uns das Pfluͤgen zu der
von uns angenommenen Abſicht das fuͤnfte Mittel.
Nemlich, man pflanze das Gewaͤchſe, was man behak-
ken will, nach einer geraden Linie in einer ſolchen
Endfernung, daß man zwiſchen die Pflanzen mit ei-
nem bequemen Pfluge pfluͤgen und die Seiten-Wur-
zeln mit dem Pfluge abſtoſſen kann, ohne die Pflan-
zen auszureiſſen.
Anmerk. von dem Bau eines ſolchen Pfluges,
der zu dieſer Abſicht nuͤtzlich iſt, koͤnnen wir mit
Nutzen leſen, die zuvor angefuͤhrte Abhandlung
von dem Akkerbau nach den Grund-Saͤtzen
des Herrn Tull.
§. 194.
Die Zeit der
Erndte zu be-
ſtimmen.So weit von dem erſten Punkte. Der andere be-
ſchaͤftiget ſich mit der Erndte. Bey dieſer muͤſſen wir
die Zeit von der Art und Weiſe unterſcheiden. Die
Zeit zu beſtimmen muͤſſen wir diejenigen Erd-Gewaͤch-
ſe, von welchen wir die Koͤrner verlangen, von de-
nen unterſcheiden, von welchen wir keine Koͤrner ver-
langen. Jn Anſehung der erſten Art bilde ich fol-
gende Regel:
Erſte Regel.Das Getraide muß alsdenn abgehauen wer-
den, wenn es voͤllig reif, aber noch nicht
trocken iſt.
Der Grund dieſer Regel liegt in dem §. 70.
§. 195.
Jn Anſehung der andern Art bilde ich dieſe
Regel:
Die

von dem Akkerbau.
Die Gewaͤchſe, von welchen wir keine Koͤr-Andere Re-
gel.
ner verlangen, z. E. Kohl, Ruͤben, muͤſſen als-
denn eingeſammlet werden, wenn ſie nicht
mehr wachſen.
Will man dieſe eher einſammlen, ſo ſind ſie nicht
vollkommen. Will man dieſe laͤnger ſtehen laſſen, ſo
muͤſſen wir befuͤrchten, daß ſie verderben. Siehe §. 70.
Anmerk. Jch betrachte dieſe Sache nur nach
den Geſetzen der Land-Wirthſchaft. Die Wolluſt
macht es uns oft nuͤtzlich, wenn wir dieſe Gewaͤch-
ſe eher einſammlen, als bis ſie das angenommene
Ziel erreicht haben. Z. E. der Verkauf junger
Ruͤben kann uns oͤfters das Jntereſſe von dem Ak-
ker bezahlen. Jſt dieß moͤglich, welches die Um-
ſtaͤnde des Orts lehren, ſo koͤnnen wir auf unſern
Akker mehreren Saamen ſtreuen, als ohne dieſem
erforderlich, nach und nach junge Ruͤben auszie-
hen, hiedurch den Akker lukker machen, und den
Wachsthum der uͤbrigen befoͤrdern.
§. 196.
Die Art und Weiſe zu beurtheilen, ſ. §. 194. koͤn-Die Art und
Weiſe bey
der Erndte
feſt zu ſetzen.
Erſte Regel.
nen, wie ich glaube, folgende Regeln nuͤtzlich ſeyn.
Einmahl: kein Erd-Gewaͤchſe muß naß in
ſein Behaͤltniß gebracht werden. Denn ge-
ſchiehet dieß, ſo muß es ſich erhitzen. Dieß
verurſachet entweder, daß es verbrennet, oder
daß es verfaulet, beydes iſt ſchaͤdlich.
Anmerk. Dieß giebt uns einen Grund, eine
Haupt-Regel zu bilden, die bey dem Bau der
Scheuer muß beobachtet werden: daß nemlich ei-
ne Scheure alſo muͤſſe angeleget werden, daß,
wenn es noͤthig iſt, die Luft durch ſtreichen koͤnne.
K§. 179.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 197.
Andere Re-
gel.Fuͤrs andere. Ein Wirth muß bey der Ernd-
te darauf ſehen, daß er allen nur moͤglichen
Nutzen gewinnen koͤnne.
Die Wahrheit dieſer Regel fließet aus dem Begriff
der Wirthſchaft. Es bleibt demnach nur die Frage
uͤbrig: wie die Anwendung dieſer Regel moͤglich ſey.
Wenn wir dem nachdenken, was wir in dem §. 452. folg.
der Sitten-Lehre abgehandelt haben, ſo giebt uns
dieß einen Grund, folgende Regeln zu bilden:
Einmahl: alles, was bey dem Gewaͤchſe, ſo uns
die Natur als eine Belohnung unſers Fleißes
geſchenket, zu unterſcheiden, muß in beſondere
Claſſen vertheilet werden.
Fuͤrs andere: von einer jeden Claſſe muͤſſen wir
uns, ſo weit als es uns moͤglich iſt, einen deut-
lichen und vollſtaͤndigen Begriff machen.
Fuͤrs dritte: aus dieſen Begriffen muͤſſen wir in
der Beziehung auf unſre Wirthſchaft diejeni-
gen Vortheile ziehen, die wir hiedurch gewin-
nen koͤnnen.
Fuͤrs vierte: muͤſſen wir alle Umſtaͤnde unterſu-
chen, diejenigen Urſachen zu entdekken, welche
die Gewinnung dieſer Vortheile verhindern koͤn-
nen.
Fuͤrs fuͤnfte: muͤſſen wir aus der Beſchaffenheit
dieſer Umſtaͤnde diejenigen Mittel folgern, die
ſtark genug ſind, dieſe Hinderniſſe zu entkraͤften.
§. 198.
Die Zeit,
wenn die
Koͤrner ab-
zuſondern.Jn Anſehung des dritten Punkts, der ſich mit der
Abſonderung des Saamens beſchaͤftiget, muͤſſen wir
wie-

von dem Akkerbau.
wiederum die Zeit von der Art und Weiſe unterſchei-
den. Jn Anſehung der Zeit koͤnnen wir folgende Er-
fahrung zum Grunde legen: Alles Getreyde, oder
uͤberhaupt alle Erdgewaͤchſe, von welchen wir die Koͤr-
ner verlangen, ſchwitzen im Anfange, wenn ſie auf
einander geleget werden, und ſo lange ſie im Schweiße
ſind, ſitzen die Koͤrner ſo feſte, daß ſie nicht alle durch
die gewoͤhnlichen Mittel koͤnnen abgeſondert werden.
Aus dieſer Erfahrung folget dieſe Regel:
Man muß nicht eher dreſchen, als bis das
Erd-Gewaͤchſe, oder das Getraide ausge-
ſchwitzet hat.
§. 199.
Jn Anſehung der Art und Weiſe bilde ich folgendeDie Art und
Weiſe dieſer
Abſonde-
rung zu beur-
theilen.
Erſte Regel
Regeln:
Die erſte Regel:
Die Koͤrner muͤſſen von allen Neben-Dingen
gereiniget werden.
§. 200.
Die andere Regel:
Man muß unterſuchen, ob und wo dieſe Ne-Andere Re-
gel.
ben-Dinge nuͤtzlich ſind, und ſie zu dieſem
Nutzen verwahren. Denn ohne dieſen kann
man nicht allen moͤglichen Vortheil gewin-
nen, welches doch die Wirthſchaft erfordert.
§. 201.
Die dritte Regel:
Die Koͤrner muͤſſen nach ihrer beſondernDritte Re-
gel.
Schweere in verſchiedene Hanfen vertheilet
werden.
Den Nutzen von dieſer Regel, und wie ihre Anwen-
dung moͤglich ſey, dieß lehret der §. 71.
K 2Anmerk.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Anmerk. Dieß iſt der Grund, warum man die
Koͤrner in gute oder Saamen-Koͤrner, in mit-
telmaͤßige, und in geringe Koͤrner vertheilet.
§. 202.
Wie die ab-
geſonderten
Koͤrner zu
verwahren.Die letzte Frage: wie ſoll man die abgeſon-
derten Fruͤchte verwahren? iſt theils aus dem,
was wir §. 72. theils aus dem, was wir §. 74. abge-
handelt haben, zu beantworten.
Anmerk. 1. Wuͤrde es die Abſicht dieſer Schrift
erlauben, alle Wirthſchafts-Punkte genau und be-
ſonders zu unterſuchen, ſo wuͤrde ich auch jetzo von
den Wieſen und von der Graͤſerey handeln muͤſſen.
Es verbiethet aber die Abſicht dieſer Schrift, daß
daß ich mich in dieß beſondere einlaſſe. Das All-
gemeine, was uns geſchickt macht, auch dieſe be-
ſonderen Dinge zu beurtheilen, iſt mit dem, was wir
bis hieher abgehandelt haben, einerley. Jm uͤbri-
gen wird man auch von dieſen beſondern Punkten
in den beliebten oͤconomiſchen Nachrichten
vieles abgehandelt finden, was nuͤtzlich und gruͤnd-
lich iſt. Und wo ich meinem Lehr-Gebaͤude nicht zu
viel traue, ſo wird es uns in den Stand ſetzen, jenes
nicht nur aus Gruͤnden, die der Natur gemaͤß ſind,
verſtaͤndlich zu erklaͤren, ſondern auch zum Gebrauch
der Wirthſchaft zu erweitern.
Anmerk. 2. Es hat einerley Urſache, warum ich
nicht insbeſondere von der ſo noͤthigen Baum-Zucht
rede. Wer ſich mit dieſer insbeſondere beſchaͤftigen
will, dem will ich in Anſehung der Obſt-Baͤume den
ſchon oft angefuͤhrten Land-und Garten-Schatz
des Herrn Rathsmeiſters Reicharts, und in An-
ſehung der wilden Baͤume, die zuvor angefuͤhrten
oͤconom. Nachrichten, Herrn von Hosberg
Georgicum curioſum, Herrn von Joͤchhauſen
Nachricht vom Forſt-Weſen, und Herrn von
Flemmings Abhandlung vom Forſt-Weſen,
beſtens empfehlen.
Das

von dem Akkerbau.
Das ſechſte Kapitel
Entwurf einer Beſchreibung des Ak-
kerbaues auf einem beſtimmten
Guthe.
§. 203.
Ein Wirth muß ſeine Ausgaben mit der EinnahmeAbſicht die-
ſes Kapitels.
jaͤhrlich vergleichen, das iſt, eine richtige Rech-
nung fuͤhren. Er muß die Quellen ſeiner jaͤhrlichen
Einkuͤnfte genau kennen, theils Mittel zu erfinden,
dieſe zu erhalten, und wo es moͤglich iſt, ergiebiger
zu machen, theils die Hinderniſſe zu entdecken, die
dieſe Quellen verſtopfen koͤnnen, und geſchickte Mittel
veſtzuſetzen, durch welche man dieſen zu befuͤrchtenden
Hinderniſſen vorbeugen koͤnne (§. 464. der Sitten-
Lehre). Wie iſt die Anwendung dieſer Regeln bey dem
Akkerbau moͤglich, wenn man nicht von dem Akkerbau
ſeines Gutes eine richtige Beſchreibung fuͤhret, die
uns jaͤhrlich den Zuſtand unſerer Felder, den Aufwand
und den Ertrag vor Augen leget.
§. 204.
Wenn wir dem nachdenken, was wir bis bieher vonEs ſind drey
Haupt-Regi-
ſter zu fuͤh-
ren.
dem Akkerbau abgehandelt haben, ſo wird es uns nicht
ſchwer fallen, zu begreifen, daß wir dieſen Endzweck
zu erreichen, drey Regiſter fuͤhren muͤſſen. Das er-
ſte beſchreibet die Beſchaffenheit unſerer Felder. Das
andere den Aufwand. Das dritte den Ertrag der
Felder.
§. 205.
Wir haben in dem zweyten Kapitel dieſes Abſchnit-Einrichtung
des erſten
Regiſters in
Anſehung
der Felder.
tes auf der 77 und folgenden Seiten alles erklaͤret,
was wir wiſſen muͤſſen, wenn wir die Beſchaffenheit
der Felder beurtheilen wollen. Dieß giebt uns einen
Grund zu glauben, daß das erſte Regiſter, was die Be-
ſchaffenheit der Felder beſchreibet, alſo einzurichten ſey.
K 3Re-

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Regiſter von der Beſchaffenheit der Felder
des Guthes N. N. im Jahr - -
 §. 206.

von dem Akkerbau.
§. 206.
Ein ſolches Regiſter muß auch von den Wieſen,und der Wie-
ſen.
die zu dem Guthe gehoͤren, gefuͤhret werden, welches
folgender Geſtalt einzurichten:
Regiſteruͤber die Wieſen des Guths N. N. im Jahr -
 K 4§. 207.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 207.
Einrichtung
des andern
Regiſters.Das andere Regiſter beſchreibet den Aufwand (§.
204). Dieſer iſt in verſchiedene Claſſen zu verthei-
len. Er wird erfordert, theils zur Beſtellung der
Felder, theils zur Verbeſſerung der innern Guͤthe,
theils die Umſtaͤnde, die dem Felde ſchaͤdlich ſind, zu
entkraͤften, theils die Umſtaͤnde, die dem Felde nuͤtzlich
ſind, zur Verbeſſerung des Feldes zu lenken. Dieß iſt
genug zu begreifen, daß dieſes Regiſter folgender Ge-
ſtalt einzurichten ſey.
Regi-

von dem Akkerbau.
Regiſter uͤber den Aufwand bey dem Akkerbau
des Guths N. N. im Jahr - -
 K 5§. 208.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 280.
Einrichtung
des dritten
Regiſters, in
wie weit es
das Erndte-
Regiſter.Das dritte Regiſter beſchreibt den Ertrag der Felder.
Dieß kann in das Erndte- und Dreſch-Regiſter gethei-
let worden. Das Erndte-Regiſter iſt alſo einzurichten.
Erndte-Regiſter, was dieſes Jahr N. N. von dem Guthe
N. N. iſt eingeſammlet worden.
 Anmerk.

von dem Akkerbau.
Anmerk. Damit man einen richtigen Ueberſchlag
wegen der Vieh-Fuͤtterung machen koͤnne, ſo wird
es nuͤtzlich ſeyn, ſo wohl die Ruͤben, als auch das
Heu, und dergleichen, nicht allein nach Fudern, ſon-
dern auch nach dem Gewichte in Rechnung zu bringen.
§. 209.
Das Dreſch-Regiſter iſt von einer jeden Art des Ge-Und in wie
weit es das
Dreſch-Re-
giſter.
traides beſonders zu fuͤhren, und alſo einzurichten.
Dreſch-Regiſter von dem Guthe N. N.
auf das Jahr N. N.
 §. 210.

Der Land-Wirthſchaft 2 Abſchnitt von ꝛc.
§. 210.
Nutzen die-
ſer Beſchrei-
bung.Laͤſt ein Wirth ſeinen Akkerbau alſo beſchreiben,
ſo iſt es einmahl moͤglich, daß er ſich allemahl einen
richtigen Begrif von dem Zuſtande ſeines Guthes
machen koͤnne, fuͤrs andere wird er hiedurch in Stand
geſetzt, den Betruͤgereyen, ſo weit es moͤglich, vorzu-
beugen. Fuͤrs dritte iſt dieß der ſicherſte Weg,
ſein Guth, ſo viel es moͤglich iſt, zu verbeſſern. Fuͤrs
vierte iſt dieß das ſicherſte Mittel, den Viehſtand
nach der Menge und nach der Beſchaffenheit der Fuͤt-
terung regelmaͤßig einzurichten. Von dieſem
in dem folgenden.

Der



Der dritte Abſchnitt
von der Viehzucht.
Erſtes Capitel
von dem Nutzen der Viehzucht
uͤberhaupt.
§. 211.
Julius Caͤſar , Tacitus  und andere leh-Abſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.
ren es uns, daß unſere Vorfahren die Vieh-
zucht hoͤher, als den Akkerbau geſchaͤtzet. Und
vielleicht, wie es Herr Stißer  angemerket hat,
aus der Urſache, weil der Akkerbau mehrere Arbeit,
als die Viehzucht, erfodert, und weil es uns in die
Sinne faͤllt, daß uns das Vieh nicht nur Speiſe und
Trank, ſondern auch die Kleidungen giebt. Man
bilde ſich ein Land, das von ſolchen Menſchen bewoh-
net wird, denen ſowohl die Erkenntniß, die der Ak-
kerbau erfodert, als auch die Luſt, den Akker zu bauen,
fehlet; ſo wird es nicht ſchwer fallen, die Urſache zu
errathen, warum ſie die Viehzucht hoͤher halten, als
den Akkerbau. Wenn wir aber den Nutzen, den wir
von der Viehzucht alsdenn gewinnen koͤnnen, wenn wir
unſere Felder regelmaͤßig bauen, mit dem Nutzen ver-
gleichen, den wir von der Viehzucht alsdenn gewin-
nen, wenn wir in dieſer die Haupt-Abſicht der Wirth-
ſchaft ſetzen, und unſere Felder wuͤſte liegen laſſen, ſo
werden wir gewiß dieſen Schluß machen, daß jener
groͤßer ſey, als dieſer, wenn nur die Viehzucht regel-
maͤßig gehalten wird. Wir wollen uns nun auch um
dieſe Regeln bekuͤmmern. Man wird es uns leicht
verwilli-

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
verwilligen, daß ſich dieſe theils in der allgemeinen
Lehre von den Wuͤrkungen der Natur, theils in der
Erkenntniß von dem Nutzen der Viehzucht gruͤnden.
Jene haben wir bereits oben, ſo weit es unſere Ab-
ſicht erfordert, abgehandelt: Dieſe wollen wir jetzo
bilden, und es alsdenn verſuchen, ob wir aus der
Verbindung dieſer beyden Stuͤkke ein kurtzes Syſtem
von der Viehzucht verfertigen koͤnnen, das uns in der
Anwendung auf beſondere Faͤlle nuͤtzlich iſt.
de bello gallico lib. IV.
de moribus Germ. cap. V. et XIV.
in der Einleitung zur Land-Wirthſchaft, Cap. VI
§. 1. folg.
§. 212.
Der Nutzen
von der
Vieh-Zucht
iſt in zwey
Claſſen zu
vertheilen.Der wirthſchaftliche Nutzen der Viehzucht iſt aus
verſchiedenen Gruͤnden zu beurtheilen, theils aus der
Beziehung auf den Akkerbau, theils aus dem Gelde,
das wir durch Huͤlfe des Viehes gewinnen koͤnnen.
§. 213.
Diezerſte be-
ziehet ſich
auf den Ak-
kerbau.Jn der Beziehung auf den Akkerbau kann uns das
Vieh dreyfach nuͤtzlich ſeyn. Wir haben es noͤthig,
einmahl zur Bearbeitung der Felder. Fuͤrs andere
den Duͤnger zu erlangen. Fuͤrs dritte diejenigen
Gewaͤchſe und Abgaͤnge, die wir nicht unmittelbar ins
Geld ſetzen koͤnnen, durch die Verfuͤtterung in Geld
zu verwandeln.
§. 214.
Jn Anſehung
des erſten
Nutzens in
dieſer Bezie-
hung werden
einige Re-
geln gebil-
det.
Erſte Regel.Jn Anſehung des erſten Vortheils bilde ich folgende
Regeln: die erſte Regel
Die Anzahl des Viehes, das zur Bearbeitung
der Felder gehalten wird, muß nicht groͤßer
und

von der Viehzucht.
und auch nicht geringer ſeyn, als es dieſe Ab-
ſicht erfordert.
Jſt dieſe Anzahl zu geringe, ſo kann das Feld unmoͤg-
lich genug bearbeitet werden, man kann es nicht zur
rechten Zeit bearbeiten, dieß aber widerſpricht den
Geſetzen der Wirthſchaft. Wenn wir ferner
dieſen Satz annehmen, den uns die Erfahrung
bekraftiger, daß das Vieh, was zur Bearbeitung der
Felder gebraucht wird, in Anſehung des Nutzens am
koſtbarſten zu erhalten iſt; ſo koͤnnen wir uns auch
leicht von der Wahrheit des andern Gliedes in der
angenommenen Regel uͤberzeugen, daß die Anzahl die-
ſes Viehes nicht zu groß ſeyn muͤſſe. Denn in dem
Gegentheile wird ein Aufwand gemacht, der uns kei-
nen Nutzen bringet. Dieß iſt nicht wirthſchaftlich.
§. 215.
Die Gruͤnde, welche die Wahrheit dieſer Regel unter-Was bey der
Anwendung
dieſer Regel
zu beobach-
ten,
ſtuͤtzen, wuͤrken zugleich dieſe Folge: daß ein Wirth
auf Mittel denken muͤſſe, wie er zu der Zeit, da
das Feld muß bearbeitet und gebauet werden,
die Anzahl dieſes Viehes mit Vortheile vergroͤſ-
ſern, und zu der andern Zeit wiederum mit Vor-
theile vermindern koͤnne, wenn es ihm nicht moͤg-
lich iſt, dieß Vieh in dieſer Zeit zu einer andern
Beſchaͤftigung mit Nutzen anzuwenden. Am
bequemſten kann dieſe Veraͤnderung mit den Ochſen
gemacht werden. Denn dieſe koͤnnen alsdenn, wenn
die Beſtell-Zeit geendiget iſt, gemaͤſtet, und hiedurch
mit Vortheile in Geld geſetzet werden. Siehe §. 165.
§. 216.
Es folget ferner, daß ein Wirth, der dieſe Regelund was er-
fodert wird,
dieſe Regel
in die An-
wendung zu
bringen.
gluͤcklich anwenden will, auf dieſe Stuͤcke ſehen muͤſſe:
Einmahl, wie viele Aekker er in einer jeden Zeit
des Jahres zu bearbeiten habe.
Fuͤrs

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Fuͤrs andere, wie viele Zeit erfodert wird, wenn
ein Stuͤck Vieh von der angenommenen Art ei-
nen Akker bearbeiten ſoll.
Fuͤrs dritte, wie viele wirthſchaftliche Fuhren er
zu beſorgen habe, und zu welcher Zeit dieſe ge-
ſchehen muͤſſen.
Aus einer genauen Beſchreibung dieſer Punkte
koͤnnen wir ſehr leicht die Antwort auf die-
ſe Frage ſchlieſſen: Wie will Vieh von einer be-
ſtimmten Art zu der angenommenen Abſicht in ei-
ner jeden Zeit des Jahres von einem Wirthe muͤſſe
gehalten werden.
§. 217.
Die andere
Regel.Die andere Regel:
Das Vieh, was zu dieſer Abſicht gehalten wird,
muß ſtark genug ſeyn, das Feld zu bearbeiten,
und deſſen Unterhaltung muß ſo wenig, als es
moͤglich iſt, koſten.
Denn fehlet das erſte, ſo kann entweder der Akker
nicht tief genug bearbeitet werden, oder das Vieh kann
es nicht lange aushalten. Dieß verzoͤgert die Arbeit,
oder es erfordert eine groͤßere Anzahl des Viehes, als
nach der Beſchaffenheit der Wirthſchaft noͤthig iſt.
Beydes iſt wider die Geſetze der Wirthſchaft. Das
andere folget aus der allgemeinen Wirthſchafts-Regel,
welche die Verſchwendung verbiethet. (§. 456. folg.
Sitten-Lehre).
§. 218.
Aus dieſer
folget eine
beſondere
Regel.Aus dieſem folget ferner dieſe Regel:
Daß man zu der Arbeit, die man mit Och-
ſen beſorgen kann, keine Pferde halten muͤſſe.
Siehe §. 165.
§. 219.

von der Viehzucht.
§. 219.
Jn Anſehung des andern Punkts ſind folgendeJn Anſehung
des andern
Nutzens die
erſte Regel.
Regeln zu merken.
Die erſte Regel:
Die Anzahl des Viehes, das, um den Duͤnger
zu bekommen, gehalten wird, muß durch
die Menge des Duͤngers, den man jaͤhrlich
noͤthig hat, beſtimmet werden.
Dieß folget aus dieſer allgemeinen Wahrheit, daß
die Weißheit die Groͤße der Mittel durch die Groͤße
der Abſicht beſtimmet.
§. 220.
Das Vieh, was wohl gefuͤttert wird, giebt meh-Beſondere
Behutſam-
keit bey der
Anwendung
dieſer Regel.
reren und beſſern Duͤnger, als das Vieh, was im ge-
ringen Futter ſtehet. Dieß iſt eine Erfahrung, die
aus dem Urſprunge des Duͤngers kann erklaͤret wer-
den. Wer demnach vielen Duͤnger durch das Vieh
gewinnen will, der muß nicht allein auf die Menge
des Viehes ſehen. Er muß zugleich ſeine Fuͤtterung
betrachten, und aus dieſem beurtheilen, wie vieles
Vieh von ihm wohl koͤnne gefuͤttert werden.
Anmerk. Eine geringe Anzahl von Vieh, das
wohl kann gefuͤttert werden, iſt allemahl nuͤtzlicher,
als eine groͤßere Anzahl von Vieh, das im geringen
Futter ſtehet. Denn jenes bleibt allemahl ſtark,
darum kann es leichter und beſſer verkauft wer-
den. Jenes giebt uns den voͤlligen Nutzen, den wir
von dieſem nicht gewinnen koͤnnen. Jenes erfor-
dert nicht ſo viel Geſinde zur Wartung als dieſes.
Und ſo ferner.
L§. 221.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
§. 221.
und was er-
fodert wird,
dieſe Regel
in die An-
wendung zu
bringen,Wer dieſe Regel in die Anwendung bringen will, der
muß veſtſetzen:
Einmahl: wie viele Aekker er jaͤhrlich nothwen-
dig duͤngen muͤſſe.
Fuͤrs andere: wie viel Duͤnger zur Duͤngung ei-
nes Akkers erfodert wird.
Fuͤrs dritte: wie vielen Duͤnger eine gewiſſe An-
zahl von einer beſtimmten Art des Viehes, wenn
es im guten Futter ſtehet, jaͤhrlich giebt.
Fuͤrs vierte: Das Futter, was man hat, und wie
vieles Vieh von einer beſtimmten Art damit wohl
koͤnne gefuͤttert werden.
Anmerk. Den letzten Punkt werden wir an ſei-
nem Orte genauer unterſuchen.
§. 222.
Wir haben es bereits oben §. 130. und folgenden an-
gemerket, daß der Duͤnger in ſeiner Art merklich unter-
ſchieden ſey. Dieß giebt uns einen Grund, die an-
dere Regel zu bilden:
Die andere
Regel.Daß wir in der Wahl von der Art des zu hal-
tenden Viehes mit auſ die Beſchaffenheit des
Duͤngers ſehen muͤſſen, den wir noͤthig haben.
Dieſe Regel kann durch den angezogenen Ort leicht ge-
nauer beſtimmet werden.
§. 223.
Was bey der
Gewinnung
des dritten
Nutzens zu
beobachten.Das Feld bringt verſchiedene Gewaͤchſe hervor, und
faſt alle an und vor ſich nutzbare. Fruͤchte geben eini-
ge Abgaͤnge, die wir entweder gar nicht ins Geld ſe-
tzen

von der Viehzucht.
tzen koͤnnen, oder die doch nur einen ſehr geringen
Preiß haben. Dieſe Gewaͤchſe, und dieſe Abgaͤnge,
wenn ſie gehoͤrig zubereitet werden, dienen einer ge-
wiſſen Art von Vieh zur Fuͤtterung. Wir verfuͤttern
dieſe Dinge. Wir gewinnen den Duͤnger. Wir ver-
kaufen dieß Vieh, und hiedurch werden uns zugleich
jene Dinge bezahlet. Ein Wirth, der dieſe Vorthei-
le gewinnen will, muß
Einmahl: dieſe Gewaͤchſe, die von den Haupt-
Gewaͤchſen unterſchieden ſind, und alle nur moͤg-
liche Abgaͤnge in gewiſſe Claſſen bringen.
Fuͤrs andere: Jhre innere Beſchaffenheit genau
unterſuchen, und aus dieſem die Art des Vie-
hes folgern, dem es zur Fuͤtterung dienen kann.
Fuͤrs dritte: Den Nutzen von der Art dieſes
Viehes und die Zubereitung dieſer Dinge zur
Fuͤtterung beſtimmen.
Fuͤrs vierte: Wie viel von dieſen Dingen ein jedes
Stuͤck von dem angenommenen Vieh in einer
gewiſſen Zeit zur Fuͤtterung noͤthig hat.
Dieß wird genug ſeyn, auch in dieſer Abſicht den
Vieh-Stand regelmaͤßig und wirthſchaftlich einzu-
richten.
§. 224.
So weit von dem erſten Haupt-Nutzen, den wirGeld kann
durch das
Vieh auf
zweyerley
Art erwor-
ben werden.
in drey beſondere Claſſen zerlegt haben, ſ. §. 212.
Der andere Haupt-Nutzen beſtehet in dem Gelde, das
wir durch das Vieh gewinnen koͤnnen. Geld koͤnnen
wir durch das Vieh auf verſchiedene Art erwerben.
Theils durch die Veraͤußerung der Nutzungen, die
durch das, ſo lange es lebet, moͤglich ſind. Theils durch
den Verkauf des Viehes.
L 2§. 225.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
§. 225.
theils durch
die jaͤhrli-
chen Nu-
tzungen,Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes muͤſſen wir das
Vieh in verſchiedene Claſſen vertheilen. Einige
Thiere ſind uns, ſo lange ſie leben, nuͤtzlich mit der
Arbeit. Z. E. Pferde, Ochſen und Eſel. Einige
ſind uns nuͤtzlich, indem ſie ſich vermehren, und Thie-
re von ihrer Art hervor bringen. Z. E. Kuͤhe, Ziegen,
Schaafe, Schweine, und uͤberhaupt das Feder-Vieh.
Einige ſind uns nuͤtze, weil ſie Milch geben, z. E.
Kuͤhe, Ziegen, Schaafe. Einige, weil wir von ihrem
Leibe, oder von ihrem Fleiße jaͤhrlich dasjenige nehmen
koͤnnen, was wir zur Nahrung und zur Bedekkung
noͤthig haben. Zu der erſten Claſſe gehoͤren z. E. die
Bienen, die uns durch ihren Fleiß Wachs und Honig
ſchenken. Zu der andern Claſſe gehoͤren z. E.
Schaafe und Gaͤnſe, von jenen nehmen wir die Wolle,
und von dieſen die Federn. Ferner die Seiden-Wuͤr-
mer, deren Fleiß uns die nuͤtzliche Seide wuͤrket,
und ſo ferner.
§. 226.
theils durch
den Verkauf
des Viehes.Will man durch den Verkauf des Viehes einen
Nutzen gewinnen, ſo muß man ſich um diejenigen Be-
ziehungen bekuͤmmern, die uns den Werth des Viehes
beſtimmen. Man wird es uns leicht verwilligen, daß
dieſes von folgenden Umſtaͤnden abhaͤnget. Theils
von dem, ob es in der Nachbarſchaft haͤufig gebraucht
wird. Theils von dem, ob es in Ueberfluß zu be-
kommen ſey. Dieß zu beurtheilen, muͤſſen wir theils
auf die Menge, theils auf den Zuſtand der Nach-
baren, theils auf die Zeit ſehen. Dieß iſt genug,
folgende Wirthſchafts-Regeln zu bilden.
Die erſte:
Will man von dem Viehe durch den Verkauf
einen Nutzen gewinnen, ſo muß man eine ſol-
che

von der Viehzucht.
che Art von Vieh halten, die in der Nachbar-
ſchaft haͤufig gebraucht wird.
Die andere:
Dieß Vieh muß zu einer ſolchen Zeit zum
Verkauf bereit ſeyn, in welcher der gewoͤhnli.
che Mangel der Fuͤtterung deſſen Voruaͤth in
der Nachbarſchaft insgemein vermindert,
§. 227.
Dieſer Punkt giebt einem Wirthe Gelegenheit aufBeſonderer
Vortheil bey
dieſem.
Mittel zu gedenken, wie er zu der Zeit, da in der
Nachbarſchaft ein voͤlliger Vorrath von Vieh-Futter
vorhanden iſt, ſein Futter erhalten, und es alsdenn,
wenn in der Nachbarſchaft der Mangel herbey kommt,
mit Nutzen verwenden koͤnne.
Anmerk. Jch bin noch nicht im Stande, dieſe
Mittel auf allgemeine Regeln zu bringen, daher
koͤnnen die beſondern, die hievon bekannt ſind, in
den Fuͤrleſungen beſchrieben werden. Z. E. das
Einſalzen der Kraut-Blaͤtter. Das Eingraben
der Ruͤben und Kohl-Struͤnke. Das Doͤrren des
Gete-Krauts. U. ſ. f.
Zweytes Kapitel
von dem Viehe, das nur zur Arbeit
ſoll gebraucht werden.
§. 228.
Die wirthſchaftliche Abſicht dieſes Viehes, ausAbſicht die-
ſes Kapitels.
welcher wir bereits §. 217. die Haupt - Regel,
welche bey dieſem Stuͤkke zu beobachten iſt, geſchloſſen
L 3haben,

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
haben, lehret es uns, daß ein Wirth in Anſehung die-
ſes Viehes auf folgende Stuͤkke zu ſehen habe.
Einmahl: auf die Art der Thiere, die man zu
dieſer Abſicht erwaͤhlen muß.
Fuͤrs andere: wie die Thuͤre dieſer Art aufzu-
ziehen ſind.
Fuͤrs dritte: wie dieſe Thiere zu fuͤttern und zu
erhalten ſind.
§. 229.
Bey der Art
dieſer Thiere
iſt zu ſehen,
einmahl auf
das Ge-
ſchlecht.Wer die Art der Thiere, die man zur angenomme-
nen Arbeit erwehlen muß, beſtimmen will, der muß
das Geſchlecht der Thiere von der innern Guͤthe un-
terſcheiden. Die Wahl des Geſchlechts iſt aus der Be-
ſchaffenheit der Arbeit zu beurtheilen. Die gewoͤhn-
lichen Geſchlechter der Thiere, die zu dieſem Ende
erwehlet werden, ſind Pferde, Ochſen, Maul - Eſel
und kleine Eſel. Pferde ſind nuͤtzlich zum Fahren,
Reiten, Ziehen und Tragen. Die Ochſen ſind nuͤtz-
lich zum Fahren und Ziehen. Dieſe, wenn ſie von
guter Art ſind, und in gutem Futter ſtehen, ſind je-
nen in Anſehung der Staͤrke beynahe gleichguͤltig,
doch aber haben die Pferde in Anſehung der Geſchwin-
digkeit allemahl einen Vorzug. Die Maul-Eſel ſind
nuͤtzlich zum Reiten, Fahren und große Laſten zu tragen.
Dieſe koͤnnen bey ſchwerer Arbeit und ſchlechtem Futter
laͤnger aushalten, als die Pferde . Die kleinen Eſel
koͤnnen zum Laſt-Tragen, und zum Eggen und Pfluͤ-
gen in leichten und ebenem Lande gebraucht werden.
Sie ſind langſam, aber doch darum nuͤtzlich, weil ſie
mit ſchlechtem Futter koͤnnen erhalten und weil
ſie, wenn ſie eine Laſt tragen, uͤber Huͤgel und Berge
ſicher koͤnnen getrieben werden.
Anmerk.

von der Viehzucht.
Anmerk. Von der Zucht der Maul-Eſel,
die in Jtalien gewoͤhnlich iſt. bey uns aber mit un-
ſerm Schaden verabſaumet wird, kann mit Nutzen
geleſen werden Winters von Adlersfluͤgel Stud-
terey, oder wohlbeſtellte Fohlen-Zucht.
§. 230.
Jn Betrachtung der innern Guͤthe lehret es die Ab-Fuͤrs andere
auf die inne-
re Guͤte.
ſicht, daß man von einem jedem Geſchlechte ſolche Thiere
erwehlen muͤſſe, die geſund ſind, und von denen man
es hoffen kann, daß ſie ſtark nnd muthig genug bleiben,
die Arbeit lange zu treiben.
Anmerk. 1. Wer es z. E. bey dem Einkauf
der Pferde auf etliche Thaler ankommen laͤſt, der
handelt gewiß zu ſeinem Schaden. Ein ſchlechtes
Pferd kann unmoͤglich ſo lange aushalten, als ein
gutes. Man ziehe die Rechnung durch eine Reihe
von Jahren, und man wird gewiß dieſen Schluß
bekommen, daß Pferde, die mit geringem Preiße
eingekauft worden, mehr gekoſtet haben, als die,
welche mit hohem Preiße ſind bezahlet worden.
Anmerk. 2. Zu dem Haupt-Mangel der
Pferde wird insgemein Rotz, Staarblind und
Herzſchlaͤchtig gerechnet, und die Maͤngel, welche
den Werth der Pferde erniedrigen, ſind uͤberhaupt
dieſe: Schwerkoͤpfig, Schweinaͤugig, Fetaͤu-
gig, Weit- und Hengoͤhrig, Kuhlaͤtſchig,
Kollerich, Speckhaͤlſig Schiefbeinig, Stein-
gallig, Floßgallig, Uberbeine, Straub - und
Vollhuͤfig, Mauken, Spatig, Stetig, wenn
ein Pferd nicht gut frißt, ſich nicht wohl be-
ſchlagen, und nicht gut aufſitzen laͤſt. Siehe
von dieſem le parfait Mareſchall qui enſeigne à
connoitre la bonté, la beauté et les dafauts des
L 4Che-

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Chevaux par le Sieur Solleyſell. und Winters von
Adlersfluͤgel Studerey. Wie auch deſſen wohler-
fahrner Roß-Arzt. Herings oͤconomiſchen Wegwei-
ſer. von Hohbergs Georg. curioſ. und andere.
§. 231.
Von der Zie-
hung dieſer
ThiereEs iſt meine gegenwaͤrtige Abſicht nicht, daß ich
mich in das beſondere einlaſſe. Jch will alſo fortfah-
ren, das Allgemeine in den Wirthſchafts-Stuͤkken zu
unterſuchen, und diejenigen Regeln veſt zu ſetzen, nach
welchen man das beſondere in dem vorkommendem Falle
wird beurtheilen koͤnnen. Wenn wir dasjenige genau
erwegen, was zur Ziehung der Thiere, die man zur
Arbeit brauchen will, noͤthig iſt, ſo finden wir einen
Grund zu glauben, daß man alles, was bey dieſer Be-
ſchaͤftigung vorkommt, aus folgenden Regeln beurthei-
len kan.
Die erſte Regel:
Erſte Regel.Thiere, die andere von ihrer Art zeugen koͤn-
nen, und die zur Arbeit ſollen gebraucht wer-
den, ſind bey der Arbeit von groͤßerer Dauer,
wenn ſie ſind geſchnitten worden, doch ſind
die nicht geſchnittene munterer wie jene.
Dieß iſt eine Erfahrung, die wir auch aus Gruͤnden
beurtheilen koͤnnen. Denn ſind dieſe Thiere nicht ge-
ſchnitten worden, ſo gehen viele Saͤfte, die zur Staͤr-
ke und zur Nahrung dienen koͤnnen, zum Saamen,
und durch die Geilheit werden dieſe Thiere abgemat-
tet. Die Geilheit erwekket die ſinnlichen Luͤſte. Dieß
macht die Thiere munter, aber auch bald muͤde.
§. 232.
Beſondere
Behutſam-
keit bey der
Anwendung
dieſer Regel.Wir wollen hierbey eine Frage beantworten, die
einen merklichen Einfluß in den Nutzen der Viehzucht
hat: Wenn ſoll man dieſe Thiere ſchneiden? .
Einige

von der Viehzucht.
Einige laſſen dieſe Thiere ſchneiden, wenn ſie noch an
der Mutter ſaugen. Andere, wenn ſie drey viertel
Jahr, oder ein Jahr alt ſind. Wiederum andere,
wenn ſie bereits einige Jahre zuruͤck geleget haben.
Das letzte iſt zu gefaͤhrlich. Es befoͤrdert ſehr oft
den Tod der Thiere. Jn dem erſten Falle bekommen
ſie ſelten die bey einem ſolchen Thiere erforderliche
Staͤrke. Vielleicht iſt hiervon dieß die Urſache, weil
ſie durch den Schmerz zuruͤck gehalten werden, genug
zu ſaufen, und zu freſſen. Daher werden ſie in der
Jugend abgemattet. Dieß verhindert den Wachs-
thum, und befoͤrdert die Schwaͤche im Alter. Bey
dem mittlerem Falle wird man allemahl den groͤſten
Vortheil gewinnen. Dieſe Thiere werden, wenn ſie
im uͤbrigen wohl gewartet werden, ſtark, und bekom-
men den erforderlichen Wachsthum. Jſt, wie ich es
glaube, die zuvor angegebene Urſache gegruͤndet, ſo
wird ſie auch zugleich hinreichen, dieß zu erklaͤren.
Anmerk. Was ich von dem Schneiden der Thie-
re erinnert habe, dieß wird man leicht auf das Ab-
binden anwenden koͤnnen.
§. 233.
Die andere Regel:
Alles junge Vieh, was von gutem GewaͤchſeDie andere
Regel.
werden ſoll, muß in der Jugend wohl und
genugſam gefuͤttert werden.
Denn fehlet es in dieſer Zeit an genugſamer und zu-
traͤglicher Nahrung, ſo werden die Nerven nicht ge-
nugſam ausgedehnet, und die Blut-Roͤhren bekom-
men nicht die erforderliche Weite. Und daher kann
es niemals ein recht ausgewachſenes und vollkommen
ſtarkes Thier werden. Man wird es uns leicht verwil-
ligen, daß die Thiere in dieſem Stuͤkke mit den Erd-
L 5Ge-

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Gewaͤchſen uͤberein kommen, und daß wir alſo auch
hier das anwenden koͤnnen, was wir bereits oben
erinnert haben.
§. 234.
Die dritte
Regel.Die dritte Regel:
Alles Vieh, was geſund und ſtark werden,
oder bleiben ſoll, das muß in reinlichen Staͤl-
len ſtehen, in welchen beſtaͤndig friſche Luft
kann gelaſſen werden.
Sind die Staͤlle nicht reinlich, ſo verſtopft das unrei-
ne die Luft-Loͤcher in der Haut der Thiere! Dieß ver-
hindert die zur Geſundheit erforderlichen Ausduͤnſtun-
gen. Daher kann das Vieh nicht geſund bleiben, und
wie wir es wuͤnſchen, zunehmen. Sind die Staͤlle
nicht reinlich, und kann nicht beſtaͤndig friſche Luft
hinein gelaſſen werden; ſo muß nothwendig die Luft
in dem Stalle ſtinkend werden. Wir koͤnnen mit
dieſem das verbinden, was wir oben von dem Einfluſſe
der Luft in das Wachſen der Erd-Gewaͤchſe abgehan-
delt haben. Und alsdenn wird es uns nicht ſchwer
fallen, zu begreifen, daß dieſe ſtinkende Luft dem
Thiere nothwendig ungeſund und ſchaͤdlich ſeyn muͤſſe.
Anmerk. Aus dieſem koͤnnen Regeln geſchloſ-
ſen werden, wie ein Vieh-Stall regelmaͤßig anzu-
legen ſey.
§. 235.
Die vierte Regel:
Die vierte
Regel.Thiere, die zum Zug anwachſen ſollen, muͤſ-
ſen nicht zu viel oͤhlichtes Futter be-
kommen.
Denn giebt man dieſen Thieren zu viel oͤhlichtes Futter,
ſo werden ſie zu fett (§. 57). Dieß benimmt ihren
Nerven die Staͤrke (§. 28 - 32.) und dieß widerſpricht
der Abſicht.
Anmerk.

von der Viehzucht.
Anmerk. Aus dieſem kann man es erklaͤren,
warum es beſſer iſt, wenn man die Pferde mit Hafer,
als wenn man dieſe mit Gerſte fuͤttert, und warum
das ſaure Heu den Pferden nuͤtzlicher iſt, als das
ſuͤße.
§. 236.
Die fuͤnfte Regel:
Das Vieh, was man zur Arbeit anziehet, mußDie fuͤnfte
Regel.
nicht zu jung, und auch nicht auf einmahl
zur voͤlligen Arbeit gebraucht werden.
Denn da es noch nicht vollkommen ausgewachſen, ſo
muß eine allzuſtarke Arbeit die Nerven ſchwaͤchen.
Dieß verhindertden vollſtaͤndigen Wachsthum und die
zu hoffende Staͤrke.
§. 237.
Aus dieſem, was wir bisher abgehandelt haben,Eine allge-
meine Folge
aus dieſen
Regeln.
folget unmittelbar eine Regel, der zwar die Meynung
vieler Wirthe widerſpricht, die aber doch gegruͤn-
det iſt.
Daß es nehmlich einem Wirthe nuͤtzlich ſey,
wenn er ſein Vieh ſelbſt ziehen kann.
Denn wie viele ſind, die, wenn ſie das Vieh zum Ver-
kauf anziehen, diejenige Wartung und Pflege bey dem
jungen Vieh beobachten, die von einer regelmaͤßigen
Wirthſchaft erfodert wird. Sie ziehen Vieh, das
zwar dem aͤußerlichen Schein nach gut iſt, dem es
aber doch an der innern Staͤrke fehlet, als welches
man bald bey der Arbeit merkt. Hat man ſein
Vieh ſelbſt gezogen, ſo weiß man es, wie weit man
ſich darauf zu verlaſſen hat.
§. 238.
Wir kommen zu dem dritten Punkt, wie man dieWie dieß
Vieh zu fuͤt-
tern und zu
erhalten.
Thiere, die man zur Arbeit noͤthig hat, fuͤttern und er-
halten

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
halten ſoll. Die §. 233. 234. und 235. veſtgeſetzten
Regeln koͤnnen auch hier angewendet werden. Wir
wollen nur noch einige, die noͤthig und nuͤtzlich ſind,
hinzuſetzen.
Die erſte Regel iſt dieſe:
Die erſte Re-
gel.Man muß dem Zug-Viehe nicht ſogleich nach
der Arbeit voͤlliges Futter geben.
Denn bey der Arbeit hat es ſich innerlich erwaͤrmet, alles
iſt in Bewegung. Bekommt es nun ſogleich voͤlliges
Futter, ſo wird es zu hurtig freſſen. Das Futter kann
unmoͤglich gehoͤrig verdauet werden. Es geht unver-
dauet ins Gebluͤt. Und dieß iſt eine Haupt-Urſache
der Krankheiten.
Anmerk. Dieß kann auch auf das Saufen an-
gewendet werden, weil einerley Grund vorhan-
den iſt.
§. 239.
Die andere Regel:
Die andere
Regel.Das Futter, was dieſem Viehe zur Mahlzeit
beſtimmet iſt, muß nicht auf einmahl vorge-
ſchuͤttet werden.
Denn indem es frißt, ſo wuͤhlet es das Freſſen mit
dem Maule herum, und vermiſcht es mit dem aus dem
Maule gehendem Schaume. Dieß macht dem Viehe
das Freſſen zuwider, und darum genießt es nicht ſein
voͤlliges Futter, vielmehr geht ein merklicher Theil von
dieſem verlohren. Dieß widerſpricht den Regeln der
Wirthſchaft.
§. 240.
Die dritte Regel:
Die dritte
Regel.Alles Zug-Vieh muß, wenn es im Schweiſſe
aus der Arbeit kommt, mit einer Dekke uͤber
den Leib bedekket, und ſo oft es moͤglich, von
allem Unflat und Staube gereiniget werden.
Das

von dem Akkerbau.
Das erſte verhindert die ſchnelle Verkaͤltung, die einem
jeden Thiere, das geſchwitzet, darum ſchaͤdlich iſt, weil
dieß die durch die Bewegung aufgeloͤſten Salze zu
ſchnell erhaͤrtet, daß nothwendig eine Verſtopfung er-
folgen muß. Dieſe aber entkraͤftet das Thier. Das
letztere verhindert einmahl die Verſtopfung der Luft-
Loͤcher. Sind dieſe verſtopft, ſo kann die zur Geſund-
heit erforderliche Ausduͤnſtung nicht erfolgen. Dieß
wuͤrket Krankheiten: fuͤrs andere das Beiſſen und
Jukken auf dem Leibe. Durch dieß wird das Vieh
abgemattet, und es benimmt ihm die Luſt zum Freſſen.
Anmerk. Das letztere wird durch ſtriegeln, wa-
ſchen u. ſ. f. beſorget. Die Gruͤnde, durch welche
dieſe Regel iſt unterſtuͤtzet worden, geben uns zugleich
zu erkennen, daß dieſe Beſchaͤftigungen bey allen
Thieren, die ſtark, geſund und muthig bleiben ſollen,
nuͤtzlich und noͤthig ſind.
§. 241.
Die vierte Regel:
Bey dieſen Thieren muß ſo wohl in der Zeit zurDie vierte
Regel.
Arbeit, als auch in der Zeit zur Fuͤtterung Ord-
nung gehalten werden.
Es iſt eine bekannte und von allen Wirthen angenom-
mene Regel: Die Ordnung iſt halbes Futter.
Die Erfahrung bekraͤftiget dieſen Satz, und die Ver-
nunft erklaͤret es aus der Lehre von der Gewohnheit, als
welche die andere Natur iſt.
§. 242.
Die fuͤnfte Regel:
Es iſt nuͤtzlich, daß wir dieſem Viehe, wenn esDie fuͤnfte
Regel.
ſtark arbeiten muß, mehr ſtaͤrkendes Futter
geben, als wenn es Ruhe hat.
Anmerk.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Anmerk. Will man dieſem Vieh zur Zeit der
Ruhe zu vieles Futter abbrechen, ſo wird man es
entkraͤften, und dieß zeiget den Schaden, wenn es
wiederum zur Arbeit ſoll gebraucht werden. Daher
muß man auch in dieſem Stuͤkke der Sache nicht zu
viel und auch nicht zu wenig thun.
Das dritte Kapitel
von dem Viehe,
in wie weit es ſich durch die Milch
nutzbar beweiſet.
§. 243.
Abſicht die-
ſes Kapitels.Wir wollen bey dieſem Punkte zuerſt die Natur
der Milch und ihre Zeugung, ſo weit es uns
moͤglich iſt, erklaͤren. Dieß wird, wie ich es glaube,
der ſicherſte Weg ſeyn, diejenigen Regeln zu bilden,
die es uns lehren, einmahl, wie dieſe Thiere, in wie
weit ſie uns durch die Milch nutzbar ſeyn ſollen, zu
fuͤttern. Fuͤrs andere, wie ſie muͤſſen gehalten wer-
den, wenn ſie den Nutzen, den wir von ihnen wuͤn-
ſchen, tragen ſollen. Fuͤrs dritte, wie man durch al-
lerhand Veraͤnderungen die Milch mit Vortheile ins
Geld ſetzen koͤnne.
Anmerk. Vielleicht koͤnnen wir auch durch die-
ſe Unterſuchung ein Vorurtheil, welches die groͤſte
Anzahl der Wirthe gefaſſet hat, wo nicht zernich-
ten, doch entkraͤften. Sie glauben, daß ſich das
Vieh mit der Milch in einem Lande nicht ſo nutz-
bar beweiſen koͤnne, wie in einem andern. Wenn
wir die Eigenſchaft des Futters, das zur
Milch erfodert wird, und die Zeugung der Milch
deutlich

von der Viehzucht.
deutlich unterſuchen, ſo werden wir es bald mer-
ken, daß ſich dieſer Unterſchied nicht in dem Lan-
de, ſondern in der Wartung und in der Fuͤtterung
gruͤndet. Man gebe dem Viehe genugſames Fut-
ter von der Art, welche die Natur der Milch er-
fodert. Man fuͤttere dieß Vieh in der Ordnung,
und man warthe es alſo, wie es die Zeugung der
Milch vorſchreibet; man wird es bald merken, daß
der angegebene Unterſchied der Laͤnder, wo nicht
gaͤnzlich verſchwindet, doch in Anſehung des Ein-
kommens nicht merklich bleibet.
§. 244.
Die Natur und die Zeugung der Milch, wollenVerſuch, die
Haupt-Thei-
le der Milch
zu beſtim-
men.
wir aus den Verſuchen folgern, die uns der Boͤr-
hav und der Maquer beſchrieben hat. Jch habe
ſie mehrentheils nachgemacht. Und es iſt gewiß,
daß ſie in der Erfahrung gegruͤndet ſind. Die erſte
Urſach: Setzet friſchgemolkene Kuh-Milch in einem
gebrannten Aſche an einem Ort, wo eine gemaͤßigte
Waͤrme iſt. Jn einer Zeit von zehn bis zwoͤlf Stun-
den entſtehet auf der Oberflaͤche der Milch eine dicke
Materie, von einer etwas gelblichten Weiße. Die-
ſe nennen wir den Rahm oder die Sahne. Son-
dert dieſen Rahm von der Milch mit einem Loͤffel ab.
Die abgerahmte Milch wird duͤnner, als ſie zuvor
war; ihre Weiße wird heller, und blaulicht Nach
einer kurtzen Zeit ſammlet ſich in der Oberflaͤche neuer
Rahm. Auch dieſer wird abgenommen. Jſt nun
die Milch voͤllig abgerahmet, ſo wird ſie nach zween
oder dreyen Tagen in eine weiche Maſſe gerinnen.
Dieſe nennet man geronnene Milch. Dieſe hat
einen ſauern Geſchmack und Geruch. Dieſe geron-
nene Milch ſchneidet in etliche Stuͤkken. Und man
wird finden, daß ſich alsdenn viele Waͤßrigkeit ab-
ſondert.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
ſondert. Schuͤttet alles auf ein klares Leinewand.
Setzet ein Gefaͤß darunter. Jn dieß wird die
Waͤßrigkeit ablaufen. Auf der Leinwand bleibt eine
weiße Materie zuruͤck, die veſter iſt, als die geron-
nene Milch. Dieſe Materie wird Kaͤſe genannt,
und die abgelaſſene Waͤßrigkeit nennt man die
Molken.
§. 245.
Wie dieſe
Theile verei-
nigt ſind.Aus dieſem ſchließe ich. Die Milch beſtehet aus
dreyen Theilen, aus dem Rahm, Kaͤſe und Molken.
Dieſe ſondern ſich freywillig von einander, ohne Huͤlfe
der Deſtillation, und ohne Zuſetzung einer fremden
Materie. Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß dieſe
drey Materien in der Milch nur mit einander ver-
miſcht, aber nicht innerlich vereiniget ſind. Wir
wollen jeden Theil beſonders zergliedern.
§. 246.
Was die
Butter.Der Rahm, den man von der Oberflaͤche der
Milch abgenommen hat, iſt noch mit kaͤßigten und
waͤßerichten Theilen vermengt. Dieſe werden her-
aus gedruͤkket, und alsdenn wird geſagt, man habe
den Rahm zur Butter gemacht, und darum heiſt je-
ne Beſchaͤftigung das Buttern.
Anmerk. Aus dieſem kann der Bau des Werk-
zeuges beurtheilet werden, das zum Buttern noͤ-
thig iſt.
§. 247.
Herr Maquer  beſchreibet uns die Zergliede-
rung der Butter vollſtaͤndig, und alſo, wie ſie in der
Erfahrung gegruͤndet iſt. Es wird nuͤtzlich ſeyn, daß
wir dieſe herſetzen. Sie giebt uns Gelegenheit, die
wahre Beſchaffenheit der Butter zu erkennen: Thut,
heißt

von der Viehzucht.
heiſt es, in eine glaͤſerne Retorte ſo viel friſche But-
ter, als ihr deſtilliren wollet. Setzet die Retorte in
einen Reverberierofen, und gebet ihr anfaͤnglich, nach-
dem ihr eine Vorlage daran gepaſſet, ein ſehr gelindes
Feuer. Die Butter wird ſchmelzen und aus der
Retorte werden etliche Tropfen klares Waſſer abge-
hen, welches den eignen Geruch der friſchen Butter
und einige Merkmahle der Saͤure haben wird. Wenn
man das Feuer ein wenig verſtaͤrkt, ſo wird die But-
ter zu kochen ſcheinen: es wird ein Schaum auf ih-
rer Ober-Flaͤche entſtehen, und das Phlegma, wel-
ches ſie enthaͤlt, uͤbergehen, und nach und nach den
Geruch bekommen, welchen man wahrzunehmen pfle-
get, wenn man die Butter ſchmelzet, um ſelbige zu
verwahren. Seine Saͤure iſt ſehr ſtark, und merkli-
cher, als der erſten Tropfen ihre, welche uͤbergegangen
ſind. Es wird kurz darauf, wenn man das Feuer
noch ein wenig verſtaͤrkt, ein Oel in die Hoͤhe ſteigen,
deſſen Fluͤßigkeit ungefehr der fetten Oele ihrer aͤhn-
lich iſt, allein dieſes Oel wird ſo, wie man deſtilliret,
dikke, und gerinnet endlich in der Vorlage, wenn es
kalt wird. Es wird von einigen Tropfen eines Safts
begleitet, deſſen Saͤure immer ſtaͤrker und ſtaͤrker wird,
deſſen Menge aber um ſo viel mehr abnimmt, je mehr
die Deſtillation foͤrdert. Waͤhrend der Zeit, da die-
ſes dikke Oel deſtilliret, wird die in der Retorte ent-
haltene Butter, welche anfaͤnglich zu kochen ſchien,
ruhig, und macht nicht die geringſte kochende Bewe-
gung mehr, obgleich die Hitze alsdenn viel ſtaͤrker iſt,
als wie ſie war, da ſelbige kochte. Setzet die Deſtil-
lation fort, und verſtaͤrkt das Feuer beſtaͤndig ein we-
nig, ſo wie es noͤthig ſeyn wird, das dikke Oel in die
Hoͤhe zu treiben. Dieſes Oel, oder vielmehr dieſe Art
der Butter, wird gegen das Ende eine rothe Farbe
haben. Es werden zu gleicher Zeit mit ihr ſehr ſtarke
Mund

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
und durchdringende weiße Duͤnnſte aufſteigen. Wenn
die Retorte recht gluͤend iſt, und ihr ſehet, daß nichts
mehr in die Hoͤhe ſteiget, ſo laſt die Gefaͤße kalt wer-
den und kleibet ſie auf. Jhr werdet in der Vorlage
einen waͤßricht ſauren Saft, ein fluͤßiges Oel, und
eine Art von rother veſter Butter finden. Nachdem
die Retorte zerſchlagen worden, ſo werdet ihr eine koh-
ligte Materie darin finden, deren Flaͤche, welche an
dem Glaſe angelegen, glaͤnzend, ſchwarz und ungemein
glatt iſt.
Jn dem erſten Theil der Theoretiſchen Chymie.
Jn dem dritten Abſchnitte von den Chymiſchen Ar-
beiten, die bey den Thieriſchen Subſtanzen geſche-
hen. Erſtes Kapitel, zweyter Proceß.
§. 248.
Aus dieſem
wird die in-
nere Beſchaf-
fenheit der
Butter ge-
ſchloſſen.Aus dieſer Zergliederung ſchluͤße ich:
Einahl. Wir haben keinen Grund, zu glauben,
daß die Erde mit unter diejenigen Dinge ge-
hoͤret, welche Butter machen. (§. 8.)
Fuͤrs andere. Jn der Butter ſind die weſentlichen
wuͤrkenden Dinge der Natur mit einander ver-
bunden. Der groͤſte Theil iſt das Oel oder das
Fett (§. 13. 32.) Das Acidum, was mit die-
ſem vermiſcht, benimmt dem Oel ſeine Fluͤßig-
keit (§. 26.) Die weiſſen Duͤnſte, welche auf-
ſteigen, und die zuruͤck gebliebene kohlichte Ma-
terie beweiſen das Daſeyn des Alkali (§. 12. 28.)
Dieß daͤmpfet in der Vermiſchung die Wuͤrkung
des Acidi. Wenn ich endlich den uͤbergetrete-
nen Saft genau betrachte, und hiebey zugleich
auf den Urſprung der Butter ſehe, ſo habe ich
Grund, zu glauben, daß auch in der Butter durch
Huͤlfe des Oels der elementariſche Saft coagu-
liret ſey (per dem. §. 20. 32. Siehe §. 38).
§. 249.

von der Viehzucht.
§. 249.
Thut neugemachten Kaͤfe, davon alle Molken abge-Zergliede-
rung der kaͤ-
ſigten Ma-
terie.
troͤpfelt iſt, und welchem ihr in einem Tuche alle Feuch-
tigkeit ausgepreßt habt, in eine glaͤſerne Retorte:
Deſtilliret ihn wie die Butter. Anfaͤnglich wird ein
ſaͤuerliches Phlegma uͤbergehen, welches einen Kaͤſe-
oder Molkengeruch hat. So wie die Deſtillation fort-
gehet, wird auch die Saͤure dieſes Phlegma zunehmen.
Wenn es anfaͤngt nur ſehr langſam zu deſtilliren, ſo
verſtaͤrket das Feuer beſtaͤndig gradweiſe; ſo wie es noͤ-
thig ſeyn wird. Das Oel und Phlegma werden wei-
ter uͤbergehen, das Phlegma aber wird immer ſaurer,
und das Oel gefaͤrbter und brandigter werden. Zu-
letzt, wenn die Retorte faſt gluͤend iſt, gehet ein ander
ſchwarzes, wie Terbenthin dikkes, ſehr brandigtes Oel
uͤber, welches unter das Waſſer gehet. Jn der Re-
torte bleibet eine ziemliche Menge kohlichte Materie.
§. 250.
Aus dieſem ſchlieſſe ich:Aus dieſem
wird die Be-
ſchaffenheit
des Kaͤſes ge-
ſchloſſen.
Einmahl: Daß in dem Kaͤſe ein merklicher Theil
von Erde ſey (§. 18).
Fuͤrs andere: Jn dem Kaͤſe iſt ein Oel, das unrei-
ner, als das Oel in der Butter, und das mit
mehrerm Acido beladen (§. 248. der andere Satz).
Fuͤrs dritte: Das Alkali in dem Kaͤſe iſt dem gleich,
was aus dem vegetabilien gezogen wird, und alſo
weniger fluͤchtig, als das, was in dem Fieiſche
und in dem Blute der Thiere enthalten.
§. 251.
Laſt zwey oder drey Noͤßel Molken auf einem Ma-Zergliede-
rung der
Molken.
rienbade faſt bis zur Trokkenheit verrauchen, und de-
M 2ſtilliret

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
ſtilliret den Extract oder Uberreſt in einer Retorte im
Reverberierofen, nach der allgemeinen Regel bey einem
gradweiſe verſtaͤrkten Feuer. Es wird erſtlich Phlegma
und ein Citronfarbigter Sauer-Geiſt, denn ein ziemlich
dikkes Oel uͤbergehen. Jn der Retorte bleibet eine
kohligte Materie zuruͤck, welche an der Luft feucht
wird. Lauget ſie mit Regen - Waſſer aus, und laſſet
die Lauge verrauchen, ſo bekommt ihr dadurch Chry-
ſtallen von Meer-Salze. Troknet die kohlichte Mate-
rie und brennt ſie in der freyen Luft bey einem ſtar-
ken Feuer zu Aſche. Die Lauge von dieſer Aſche giebt
ein Anzeichen eines feſten Alkali.
§. 252.
Aus dieſem
wird die in-
nere Beſchaſ-
fenheit des
Molkens ge-
ſchloſſen.Hieraus folget:
Einmahl: Das Molken iſt vornehmlich der waͤß-
richte Theil der Milch.
Fuͤrs andere: Dieſes Waſſer hat das ſaltzigte der
Milch aufgeloͤſet.
Fuͤrs dritte: Das Molken enthaͤlt ein Acidum, ſo
wie es in dem Vegetabilien enthalten, das in der
Verbindung mit dem Oel, das Oel in einen ſei-
figten Stand ſetzet, daß es ſich mit dem Waſſer
vermiſchen kann.
Fuͤrs vierte: Das Molken faſt ein Alkali in ſich,
das noch in dem Stande iſt, wie es aus dem Ve-
getabilien gezogen wird.
§. 253.
Die Zeu-
gung der
Milch.Wenn wir dieß, was wir bis hieher von der Milch
abgehandelt haben, und worin wir theils der Erfahrung,
theils dem Herrn Maquer gefolget ſind, genau uͤberle-
gen, ſo werden wir genoͤthiget zu lehren:
Ein-

von der Viehzucht.
Einmahl: Daß zur Zeugung der Milch weder ei-
ne vollkommene Gaͤhrung, noch eine Verfau-
lung erfodert werde. Denn waͤre das erſte,
ſo koͤnnte das Alkali nicht mehr ſo traͤge ſeyn,
wie es in den vegetabilien iſt, es muͤſte diejenige
Fluͤchtigkeit angenommen haben, die es in den
Thieren hat. u. ſ. f. Waͤre das andere, ſo muͤ-
ſte das Oel ſtinken. u. ſ. f.
§. 254.
Fuͤrs andere: Die Milch ſey nichts anders, alsund Erklaͤ-
rung.
der durch das Kauen, Niederſchlukken und Wie-
derkauen der Thiere aus den Vegetabilien aus-
gedrukter fetter und durch die reibende Bewe-
gung mit Waſſer vermiſchter Saft.
Anmerk. Jſt die Erklaͤrung von der Milch
nicht vollſtaͤndig, ſo iſt ſie doch wenigſtens eine rich-
tige Beſchreibung, die dasjenige in ſich faſſet, was
wir zu unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht noͤthig haben.
Wir wollen noch einige Gruͤnde beybringen, die
dieſe unſere Gedanken beveſtigen koͤnnen.
Einmahl: Waͤre die Milch ſchon wuͤrklich der
durch die voͤllige Verdauung zubereiteter Dau-
ungs-Saft der Thiere, wie waͤre es moͤglich, daß
die Milch noch den Geſchmack von den Vegeta-
bilien an ſich haben koͤnnte, aus welchen ſie iſt ge-
preßt worden. Dieſen Geſchmack lehret die Er-
fahrung.
Fuͤrs andere: Waͤre die Milch der vollkommen
ausgearbeiter Dauungs-Saft der Thiere; wie
waͤre es moͤglich, daß die Milch denen Thieren,
welchen die Natur vor thieriſchen Materien ei-
nen Abſcheu eingepflanzet hat, und die ihren Un-
M 3terhalt

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
terhalt aus dem Pflanzen - Reiche haben, zur
Nahrung dienen koͤnne.
Fuͤrs dritte: Wenn wir dem nachdenken, wie die
Zergliederer der Natur die Emulſionen zuberei-
ten, indem ſie aus einer Materie das fette Oel
durchs Ausdruͤkken ziehen, und dieſe mit Waſſer
ſtoßen: Wenn wir ferner mit dieſen Emulſio-
nen die Milch vergleichen, und bey dieſem erwe-
gen, daß die Milch Farbe alsdenn gezeuget wer-
de, wenn man Oel durch ruͤtteln, ſtoſſen, oder
reiben mit dem Waſſer vermiſcht; ſo wird auch
dieß die von uns gemachte Erklaͤrung rechtfer-
tigen, und vielleicht, wo ſie noch unvollkommen
iſt, ſie vollkommen zu machen, Gelegenheit
geben.
§. 255.
Von der Fuͤt-
terung zur
Milch-Nu-
tzung.So weit von der Natur der Milch, um diejenigen
Regeln veſtzuſetzen, die bey der Fuͤtterung dieſer Thie-
re anzuwenden ſind.
Die erſte
Regel.Die erſte Regel:
Melkendes Vieh muß kein Futter bekommen,
als was geſunde Saͤfte hat. (§. 254. und An-
merkung dieſes §.)
§. 256.
Die andere
Regel.Die andere Regel:
Melkendes Vieh muß mit ſolchen Dingen ge-
fuͤttert werden, aus welchen ſich das Oel
durchs Ausdruͤkken ziehen laͤſt, und wenn
dieß nicht ſogleich moͤglich iſt, ſo muß das
Futter zuvor zu dieſer Abſicht zubereitet
werden.
Anmerk.

von der Viehzucht.
Anmerk. Aus dieſem laͤſt ſich das Einbruͤhen
und deſſen Nutzbarkeit erklaͤren.
§. 257.
Die dritte Regel:Dritte Re-
gel.
Je mehr Futter von dieſer Art dem Viehe
gegeben wird, und je mehr geſundes Oel in
dieſem Futter enthalten iſt, deſto mehrere
Milch kann man von dem Viehe erwarten,
welche Butter- reich iſt. (§. 248).
Anmerk. Aus dieſer Regel kann man einmahl
den Werth der Graͤſerey ſchaͤtzen, die zur Fuͤtte-
rung des melkenden Viehes beſtimmet wird, und
fuͤrs andere dieſe Regel beveſtigen, die wir bereits
oben gegeben haben, daß weniges Vieh, das gut ge-
fuͤttert wird, nutzbarer ſey, als vieles Vieh, das
ſchlecht gefuͤttert wird.
§. 258.
Die vierte Regel:Vierte Re-
gel.
Futter, das wenig Oel und vieles Acidum
hat, iſt ein geringes Futter fuͤr melkendes
Vieh. (§. 248. folg.)
Anmerk. Dieſe Regel beweiſet, daß| recht aus-
gebraute Trebern, Grumt, ſaures Heu und derglei-
chen, in Anſehung der Milch-Nutzung unter das
Futter, was nicht ſonderlich zu ſchaͤtzen iſt, muͤſſen
geſetzt werden.
§. 259.
Die fuͤnfte Regel:Fuͤnfte Re-
gel.
Melkendes Vieh muß, wenn es gefuͤttert wird,
genugſames Saufen bekommen. (§. 254.)
M 4Anmerk.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
§. 260.
Vermi-
ſchung der
Milch mit
dem Acido.So weit von der Fuͤtterung der milchtragenden
Thiere, wir wollen noch einige Verſuche anfuͤhren,
aus welchen wir theils Regeln zur Wartung dieſer
Thiere, theils Regeln, die Milch nutzbar zu machen,
ſchluͤſſen koͤnnen.
Der erſte Verſuch:
Verduͤnnet friſche Kuh-Milch mit Waſſer, damit
ſie durch das Kochen nicht zu dick werde, und ko-
chet dieſe in einem reinen Geſchirre. Gießet in die-
ſe kochende Milch eine ſaure Materie, z. E. Eßig,
den Saft des Sauer - Ampfer, der Citronen, der
unreifen Weinbeeren, der Johannisbeeren, Laib,
das iſt, eine geronnene und halbverdaute Milch,
welche in dem Magen der Kaͤlber gefunden wird,
u. ſ. f. ſo wird ſich die Milch alsbald ſcheiden, der
eine Theil wird kluͤmprig, und der ſogenannte waͤß-
rigte Theil wird weit duͤnner, als die Milch zuvor
geweſen iſt.
§. 261.
Erfolg.Aus dieſem ſchluͤſſe ich: Das Acidum ſcheidet
in der warmen Milch den waͤßerigten Theil
von dem dikken, ſo daß dieſer einen zuſammen-
hangenden Klumpen ausmacht.
§. 262.
Wirthſchaft-
liche Regel
zur Wartung
dieſer Thie-
re.Wenn ich mit dieſem Satze dieſe Erfahrung ver-
binde, daß die ausgemolkene Milch nach einigen Ta-
gen durch eine innere Bewegung in die Saͤure ge-
het und alſo rinnet; ſo habe ich hinreichenden Grund,
dieſen Satz zu bilden:
Wenn

von der Viehzucht.
Wenn die Milch-Behaͤltniße der Euter voll Milch
ſind, und dieſe wird nicht ſogleich und voͤllig ausge-
molken, ſo kann ſehr leicht in dieſer in den Milch-
Behaͤltnißen der Euter eingeſchloſſener Milch eine
Saͤure entſtehen, die den waͤßrigten Theil von dem
dikken ſcheidet, daher, wenn wiederum gemolken
wird, der waͤßrigte Theil aus den Milch - Warzgen
herausgehet, und das dikke in den Gefaͤßen zuruͤck
bleibet. Dieß verſtopft die Gefaͤße, und dieß iſt
theils dem Wirthe, theils den Thieren ſchaͤdlich.
Dem Wirthe, weil er die voͤllige Milch-Nutzung
verliehret: dem Viehe, weil dieſe Verſtopfung ſehr
leicht Endzuͤndungen, Geſchwuͤlſte und dergleichen
verurſachen kann.
Dieß iſt der Grund von folgender Wirthſchafts-Regel:
Das Milch- tragende Vieh muß zu rechter
Zeit voͤllig ausgemolken werden.
§. 263.
Der andere Verſuch:Verſuch zum
Kaͤſemachen.
Nehmet dieſe durch den Zuſatz des Acidi geronne-
ne friſche Milch, und preſſet dieſe in einem dikken
leinen Tuche, ſo werdet ihr einen ſehr fetten Kaͤſe
bekommen, der mit der Zeit ſcharf und beiſſend,
niemahls aber ſauer wird. Da im Gegentheil der
Kaͤſe, der aus abgerahmter Milch gepreſſet worden,
ſehr trokken und ſo hart wird, wie ein Horn.
§. 264.
Der dritte Verſuch:
Jn eine friſche, mit etwas Waſſer vermiſchte, ſie-Vermi-
ſchung der
Milch mit
dem Alkali.
dende Milch, gießet nach und nach ein Alkali z. E.
Oleum Tartari per deliquium, ſo wird die Milch
gelblich werden, und zwar immer mehr und mehr,
M 5jemehr

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
jemehr von dem Alkali hineingegoſſen wird, ſo daß
ſie zuletzt aus der gelben Farbe in die rothe uͤberge-
het. Die Milch gerinnt, doch nicht ſo veſte, als die,
in welche ein Aeidum gegoſſen. Endlich, wenn die
Milch lange genug gekochet, ſo entſtehet eine geron-
nene dikke rothe Milch.
§. 265.
Nutzen von
dieſem.Aus dieſem folget, daß man ſo wohl der Butter,
als auch dem Kaͤſe durch den Zuſatz eines Alkali eine
gelbe Farbe geben koͤnne, und daß es der Zuſatz des
Alkali verhindert, daß die Kaͤſe nicht recht veſte wer-
den.
§. 266.
Von dem
Vorzuge der
Vieh- Fuͤtte-
rung in dem
Stalle vor
der Weide.Wir wollen dieſem nach die Aufloͤſungen einiger
Aufgaben hinzufuͤgen, die bey dieſem Theile der Wirth-
ſchaft aufgeworfen werden.
Die erſte Frage:
Ob es nuͤtzlicher und eintraͤglicher ſey, wenn
man das melkende Vieh in dem Stalle fuͤttert,
als wenn man es in die Weide gehen laͤſt?
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich der Meynung
derjenigen, die den erſten Punkt bejahen, beyfalle.
Man halte den Vortheil, den man von der Vieh-
Fuͤtterung im Stalle gewinnen kann, gegen den, wel-
chen uns die Fuͤtterung in der Weide giebt; ſo wird
gewiß der Schluß unſere Meynung bekraͤftigen. Wir
wollen dieſen Vergleich mit wenigem beſchreiben. Fuͤt-
tert man das melkende Vieh im Stalle, ſo hat man
folgende Vortheile.
Einmahl: Daß das Vieh wider das Einſchluk-
ken ungeſunder Duͤnſte und Wuͤrmer, die in
dem Graſe herum kriechen, verwahret iſt.
Fuͤrs

von der Viehzucht.
Fuͤrs andere: Daß man einen geringern Theil der
Felder zur Anbauung der Vieh - Fuͤtterung noͤ-
thig hat, als wenn man es in die Weide gehen
laͤſt. Folglich kann man einen groͤßern Theil der
Felder zu andern Nutzungen anwenden.
Fuͤrs dritte: Daß man den voͤlligen Duͤnger ge-
winnet.
Fuͤrs vierte: Daß das Vieh, weil es wenigere Be-
wegung hat, als wenn es in der Weide herum
lauft, auch wenigere Nahrung noͤthig hat, und
daher bey gleich vielem Futter mehrere Milch
geben koͤnne.
Fuͤrs fuͤnfte: Daß man die Art der Fuͤtterung
nach dem, was wir von der Zeugung der Milch
abgehandelt haben, bequemer einrichten koͤnne.
Dieß ſind wichtige Vortheile, die wir alsdenn, wenn
das Vieh in die Weide gehet, gewiß verliehren.
Vielleicht wird man uns dieſe Vortheile verwilligen.
Man wird uns aber die Groͤße des Aufwands endgegen
ſetzen. Allein ich will es beweiſen, daß dieß ein bloßer
Schein ſey. Will man das Vieh im Stalle fuͤttern,
ſo iſt es wahr, daß man eine große Anzahl von Geſinde
braucht. Man muß auf 12. Kuͤhe, wenn ſie recht
ſollen gewartet werden, eine Magd halten. Dieſe
koſt jaͤhrlich mit Koſt und Lohn 30. fl. 6. fl. verdie-
net ſie mit andern Arbeiten, z. E. Spinnen, Gaͤten
und dergleichen. Folglich muß man auf 12. Kuͤhe
24. fl. und alſo auf eine Kuh 2. fl. rechnen. Gehet
das Vieh in die Weide, ſo kann man auf eine Kuh
dieſen Anfwand nur ½. fl. rechnen. Und alſo iſt der
Aufwand auf einer jeden Kuh 1½. fl. groͤßer. Jch
will dieſe Rechnung verwilligen. Jch bleibe aber den-
noch bey meiner Meynung. Sollte wohl nicht der
Uber-

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Uberſchuß an dem Duͤnger, den wir hiedurch gewin-
nen, den Uberſchuß an der Milch, der Nutzen, den
das hiedurch erſparte Feld traͤgt, und die erhaltene Ge-
ſundheit des Viehes mehr, als 1½. fl. betragen? Jch
habe nur von den Kuͤhen geredet. Man kann es
auch, wenn man 10. Schaafe vor eine Kuh rechnet,
auf die Schaafe anwenden. Will man dieſes einwen-
den, daß ſich das Vieh, wenn es im Stalle gehalten
wird, zu wenig beweget; ſo wird dieſer Einwurf ſo-
gleich verſchwinden, wenn man nahe an dem Stalle
einen gewiſſen Platz dazu beſtimmet, wo das Vieh bey
gutem Wetter einige Stunden herum gehen kann.
§. 267.
Die andere Frage:
Ob man die
jungen ſoll
ſaugen laſ-
ſen?Ob es nuͤtzlicher ſey, wenn man die jungen ſau-
gen laͤſt, als wenn ſie ſogleich von der Mut-
ter genommen, und mit der Milch getraͤn-
ket werden?
Jn einigen Laͤndern iſt jenes, in andern dieſes eine
Gewohnheit. Mir ſcheinet dieſe vernuͤnftiger zu ſeyn,
als jene. Laͤſt man die jungen ſaugen, wie leicht
kann es geſchehen, daß ſie alsdenn nicht ſaugen, wenn
es noͤthig iſt, die Milch-Gefaͤße der Euter auszumel-
ken, und wie leicht kann es geſchehen, daß noch einige
Milch in dieſen Gefaͤßen zuruͤck bleibet. Beydes iſt
ſo wohl dem Viehe, als auch uns, in Anſehung der
Milch-Nutzung, nachtheilig. (§. 262.) Laͤſt man die
jungen ſaugen, wie leicht kann ein Acidum aus dem
Munde des Saͤuglings in die Milch-Gefaͤße der Eu-
ter dringen, dieß kann eine Urſache von vielen uͤbeln
Folgen werden (§. 260. 261.), und wie leicht kann es
den jungen an hinreichender Nahrung fehlen. Auch
dieß widerſpricht der Wirthſchaft (§. 233).
Anmerk.

von der Viehzucht.
Anmerk. Man verſuche es, man wird es er-
fahren, daß Kaͤlber, die nicht ſaugen, aber doch
wohl gewartet werden, ſtaͤrker und fetter werden,
als die, welche ſaugen, und daß eine Kuh, der man
das Kalb ſogleich weggenommen hat, mehrere Milch
giebt, als die, an welcher man das Kalb hat ſau-
gen laſſen.
§. 268.
Die dritte Frage:
Ob es wirthſchaftlich ſey, wenn man die jun-Ob man die
jungen ver-
kaufen oder
abſetzen ſoll?
gen, z. E. die Kaͤlber verkauft, und auf das
Futter, was dieſe bey dem Auſziehen freſſen,
melkendes Vieh haͤlt. Oder ob es nuͤtzlicher
ſey, daß man die Kaͤlber abſetzet und anziehet?
Wir reden, indem wir dieſe Frage beantworten wol-
len, entweder von der Wirthſchaft in dem ganzen Zu-
ſammenhange betrachtet, oder wir ſehen nur auf den-
jenigen Nutzen, den wir durch dieſen beſondern Theil
der Wirthſchaft gewinnen koͤnnen. Jn Anſehung des
erſten Stuͤkkes, kann die Abſetzung der jungen mehr
als auf einerley Art nuͤtzlich ſeyn. Den einen Nutzen
haben wir bereits §. 237. veſtgeſetzet, der andere zei-
get ſich vorzuͤglich bey der Maſtung u. ſ. f. Die
aufgeworfene Frage beziehet ſich hauptſaͤchlich auf den
andern Punkt. Und es ſcheinet, als wenn man in
dieſer Beziehung das Abſetzen der Kaͤlber verwerfen
muͤſſe. Denn ein Kalb friſt und bringt weiter keinen
Nutzen, als daß es an ſeinem Werthe waͤchſt. Dieß
aber iſt dem Nutzen, den wir von einem melkenden
Stuͤkke gewinnen koͤnnen, nicht gleich zu ſchaͤtzen.
Dieß iſt, wenn die Sache fuͤr ſich betrachtet wird, ge-
gruͤndet. Doch aber iſt in den Leipzigern oͤconomi-
ſchen Nachrichten durch eine Berechnung veſtgeſetzt
worden,

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
worden, daß eine Verhaͤltniß- maͤßige Abſetzung der
Kaͤlber nuͤtzlicher werden koͤnne, als wenn man dieß
Futter auf melkendes Vieh verwendet haͤtte. Soll-
te man genoͤthiget werden, in dieſer Berechnung eini-
ge Stuͤkke zu veraͤndern, ſo wird doch gewiß dieß die
Folge werden, daß es nicht weniger nuͤtzlich ſey. Die
Gruͤnde zu dieſer Rechnung ſind folgende:
1. Vier abgeſetzte Kaͤlber ſind in der Fuͤtterung einer
Kuh gleichguͤltig.
2. Zwey Kalben-Dinge, dieß iſt der Nahme der ab-
geſetzten Kaͤlber in dem andern Jahr, ſind in
der Fuͤtterung einer Kuh gleich zu ſchaͤtzen.
3. Zwey Erſtlinge, dieß iſt der Name in dem drit-
ten Jahre, in welchem ſie zuerſt kalben, ſind in
Anſehung der Milch-Nutzung einer Kuh gleich-
guͤltig.
4. Jn der folgenden Zeit, da ſie insbeſondere Kuͤhe
genennet werden, geben ſie ſechs Jahr bey gutem
Futter voͤllige Nutzung. Wenn man dieſe als-
denn zur Maſtung aufſtellt, ſo ſind ſie noch nicht
zu alt, und koͤnnen mit Nutzen verkauft werden.
Dieſe Saͤtze bekraͤftiget die Erfahrung. Wenn man
nun den Gewinnſt von den ausgehobenen Kuͤhen mit
dem dreyjaͤhrigen Nutzen vergleichet, den das melkende
Vieh wuͤrde getragen haben, was man mit dem Futter
haͤtte erhalten koͤnnen, das die abgeſetzten Stuͤkke gefreſ-
ſen haben, und von dieſem den Nutzen der Erſtlinge ab-
ziehet, ſo wird die Rechnung dieſe Wahrheit beveſtigen:
Es ſey einem Wirthe nuͤtzlich, wenn er auf 12. mel-
kende Stuͤkke jaͤhrlich 2. Kaͤlber abſetzet.
Erſte Anmerk. Dieſe Rechnung iſt gegruͤndet, und
daher kann man ſich einen regelmaͤßigen Viehe-
Stand in Abſehen auf die Milch-Nutzung in
folgender Verhaͤltniß vorſtellen.
Anlage

von der Viehzucht.
 Andere

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Andere Anmerk. Dieſe Rechnung kann auch
auf die Schaaf-Zucht angewendet werden, man
muß nur dieß veraͤndern, was aus der Beſtimmung
des Alters iſt geſchloſſen worden. Denn die Schaa-
fe ſind nicht in einem ſo hohen Alter nutzbar als
die Kuͤhe.
§. 269.
Von der Be-
rechnung der
Milch Nu-
tzung.Es ſcheinet mir unmoͤglich zu ſeyn, daß man den
Werth der Milch-Nutzung uͤberhaupt beſtimmen koͤnne.
Es laufen in dieſem Stuͤkke ſo viele Neben-Dinge zu-
ſammen, die von beſondern Umſtaͤnden abhangen.
Man muß theils den Werth der Fuͤtterung, theils
auch dieß in Erwegung ziehen, ob man die Milch
friſch verkaufen koͤnne, oder ob ſie muͤſſe verbuttert
und zu Kaͤſe gemacht werden. Das erſte bringet al-
lemahl einen groͤßern Nutzen, als das letzte. Und
doch iſt auch in beyden Faͤllen darauf zu ſehen, wie
hoch man es in der Nachbarſchaft anbringen koͤnne.
Dieß iſt die Urſache, warum wir dieſen Punkt jetzo
bey Seite ſetzen, und uns vielmehr um einen End-
wurf bekuͤmmern, wie dieſe Nutzung in eine regelmaͤſ-
ſige Rechnung koͤnne gebracht werden. Man wird es
uns leicht verwilligen, daß derjenige, der uͤber dieſen
Punkt eine regelmaͤßige Rechnung fuͤhren will, ſo wohl
bemerken muͤſſe, wie viele Milch taͤglich eingekommen,
als auch wie und wozu ſie iſt verwendet worden. Fer-
ner daß man bey dieſem Punkte die friſche Milch,
welche iſt verkauft worden, von der, welche iſt verbut-
tert und zu Kaͤſe gemacht worden, abſondern muͤſſe.
Hat man die Milch verbuttert, ſo giebt dieß Butter,
Butter-Milch, Kaͤſe und Molken. Die Molken kom-
men nicht leicht in die Rechnung, ſondern werden zur
Fuͤtterung der jungen Schweine verwendet.  Dieß
iſt genug, zu begreifen, daß dieſe Rechnung mit Nutzen
folgender Geſtalt koͤnne eingerichtet werden:
Milch-

von der Viehzucht.
Milch-Rechnung auf dem Guthe N. N.
von - - Kuͤhen, auf das Jahr - -
Erſtes Regiſter
von der friſchen Milch.
 NAnderes

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Anderes Regiſter
von der Butter und Kaͤſe.
 Das

von der Viehzucht.
Das dritte Regiſter
von der Verwendung der Butter und Milch.
 N 2Das

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Erſte Anmerk. Die Franzoſen machen aus
dieſem Molken auch einen Kaͤſe, den ſie la Brouſſe
nennen. Jn der Arzeney - Kunſt werden ſie in
den Krankheiten, die aus einer gelben Galle oder
verbrandten Feuchtigkeiten ihren Urſprung haben,
zum Verdauen und gelinden Abfuͤhren gebraucht.
Andere Anmerk. Will der, welcher von der
Milch-Nutzung die Rechnung fuͤhrt, es ohne
Muͤhe wiſſen, wie viele Milch taͤglich aus dem
Stalle geliefert worden, und wie viele Milch vor-
raͤthig iſt, und ſo ferner; ſo darf er nur die Milch-
Geſchirre, ſo wohl die, in welchen die Milch ge-
molken, als auch die, in welchen ſie aufbehalten
wird, nach einem beſtimmten Maaße, z. E. Kan-
nen. Stuͤbgen, u. ſ. f. ſo, wie es bey den Ohm-
Keſſeln gewoͤhnlich iſt, abzeichnen laſſen.

Das

von der Viehzucht.
Das vierte Kapitel
von dem Viehe,
in wie weit es ſich durch die Vermeh-
rung nutzbar beweiſet.
§. 270.
Wir verlangen es, daß ſich unſer Vieh durch dieAbſicht die-
ſes Capitels.
Vermehrung nutzbar beweiſen ſoll. Aus die-
ſer Urſache halten wir Vieh zur Zucht, und wir ſu-
chen unſern Vortheil durch den Verkauf der jungen.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß es bey der Gewin-
nung dieſes Vortheils auf drey Stuͤkke ankommt.
Einmahl auf das Vieh, das wir zue Zucht halten.
Fuͤrs andere auf die Wartung dieſer Thiere. Fuͤrs
dritte auf die Umſtaͤnde, die uns den Verkauf nutz-
bar machen koͤnnen. Wir wollen jeden Punkt ſo,
wie es unſere Abſicht erfodert, beſonders betrachten.
§. 271.
Jn Anſehung des erſten Punkts muͤſſen wir wie-Wie die Art
der Thiere
nach dieſer
Abſicht zu
beſtimmen.
derum die Art der Thiere von ihrer innern Guͤthe un-
terſcheiden. Die Wahl der Art iſt aus mehr als aus
einem Punkte zu beſtimmen. Wir wollen dieſe Zucht
nicht nur durch den Verkauf ins Geld ſetzen, ſon-
dern auch durch dieſen Handel einigen Vortheil gewin-
nen. Wir muͤſſen demnach bey der Wahl dieſer Thiere
nicht nur auf diejenigen Stuͤkke ſehen, die wir bereits §.
226. von dem Verkauf der Thiere, wenn dieſer mit Vor-
theil geſchehen ſoll, angemerket haben; ſondern wir muͤſ-
ſen auch den Werth des Futters, das wir nach Beſchaf-
fenheit unſerer Umſtaͤnde zur Ziehung dieſer Thiere an-
wenden koͤnnen, in Erwaͤgung ziehen. Es iſt dieß eine
N 3Folge

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Folge der allgemeinen Wirthſchafts-Regel: Ein Wirth
muß nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
§. 272.
Dieß wird
mit den
Schweinen
erlaͤutert.Wir wollen dieß mit einem Beyſpiele erlaͤutern.
Es iſt gewiß, daß die Schweine zu dieſer Abſicht, da
man nur durch die Vermehrung den Nutzen ſuchet,
wo nicht die nuͤtzlichſten, doch wenigſtens ſolche Thie-
re ſind, die wir den nuͤtzlichſten beyzehlen muͤſſen. Ei-
ne gute Sau-Mutter wirft wenigſtens in einem Jahr
zweymahl, und wir koͤnnen bey einem jeden Wurfe
wenigſtens auf 8 Ferkel Rechnung machen. Dieß
ſind von einer Mutter in einem Jahr 16 Ferkel.
Dieſe ſaugen 4 bis 6 Wochen, alsdenn kann man
hier zu Lande das Stuͤck wenigſtens vor 16 Groſchen
verkaufen. Dieß macht zuſammen 10 Thlr. 16 gl.
Der Vortheil ſcheint anſehnlich zu ſeyn. Nun bilde
man ſich eine Wirthſchaft, in welcher man keine Ab-
gaͤnge zur Schwein-Fuͤtterung hat, z. E. Trebern,
Spuͤlig und dergleichen, und in welcher man die
Schweine mit Gerſten- Erbſen-Schrot und dergleichen
futtern muß, man ſetze zu dieſem den Aufwand fuͤr
das Geſinde, und alsdenn ziehe mau die Rechnung,
ſo wird gewiß der Vortheil verſchwinden.
§. 273.
Allgemeine
Regel.Aus dieſem folget eine Haupt-Regel, die man bey der
Wahl der Thiere, die ſich durch die Vermehrung nutz-
bar beweiſen ſollen, genau zu beobachten hat:
Man muß ſolche Thiere zu dieſer Abſicht
waͤhlen, die man von den Abgaͤngen ſeiner
Wirthſchaft wohl fuͤttern kann.
Anmerk. Von den Abgaͤngen, die uns der Ak-
kerbau ſchenket, haben wir bereits oben geredet. Die
Ab-

von der Viehzucht.
Abgaͤnge, die wir von den Gewerken nehmen koͤnnen,
ſollen an ſeinem Orte beſchrieben werden.
§. 274.
Dieſe Thiere ſollen ſich durch die Vermehrung nuͤtz-Wie die Guͤ-
te der Thiere
durch dieſe
Abſicht zu
beſtimmen.
lich beweiſen. Sie muͤſſen uns demnach nicht nur ſo
viele junge liefern, als durch Thiere von der erwehl-
ten Art moͤglich ſind, ſondern dieſe jungen muͤſſen
auch in ihrer Art die erforderliche Staͤrke und Mun-
terkeit haben. Wie iſt dieſe Folge moͤglich, wenn man
nicht bey der Wahl dieſer Thiere auf folgende Regeln
ſiehet.
Die erſte Regel:
Thiere, die zur Zucht gehalten werden, muͤſ-
ſen nicht zu jung und auch nicht zu alt ſeyn.
Z. B. Eine Sau- Mutter, die unter 1½ Jahr, oder
uͤber 6 Jahr alt iſt, wirft entweder wenige, oder ſehr
ſchwache Ferkel.
Die andere Regel:
Thiere, die zur Zucht erwaͤhlet werden, muͤſſen
in ihrer Art gut gewachſen, geſund und ſtark
ſeyn.
Die dritte Regel:
Dieſe Thiere muͤſſen nicht nur unverdroſſen
bey der zu befoͤrdernden Vermehrung ſeyn,
ſondern auch eine Begierde haben, die jun-
gen wohl zn warten.
Es giebt z. B. Schweine, die ſehr ungedultig ſind, und
die daher viele todte Ferkel werfen. Es giebt Schwei-
ne, die nur mit Verdruß die Ferkel zur Warze laſſen.
Es giebt Schweine, die ihre Ferkel freſſen. Dieſe
ſind zur Vermehrung unbrauchbar. Wir koͤnnen dieſe
N 4Regeln

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Regeln auch auf das Feder-Vieh anwenden. Z. B.
ſehr viele Gaͤnſe ſind aus dieſer Urſache zur Zucht
unbrauchbar, weil ſie die Waͤrme nicht vertragen koͤn-
nen, die der Dunſt bey dem Bruͤten verurſachet.
Die Truthuͤner verdienen wegen ihrer Gedult bey dem
Bruͤten unter dem Feder-Vieh einen merklichen Vor-
zug. u. ſ. f.
Anmerk. Jn den Fuͤrleſungen koͤnnen verſchie-
dene Anwendungen dieſer Regeln gemacht werden.
Man kann es zugleich zeigen, wie dieſe Gedult der
Truthuͤner einem Wirthe merklich nntzbar werden
koͤnne.
§. 275.
Von der
Warthung
der Alten.So weit von dem erſten Punkte. Bey dem an-
dern Punkte ſ. §. 270. koͤnnen wir uͤberhaupt dasjenige
wiederhohlen, was wir bereits §. 233. 234. 239. und
241. veſtgeſetzt haben. Jnsbeſondere muͤſſen wir hier
die Warthung der Zucht-Thiere von der Warthung
der jungen unterſcheiden. Jn Anſehung des erſten
bilde ich folgende Regeln:
Die erſte Regel.
Erſte Regel.Vieh, das zur Zucht gehalten wird, muß nicht
fett werden, doch muß man es alſo futtern,
daß es ſtark und bey vollkommnen Kraͤften
bleibet.
Die Thiere befoͤrdern die Vermehrung entweder durch
das Bruͤten, oder dadurch, daß ſie die jungen tragen.
Jn beyden Faͤllen iſt es, wenn ſie zu fett ſind, der
Frucht nachtheilig. Zum Bruͤten ſind ſie theils zu
ungedultig, theils lehret auch dieß die Erfahrung,
daß ſie, wenn ſie gleich im Sitzen beſtaͤndig ſind, den-
noch ſelten die untergelegten Eyer ausbruͤten. Sollte
man

von der Viehzucht.
man wohl nicht beyde Begebenheiten aus den Wuͤr-
kungen erklaͤren koͤnnen, welche die durch das Bruͤten
gewuͤrkte Waͤrme in dem Falle hervorbringet? Junge,
welche von den Thieren, die zu fett ſind, geworfen
werden, bekommen ſelten die von uns gewuͤnſchte
Staͤrke. Dieß iſt eine Wuͤrkung von dem Mangel der
Nahrung. Die Wichtigkeit dieſer Regel kann auch
aus dem begriffen werden, weil fette Thiere, ſo wohl,
wenn ſie tragen, als auch, wenn ſie werfen, vieler Ge-
fahr ausgeſetzt ſind. Der andere Theil des Satzes
kann bey dem Feder Vieh aus der zum Bruͤten erfor-
derlichen Waͤrme, als welche abmattet, und bey dem
tragenden Viehe aus dem §. 274. erklaͤret werden.
§. 276.
Die andere Regel:
Bey dem tragenden Viehe muß man in derDie andere
Regel.
Zeit, da es traͤget, alle Behutſamkeit anwen-
den, zu verhindern, daß es weder durch das
Fallen noch durch das Stoßen der Frucht
Schaden thun koͤnne. Und bey dem Feder-
Viehe hat man zu der Zeit, da es bruͤthet,
dahin zu ſehen, daß die Eyer durch keine
heftige Bewegung erſchuͤttert, und daß die
Mutter von den Eyern nicht vertrieben
werde.
Anmerk. Aus dem erſten kann man den Bau
der Schwein-Staͤlle, und aus dem andern kann
man dieß beurtheilen, warum das Feder-Vieh in
ſtillen und dunklen Oertern angeſetzet wird.
§. 277.
Die dritte Regel:
Will man die jungen ſogleich verkaufen, ſoDie dritte
Regel.
N 5muß

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
muß man dahin ſehen, daß ſie alsdenn da ſind,
wenn ſie in der Nachbarſchaft den groͤſten
Werth haben. Will man die jungen anzie-
hen, ſo muͤſſen ſie zu einer ſolchen Zeit da
ſeyn, in welcher ſie ohne viele Koſten koͤn-
nen gefuͤttert und ohne Gefahr gewarthet
werden.
Anmerk. Die Zeit, in welcher dieſe Thiere den
groͤſten Werth haben, iſt theils aus ihrer Selten-
heit, theils aus der Nothwendigkeit ihres Ge-
brauchs zu beurtheilen, der von den Meynungen
der Menſchen beſtimmet wird. Die Beſtimmung
der letztern Zeit gruͤndet ſich theils in dem zur Er-
ziehung dieſer Thiere erforderlichen Futter, theils
in der zu dieſer Erziehung erforderlichen Witterung.
§. 278.
Wie dieſe
anzuwenden.Dieſe Regel gebiethet einem Wirthe, dahin zu ſe-
hen, daß er die jungen zu einer bequemen Zeit er-
halte. Sollte dieß in der Gewalt eines Wirthes ſte-
hen? Es iſt wahr, daß wir die Thiere nicht zwingen
koͤnnen, daß ſie ſich nach unſerm Willen vermehren.
Dennoch aber ſtehet bey verſchiedenen Thieren die Be-
ſtimmung dieſer Zeit in unſerer Gewalt. Die Erfahrung
lehret es uns, daß beynahe alle Arten von Thieren,
welche die jungen tragen, alle Monathe, woferne
ſie nicht zugekommen, bruͤnſtig ſind. Jſt nun die-
ſes, ſo darf man nur die Zeit merken, wie lange ſie
tragen, ſo kann man nach den angegebenen Abſich-
ten den Monath beſtimmen, in welchem ſie muͤſſen
zugelaſſen werden. Das bruͤtende Vieh muß man
in dieſem Stuͤkke, wenn wir die Truthuͤner ausneh-
men, dem Laufe der Natur uͤberlaſſen. Bey dieſen
koͤnnen wir das Bruͤten auf einige Wochen verhindern.
Sie

von der Viehzucht.
Sie wollen ſich anſetzen. Man leget ihnen ein Ey
unter, man laͤſſet ſie auf dieſem ſo lange ſitzen, bis
die Zeit herbey kommt, da wir ſie nach unſerer Ab-
ſicht anſetzen koͤnnen.
Anmerk. Dieß zeiget ſeinen Nutzen auch in
dieſem Stuͤkke, daß wir die jungen von den Trut-
huͤnern zu gleicher Zeit gewinnen koͤnnen, welches
die bey der Warthung aufzuwendende Koſten er-
leichtert.
§. 279.
Die Haupt-Regel, die wir bey der Warthung derVon der
Warthung
der jungen.
jungen beobachten muͤſſen, iſt dieſe:
Das Futter muß ihrer Natur und ihrem Al-Haupt- Re-
gel.
ter gemaͤß ſeyn. Der Ort, wo ſie gehalten
werden, muß ſie wider alle widrige Anfaͤlle
bedekken koͤnnen.
Man wird uns auch dieſe Regel ohne Beweiß verwil-
ligen. Sie iſt eine unmittelbare Folge aus der Ab-
ſicht.
§. 280.
Wie erkennet man es, ob das Futter ihrer NaturWie dieß an-
zuwenden.
und ihrem Alter gemaͤß iſt? Man bekuͤmmere ſich
um das Futter, was ſie alsdenn freſſen, wenn ſie in
der natuͤrlichen Freyheit leben. Man verbinde mit
dieſem dieſe Wahrheit, daß ſich ihre Natur dadurch,
daß ſie in der Wirthſchaft gezogen werden, nicht we-
ſentlich veraͤndert, ſondern daß ſie hiedurch nur zaͤrt-
licher wird; ſo wird man uns bald dieſe Regel verwil-
ligen.
Dieß Futter muß dem gemaͤß ſeyn, was das
Vieh in der Wildniß frißt, doch muß man
es alſo zubereiten, daß es leichter koͤnne ver-
dauet werden.
§. 281.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
§. 281.
Wie der Ort,
wo dieſe jun-
gen gehalten
werden, muͤſ-
ſe beſchaffen
ſeyn.Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich dieſen Er-
findungs-Weg auch denen vorſchlage, welche ſo wohl
die innere als auch die aͤußere Beſchaffenheit des Orts
beſtimmen wollen, in welchen dergleichen Thiere muͤſſen
aufgezogen und vermehret werden. Jn der Wildniß
leben ſie ihrer Natur gemaͤß. Durch dieſe lernen ſie,
was ihnen ſchaͤdlich iſt. Sie leitet dieſe Thiere zu den
Gebrauch derjenigen Mittel, durch welche ſie ſich erhal-
ten, und wider ihre Feinde beſchuͤtzen koͤnnen. Man
betrachte dieſe Umſtaͤnde, und man wird es bald mer-
ken, welche Beſchaffenheir der Luft und der Witte-
rung, welche Art der Thiere, und welche Art von Un-
geziefer ihnen nachtheilig ſind. Man wird auch leicht
diejenigen Mittel entdekken, die ſtark genug ſind, die
Thiere, die wir ziehen wollen, wider dieſe Anfaͤlle zu
bedekken, und ſie von dem, was ihnen ſchaͤdlich iſt, zu
befreyen.
§. 282.
Anwendung
dieſer Lehre.Einem Wirthe, der Geſchicklichkeit genug beſitzet,
die Wuͤrkungen der Natur zu betrachten, wird es nicht
ſchwer fallen, dieſe allgemeine Lehre auf beſondere Faͤl-
le anzuwenden. Jch will nur einen znr Erlaͤuterung
anmerken. Jn Anſehung des Feder-Viehes, das der
Gewohnheit gemaͤß in den Wirthſchaften gehalten
wird, iſt nichts ſo nuͤtzlich und ſo eintraͤglich, als die Zucht
der Truthuͤner, die auch Jndianiſche, oder Calcut-
ſche Huͤner genennet werden. Dieſe bezahlet den Auf-
wand mit einem merklichen Vortheile, wenn ſie gluͤck-
lich gehet, und wenn die Anzahl der Huͤner, die zu die-
ſer Abſicht gehalten werden, groß genug iſt, dieſer
Zucht eine beſondere Waͤrterin zu ſetzen. Wo iſt der
Grund von dem, daß es bey dieſer Zucht ſo ſelten
gluͤcklich gehet? Es iſt dieß eine gewoͤhnliche Klage
der

von der Viehzucht.
der Wirthe, und dieſe verurſachet, daß man zu ſeinem
Schaden dieſen Theil der Wirthſchaft unter die Ne-
ben Dinge ſetzet. Sollte ich irren, wenn ich den Grund
dieſes Ungluͤcks nicht in der Beſchaffenheit der Sache,
ſondern in dem ſuche, das man bey dieſem Stuͤkke die
Beobachtung der zuvor veſtgeſetzten Lehre merklich ver-
abſaͤumet. Wie futtert man dieſe jungen? und wie
ſiehet es in dem Orte aus, wo ſie verwahret werden?
Man futtert dieſe jungen mit geronnener Milch, iſt
dieß eine Speiſe, die ihrer Natur gemaͤß, und die ſie
gehoͤrig verdauen koͤnnen? Man fuͤttere ſie in den er-
ſten Tagen mit Eyern von ihrer Art, man vermiſche die-
ſe nach und nach mit Brenn-Eßeln und mit einem Brey
von gekochten Erbſen. Man gebe ihnen endlich die-
ſen Brey alleine, und man haͤnge gruͤne Kohl-Stau-
den an einen Faden, ſo, daß ſie ſolche abbeißen und be-
ſchnaufeln koͤnnen. Wird man in den erſten ſechs
Wochen mit dieſer Fuͤtterung fortfahren, und dieſe jun-
gen Huͤner bey hellem Wetter auf einen gruͤnen Anger
ſetzen, daß ſie daſelbſt Wuͤrmer zu ihrer Nahrung ſu-
chen koͤnnen; ſo wird man es bald merken, daß dieſe
Art der Fuͤtterung der gewoͤhnlichen vorzuziehen ſey.
Der Ort, wo dieſe jungen gehalten werden, wird heiß
gemacht, und ſie muͤſſen auf einem veſten Boden gehen.
Jn beyden Stuͤkken wird gefehlet. Es iſt wahr, ſie
koͤnnen keine Kaͤlte vertragen. Folget es nun aus die-
ſem, daß ſie heiß ſitzen muͤſſen. Sollte nicht dieſe uͤber-
maͤßige Hitze ihre Nerven ſchwaͤchen? Jſt der Boden
veſte, wodurch wollen ſie das Ungeziefer von ſich ſchaf-
fen, womit ſie haͤufig beladen ſind, und das ſie durch
das beſtaͤndige Nagen voͤllig entkraͤftet. Man gebe
dieſem Orte eine gelinde Waͤrme, und man ſtreue auf
den Boden ſo viel Sand, daß ſie ſich darinnen welzen
und baden, und hiedurch von dem Ungeziefer befreyen
koͤnnen; man wird gewiß dieſe Huͤner-Zucht loben, und
das gewoͤhnliche Klagen verlachen.
§. 283.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
§. 283.
Von dem
Verkauf die-
ſer Thiere.Der dritte Punkt beſchaͤftiget ſich mit der Betrach-
tung derjenigen Umſtaͤnde, die uns den Verkauf die-
ſes gezogenen Viehes nutzbar machen koͤnnen. Wir
koͤnnen hier diejenigen Regeln wiederholen, die wir be-
reits §. 226. veſtgeſetzet haben. Wir wollen dieſen
noch einige beſondere Punkte hinzufuͤgen:
Einmahl, ob es nuͤtzlicher ſey, die gezogenen jun-
gen jung oder alsdenn zu verkaufen, wenn ſie voͤl-
lig erwachſen ſind.
Fuͤrs andere, wenn man das letztere waͤhlet, ob es
nuͤtzlicher ſey, dieſe Thiere mager, oder nur als-
denn zu verkaufen, wenn ſie zuvor ſind gemaͤſtet
worden.
§. 284.
Die erſte
Aufgabe.Ein jeder Punkt von dieſen verdienet eine beſonde-
re Unterſuchung. Voͤllig ausgewachſenes Vieh ſtehet
gewiß in einem hoͤhern Werthe, als das, was noch nicht
voͤllig ausgewachſen iſt. Allein, wie viel koſtet es uns,
ehe es dieſes Ziel erreichet hat. Dieß iſt genug, zu be-
greifen, daß wir dieſe Frage weder allgemein bejahen,
noch allgemein verneinen koͤnnen. Dieſe Endſcheidung
gruͤndet ſich in der innern Beſchaffenheit der Wirth-
ſchaft, ob man die Thiere mit Abgaͤngen, oder nur mit
ſolchen Dingen ernaͤhren koͤnne, die man bequem ver-
kaufen kann. Jſt das erſte, ſo muß ich die aufge-
worfene Frage bejahen. Denn dieß iſt zugleich ein
Mittel, die Abgaͤnge ins Geld zu ſetzen. Jſt das an-
dere, ſo wird die Endſcheidung dieſer Frage von der
Beantworthung folgender Punkte abhangen.
Einmahl, wie hoch kann man die jungen verkau-
fen?
Fuͤrs

von der Viehzucht.
Fuͤrs andere, wie hoch kann man dieſe verkaufen,
wenn ſie voͤllig ausgewachſen ſind?
Fuͤrs dritte, wie viel wird es uns koſten, wenn wir
dieß Vieh ſo lange futtern und warten ſollen, bis
es voͤllig ausgewachſen iſt?
Es iſt unmoͤglich, dieſe Fragen uͤberhaupt zu beant-
worten. Dieſe Antworten gruͤnden ſich theils in der
Beſchaffenheit der Nachbarſchaft, in welcher wir unſe-
re Wirthſchaft treiben. Dieſe beſtimmet den Werth
der Dinge. theils in der innern Beſchaffenheit unſerer
Wirthſchaft. Hier iſt es genug, daß wir diejenige
Punkte veſt ſetzen, die ein Wirth in Erwegung ziehen
muß, der einen vernuͤnftigen und gegruͤndeten Anſchlag
machen will.
§. 285.
Wir wollen es annehmen, ein Wirth habe nach die-Anmerkung.
ſen Regeln den Anſchlag gemacht, und es ſey der Schluß,
daß der Gewinn von dem Verkaufe des jungen Viehes
dem gleich ſey, was wir von dem Verkaufe des bereits
ausgewachſenen Viehes gewinnen; ſo wird ihm dennoch
das letztere vortheilhafter ſeyn, als das erſte. Denn
er gewinnt den Miſt, der in einer Wirthſchaft unſchaͤtz-
bar iſt.
§. 286.
Wir haben dieſe Sache ſo weit, als es uns moͤglichDie andere
Aufgabe.
iſt, genau unterſuchet, wir haben es gefunden, daß der
Verkauf des ausgewachſenen Viehes uns nuͤtzlicher ſey,
als der Verkauf des jungen Viehes. Nun entſtehet die
andere Frage, ob wir es mager oder alsdenn verkaufen
ſollen, nachdem wir es gemaͤſtet haben. ſ. §. 283. Es
iſt gewiß, daß das gemaͤſtete Vieh in einem hoͤherem
Preiße ſtehet, als das magere. Es kommt aber auch
bey

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
bey dieſem Stuͤkke auf den Werth desjenigen an, wo-
mit wir es maͤſten wollen. Kann die Maſtung mit
Abgaͤngen, oder mit Dingen von einem geringen Werth
beſorget werden, ſo iſt es gewiß, daß der Verkauf des
gemaſteten Viehes nuͤtzlicher ſey, als der Verkauf des
magern. Wir ſetzen hiedurch unſere Abgaͤnge ins Geld.
Dieß iſt ein Vortheil. Muß aber die Maſtung mit
dem Getreide und mit ſolchen Dingen beſorget werden,
die einen beſtimmten Preiß haben, und die wir bequem
veraͤußern koͤnnen, ſo wird es uns ſchwer fallen, dieſe
Frage uͤberhaupt zu bejahen oder zu verneinen. Die-
ſe Beantwortung gruͤndet ſich wiederum in der Be-
ſtimmung folgender Punkte.
Einmahl, wie hoch das ausgewachſene Vieh, wenn
es mager iſt, koͤnne verkauft werden.
Fuͤrs andere, wie hoch es koͤnne verkauft werden,
wenn es iſt gemaͤſtet worden.
Fuͤrs dritte, Wie hoch die Maſtung zu ſtehen
kommt.
Den Grund dieſer Beſtimmung muͤſſen wir wiederum
theils aus der Nachbarſchaft, theils aus der innern Be-
ſchaffenheit unſerer Wirthſchaft nehmen.
Anmerk. Was wir §. 285. angemerket haben,
das muß auch bey dieſem Stuͤkke um deſto mehr
gelten, weil das Vieh, was auf der Maſtung ſtehet,
allemahl beſſern und mehrern Miſt giebt, als das
andere.
§. 287.
Von der
Maſtung
die erſte Re-
gel.Man wird es ſonder Zweifel nicht ungern ſehen,
wenn ich hier einige Fehler, die bey der Maſtung be-
gangen werden, und einige Vortheile, die uns die Ma-
ſtung nuͤtzlich machen koͤnnen, mit anmerke. Jch will
alſo

von der Viehzucht.
alſo dieſen Theil der Wirthſchaft auf einige Regeln
bringen, die uns ſo wohl jene Fehler, als auch dieſe
Vortheile lehren.
Die erſte Regel: Das Vieh, was auf derDie erſte Re-
gel.
Maſt ſtehet, muß ſchlechterdings reinlich
gehalten werden.
Dieſe allgemeine Regel, die wir bereits §. 234. bey
der Viehzucht uͤberhaupt feſtgeſetzet haben, wird durch
das beſondere, was dieſe Wirthſchafts-Beſchaͤftigung,
nemlich die Maſtung, in ſich begreift, unterſtuͤtzet.
Wir wollen Vieh maͤſten, das iſt, wir wollen das
Vieh alſo fuͤttern, daß es am Fleiſche zunehmen, und
daß das Fleiſch mit Fett durchwachſen koͤnne. Jſt
dieß, ſo muͤſſen wir alles aus dem Wege raͤumen, was
der Geſundheit des Viehes nachtheilig, und das Zu-
nehmen am Fleiſche, und die Anlage des Fettes ver-
hindern koͤnne. Dieß iſt genug zu begreifen, daß das
Vieh ſchlechterdings reinlich muͤſſe gehalten werden.
Siehe den Beweiß des §. 234.
Anmerk. Aus dieſem folget, daß es nicht genug
ſey, wenn man den Maſtſtall fleißig ausſtreuet.
Ein Wirth muß auch das Maſt-Vieh oft ſtriegeln
und waſchen laſſen. Und ſo ferner.
§. 288.
Dieſe Auswickelung der Gedanken fuͤhret uns zu-Die andere
Regel.
gleich auf die andere Regel, die bey der Maſtung,
wenn ſie gluͤcklich gehen ſoll, muß beobachtet werden.
Nemlich,
Die Staͤlle, in welchen die Maſtung beſorget
wird, muͤſſen nicht zu kalt, und auch nicht
zu warm ſeyn. Die Luft in dieſen Staͤllen
muß, durch den Zufluß friſcher Luft, beſtaͤndig
koͤnnen gereiniget werden.
OSind

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Sind dieſe Staͤlle zu warm, ſo wird das Vieh durch
den Schweiß entkraͤftet, und verliehret die Luſt zum
freſſen. Dieß iſt wider die Abſicht der Maſtung.
Sind dieſe Staͤlle zu kalt, ſo verliehret das Vieh
gleichfalls die Luſt zum freſſen. Jſt in dieſen Staͤllen
eine unreine Luft, ſo ſtehet die Geſundheit des Viehes
in Gefahr. Siehe den Beweiß des §. 234. Folglich
widerſpricht auch dieß der Abſicht, die wir durch die
Maſtung erreichen wollen.
§. 289.
Beſondere
Folge.Aus dieſen fließet dieſe beſondere Lehre: Die
Maſt-Staͤlle muͤſſen bey hitzigem Futter kuͤhler
gehalten werden, als bey kuͤhlem Futter.
§. 290.
Die dritte
Regel.Die dritte Regel: Das Vieh, was auf der
Maſt ſtehet, muß zwar zu keiner Zeit einen
Mangel am Futter haben, aber doch alſo
gefuͤttert werden, daß es beſtaͤndig zum
freſſen Luſt behaͤlt.
Leidet das Maſt-Vieh einen Mangel am Futter, ſo
kan es unmoͤglich ſo zunehmen, wie es die Abſicht der
Maſtung erfodert, und die zur Maſtung beſtimmte
Zeit wird ohne Noth verlaͤngert. Beydes macht, daß
wir denjenigen Vortheil nicht gewinnen koͤnnen, der
durch die Wirthſchaft moͤglich iſt. Wird das Maſt-
Vieh alſo gefuͤttert, daß es die Luſt zum freſſen ver-
liehret, ſo kan dieß der Wirthſchaft aus verſchiedenen
Urſachen ſchaͤdlich ſeyn.
Einmahl gehet hiedurch vieles Futter verlohren.
Fuͤrs andere, weil das Vieh aufhoͤret zu freſſen,
ſo muß es nothwendig wieder abnehmen. Dieß
verzoͤgert die Maſtung. Und ſo ferner.
§. 291.

von der Viehzucht.
§. 291.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß, dieſe Ab-Mittel zur
Beobach-
tung dieſer
Regel.
ſicht zu erreichen, die Beobachtung folgender Stuͤkke
noͤthig ſey.
Einmahl, Jm Anfange muß dem Maſt-Viehe,
von dem zur Maſtung beſtimmten Futter, nicht
zu viel vorgeſchuͤttet werden. Man muß es von
Tage zu Tage beſſern, und vermehren, damit das
Vieh nach und nach gewohnet wird, ſo viel von
dieſem Futter taͤglich zu freſſen, als zur Maſtung
noͤthig iſt.
Fuͤrs andere  Jſt dieſes Ziel erreichet, ſo muß
das zum taͤglichen Freſſen beſtimmte Futter nicht
auf einmal vorgeſchuͤttet werden. Man muß es
in viele Theile vertheilen, und auf einmal nicht
mehr vorſchuͤtten, als was von dem Viehe mit
Luſt gefreſſen wird.
Fuͤrs dritte  Das Maſt-Futter muß alſo zu-
bereitet werden, daß es keine unangenehme
Empfindungen in dem Magen der Thiere er-
wekket.
Anmerk. Das Kuͤchen-Salz gehoͤret unter
die vorzuͤglichſten Mittel, die Luſt zum freſſen bey
dem Maſt-Viehe zu unterhalten, wenn dieß in
jeder Woche wenigſtens einmal dem Viehe gegeben
wird. Man kan es unter das Freſſen miſchen,
oder zum ablekken vorſchuͤtten. Bey dem Rind-
Viehe hat es einen merklichen Nutzen, wenn man,
in jeder Woche wenigſtens einmal, die Zunge mit
Salz und Wein reibet.
Anmerk. Alle rohe Huͤlſen-Fruͤchte und
Koͤrner verurſachen in dem Magen des Maſt-Vie-
hes große Blaͤhungen, wenn ſie nicht vorher ſind
geſchroten, oder eingeweichet worden. Dieſe Blaͤ-
O 2hungen

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
hungen benehmen die Luſt zu freſſen. Daher iſt
dieß ein wichtiger Punkt, auf welchen ein Wirth
bey der Maſtung ſehen muß.
§. 292.
Vorſchlag
zur Berech-
nung der
Maſlung.Jch will bey dieſer Gelegenheit einen Vorſchlag
machen, wie es ein Wirth beſtimmen koͤnne, wie vieles
Vieh von einer gewiſſen Art, von dem vorraͤthigen
Futter, koͤnne gemaͤſtet werden. Dieß wird uns zu-
gleich eine Vorſchrift geben, nach welcher bey der
Maſtung die Rechnung von dem Futter zu fuͤhren.
Die erſte
Regel.Die erſte Regel: Die Groͤße des vorraͤthigen
und zur Maſtung gewibneten Futters iſt
nach dem Gewichte zu beſtimmen.
Anmerk. Der Vorrath dieſes Futters iſt ent-
weder auf einmal bey einander, oder es wird nach
und nach erhalten, wie z. B. die Abgaͤnge von den
Gewerken. Jſt jenes, ſo laſſe man es waͤgen, ehe
es in die Vorraths-Kammer geſchuͤttet wird. Jſt
dieſes, ſo beſtimme man das Gewicht, von einem
gewiſſen Theile dieſes Futters. Man berechne es,
wie viele Theile von dieſer Art in einer gewiſſen
Zeit erhalten werden. So wird man auch leicht
das Gewichte, von dieſem Vorrathe, beſtimmen
koͤnnen.
§. 293.
Die andere
Regel.Die andere Regel: Die Zeit, in welcher das
Vieh auf der Maſt ſtehet, iſt in drey Theile
zu vertheilen. Jn dem erſten Theile wird
es zur Maſtung gewoͤhnet. Jn dem an-
dern Theile ſtehet es in vollem Futter. Jn
dem dritten Theile kan es das voͤllige
Futter nicht mehr bezwingen, ſondern es
muß nach und nach abgebrochen werden.
Dieß

von der Viehzucht.
Dieß vorausgeſetzet, ſo wird man es uns leicht verwil-
ligen, daß bey dieſem Wirthſchafts-Geſchaͤfte folgende
Lehren zu beobachten ſind.
Die erſte: Man beſtimme durch die Erfahrung
die Groͤße der Zeit, in welcher ein Stuͤck Vieh,
von einer angenommenen Art, bey einer regel-
maͤßigen Maſtung, vollkommen koͤnne ausgemaͤ-
ſtet werden.
Die andere: Man beſtimme durch die Erfahrung
die Groͤße der Zeit, in welcher es zur Maſtung
gewoͤhnet wird; Die Groͤße der Zeit, in welcher
es in vollem Futter ſtehet; und endlich die
Groͤſſe der Zeit, in welcher das Futter wieder-
um abgebrochen wird.
Die dritte: Man beſtimme durch die Erfahrung
die Schwere des Futters, das es in dem erſten
Theile der Zeit bekommet, und in welcher Ver-
haͤltniß es nach und nach zunimmet: Die
Schwere des Futters, das es taͤglich in dem
andern Theile der Zeit bekommet, und endlich
die Schwere des Futters, was dem Viehe in
dem dritten Theile der Zeit nach und nach ab-
gebrochen wird.
§. 294.
Wird man dieſe Rechnung genau ziehen, ſo wirdBeſonderer
Vortheil.
man es bald erkennen, daß man mit dem Futter,
was man in dem lezten Theile der Zeit dem Maſt-
Viehe abbricht, wiederum einige Stuͤkke zur Maſtung
gewoͤhnen koͤnne. Jſt nun der Anwachs von dem
Futter taͤglich einerlei, ſo verdienet dieß eine Auf-
merkſamkeit, weil dieß die Haupt-Regel der Wirth-
ſchaft: Ein Wirth muß ſich bemuͤhen, das
Seinige ſo hoch zu nuͤtzen, als es moͤglich iſt.
O 3§. 295.

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
§. 295.
Beſchaffen-
heit des
Maſt-Fut-
ters.Der lezte Punkt, auf welchen ein Wirth bey der
Maſtung zu ſehen hat, iſt die Beſchaffenheit des
Futters. Es iſt bekannt, daß die Beſchaffenheit der
Wuͤrkung von der Beſchaffenheit der Urſache abhaͤnget;
und daher iſt es klar, daß dieſes Futter auch dem muß
gemaͤß ſeyn, was durch die Maſtung ſoll gewuͤrket
werden. Die Abſicht der Maſtung iſt, daß das Vieh
vollkommenes Fleiſch, und vollkommenes Fett gewinnen
ſoll. Die Mtttel, durch welche das Fleiſch, und
durch welche das Fett gewuͤrket wird, ſind bereits
§. 56. und 57. feſtgeſetzet worden. Folglich giebt uns
auch dieß einen ſichern Grund, die Beſchaffenheit des
Futters zu beſtimmen, das zur Maſtung muß ge-
braucht werden.
§. 296.
Es muß ein
feſtes Fleiſch
und ein fe-
ſtes Fett
wuͤrken.Wir wollen dieß genauer beſtimmen. Die Erfah-
rung giebt uns einen Grund, ſo wohl das Fleiſch, als
auch das Fett in feſtes und waͤſſerigtes zu vertheilen.
Das waͤſſerigte Fleiſch und Fett kan nicht ſo dauer-
haft ſeyn, als das feſte (§. 24.), und jenes kan nicht
ſo ſehr ins Gewichte fallen, als dieſes. Aus dem erſten
iſt zu begreifen, warum ſich das Vieh, was durch
die Maſtung ein waͤſſeriges Fleiſch und Fett bekom-
men, weniger zum raͤuchern und einpoͤkkeln ſchikket,
als das, deſſen Fleiſch und Fett feſte iſt. Dieſe
Warheiten geben uns einen Grund, folgende Regeln
zu bilden:
Soll die Maſtung vollkommen ſeyn, ſo muß
das Futtern alſo eingerichtet werden, daß es
ein feſtes Fleiſch, und ein feſtes Fett wuͤrken
koͤnne.
§. 297.

von der Viehzucht.
§. 297.
Waͤſſerigtes Futter, wenn es allein gelaſſen wird,Darum muß
es nicht zu
waͤſſerigt
ſeyn.
kann kein feſtes Fleiſch, und auch kein feſtes Fett wuͤr-
ken. Folglich muß bey der Maſtung das waͤſſerige
Futter mit anderm vermiſcht werden, was weniger
waͤßerigt iſt.
§. 298.
Dieß, was wir von der Beſchaffenheit des Maſt-Einige be-
ſondere An-
merkungen.
Futters angemerket haben, giebt uns einen Grund,
folgende beſondere Regeln zu bilden.
Die erſte: Trebern, wenn ſie allein genom-
men werden, koͤnnen keine vollkommene
Maſtung geben. Sie wuͤrken zwar ein
feſtes Fleiſch, aber kein Fett.
Die andere: Brandwein-Spuͤlich allein ge-
nommen, giebt keine vollkommene Ma-
ſtung. Dieß kann nur ein waͤſſeriges
Fleiſch, und ein waͤſſeriges Fett wuͤrken.
Die dritte: Weiſſe Ruͤben allein genommen,
ſind ein geringes Maſt-Futter, denn ſie
ſind zu waͤſſerigt.
Die vierte: Trukken Futter iſt zur Maſtung
beſſer, als gruͤnes, u. ſ. f.
Das fuͤnfte Kapitel.
Von dem Viehe,
in wie weit es ſich durch die Wolle,
Haare, Seide, Federn und dergleichen
nutzbar beweiſet.
§. 299.
Die Wolle, Haare, Seide, Federn und ſo ferner,Abſicht die-
ſes Capitels.
kommen in vielen Stuͤkken mit einander uͤber-
ein, und in einigen ſind ſie von einander unterſchieden.
O 4Es

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
Es wuͤrde mir angenehm ſeyn, wenn ich beyde Stuͤk-
ke alſo beſtimmen, und dieſe Beſtimmungen alſo
mit einander verbinden koͤnnte, wie es geſchehen muß,
wenn wir uns von dieſen Dingen vollſtaͤndige Be-
griffe bilden wollen. Allein ich geſtehe es, daß dieß
noch nicht in meiner Gewalt ſtehet. Wer uns von
dieſen Dingen deutliche und vollſtaͤndige Begriffe bil-
den will, der muß vier Stuͤkke beobachten. Er muß
einmahl die Arten von den erſten Grund-Materien
dieſer Dinge; fuͤrs andere, die innere Beſchaffenheit
dieſer Grund-Materien; fuͤrs dritte, ihre Verhaͤlt-
niſſe, und fuͤrs vierte die Art ihrer Verknuͤpfung
beſtimmen. Mehr als einmahl habe ich, dieſe Fra-
gen zu beantworten, Verſuche angeſtellet, dieſe aber
ſind noch zu ſchwach, genau beſtimmte Antworten zu
wuͤrken. Sie geben nur einige allgemeine, die aber
doch, wie ich es glaube, hinreichen, dasjenige veſt zu
ſetzen, was nach der Abſicht der gegenwaͤrtigen Ab-
handlung erfodert wird, wie nemlich das Vieh, in
Abſehen auf die angenommenen Nutzungen, zu war-
then und zu futtern.
§. 300.
Zween Saͤtze
zu dieſer Ab-
ſicht.Wenn wir das aus dieſen zur Aſche gebrannten
Dingen gelaugte Salz, ſo genau, als es uns moͤglich
iſt, unterſuchen, und dieß mit dem Salze verglei-
chen, was aus den zur Aſche gebrannten Kraͤutern,
welche das Futter dieſer Thiere ſind, gelauget wird,
ſo werden wir keinen merklichen Unterſchied finden.
Wenn wir ferner die Dinge klein geſchnitten und ge-
ſtampfet, in einem Retorten an ſehr langſames
Feuer ſetzen, und alsdenn damit verfahren, wie wir
die Verſuche mit der Milch beſchrieben haben, ſo wird
uns dieß einen Grund geben, folgende Saͤtze zu
bilden:
Der

von der Viehzucht.
Der erſte Satz; Die Grund-Materie von der
Wolle, Seide, von den Haaren, Federn u. ſ. f.
iſt ein fetter und alkaliſcher Saft, der aus den
Vegetabilien gequetſchet worden.
Der andere Satz: Je weniger Acidum, und je
weniger Erde mit dieſem Safte vermiſchet, de-
ſto feiner und deſto biegſamer ſind dieſe Werke
der Natur.
Anmerk. Will man die Verſuche mit dem Ho-
nige und mit dem Wachſe mit dieſen Dingen ver-
gleichen, ſo wird man auch unter dieſen eine merk-
liche Aehnlichkeit finden. Dieſe kann Gelegenheit
geben, verſchiedene Regeln zu bilden, die bey der
Bienen-Zucht nuͤtzlich ſind.
§. 301.
Aus dieſen Saͤtzen ſchluͤſſe ich
Einmahl, die Thiere, von welchen wir die Wol-Aus dieſen
werden Re-
geln geſchloſ-
ſen.
Die erſte.
le, Federn, Haare, Seide und ſo ferner nutzen
wollen, muͤſſen mit fetten und alkaliſchen, und
nicht mit acidenſen und erdigten Futter ge-
ſpeiſet werden.
Anmerk. Saures und ſtarkhalmigtes Gras iſt
ein ſchlechtes Futter fuͤr Schaafe und Hammel,
in Abſehen auf die Nutzung der Wolle.
§. 302.
Fuͤrs andere: dieſe Thiere muͤſſen ſchlechterdingsDie andere.
reinlich gehalten werden.
§. 303.
Fuͤrs dritte: Es iſt nuͤtzlich und faſt nothwen-Die dritte.
dig, daß dieſe Thiere nicht zu viel Waſſer,
O 5und

Der Land-Wirthſchaft 3 Abſchnitt
und wenigſtens woͤchentlich einmahl Kuͤchen-
Salz bekommen.
§. 304.
Die vierte.Fuͤrs vierte: Schaafe, von welchen wir die
Milch nutzen, koͤnnen, bey gleich vielen und gleich
gutem Futter, unmoͤglich ſo viele und ſo gute
Wolle tragen, als diejenigen Schaafe, von
welchen wir keine Milch nehmen.
Anmerk. Dieß giebt uns einen Grund, dieſe
Frage zu entſcheiden, ob die Haͤmmel einem Wir-
the nuͤtzlicher ſind, als die Schaafe.
§. 305.
Die fuͤnſte.Fuͤrs fuͤnfte: Schaafe, die gute Wolle tragen ſol-
len, muͤſſen im Winter warme Staͤlle haben;
und ſo ferner.

Der

Der
Cameralwiſſenſchaft
zweyter Theil,
von
der Stadtwirthſchaft.



Der
Cameralwiſſenſchaft
Zweyter Theil
von der
Stadtwirthſchaft
Erſter Abſchnitt
von der
Stadtwirthſchaft uͤberhaupt.
§. 305.
Es erhellet aus dem, was wir in der VorbereitungAbſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.
zu den Cameralwiſſenſchaften §. 33 und 34.
von der Stadtwirthſchaft angemerket haben,
daß ſich dieſe von der Landwirthſchaft nicht in Anſe-
hung des Orts, wo ſie getrieben wird, ſondern in An-
ſehung der Beſchaͤftigungen unterſcheidet. Die Land-
wirthſchaft kann in einer Stadt, und die Stadtwirth-
ſchaft kann auf einem Lande, getrieben werden. Die
Landwirthſchaft iſt eine Dienerin der Natur, und die
Stadtwirthſchaft faͤngt da an, wo die Natur aufhoͤrt,
ſie verarbeitet die Werke der Natur zum Nutzen der
Menſchen. Vieleicht iſt es nicht ohne Nutzen, wenn
wir auch dieſe Verarbeitungen, ſo viel es uns moͤglich
iſt, in einer natuͤrlichen Ordnung abbilden, und dieje-
nigen Regeln befeſtigen, nach welchen dieſe Verarbei-
tungen zu beurtheilen, und wo es moͤglich iſt, zu verbeſ-
ſern.

Der Stadt-Wirthſchaft 1. Abſchnitt
ſern. Dieſe Beſchaͤftigungen, die theils die Gewerke,
theils die Manufakturen und Fabriquen beſtimmen, ſe-
tzen einige allgemeine Stuͤkke voraus, die ein Wirth
zuvor wohl uͤberlegen muß, ehe er ſich, ſolche anzulegen,
entſchlieſſet. Mit der Unterſuchung dieſer Stuͤkke,
wollen wir uns in dieſem Abſchnitte beſchaͤftigen.
§. 306.
Ob dieſe
Wirthſchaft
nuͤzlich?Das erſte, was bey der Anlage eines Gewerkes
oder Fabrique von einem Wirthe zu unterſuchen, iſt dieß,
ob und in wie weit eine ſolche Anlage nuͤzlich ſey.
Man wird uns dieſen Satz deſto leichter verwilligen,
weil er aus dem Begriffe eines Wirthes unmittelbar
folget. Die Beſtimmung dieſes Nutzens verdienet ei-
ne genauere Unterſuchung. Er faͤllt nicht allemal ſo
gleich in die Augen, ſondern er wird oft alsdenn erſt
merklich, wenn eine lange Reihe von verſchiedenen
wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen geendiget iſt. Dieß
iſt genug zu beweiſen, daß es nicht ohne Nutzen ſey,
wenn wir diejenigen Stuͤkke feſtſetzen, die uns den
Nutzen dieſer wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen abbil-
den koͤnnen.
§. 307.
Wie dieß zu
beſtimmen
in Anſehung
des Staats.Wer dieſe Frage, ob ein Gewerke oder eine Fa-
brique nuͤzlich ſey, entſcheidet, der ſiehet entweder auf
den Staat, oder allein auf den Werth. Der Grund,
dieſe Frage in dem erſten Falle zu beantworten, iſt von
dem Grunde unterſchieden, aus welchem die Antwort
in dem andern Falle flieſſet. Der erſte Grund iſt die-
ſer: Alle Beſchaͤftigungen, welche Mittel, meh-
rere Unterthanen in einem Lande zu ernaͤhren,
ſind einem Staate nuͤzlich. Die Warheit dieſes
Satzes erhellet aus dem, was wir §. 14 und folgen-
den in der Vorbereitung feſtgeſetzet haben.
Anmerk.

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
Anmerk. Es iſt eine Einfalt, wenn man die
Gewerke oder die Fabriquen alsdenn als Beſchaͤf-
tigungen anſiehet, die dem Staate unnuͤzlich ſind,
wenn ſie nicht dem Staate unmittelbar einige Ein-
kuͤnfte wuͤrken. Es iſt ſehr leicht durch die Rech-
nung zu beweiſen, daß ſie auch dem Staate als-
denn merklich nuͤzlich ſeyn koͤnnen, wenn ſie weiter
nichts unmittelbar abwerfen, als daß ſie die Arbei-
ter ernaͤhren. Wir wollen annehmen, es koͤnten
ſich unter der angenommenen Beſtimmung 50 Men-
ſchen ernaͤhren, ſo erfordert ihre Unterhaltung,
Brod, Bier, Fleiſch, Holz, Licht, Kleidung, Woh-
nung, und ſo ferner. Sind dieß nicht Dinge deren
Verkauf und Verarbeitung die Nahrung im Lande
befoͤrdern, und die Einkuͤnfte des Staats wuͤrken?
wir wollen dieſes an ſeinem Orte weitlaͤuftiger un-
terſuchen.
§. 308.
Der andere Grund beſtimmet den Nutzen desJn Anſe-
hung des
Wirths
Wirths, der ſich mit den Gewerken und Fabriquen
beſchaͤftiget. Dieſer kann in verſchiedene Claſſen ver-
theilet werden. Dieſe Beſchaͤftigungen ſind entweder
Mittel den Wirth zu ernaͤhren, oder ſie ſind zugleich
ein Mittel, wodurch der Wirth dasjenige zu Gelde
machen kann, was ihm die Landwirthſchaft hervorge-
bracht hat. Wir wollen den lezten Punkt zuerſt ge-
nauer beſchreiben.
§. 309.
Laͤſt der Wirth das, was ihm die Landwirth-wenn er hie-
durch die
Wuͤrkungen
ſeiner Land-
wirthſchaft
verarbeiten
laͤſt, weil er
ſie nicht ver-
kauffen koͤn-
nen.
ſchaft hervorgebracht hat, verarbeiten, und dieß ſoll
ihm nuͤzlich ſeyn, ſo hat er entweder die Werke der
Natur nicht verkauffen koͤnnen, oder der Nutzen, den
er durch die Verarbeitung dieſer Werke gewinnet,
iſt groͤſſer, als der, welchen der unmittelbare Verkauf
wuͤr-

Der Stadt-Wirthſchaft 1. Abſchnitt
wuͤrket. Hat er die Werke der Natur nicht verkauf-
fen koͤnnen, ſo iſt die Urſache entweder in dem zu ſu-
chen, weil ſie geringſchaͤtzig ſind, oder weil das Land
einen Ueberflus von dergleichen Dingen hat. Die
Moͤglichkeit von beyden Faͤllen beweiſen unendlich
viele Beyſpiele. Wir wollen nur einige anfuͤhren,
die genug ſind, ſolche zu begreiffen. Das Feld traͤgt
an verſchiedenen, bey nahe unbrauchbaren Oertern, die
ſchoͤnſten Brenn-Neſſeln. Wer kann dieſe verkauf-
fen? Man laſſe dieſe regelmaͤßig zubereiten. Man
wird ſie gewiß alſo verkauffen koͤnnen, daß ſie ihre
Stelle und die angewendeten Koſten reichlich bezahlen.
Ein Wirth hat ſchlechte Felder. Er bauet Duͤnkel.
Keiner will dieſen kauffen. Er brennet Brandewein,
und ſein Feld wird ihm ſo nuzbar, wie das beſte.
Ein Wirth hat eine Menge von Federn, er verkauft
dieſe. Er rechnet den Aufwand, und ſeufzet uͤber
die Zucht der Gaͤnſe. Ein anderer behaͤlt ſeine Fe-
dern, er bereitet ſie zur Wolle. Sie wird der Baum-
wolle aͤhnlich. Er laͤſt dieſe ſpinnen oder verarbeiten.
Seine Federn werden ihm reichlich bezahlt, und er
denkt auf Mittel, die Zucht der Gaͤnſe zu vergroͤſſern.
Der Wirth hat einen Ueberflus an Weitzen. Er
kann dieſen nicht mit Nutzen ins Geld ſetzen. Er laͤſt
Staͤrke machen, und ſein Weitzen wird ihm reichlich
bezahlt; und ſo ferner.
Anmerk. Man wird ſagen: dieſe Vorſchlaͤge
ſind gut. Man wird aber auch fragen, wie ſind
ſie zu bewerkſtelligen? Wie kann man die Brenn-
Neſſel nuzbar machen? Jch habe Neſſel-Tuch ver-
fertigen laſſen. Es iſt grob, es kommt nichts her-
aus. Jch habe aus dem Duͤnkel Brandwein bren-
nen laſſen. Der Brandwein iſt gut. Es giebt
aber nicht viel. Den Spuͤlich will kein Vieh freſ-
ſen, und daher iſt kein Vortheil dabey. Wie kann
man die Federn in eine Wolle verwandeln, die der
Baum-

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
Baum-Wolle aͤhnlich iſt. Ja ſollte es angehen, ſo
wuͤrde gewiß der Aufwand den Werth uͤberſteigen.
Was gewinnet man, wenn man den Weitzen zur
Staͤrke verarbeitet? Wie viel koſtet ein Centner
Staͤrke? und wie viel koſten drey Centner Weitzen,
als welche zu jenem gehoͤren? Was koſtet die Arbeit?
wo iſt der Vortheil? und ſo ferner. Dieß ſind die ge-
woͤhnlichen Reden, und man lachet, wenn einer das
Gegentheil behauptet. Sie ſind aber auch ein Ken-
zeichen ſolcher Wirthe, die es bey dem alten Her-
kommen bewenden laſſen, und die weder von den
Werken der Natur, noch von den Werken der Kunſt
deutliche Begriffe haben. Jch will dieſe Dinge
an ſeinem Orte erklaͤren; die gemachten Zwei-
fel heben, und den wirthſchaftlichen Nutzen hie-
von ſo weit zeigen, als es die Abſicht dieſer Schrift
erfodert.
§. 310.
Kann der Wirth die Werke der Natur zwar ver-Weil dieſe
Verarbei-
tung den
Werth der
Dinge erhoͤ-
het.
kaufen; aber dennoch durch die Verarbeitung dieſer
Werke einen groͤßern Nutzen, als durch den Ver-
kauf gewinnen: ſo ſind hiebey wiederum zwey Stuͤk-
ke zu unterſcheiden. Man bekommt durch die Ver-
arbeitung der Werke der Natur entweder einige Ab-
gaͤnge, die nutzbar ſind, oder man kann hievon kei-
ne nutzbare Abgaͤnge gewinnen. Die Abgaͤnge koͤn-
nen in verſchiedener Abſicht nutzbar ſeyn, theils in
Anſehung der Viehzucht, theils in Anſehung der Ma-
ſtung, theils in Anſehung des Akkerbaues, wenn ſie
zur Duͤngung zu gebrauchen, u. ſ. f.
§. 311.
Geben die Verarbeitungen der Werke der NaturWenn dieſe
Verarbei-
tungen eini-
ge nutzbare
Abgaͤnge ge-
ben.
einige nutzbare Abgaͤnge: ſo hat man wiederum dar-
auf zu ſehen, ob dieſe Werke den Werth der verar-
Pbeiteten

Der Stadt-Wirthſchaft 1. Abſchnitt
beiteten Dinge und die aufgewendeten Koſten bezah-
len koͤnnen, oder ob man dieſe Abgaͤnge und den da-
her zu hoffenden Nutzen mit in die Rechnung brin-
gen muͤſſe, wenn man die verarbeiteten Dinge und
die angewendete Arbeit bezahlen will. Man wird es
uns ohne Beweis verwilligen, daß der erſte Fall
dem letztern, in Anſehung der Wirthſchaft, vorzuziehen
ſey, und daß er den Werth einer Wirthſchaft merk-
lich erhoͤhen koͤnne.
§. 312.
Aufloͤſung ei-
ner allgemei-
nen Aufgabe.Dieß giebt uns zugleich Gelegenheit, eine Auf-
gabe aufzuloͤſen, die von den Wirthen bald bejahend,
bald verneinend aufgeloͤſet wird. Die Aufgabe iſt
dieſe: Kann ſich derjenige, der keinen Akkerbau
hat, mit der Viehzucht, oder mit der Ma-
ſtung einen wuͤrklichen Vortheil machen? Jch
finde kein Bedenken, dieſe Frage zu bejahen, wenn
ich mein Abſehen auſ die Gewerke richte. Hat ein
Wirth Gelegenheit, ein Gewerke anzulegen, wobey
einmahl die Werke die verarbeiteten Dinge, und die
aufgewendeten Koſten bezahlen, fuͤrs andere die
Abgaͤnge ein gutes Vieh-Futter geben; ſo muß die-
ſem Wirthe auch entweder die Maſtung, oder nach
Befinden der Umſtaͤnde der Viehzucht nuͤtzlich ſeyn.
§. 313.
Wenn dieſe
Verarbei-
tungen keine
nutzbare Ab-
gaͤnge wuͤr-
ken.Wenn endlich die Verarbeitungen der Werke der
Natur keine nutzbare Abgaͤnge geben, ſo ſind wie-
derum einige Faͤlle zu unterſcheiden. Der erſte Fall,
wenn dieſe Verarbeitungen den Aufwand nicht be-
zahlen. Jn dieſem Falle ſind ſie dem Wirthe ſchaͤd-
lich; dem Staate aber koͤnnen ſie nach Brfinden der
Umſtaͤnde nuͤtzlich werden (§. 307. Anm.) Der an-
dere Fall, wenn dieſe Verarbeitungen weiter nichts
abwer-

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
abwerfen, als die Bezahlung des Aufwandes. Jn
dieſem Falle koͤnnen ſie den Arbeitern, und auch dem
Staate nuͤtzlich werden. (ſ. die vorhin angefuͤhrte An-
merk.) Der dritte Fall, wenn dieſe Verarbeitun-
gen nicht nur den Aufwand voͤllig bezahlen, ſondern
auch von dieſem die jaͤhrlichen Jntereſſen abwerfen.
Hier koͤnnen ſie dem Staate, den Arbeitern und dem
Wirthe nuͤtzlich werden. Der vierte Fall, wenn
dieſe Verarbeitungen die Jntereſſen von dem Capital
abwerfen, welches aus dem voͤlligen Aufwande, mit
den jaͤhrlichen Jntereſſen von dieſem, beſtehet. Jn
dieſem Falle gehoͤren ſie ſchon unter die wirthſchaftli-
chen Vorzuͤge, welche alsdenn erhoͤhet werden, wenn
der Ertrag dieſer Werke groͤßer wird, als die vorhin
beſtimmte Summe iſt.
§. 314.
So weit von dem letzten Stuͤkke, das wir §. 308.Allgemeine
Stuͤkke, auf
welche bey
der Arbeit in
der Stadt-
Wirthſchaft
zu ſehen.
angegeben haben. Wenn wir das erſte Stuͤck mit
dieſem vergleichen, und das aͤhnliche herausnehmen,
ſo wird es uns leicht zu begreiffen, daß man bey der
Anlage eines Gewerkes, oder einer Fabrique uͤberhaupt
auf folgende Punkte zu ſehen habe.
Einmahl auf die Dinge, welche ſollen verarbei-
tet werden. Wir wollen dieſe, um uns kurz
auszudrukken, die Materialien nennen.
Fuͤrs andere auf die Beſchaffenheit der Werke,
welche die Kunſt aus dieſen Materialien wuͤr-
ken ſoll.
Fuͤrs dritte auf die Moͤglichkeit, dieſe Werke der
Kunſt zu verkaufen.
Fuͤrs vierte auf die Koſten der Verarbeitung.
P 2Fuͤrs

Der Stadt-Wirthſchaft 1 Abſchnitt,
Fuͤrs fuͤnfte auf den Preiß dieſer Werke, wel-
chen der wirthſchaftliche Nutzen beſtimmet.
Wir wollen das wichtigſte, was bey dieſen Stuͤkken
vorkommt, beſchreiben.
§. 315.
Was uͤber-
haupt bey
den Materia-
lien zu mer-
ken.Die Materialien werden entweder von dem Stadt-
Wirthe angebauet, oder er muß dieſe von andern
kaufen. Jch weiß es nicht, ob ich dieſem oder jenem
Falle, in Abſehen auf die Stadt-Wirthſchaft, einen
Vorzug geben ſoll. Kauft der Stadt-Wirth die
Materialien ſeiner Werke von einem andern, ſo kann
dieß ein Mittel werden, den Verkauf ſeiner Werke
zu befoͤrdern. Kauft der Stadt-Wirth die Materia-
lien ſeiner Werke von einem andern, ſo iſt er von
aller Gefahr befreiet, welcher die Anbauung dieſer
Materialien ſehr oft unterworfen iſt. Verſtehet der
Stadt-Wirth die Kunſt, die von andern erkauften
Materialien zu verbeſſern, und zu den Werken der
Kunſt geſchickter zu machen, ſo wird es ſehr oft ge-
ſchehen koͤnnen, daß er dieſe Materialien durch den
Ankauf wohlfeiler gewinnet, als durch die Anbauung.
Wer demnach dieſe Frage entſcheiden will, ob es
nuͤtzlicher ſey, die Materialien zu den Werken der
Kunſt von andern anzukaufen, oder anzubauen, der
muß alle Umſtaͤnde erwegen, und dieſe mit einander
vergleichen. Dieſe werden bald dem Ankaufe, bald
der Anbauung das Wort reden.
Anmerk. Der Garn-Handel mit den Hollaͤn-
dern. Das Brandweinbrennen und das Bier-
brauen aus dem von andern gekauften Getraide, u.
ſ. f. ſind genug, es zu beweiſen, daß eine nutz-
bare Stadt-Wirthſchaft den unmittelbaren Anbau
der Materialien nicht nothwendig erfordere.
§. 316.

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
§. 316.
Wer die Beſchaffenheit der Werke unterſuchen will,Worauf
man bey den
Werken der
Kunſt zu ſe-
hen, in Anſe-
hung ihrer
innern Be-
ſchaffenheit.
welche die Kunſt aus den Werken der Natur wuͤrken
ſoll, der muß die innere Beſchaffenheit dieſer Werke
von ihrer Abſicht unterſcheiden. Der erſte Punkt er-
fordert es, daß er
Einmahl ſich von dieſen Werken der Kunſt deut-
liche Begriffe mache.
Fuͤrs andere aus dieſen den hoͤchſten Grad der
Vollkommenheit folgere, den dieſe Werke ha-
ben koͤnnen.
Fuͤrs dritte ſich um die Meinungen der Menſchen
von der Vollkommenheit dieſer Werke bekuͤm-
mere.
Fuͤrs vierte diejenigen Mittel unterſuche, durch
welche der hoͤchſte Grad der Vollkommenheit
dieſer Werke alſo koͤnne erhalten werden, daß
ſie auch nach den Meinungen der Menſchen
vollkommene Werke ſind.
Es iſt unnoͤthig, daß wir dieſe Regeln beweiſen. Sie
ſind unmittelbare Anwendungen der allgemeinen Leh-
re, die es uns zeiget, wie die Abſichten geſchickt aus-
zufuͤhren.
§. 317.
Jn Anſehung des andern Punkts iſt uͤberhaupt die-und in Anſe-
hung ihrer
Abſicht.
ſe Regel zu merken: Alle Werke der Kunſt, die
dem Stadt-Wirthe Vortheile bringen ſollen,
muͤſſen den Menſchen, wenigſtens nach ihrer
Meinung, nuͤtzlich ſeyn. Es iſt unmoͤglich, daß
ein Werk dem Stadt-Wirthe Vortheil bringen koͤn-
ne, wenn er es nicht verkaufen kann. Wer wird
etwas kaufen, das ihm nicht wenigſtens nach ſeiner
P 3Mei-

Der Stadt-Wirthſchaft 1 Abſchnitt,
Meinung nuͤtzlich iſt. Dieß iſt genug, die angenom-
mene Regel zu beweiſen.
§. 318.
Dieſes wird
weiter be-
ſtimmet.Soll uns etwas, wenigſtens nach unſerer Meinung,
nuͤtzlich ſeyn, ſo haben wir es entweder zu unſerer
Erhaltung, oder zur Ausfuͤhrung desjenigen noͤthig,
wohin unſere Begierden gehen. Das Nothwendige
zu unſerer Erhaltung iſt theils aus dem, weil wir
Menſchen ſind, theils aus unſerm Zuſtande zu beur-
theilen. Und unſere Begierden gehen entweder auf
den Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens, oder auf die
Ehre, oder auf das ſinnliche Vergnuͤgen. Aus die-
ſem folget es, daß ein Stadt-Wirth, der die Wer-
ke der Kunſt mit Vortheile wuͤrken will, zuvor die
Werke der Kunſt nach dieſen Abſichten in Claſſen ver-
theilen muͤſſe.
§. 319.
Man muß
ſich um den
Verkauf be-
kuͤmmern.Dieſe Vertheilung giebt dem Wirthe einen beſon-
dern Vortheil, wenn er die Moͤglichkeit des Verkaufs
zu beurtheilen bemuͤhet iſt. Dieſe muß er zuvor be-
urtheilen, ehe er ſich entſchließet, ein beſtimmtes Ge-
werke, oder eine Fabrique anzulegen. Denn er will
dieſe anlegen, um einen Vortheil zu gewinnen.
Dieß kann nicht geſchehen, wenn es nicht moͤglich iſt,
das Verarbeitete mit Vortheil zu verkaufen. Folg-
lich iſt es ſchlechterdings noͤthig, daß der Stadt-Wirth
zuerſt die Moͤglichkeit von dem Verkaufe ſeiner Werke
genau unterſuche.
§. 320.
Wie dieſer
moͤglich ſey.Wer dieſe mit einem zuverlaͤßigen Grunde beſtim-
men will, der muß auf folgende Stuͤkke, ſehen:
Einmahl, ob und wie weit ſolche Werke den
Menſchen nuͤtzlich ſind.
Fuͤrs

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
Fuͤrs andere, ob es die Menſchen, an welche die-
ſe Werke von dem Wirthe koͤnnen verkauft wer-
den, glauben, daß ſie ihnen nuͤtzlich ſind .
Fuͤrs dritte, wenn ſie dieß glauben, ob ſie auch
das Vermoͤgen haben, dergleichen anzukaufen.
Fuͤrs vierte, ob man die beſtimmten Werke in dem
Grade der Vollkommenheit wuͤrken koͤnne, den
ſie nach der Meinung dieſer Menſchen haben
ſollen.
Die erſte Regel lehret die allgemeine Moͤglichkeit des
Verkaufs. Die andere, dritte und vierte Regel zei-
gen, ob dieſer Verkauf auch nach den Umſtaͤnden
moͤglich ſey.
Anmerk. Die Erfahrung bekraͤftiget es, daß
der Mangel dieſes Stuͤkkes in den vornehmſten
Faͤllen die Urſache ſey, warum eln Gewerke, oder
eine Fabrique, die von dieſem oder jenem iſt ange-
leget worden, entweder nicht aufgekommen, oder
doch nicht lange gedauert. Es iſt demnach nuͤtzlich,
daß man diejenigen Mittel entdekket, wodurch
dieſe Meinung in den Menſchen koͤnne erwekket
werden. Wer dasjenige verſtehet, was wir in der
Sitten-Lehre von dem abgehandelt haben, wie
man die Menſchen nach ſeinem Willen lenken koͤn-
ne, dem wird es nicht ſchwer fallen, Mittel zu die-
ſer Abſicht zu erfinden.
§. 321.
Wir wollen die zuvor angegebenen Regeln anwen-Wie die Ko-
ſten der Wer-
ke zu beſtim-
men?
den, und wir merken es, daß dieß ein wichtiges
Stuͤck bey der Stadt-Wirthſchaft ſey, wenn man gu-
te Waare um einen billigen Preiß geben koͤnne.
Der Wirth will den Preiß ſeiner Werke beſtimmen.
P 4Er

Der Stadt-Wirthſchaft 1 Abſchnitt
Er ſoll nicht mehr ausgeben, als er einnimmt. Und
darum muß er zuvor die Groͤße der aufgewendeten
Koſten beſtimmen. Man wird es uns leicht verwil-
ligen, daß der Stadt-Wirth bey dieſer Beſtimmung
folgende Stuͤkke im Anſchlage bringen muͤſſe.
Einmahl: Den Preiß der Materialien. Hier
iſt es einerley, ob dieſe von dem Stadt-Wirthe
ſind gekauft oder gebauet worden. Denn in
dem lezteu Falle ſind ſie ein Ertrag der Land-
Wirthſchaft, und gehoͤren alsdenn in die Aus-
gabe der Land-Wirthſchaft, wenn ſie in die
Stadt-Wirthſchaft geliefert werden; folglich
muß ihr Werth in die Einnahme der Land-
Wirthſchaft gebracht werden.
Fuͤrs andere: Den jaͤhrlichen Zinß von die-
ſem Capital. Dieſer wird gerechnet von der
Zeit des Einkaufs der Materialien, bis auf die
Zeit des Verkaufs der Gewerke.
Fuͤrs dritte: Das Capital, was in den Werk-
zeugen zu dem Gewerke oder zu der Fa-
brique ſtekket.
Fuͤrs vierte: Den jaͤhrlichen Zinß von dieſem
Capital. Wobey zu merken, daß dieſer Zinß
nicht nach dem gewoͤhnlichen Land-Zinß zu ſchaͤ-
zen, ſondern nach der Abnutzung der Werkzeu-
ge auf 8. 12. 16. 20. pro Cent, nachdem die
Werkzeuge lange dauren, oder leicht abgenutzet
werden.
Fuͤrs fuͤnfte: Die Koſten der Arbeiter.
Fuͤrs ſechſte: Der jaͤhrliche Zinß von dieſem
Capital.
Fuͤrs ſiebende: Der jaͤhrliche Zinß von dem
zur Arbeit beſtimmten Gebaͤuden.
Fuͤrs

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
Fuͤrs achte: Den Aufwand bey dem Verkauf
der Werke, Einkauf der Materialien, Fuͤh-
rung der Rechnung, u. ſ. f.
Anmerk. Es iſt zu merken, daß dieß der groͤ-
ſte Vortheil eines Stadt-Wirths ſey, wenn er ein
Capital in einem Jahre, mehr als einmahl zur An-
kaufung der Materialien, und zur Bezahlung der
Arbeiter, anwenden koͤnne.
§. 322.
Nunmehro wird es dem Wirthe nicht ſchwer fal-Wie der
Preiß zu be-
ſtimmen.
len, den Preiß zu beſtimmen, fuͤr welchem er ſeine
Werke ohne Schaden und mit Vortheile verkaufen
kann. Jſt der Preiß der Werke dem §. 321. be-
ſtimmten Aufwande gleich, ſo iſt bey der Wirthſchaft
kein Schade. Der Wirth hat von ſeinem Capital
den jaͤhrlichen Zinß gewonnen. Kann der voͤllige zu-
vor beſtimmte Aufwand als ein Capital angeſetzet,
und der Preiß der Werke alſo beſtimmet werden, daß
er dieſem Capital mit ſeinem jaͤhrlichen Zinſe gleich
wird, ſo verkauft der Wirth ſeine Werke mit Vor-
theile. Der Wirth kann dieſes thun, wenn dieſe Er-
hoͤhung des Preißes den Abgang der Werke nicht ver-
zoͤgert oder verhindert. Jm Gegentheile bleibt dieß
eine nuͤtzliche Wahrheit: gute Waare und ein bil-
liger Preiß macht reich.
§. 323.
Dieß ſind, wie ich es glaube, diejenigen Stuͤkke,Gewerke
ſind dem
Land-Wir-
the nuͤtzli-
cher, denn
Fabriquen.
die man zuvor genau unterſuchen muß, ehe man eine
beſtimmte Stadt-Wirthſchaft, die von einer Dauer
ſeyn und Nutzen bringen ſoll, anlegen koͤnne. Wir
wollen zum Schluſſe dieſer allgemeinen Betrachtun-
gen noch eine Frage endſcheiden, die von Wichtigkeit
iſt: ob es nemlich einem Land-Wirthe nuͤtzlicher ſey,
P 5ein

Der Stadt-Wirthſchaft 1 Abſchnitt,
ein Gewerke, oder eine Manufaktur und Fabrique an-
zulegen, wenn er zu beyden Gelegenheit hat. Wir
betrachten dieſe Sache entweder fuͤr ſich, oder unter
einige beſondere Umſtaͤnde. Jn dem erſten Falle
muß ich den Gewerken einen Vorzug geben. Der
Grund iſt dieſer: Eine Beſchaͤftigung des Stadt-
Wirths, die verſchiedene Abgaͤnge abwirft, die dem
Land-Wirthe in Anſehung der Viehzucht, der Maſtung
u. ſ. f. nuͤtzlich ſind, die iſt einem Land-Wirthe nuͤtz-
licher, als eine ſolche Stadtwirthſchaftliche Beſchaͤfti-
gung, die dergleichen Abgaͤnge nicht hervorbringet.
Dieſen Satz wird man uns alsdenn verwilligen, wenn
man dasjenige uͤberleget, was wir zuvor von dem
Nutzen der Viehzucht, und der Maſtung abgehandelt
haben. Die Gewerke wuͤrken ſolche Abgaͤnge. Die
Manufakturen und Fabriquen im Gegentheile ſind un-
vermoͤgend, dergleichen Wuͤrkungen hervorzubringen.
Folglich ſind auch jene einem Land-Wirthe, fuͤr ſich
betrachtet, nuͤtzlicher als dieſe.
§. 324.
Dieß wird
weiter be-
wieſen.Wir koͤnnen dieſe Lehre auch noch mit folgendem
Grunde unterſtuͤtzen. Es iſt eine bekannte Sache,
und die Nothwendigkeit in dem Gebrauche der Din-
ge bekraͤftiget dieſe, daß man bey dem Verkauf der
Werke von den Gewerken, wenn dieſe gut ſind, we-
nigere Hinderniſſe findet, als bey dem Verkauf der
Werke von den Manufacturen und Fabriquen. Jſt
dieß, ſo iſt es auch gewiß, daß ein Land-Wirth bey
jenen nicht ſo vieles waget, als bey dieſen. Und da-
her haben auch jene bey ihm einen Vorzug.
§. 325.
Doch koͤn-
nen auch die-
ſe ihm nuͤtz-
lich werden.Beſondere Umſtaͤnde koͤnnen eine Sache nuͤtzlich
machen, die man fuͤr ſich betrachtet, verworfen.
Keine Manufaktur oder Fabrique kann ohne dem
Ge-

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
Gebrauch von den Werken einiger Gewerke beſtehen
Folglich koͤnnen jene ein Mittel werden, den Abgang
dieſer Werke zu befoͤrdern. Aus dieſem folget, daß
man es in dieſer Beziehung dem Land-Wirthe rathen
koͤnne, wenn es ihm moͤglich, Manufakturen und Fa-
briquen anzulegen (§. 323).
§. 326.
Dieß giebt uns zugleich einen Grund dieſe allge-Eine allge-
meine Lehre.
meine Lehre zu bilden: Es iſt ein groſſer Vor-
theil, wenn ein Wirth die Werke von der einen
Art der Beſchaͤftigung als ein Mittel anwen-
den kann, die Abſicht einer anderu wirthſchaft-
lichen Beſchaͤftigung zu befoͤrdern.
Anmerk. Der Nutzen von der Anwendung die-
ſer Lehre, in Anſehung des Staats, iſt, wie ich es
an ſeinem Orte zeigen werde, ſehr wichtig.
Zweyter Abſchnitt,
von den Gewerken.
Erſtes Capitel,
von dem Bierbrauen.
§. 327.
Wer die Werke der Kunſt wuͤrken und verbeſſernAbſicht die-
ſer Betrach-
tungen.
will, der bemuͤhet ſich zu erforſchen, wie
ſie bald an dieſem, bald an einem andern Orte ge-
arbeitet werden. Die Klugheit giebt ihm Gelegen-
heit, dieß zu erfahren. Er veranſtaltet eine Nach-
ahmung. Gluͤckt ihm dieſe, ſo glaubt er auch Mei-
ſter von dieſer Kunſt zu ſeyn. Jch verwerfe dieſe
Bemuͤhung nicht. Sie entdeckt uns oͤfters verbor-
gene Handgriffe, die uns das ganze Werk erleich-
tern.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
tern. Sie giebt uns Gelegenheit, unſere Begriffe
genauer zu beſtimmen, daß wir dieſe zum Nutzen der
Menſchen anwenden koͤnnen. Wenn wir es aber bey
dieſer Entdekkung bewenden laſſen, ſo wird unſre
Beſchaͤftigung ein Handwerk. Wir koͤnnen die ver-
ſchiedenen Stuͤkke, die bey der Arbeit vorkommen,
nicht beurtheilen, und unſere Werke koͤnnen nur
durch ein Schickſaal vollkommen werden. Es iſt
vernuͤnftiger und nuͤtzlicher, wenn wir uns zuvor von
dem Werke der Kunſt einen deutlichen Begriff ma-
chen. Dieſer wird uns diejenigen Hauptſtuͤkke leh-
ren, auf welche es bey Verfertigung deſſelben an-
koͤmmt. Dieſer wird uns die Gruͤnde von den ver-
ſchiedenen Beſchaͤftigungen entdekken. Dieſes wird
uns Gruͤnde geben, aus den durch die Erfahrung
entdekten Handgriffen die beſten zu erwaͤhlen, und
dieſe da, wo es fehlet, zu verbeſſern. Jſt dieſe Be-
trachtung gegruͤndet, ſo wird ſie auch unſer Verfah-
ren rechtfertigen, da wir dieſe, in dem wir die Wer-
ke der Kunſt abhandeln wollen, zur Regel angenom-
men haben.
§. 328.
Was Bier.Wir wollen Bier brauen. Was heiſt Bier? Was
heiſt brauen? Tacitus nennet das Bier einen Wein,
den die Teutſchen aus dem verdorbenen Getraide ver-
fertiget. Verſtehet Tacitus durch das verdorbene
Getraide dieß, was wir Malz nennen, ſo iſt ſeine
von dem Bier gegebene Erklaͤrung vollkommen.
Denn durch den Wein verſtehet man in der Schei-
dekunſt den Saft, oder das Getraͤnke, das die gei-
ſtige Gaͤhrung hervorbringet.
Anmerk. Die Gedanken des Herrn Ma-
quer  bekraͤftigen dieſe Bedeutung des Worts.
Ob gleich, ſpricht er, dieſer Name Wein ei-
gentlich nur fuͤr denjenigen Saft gehoͤrt, der
aus

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
aus den Trauben gepreßt wird, und man
denjenigen, welcher aus andern Subſtanzen,
die der Gaͤhrung faͤhig ſind, gezogen wer-
den, in der ordentlichen Sprache abſonder-
liche Namen giebt, wie man 3. E. denjeni-
gen, der von Aepfeln gemacht wird, Lauer,
und den vom Getraide gemachten, Bier nen-
net, ſo iſt es doch in der Scheidekunſt gut,
ein allgemeines Wort zu haben, womit man
jeden Saft oder Fluͤßiges anzeige, welches
dieſen Grad der Gaͤhrung gelitten hat.
Siehe deſſen Anfangs-Gruͤnde der praktiſchen
Chymie, in dem dreyzehenden Capitel.
§. 329.
Es heißt demnach Bierbrauen, aus dem MehlWas Bier-
brauen.
des Getraides einen zur geiſtigen Gaͤhrung ge-
ſchickten Saft machen. Sollte dieſe Erklaͤrung nicht
vollſtaͤndig ſeyn, ſo zeiget ſie doch gewiß diejenigen
Stuͤkke an, aus welchen alles, was bey dem Brauen
vorkommt, fließet, und zu beurtheilen. Dieß zu be-
weiſen, wird es noͤthig ſeyn, daß man einmahl
die Natur der geiſtigen Gaͤhrung unterſuchet, und
fuͤrs andere erklaͤret, wie das Mehl eines Getraides
koͤnne in einen Saft, der zur geiſtigen Gaͤhrung ge-
ſchickt iſt, verwandelt werden.
§. 330.
Jn der Beſchreibung der Gaͤhrung kommen alleWas die gei-
ſtige Gaͤh-
rung.
Zergliederer der Natur uͤberein. Wenigſtens iſt dieß,
worin ſie ſich unterſcheiden, mehr ein ſcheinbarer als
ein wahrer Unterſchied. Die Erfahrung lehret es,
daß ſehr oft zwiſchen den unmerklichen Theilen eines
Koͤrpers von ſich ſelbſt eine Bewegung entſtehet, aus
welcher eine neue Einrichtung und Verbindung der
Theile

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Theile des Koͤrpers entſpringet. Dieſe inwendige
Bewegung nennen ſie die Gaͤhrung. Allein in der
Beantwortung dieſer Frage unterſcheiden ſie ſich, ob
die geiſtige, die ſaure und die faulende Gaͤhrung
Wuͤrkungen von verſchiedener Art, oder nur von ver-
ſchiedenen Graden ſind. Jch will dieſen Streit nicht
enſcheiden, ob ich zwar glaube, daß der letztere Ge-
danke mehreren Grund habe, als der erſte. Die Er-
fahrung beſtaͤtiget es, daß auf die geiſtige Gaͤhrung
die ſaure, und auf dieſe die faulende in einem Koͤr-
per erfolget. Dieſe Endſcheidung hat keinen merkli-
chen Einfluß in unſere gegenwaͤrtige Abſicht. Wir
werden dieſe erreichen koͤnnen, wenn wir diejenigen
Stuͤkke anzeigen, wodurch wir die eine Gaͤhrung von
der andern unterſcheiden. Hier iſt es zuerſt genug,
wenn wir die geiſtige Gaͤhrung beſchreiben. Wir
wollen dem Herrn Maquer folgen, der uns dieſe
alſo abbildet: Der Saft von allen Fruͤchten, aller
zukkerhaften Materien aus dem Pflanzen-Reiche, aller
Saamen- und mehligten Koͤrner, wenn ſie mit einer
zureichenden Menge Waſſer eingeruͤhret werden, ſind
die geſchickteſten Materien zur geiſtigen Gaͤhrung.
Wenn man dieſe Saͤfte in Gefaͤßen, die nicht allzu-
veſt zugemacht ſind, in einen maͤßigen Grad der Waͤr-
me ſetzet, ſo fangen ſie nach einiger Zeit an truͤbe zu
werden, es entſtehet unvermerkt eine kleine Bewe-
gung in ihren Theilen, welche ein kleines Ziſchen ver-
anlaſſet; dieſes vermehrt ſich nach und nach dergeſtalt,
bis man die groben Theile, welche ſie enthalten, als
Obſt-Kerne, Getraide-Koͤrner u. ſ. f. ſich auf aller-
hand Art bewegen, und auf die Oberflaͤche geworfen
ſiehet. Es ſondern ſich zugleich einige Blaſen ab,
und der Saft bekommt einen ſcharfen und durchdrin-
genden Geruch, welcher durch die duͤnnen Duͤnſte,
welche davon ausdunſten, veranlaſſet wird. Wenn
dieſe Erſcheinungen da ſind, ſo ſpricht man: der Koͤr-
per ſtehet in einer geiſtigen Gaͤhrung.
§. 331.

von der Stadt-Wirthſchaft uͤberhaupt.
§. 331.
Die mehligten Koͤrner erfordern verſchiedene Zu-Zubereitung
der mehlig-
ten Koͤrner
zu dieſer Ab-
ſicht.
bereitungen, wenn ſie dieſer geiſtigen Gaͤhrung faͤhig
ſeyn ſollen. Die Erfahrung lehret es, daß, wenn
man die mehligten Koͤrner, ehe ſie zu dieſer Gaͤhrung
ſind zubereitet worden, mit den Zaͤhnen zermalmet,
dieß Mehl einen Leim machet, den man durch den
Speichel kaum duͤnne machen und aufloͤſen kann.
Man muß demnach zuvor, ehe dieſe mehligten Koͤr-
ner zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickt ſind, die ſchlei-
migte Materie, woraus das Mehl beſtehet, verduͤn-
nen.
§. 332.
Dieſe Abſicht ſoll das Malzen wuͤrken. Wir wol-Hieher gehoͤ-
ret 1) die
Einbeitzung.
len dieſe Beſchaͤftigung nach der angegebenen Abſicht
zergliedern. Die erſte Arbeit bey dem Malzen iſt
die Einbeitzung (maceratio), das iſt, man gießet
uͤber das Getraide reines Waſſer, bis es deſſen genug
eingeſogen hat, und davon aufgequollen iſt. Es iſt
demnach das Getraide genug eingeweicht, wenn man
deſſen Spitzen mit den Fingern zuſammen druͤkken
kann.
§. 333.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn man beyWie dieſe zu
bewerkſtelli-
gen.
dieſer Einbeitzung des Getraides dieſe Frage unterſu-
chen, ob es beſſer ſey, die Einbeitzung dadurch zu
befoͤrdern, daß man das Getraide in einen Kufen
thut, und Waſſer darauf gießet, oder dadurch, wenn
man das Getraide auf einen Haufen ſchuͤttet, mit
Waſſer nach und nach beſprenget, bey dieſer Beſpren-
gung umſtuͤrzet, und dieſes nach nnd nach ſo oft
wiederhohlet, bis es genug eingeſogen hat und aufge-
quollen iſt? Beyde Wege ſind zur Einbeitzung ge-
ſchickt, es iſt aber auch bey beyden etwas anzumer-
ken,

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
ken, das dem Brauen nachtheilig und nuͤtzlich iſt.
Bey dem erſten Wege hat man dieſen Vortheil, daß
das Getraide von der anhangenden Erde gereiniget
wird. Dieſe wuͤrde dem Biere einen ſehr widrigen
Geſchmack geben. Es iſt aber auch nicht ohne Nach-
theil. Das Waſſer ziehet viele Saͤfte und Geiſter
aus dem Getraide, die zur Nahrung dienen. Dieß
beweiſet die Erfahrung, theils wenn man dieſes
Waſſer von den Kuͤhen oder von den Maſt-Ochſen
ſaufen laͤſt: theils, wenn man es, nachdem es iſt zu-
bereitet worden, deſtilliret. Dieß wuͤrket bey dem
Biere einen Abgang in der Staͤrke. Bey dem an-
dern Wege hat man dieſen Vortheil, daß dieſe Saͤfte
und Geiſter beybehalten werden. Es wird aber das
Getraide von der anhaͤngenden Erde nicht gereiniget.
Sollte es ohne Nutzen ſeyn, wenn man beyde Wege
mit einander verbinden wolte. Man koͤnnte aus dem
erſten Wege die Abwaſchung und aus dem andern die
Art der Einbeitzung behalten.
§. 334.
Regeln, wel-
che hiebey zu
beobachten.Dieß, was wir von dem erſten Wege zur Einbei-
tzung abgehandelt haben, giebt uns folgende Regeln:
Die erſte: Das Waſſer muß nicht zu lange
auf dem Getraide ſtehen. Es muß viel-
mehr durch Ablaſſung des erſten, und Zu-
fließung eines friſchen Waſſers abgekuͤh-
let werden.
Die andere: Ein Wirth muß dieß Waſſer,
was von dem Getraide abgelaſſen wird,
nicht wegſchuͤtten.
§. 335.
Das Kei-
men.Dieß Aufquellen des Getraides iſt der Anfang zur
Zerſtoͤrung der ſchleimigten Materie, woraus das
Mehl

von dem Bierbrauen.
Mehl beſtehet. Sie iſt mit Waſſer angefuͤllet, und
daher kann die innere und natuͤrliche Waͤrme die ver-
langte Verduͤnnung vollkommen wuͤrken. Dieß zu
bewerkſtelligen nimmt man das aufgequollene Getrai-
de aus dem Waſſer, und leget es in großen Haufen,
in einem Orte, wo zwar die freye Luft wuͤrket, der
aber doch wider die ſtrenge Kaͤlte und wider den
Wind bedekket iſt. Wenn dieß geſchehen, ſo entſte-
het bald in dieſem Haufen eine Hitze, und es wer-
den kleine Anfaͤnge von Wurzeln ſichtbar. Dieß iſt
ein Beweiß von der Verduͤnnung der ſchleimigten
Materie des Mehls. Und man ſagt: das Malz
keimet. Hier kann das Malz ſehr leicht verderben.
Laͤſt man es zu lange in dieſem Zuſtande liegen, ſo
wachſen Blaͤtter, und es faͤngt an zu verfaulen; dieß
beweiſet, daß die mehligte Materie verzehret wird.
Dieß aber iſt wider die Abſicht, wir wollen keine Zer-
nichtung, ſondern nur eine Verduͤnnung dieſer Ma-
terie haben. Will man dieß Keimen zu geſchwinde
verhindern, ſo kann keine vollkommene Verduͤnnung
der ſchleimigten Materien erfolgen, auch dieß wider-
ſpricht unſerer Abſicht. Es iſt demnach das ſicherſte,
daß man den Haufen, wenn das Getraide anfaͤnget
zu keimen, ſtuͤrzet, damit das obere mit dem untern
gleich wachſen koͤnne. Daß man den Haufen nach
und nach ausbreitet, und durch das voͤllige Ausbrei-
ten, und oͤftere Umſtuͤrzen das weitere Keimen als-
denn verhindert, wenn etwa die Laͤnge des Keims, der
gedoppelten Laͤnge des Getraides, gleich wird.
Anmerk. Jch habe mit Fleiß das etwa hin-
zugeſetzet. Es iſt dieß eine Sache, die ſich beſſer
aus der Erfahrung beurtheilen, als beſchreiben
laͤſt. Dieß iſt gewiß, wenn ſich bey dieſem Wach-
ſen des Getraides Blaͤtter zeigen, ſo iſt das Malz
verdorben. Man zermalme alsdenn dieß Korn, ſo
Qwird

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt
wird man finden, daß ſich die mehligte Materie
verlieret. Auch dieß beſtaͤtiget die Erfahrung,
daß dieſe Blaͤtter mehrentheils alsdenn gebohren
werden, wenn der Keim anfaͤngt laͤnger zu wer-
den, als die doppelte Laͤnge des Korns iſt, und
daß ſich dieſe Blaͤtter ſelten eher zeigen, als bis
der Keim die doppelte Laͤnge des Korns erhalten
hat. Auch dieß beſtaͤtiget die Erfahrung, daß
ſich der Schleim noch nicht genug verduͤnnet hat,
wenn die Laͤnge des Keims noch nicht der Laͤnge
des Korns gleich iſt.
§. 336.
Das Trock-
nen
1) an der
Luft.Nunmehro iſt es Zeit, die innere Wirkſamkeit des
Getraides zu verhindern. Geſchiehet dieſes nicht, ſo
muß nothwendig eine Zerſtoͤrung der mehligten Ma-
terie und endlich eine Faͤulung erfolgen. Daher muß es
austrocknen. Dieß kann ſo wohl an der Luft, alsauch am
Feuer geſchehen. Das erſte giebt Luft- und das andere
Darr-Malz. Soll es an der Luft trocknen, ſo muß
das Getraide nothwendig duͤnne ausgebreitet und
fleißig umgeſtuͤrzet werden, und zwar an einem Orte,
wo der Wind durchſtreichen kann. Es lehret die Er-
fahrung, daß die Nord-Winde zu dieſer Abſicht die
beſten find.
§. 337.
2) auf der
Darre.Darr-Malz giebt mehr waͤrmeres und ſtaͤrkeres
Bier, als Luft-Malz, weil die Doͤrrung nichts als ei-
ne Roͤſtung des Getraides; und daher kann das
Waſſer den verduͤnnten Schleim des Mehls leichter
aufloͤſen. Aber auch bey dieſer Beſchaͤftigung kann
es ſehr leicht verſehen werden. Wird das Malz naß
auf die Darre gebracht, und man giebt im Anfange
gelindes Feuer, ſo muͤſſen nothwendig viele der be-
ſten Geiſter aus dem Malze verfliegen. Denn ſie
ſind

von dem Bierbrauen.
ſind noch innerlich wirkſam. Giebt man zu ſtark
Feuer, ſo verbrennet das Malz. Dieß iſt eine Zer-
ſtoͤrung der Malz-Theile, und das Bier bekommt ei-
nen ſchlechten Geſchmack. Daher muͤſſen bey dieſer
Beſchaͤftigung folgende Stuͤkke beobachtet werdeu.
Einmahl, das Malz muß, ehe es auf die Darre
gebracht wird, ausgebreitet werden, und welken,
aber nicht austrocknen.
Fuͤrs andere, wird das Malz auf die Darre ge-
bracht, ſo muß man das Feuer alſo anlegen,
daß es mit einer Geſchwindigkeit voͤllig aus-
trocknet, aber nicht verbrennet. Das iſt, das
Malz muß gelinde und nicht ſehr geroͤſtet wer-
den.
§. 338.
Die Mathematik lehret uns die Regeln von demWie die
Darre zu
bauen.
Bau der Oefen, die theils in den Wuͤrkungen des
Feuers, theils in der Erſparung des Holzes gegruͤn-
det ſind . Die Darre iſt ein Ofen zur Roͤſtung
des Malzes. Es iſt demnach nur noͤthig, daß wir
jene Regeln hier anwenden, und durch die beſondere
Abſicht genauer beſtimmen, wenn wir die Regeln
zum Bau der Darre erfinden, und dieſen Bau be-
urtheilen wollen. Wir wollen nur einige von den
wichtigſten Stuͤkken anmerken, die aus dieſer beſon-
dern Beſtimmung entſpringen.
Siehe die Einleitung zur Pyrobolique in den erſten
Gruͤnden meiner Mathematik.
§. 339.
Das erſte: Das Malz muß nicht unmittel-Die erſte Re-
gel.
bar auf dem mit Feuer erhizten Ofen liegen.
Liegt das Malz unmittelbar auf dem mit Feuer er-
Q 2hizten

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
hizten Ofen, ſo muß es verbrennen. Dieß wider-
ſpricht der Abſicht (§. 337.)
§. 340.
Aus dieſem
fließet der
Gebrauch
der Hurden.Aus dieſem koͤnnen wir den Gebrauch der Hurden
und ihre Endfernung von dem Ofen erklaͤren. Die
Hurden ſind Flaͤchen, auf welche das Malz uͤber
den Darr-Ofen geſchuͤttet wird. Kommen dieſe dem
Ofen zu nahe, ſo verdrennet das Malz. Sind ſie
zu weit von dem Ofen entfernt, ſo wird die Gewalt
des Feuers zu ſchwach, das Malz zu roͤſten. Wie
groß ſoll die Endfernung| ſeyn? Das gewoͤhnliche
Maaß iſt zwey bis drey Fuß, bis an den Anfang der
Hurden. Es iſt aber das ſicherſte, daß man dieſe
Endfernung nach dem einrichtet, wie der Ofen ſtark
oder ſchwach gluͤet.
§. 341.
Die andere
Regel.Das andere: Die Hurden muͤſſen aus einem
zwar duͤnnen, aber doch dichten Koͤrper ge-
macht werden. Sind die Hurden ſehr dick, ſo
wird viele Zeit und vieles Holz erfodert, (§. 69. Py-
rob.) die Hurden gehoͤrig zu erwaͤrmen. Beydes
widerſpricht der Wirthſchaft. Jſt die Materie, aus
welcher die Hurden verfertiget, nichte dichte, ſo wird
ihre Waͤrme zur Roͤſtung nicht ſtark genug. Sie
trocknet nur das Malz. Dieß aber iſt nicht genug,
wenn das Darr-Malz von dem Luft-Malze der Wuͤr-
kung nach ſoll unterſchieden werden. (§. 36. 37.)
Anmerk. Warum die Hurden aus Eiſen, aus
Holz, oder aus Thon verfertiget werden: welche
von dieſen die beſten ſind: der Nutzen der Haar-
Tuͤcher, welche in einigen Darren uͤber die Hur-
den ausgebreitet werden; dieß ſind Stuͤkke, die
ſich aus dieſem Satze leicht beurtheilen laſſen.
§. 342.

von dem Bierbrauen.
§. 342.
Das dritte: Es iſt nuͤtzlich, wenn die Hur-Die dritte
den, ſo viel, als es ihre Feſtigkeit erlaubt, durch-
loͤchert werden. Doch muͤſſen dieſe Loͤcher
klein und ſchlechterdings nicht ſo groß ſeyn, als
ein Korn vom Malze iſt. Sind die Hurden
durchloͤchert, ſo kann der reine Geiſt aus dem Rau-
che in das Malz dringen. Dieß iſt dem Viere nuͤtz-
lich. Sind die Loͤcher zu groß, ſo kann ſich leicht
das Grobe im Rauch mit dem Malze vermiſchen, dieß
giebt dem Biere einen ekelen Geſchmack, und das
Feuer wird zu ſchwach, das Malz gehoͤrig zu roͤſten,
(§. 341). Sind dieſe Loͤcher ſo groß, oder groͤßer, als
ein Korn vom Malze iſt, ſo faͤllt das Malz bey dem
Umwenden durch die Hurden, dieß widerſpricht der
Abſicht.
§. 343.
Endlich wird gefragt, ob es beſſer ſey, die Hur-und vierte
Regel.
den horizontal zu legen, oder alſo an einander zu ſe-
tzen, daß ſie mit ihren Enden einen Winkel machen.
Wenn wir dasjenige erwegen, was wir §. 14. und
folgenden der Pyrobolique von den Wuͤrkungen des
Feuers abgehandelt haben, ſo wiſſen wir es nicht, ob
wir jener oder dieſer Lage einen Vorzug geben ſollen.
Nur dieß folget mit Gewißheit, daß dieſer Winkel
unvollkommen iſt, wenn er zu ſpitz iſt.
§. 344.
Das Malz iſt fertig. Wir wollen brauen. DasZum Brau-
en die
erſte Regel.
iſt, wir wollen aus dem duͤnngemachten Mehle des
Malzes ein Getraͤnke bereiten, das zur geiſtigen Gaͤh-
rung geſchickt iſt. Wie iſt dieß zu bewerkſtelligen?
Wir wollen die wichtigſten Beſchaͤftigungen, welche
hiebey vorkommen, aus ihren Gruͤnden erklaͤren.
Q 3Die

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Die erſte Regel: Es iſt nuͤtzlich, wenn man
von dem gemalzten Getraide die Keimen
abſondert.
Einmahl iſt in dieſen kein Mehl, folglich koͤnnen
ſie kein Bier geben (§. 528). Sie ſind ein
gutes Schwein-Futter. Folglich widerſpricht es
der Haupt-Regel der Wirthſchaft, wenn man
dieſe bey dem Malze laͤſt.
Fuͤrs andere, wenn man dieſe Keime im Waſſer
kocht, oder nur heißes Waſſer darauf gießet, ſo
bekommet dieß einen ſehr herben Geſchmack.
Folglich iſt es auch dem Biere ſchaͤdlich, wenn
man die Keimen an dem Malze laͤſt.
Anmerk. Dieſe Keimen koͤnnen von dem Mal-
ze ſehr leicht auf die Art abgeſondert werden, wie
man in den Scheuren das Getraide von dem Stau-
be reiniget.
§. 345.
Die andere
Regel.Die andere Regel: Die Huͤlſen des Malzes
muͤſſen zerſtampft werden, das iſt, man
muß das Malz ſchroten.
Das Waſſer ſoll das duͤnngemachte Mehl des Malzes
annehmen, das iſt, trinkbar machen. Dieß iſt un-
moͤglich, ſo lange es in ſeiner Huͤlſe verſchloſſen bleibt.
§. 346.
Die dritte
Regel.Auch bey dem Schroten des Malzes kann man es
verſehen. Wird es hier zum Mehl gemacht, ſo ver-
miſcht ſich zwar das Waſſer mit dem Mehle, aber es
nimmt nicht alles an ſich, und es macht nicht alles
trinkbar. Man unterſuche die Beſchaffenheit der
Trebern, die wird es beweiſen. Hieraus folget
Die

von dem Bierbrauen.
Die dritte Regel: Man muß es ſchlechter-
dings verhindern, daß das Malz, indem
es geſchrotet wird, kein Mehl werde.
§. 347.
Dieß zu verhindern, ſo wird das Malz zuvor, eheWie dieſe
anzuwenden.
man es in die Muͤhle bringet, eingenetzet, und die
Muͤhle wird alſo geſtellet, daß der Zwiſchen-Raum
der Steine nicht kleiner iſt, als es ſeyn muß, wenn
nur die Huͤlſen ſollen aufgeſtoſſen werden.
Anmerk. Schuͤttet das Malz 24. Stunden
vorher, ehe es in die Muͤhle gebracht wird, auf
einen Haufen. Dieſen breitet in der Laͤnge aus,
ſo, daß zwey gegen einander ſtehende Maͤnner dieß
Malz mit Wurf-Schaufeln umſtuͤrzen koͤnnen.
Jndem dieſe es umſtuͤrzen, ſo beſprenget das Malz
mit einer Gieß-Kanne, daß es voͤllig durchgenetzet
wird. Wenn dieß geſchehen, ſo bringet es wie-
derum auf einen Haufen zuſammen. Laſt es in
dieſem 12 Stunden ſtehen. Alsdenn netzet es
abermahl wie zuvor, doch gelinder. Bringet es
wiederum auf einen Haufen. Nach Verfließung
einer Zeit von 12 Stunden, ſchicket es in die Muͤh-
le, und laſſet es ſo gleich ſchroten. Dieß geſchrote-
ne Malz wird an einander hangen, wie Wolle, und
dieß iſt das beſte Zeichen von dem, daß es gut iſt
gearbeitet worden.
§. 348.
Die vierte Regel: Auf dieß geſchrotene MalzDie vierte
Regel.
gießet in dem Brauhauſe gekochtes und
heiſſes Waſſer, laſſet es in dieſem ſo lan-
ge weichen, bis das Waſſer alles duͤnnge-
machte Mehl des Malzes angenommen.
Dieſe Regel iſt eine unmittelbare Folge aus der Ab-
Q 4ſicht

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
ſicht des Brauens (§. 329.) Und dieſe Beſchaͤfti-
gung heiſt das einmeſchen.
§. 349.
Bey der An-
wendung
dieſer hat
man auf drey
Stuͤkke zu
ſehen.Die Zergliederung dieſer Abſicht giebt es ſogleich
zu erkennen, daß wir bey dem Einmeſchen auf drey
Punkte ſehen muͤſſen.
Einmahl auf die Beſchaffenheit des Waſſers.
Fuͤrs andere auf das Verhalten bey dem Ein-
meſchen.
Fuͤrs dritte auf die Zeit, wie lange die Meſch ſte-
hen muß.
§. 350.
Das erſte
Stuͤck.Das Waſſer ſoll das duͤnngemachte Mehl im Mal-
ze annehmen. Sind Salze oder Mineralien in dem
Waſſer, ſo verhindern dieſe nicht nur die Annehmung
des duͤnngemachten Mehls, ſondern ſie bleiben auch
in dem Biere, und daher bekommt es ſeine widrigen
Wuͤrkungen. Hieraus folget dieſe Regel:
Je reiner das Waſſer, je leichter nimmt es
bie Kraͤfte des Getraides an ſich, nnd deſto
beſſer und geſunder wird das Bier.
Anmerk. Wer mit Nutzen brauen will, der
muß zuvor die Beſchaffenheit des Waſſers unter-
ſuchen, und findet er in dieſem etwas, das der Ab-
ſicht des Biers widerſpricht, ſo muß er auf nieder-
ſchlagende Mittel denken, und das Waſſer zuvor,
ſo viel es ihm moͤglich iſt, zum Brauen geſchickt
machen.
§. 351.
Das andere.Die Abſicht der Einmeſchung iſt, daß das Waſ-
ſer das duͤnngemachte Mehl im Malze annehmen ſoll.
Wird das heiße Waſſer auf das Malz gegoſſen, und
man

von dem Bierbrauen.
man laͤſt es ſtehen, ſo lauft das Malz in Klumpen
zuſammen. Das Waſſer kann das Malz nicht durch-
dringen, dieß widerſpricht der Abſicht. Aus dieſem
folget, daß man das Malz, bey dem Einmeſchen,
recht durcharbeiten muͤſſe, daß ſich keine Klumpen
anſetzen, ſondern eine voͤllige Verduͤnnung erfolge.
Anmerk. Die Brau-Pfanne iſt entweder ſo
groß, daß in dieſer auf elnmahl ſo viel Waſſer
kann gekocht werden, als zum Einmeſchen erfor-
derlich |iſt, oder ſie iſt zu dieſer Abſicht zu klein.
Jſt dieß, ſo muß die Einmeſchung nach und nach
geſchehen. Daher wird auſ einmahl nur ſo viel
Malz in den Buttich geſchuͤttet, als von dem be-
reits gekochten Waſſer voͤllig kann verduͤnnet wer-
den. Dieß wird durchgearbeitet, wiederum Waſ-
ſer gekocht, und alsdenn der zuruͤckgebliebene Theil
mit dieſem voͤllig eingemeſchet.
§. 352.
Jſt die Meſch recht durchgearbeitet worden, ſoBehutſam-
keit bey die-
ſem.
muß ſie ruhen, damit das Waſſer das verduͤnnte Mehl
annehmen koͤnne. Geſchiehet dieß, ſo gehen durch
den Dampf die beſten Geiſter weg. Sie muß dem-
nach bedeckt werden. Will man den Meſch-Buttich
bedekken, ſo wird ſich die Meſch erhitzen. Daher iſt
das beſte, man laſſe den Buttich auf, und bedekke
nur die Meſche mit einem leichten Koͤrper, der nicht
niederſinket, und durch den die Luft frey dringen
kann.
Anmerk. Einige bedekken die Meſch mit
Schrott. Dieß iſt nicht wirthſchaftlich. Man
bedekke die Meſch mit Hekkerling. Dieß iſt der
Abſicht gemaͤß, und man verliehret kein Bier.
Q 5§. 353.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 353.
Das dritte.Wie lange ſoll die Meſch ſtehen. Einige ſagen
eine, einige zwey, andere drey, wiederum andere
vier Stunden. So viel iſt gewiß, ſtehet ſie zu lan-
ge, ſo nimmt das Waſſer das Saure aus den Huͤlſen
mit an ſich. Dieſe Huͤlſen werden die Trebern ge-
nennet. Daher ſagt man: das Vier wird Treber-
ſauer. Stehet ſie nicht lange genug, ſo nimmt das
Waſſer nicht alles verduͤnnte Mehl an ſich. Dieß be-
weiſet die Fettigkeit der Trebern, und daher iſt es
wider die Haupt-Regel der Wirthſchaft. Jch habe es
in der Erfahrung gefunden, daß die Zeit von vier
Stunden zu lang, und die von einer Stunde zu kurz.
Die Zeit von zwey Stunden iſt die ſicherſte.
§. 354.
Die fuͤnfte
Regel.Die fuͤnfte Regel: Man muß die Meſch fil-
triren, das iſt, man muß das Waſſer, was das
duͤnngemachte Mehl in ſich genommen hat, durch ei-
nen Koͤrper ſeigen, der nur das klare und helle
durchlaͤſt.
§. 355.
Wie dieſe
anzuwenden.Will man die Meſche aus dem Meſch-Buttich fil-
triren, ſo wird man einige Hinderniſſe finden. Man
kann auf dem Boden des Meſch-Buttichs das Geſtel-
le zum Filtriren nicht anbringen. Denn in dieſem
ſoll die Meſche durchgearbeitet werden, folglich muß
der Boden veſt und eben ſeyn. Daher macht man
dieß Geſtelle in einen andern Buttich, der unten ei-
nen Zapfen hat, und den man daher den Stell-
Buttich nennet. Jn dieſen wird die Meſch aus dem
Meſch Buttich getragen. Jn dieſem laͤſt man die Me-
ſche ſo lange ruhen, bis ſie ſich geſetzet hat. Man
gießet nach und nach heißes Waſſer auf, bis es ge-
nug

von dem Bierbrauen
nug iſt, ſo vieles Bier zu bekommen, als man ver-
langet.
§. 356.
Der Zapfen wird geoͤffnet. Dieß, was ablaͤuft,Dieß wird
weiter abge-
handelt.
ſo lange wieder hinauf gegoſſen, bis es vollkommen
klar und helle laͤuft. Alsdann ſammlet man dieß Ge-
traͤnke, ſo lange es helle laͤuft, in einem beſondern
Buttich, und nennet es die Wuͤrze.
Anmerk. Jſt die Wuͤrze vollkommen abgelaſ-
ſen worden, ſo kann man es noch nicht ſagen, daß
die Treber vollkommen ausgebrauet. Daher wird
wiederum Waſſer aufgegoſſen, das uͤbrige voͤllig
herunter zu treiben. Hiebey wird gefraget, ob
es heißes oder kaltes Waſſer ſeyn ſoll? Einige
nehmen kaltes. Jch gebe dem heißen einen Vor-
zug. Es nimmt das verduͤnnte Mehl beſſer an ſich.
Dieß beweiſet der Geſchmack und die Farbe. Ob
man nun dieſen Nachguß, wenn er iſt filtriret
worden, und noch keinen Geſchmack von den Tre-
bern hat, mit unter die Wuͤrze gießen ſoll, dieſe
Frage wird durch dieß beantwortet, ob man Bier
von einerley oder von verſchiedener Staͤrke brauen
will.
§. 357.
Die ſechſte Regel: Die Wuͤrze muß gekochtDie ſechſte
Regel.
werden. Geſchiehet dieß nicht, ſo bleibet das ver-
duͤnnte Mehl rohe. Uud daher giebt es ein Vier, das
ſchwer zu verdauen iſt. Dieß iſt der Grund von die-
ſer Regel: Gekochtes Bier iſt geſunder, als
rohes.
Anmerk. Es wird gefragt, ob es beſſer ſey,
das Malz, oder die Wuͤrze zu kochen.
§. 358.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 358.
Von dem
Nutzen des
Hopfens bey
dem Brauen.Dieſe Wuͤrze wird leicht ſauer, ſte ſchmecket zu ſuͤß,
und iſt daher widrig. Daher denkt man auf Mittel,
die Saͤure zu verhindern, und den Geſchmack zu ver-
beſſern. Aus dieſer Urſache kochet man zuvor, ehe
die Wuͤrze gekochet wird, Kraͤuter, die einen geſun-
den balſamiſchen und bittern Saft geben. Die Er-
fahrung giebt hier dem Hopfen einen merklichen Vor-
zug. Es wird gefraget
Einmahl, wie ſoll der Hopfen gekocht werden?
Fuͤrs andere, wie lange ſoll er gekocht werden?
Fuͤrs dritte, wie vielen Hopfen ſoll man zu ei-
nem Gebraͤude kochen.
§. 359.
Worinn die-
ſer zu kochen.Worinn ſoll der Hopfen gekocht werden? Einige
kochen den Hopfen in der Wuͤrze, indem ſie ſo viel
von dieſer auf den Hopfen in der Pfanne gießen, als
dieſen auszukochen erforderlich iſt. Mir ſcheinet es,
als wenn dieß die Haupt-Regel der Wirthſchaft wi-
derſpricht. Dieſe Wuͤrze iſt das ſtaͤrkſte Bier, der
Hopfen kocht lange, und daher dampft ein großer
Theil von dieſem weg. Hiedurch endgehet dem Bie-
re ein merklicher Theil ſeiner Staͤrke. Man koche
den Hopfen im Waſſer. Wenn man wenigſtens
nochmahl ſo viel Waſſer nimmt, als man gewohnt iſt
Wuͤrze zu nehmen, ſo wird ſich der Hopfen beſſer im
Waſſer, als in der Wuͤrze auskochen, und man ver-
meidet jenen Schaden.
§. 360.
Wie lange
ſoll er ko-
chen.Wie lange ſoll der Hopfen kochen? Kocht der
Hopfen zu wenig, ſo bekommt das Bier einen herben
Geſchmack, man ſagt, es ſchmeckt kralligt. Kocht der
Hopfen

von dem Bierbrauen.
Hopfen zu viel, ſo verliehret er ſeine Staͤrke, und
man ſagt, er habe ſich tod gekocht. Man kann hier
keine gewiſſe Zeit ſetzen. Der Geſchmack muß es be-
ſtimmen, wenn er genug gekocht. Das beſte von den
aͤußerlichen Zeichen iſt,| wenn die Tropfen des aus-
gekochten Hopfens wie ein Oel ſtehen und fließen.
Anmerk. Jn dem Hopfen kann man noch ver-
ſchiedene Dinge kochen. Theils zur Erſparung des
Hopfens, theils dem Biere eine Dauer, einen rei-
zenden Geſchmack, und eine hohe Farbe zu geben.
Dem erſterem gebe ich keinen Beyfall. Dieſe Zu-
ſaͤtze ſind ſelten ſo geſund, wie der Hopfen. Man
gebe einer jeden Sache dieß, was ihr gehoͤret, ſo
hat man keine uͤbele Folgen zu befuͤrchten. Das
andere will ich nicht voͤllig verwerfen, wenn nur
dieſe Zuſaͤtze, dem menſchlichen Leibe, nicht ungeſund
ſind.
§. 361.
Wie vielen Hopfen ſoll man zu einem GebraͤudeWie vielen
Hopfen ſoll
man neh-
men.
nehmen. Man kann auch in dieſem Stuͤkke der Sa-
che zu viel und zu wenig thun. Thut man der Sa-
che zu viel, ſo wird das Bier zu bitter. Thut man
der Sache zu wenig, ſo kann die Abſicht dieſes Zu-
ſatzes nicht erreichet werden. Die Erfahrung beſtaͤ-
tiget es uns, es ſey dieß die Mittelſtraße, wenn ſich
das Maaß von dem Hopfen, zu dem Maaße von dem
Biere, wie eins zu vier verhaͤlt.
Amerk. Waͤre es in der Abhandlung der Land-
Wirthſchaft meine Abſicht geweſen, mich in die be-
ſondern Faͤlle einzulaſſen, ſo wuͤrde ich auch gewiß
den Bau des Hopfens regelmaͤßig beſchrieben ha-
ben. Dieſer kann einem Wirthe merklich nuͤtzlich
werden. Die wichtigſten Stuͤkke von dieſem hat
der oft gelobte Herr Raths-Meiſter Reichert in
dem

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
dem ſechſten Theile ſeines beliebten Land- und
Garten-Schatzes erfahrungsgemaͤß beſchrieben.
§. 362.
Wie das
Bier in dem
Hopfen zu
kochen.Jſt der Hopfen genug gekocht, ſo wird zu dem
Hopfen die Wuͤrze gegoſſen, und die Pfanne ge-
fuͤllet. Alles, was Bier geben ſoll, nach und nach
in dem Hopfen gekocht, dieß gekochte Bier wird fil-
triret, und wiederum in den Meſch-Buttich zur Ab-
kuͤhlung getragen.
Anmerk. Bey dieſer Beſchaͤftigung ſind zwey
Stuͤkke zu merken. Einmahl, daß dieſer Meſch-
Buttich zuvor wohl muͤſſe gereiniget werden. Es
iſt nuͤtzlich, wenn man ſeine inneren Waͤnde, nach-
dem er iſt ausgewaſchen worden, mit Hopfen, oder
auch, wie es einige thun, mit Wermuth abreibet.
Fuͤrs andere, daß dieß Bier auf eine zweyfache
Art koͤnne gekocht werden. Einige kochen eine
Pfanne nach der andern. Andere kochen nur die
erſte Pfanne. Geben alsdenn recht ſtarkes Feuer,
und tragen das uͤbrige Bier in der Ordnung nach
und nach in die Pfanne; in welcher das gekochte
aus der Pfannen in den Meſch-Buttig getragen
wird. Dieß nennen ſie durch einen Durchzug
brauen. Geſchiehet dieß, und wird langſam uͤber-
getragen, ſo wird das Bier beſſer, als wenn es
nach der erſten Art iſt gekochet worden.
§. 363.
Von der
Gaͤhrung.Nunmehro iſt das zur geiſtigen Gaͤhrung geſchick-
te Getraͤnke aus dem Mehle des Getraides, bereitet
worden. Es folget die Gaͤhrung, die den Getraide
Wein oder das Bier wuͤrken ſoll. Bey dieſer Be-
ſchaͤftigung muͤſſen wir unterſuchen, einmahl, wenn
ſoll es gaͤhren. Fuͤrs andere, womit kann man die
Gaͤhrung

von dem Bierbrauen.
Gaͤhrung befoͤrdern. Fuͤrs dritte, wie ſoll es gaͤhren?
Fuͤrs vierte, wie lange ſoll es gaͤhren? Fuͤrs fuͤnfte,
worauf hat man bey der Gaͤhrung zu ſehen, wenn ſie
die verlangte Wuͤrkung hervorbringen ſoll? Wir
wollen uns mit jedem Punkte beſonders beſchaͤftigen.
§. 364.
Wenn ſoll das Bier gaͤhren? Die Erfahrung be-1) Die Zeit,
wenn es gaͤh-
ren ſoll.
ſtaͤtiget es, daß eine große Kaͤlte die Gaͤhrung ver-
hindert, und daß eine große Hitze mehr eine Aufloͤ-
ſung der Koͤrper, als eine Gaͤhrung verurſachet. Will
man demnach das Bier alsdenn in die Gaͤhrung ſe-
tzen, wenn es zu kalt iſt, ſo kann man unmoͤglich ein
Bier bekommen, das vollkommen ausgegohren hat.
Dieß nennet man ein kaltgaͤhriges Bier. Will
man das Bier alsdenn in die Gaͤhrung ſetzen, wenn
es zu heiß iſt, ſo kann ſich das Bier nicht halten.
Hieraus fließet, daß das Bier alsdenn in die Gaͤh-
rung zu ſetzen ſey, wenn es laulicht iſt.
Anmerk. Aus dieſem laͤſt es ſich erklaͤren,
warum gluͤende Kieſelſteine, wenn dieſe in das
Bier geworfen werden, was durch die Kaͤlte an
der Gaͤhrung gehindert wird, die Gaͤhrung be-
foͤrdern.
§. 365.
Die Saͤfte, welche durch die geiſtige GaͤhrungBeſondere
Anmerkung.
Wein werden ſollen, geben einen beſſern und geiſtrei-
chern Wein, wenn ſie, nachdem ſie zur geiſtigen
Gaͤhrung ſind zubereitet worden, nicht ſo gleich in
die Gaͤhrung gehen. Dieß iſt eine Erfahrung.
Man kann dieſe Gaͤhrung durch verſchiedene Mit-
tel aufhalten, nur muß man dahin ſehen, daß man
nicht durch dieſe Zuſaͤtze den Saft verderbe. Das
beſte Mittel von den bekannten iſt dieſes, wenn man
dem

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
dem Safte die Kraft von dem Dampfe des ange-
zuͤndeten Schwefels mittheilet. Das Acidum dieſes
Dampfs verzoͤgert die Gaͤhrung. Es iſt fluͤchtig, da-
her ſondert es ſich nach und nach wiederum ab, daß
der Saft endlich in die Gaͤhrung gehen kann. Will
man dieſen Handgriff bey dem Bierbrauen anwenden,
wie es geſchehen muß, wenn man ein dauerhaftes,
und geiſtreiches Lager-Bier haben will; ſo entſtehet
dieſe Frage: wie es hiebey zu verhindern ſey, daß das
Bier nicht kaltgaͤhrig werde? Wer dasjenige uͤberle-
get, was wir §. 364. angemerket haben, dem wird
es nicht ſchwer fallen, auch hiezu ein Mittel zu er-
finden.
§. 366.
2) Womit
die Gaͤhrung
zu befoͤrdern.Das Bier gehet ohne Zuſatz ſchwerlich in die gei-
ſtige Gaͤhrung. Dieſe muß demnach durch die Ver-
miſchung mit einer ſolchen Materie befoͤrdert werden,
die zur Gaͤhrung ſehr geneigt, oder auch wuͤrklich gaͤh-
rend iſt. Man nennet daher dieſe Materie die Gaͤh-
re oder das Ferment.
§. 367.
Wie man die
Gaͤhre be-
kommet.Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir unter-
ſuchen, woher ein gutes Ferment zu nehmen ſey.
Es ſoll eine Materie ſeyn, die zur Gaͤhrung ſehr ge-
neigt, oder auch wuͤrklich gaͤhrend iſt. Sie muß
demnach aus den Erd-Gewaͤchſen genommen werden,
und zwar von denen. deren Saft von ſelbſten leicht
in die Gaͤhrung gehet. Aus dieſem Grunde hat
Boerhaav mit Recht folgende Dinge unter die Fer-
mente geſetzt:
1) Alle reife Saͤfte des Obſtes.
2) Den oben ausgeworfenen friſchen Geſcht des in
der Gaͤhrung begriffenen Biers und Weins.
Jſt

von dem Bierbrauen.
Jſt dieſer Geſcht nicht mehr friſch, ſondern zu-
ſammen gefallen, ſo hoͤrt er auf ein Ferment
zu ſeyn.
3) Der Geſcht, der bereits ſchwerer worden und
zu Boden gefallen.
4) Die verdickten Saͤfte, als Zukker, Honig und
dergleichen.
5) Den geſaͤuerten Teuch der Becker.
6) Die in den hoͤlzernen Faͤſſern hangende Uber-
bleibſel der darinnen zuvor gegohrnen Sachen.
7) Alle klebrichte Sachen, z. B. das zart geklopfte
Eyerweiß, und herbe Gewaͤchſe, z. B. unreife
Miſpeln, ſaure Kirſchen, in dem Fall, wenn die
zur Gaͤhrung geneigten Fluͤßigkeiten zu duͤnne
ſind, und ſo ferner.
§. 368.
Wenn wir dieß, was von dem Ferment iſt abge-Worauf bey
der Gaͤh-
rung zu ſe-
hen.
handelt worden, genau uͤberlegen, ſo begreifen wir
es, wie die Guͤthe und das Verderben des Biers
mit von der Beſchaffenheit des Ferments abhaͤngen
koͤnne, und wie dieß eine Urſache ſeyn koͤnne, daß
man aus einerley Malze, einerley Waſſer, mit einer-
ley Art zu brauen, verſchiedene Biere hervorbringet.
Es erhellet ferner, daß man dem Biere dadurch ei-
nen reizenden und geiſtreichen Geſchmack geben koͤnne,
wenn man mit dieſem alsdenn, wenn es in die Gaͤh-
rung geſetzet wird, wohlſchmeckende, geſunde und
leicht gaͤhrende Gewuͤrze vermiſcht, u. ſ. f.
§. 369.
Wo ſoll das Bier gaͤhren? Die Erfahrung, wel-3) Der Ort,
wo es gaͤhren
ſoll.
che §. 364. iſt angemerket worden, giebt uns dieſe
Antwort. Der Ort zur Gaͤhrung muß nicht zu heiß
Rund

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt
und auch nicht zu kalt ſeyn. Allein dieß iſt nicht
genung. Wir haben hiebey noch auf zwey wichtige
Stuͤkke zu ſehen. Einmahl auf die Luft. Fuͤrs
andere, auf die Art in der Bewegung der Duͤnſte.
Der Zugang der Luft iſt eine von den nothwendigen
Bedingungen bey der Gaͤhrung. Folglich muß die-
ſer Ort alſo angeleget werden, daß in ihm ein beſtaͤn-
diger Zugang reiner und geſunder Luft moͤglich iſt.
§. 370.
Beſonderer
Umſtand.Zu der Zeit, da die Saͤfte und Fluͤßigkeiten in
der Gaͤhrung ſtehen, daͤmpfen aus dieſen duͤnne
Duͤnſte, die uns nur noch aus ihren ſchaͤdlichen
Wuͤrkungen bekannt ſind. Sie ſind ſo ſtark, daß
ſie vermoͤgend ſind, einen Menſchen zu toͤdten, wenn
er in einen verſchloſſenen Ort gehet, in welchem vie-
le gaͤhrende Saͤfte ſtehen. Werden dieſe Duͤnſte
durch die Bewegung ins Bier zuruͤck getrieben, ſo
bekommt man ein hitziges und herbes Bier, das ſehr
leicht ſauer wird. Es muß demnach der Ort zur
Gaͤhrung, wofern dieſe vollkommen gluͤkken ſoll, alſo
angelegt werden, daß dieſe Duͤnſte in die Hoͤhe ſtei-
gen, und durch den Zug der Luft aus dem Orte koͤn-
nen weggetrieben werden.
§. 371.
4) Wie lan-
ge ſoll das
Bier gaͤh-
ren?Wie lange ſoll das Bier gaͤhren? Man muß die-
ſe Gaͤhrung hemmen, ſo bald man merket, daß das
Ausdaͤmpfen der Duͤnſte vermindert wird. Dieß ge-
ſchiehet insgemein alsdenn, wenn der Geſcht auf der
Flaͤche des Biers anfaͤngt ſich zu brechen. Hemmet
man alsdenn dieſe Gaͤhrung nicht, ſo erfolget der an-
dere Grad der Gaͤhrung, und das Bier wird ſauer.
§. 372.

von dem Bierbrauen.
§. 372.
Die Kaͤlte widerſtehet der Gaͤhrung. Dahero iſtBeſonderer
Vortheil.
ſie ein ſicheres Mittel, dieſe Gaͤhrung zu hemmen,
wenn man die gaͤhrenden Saͤfte in eine kaͤltere Luft
bringet. Da hiedurch die innere Bewegung vermin-
dert wird, ſo muͤſſen die Unreinigkeiten, vermoͤge ih-
rer Schwere niederſchlagen, und der Wein wird klar
und helle.
§. 373.
Wir kommen auf den lezten Punkt. Das Bier5) Worauf
bey der Gaͤh-
rung zu ſe-
hen.
ſoll gaͤhren, es ſtehet in der Gaͤhrung. Was haben
wir in dieſer Zeit zu thun, wenn der Erfolg gluͤck-
lich ſeyn ſoll? Das erſte iſt: der gaͤhrende Saft
muß in der Zeit, da er gaͤhren ſoll, in Ruhe ſtehen,
denn wird dieſer Saft geruͤttelt, ſo zertheilet ſich der
Geſcht auf der Oberflaͤche, und vermiſcht ſich mit dem
Safte. Dieß verurſachet einmahl, daß die geiſti-
gen Theile, welche die Gaͤhrung gebieret, verrau-
chen, fuͤrs andere, daß das Bier truͤbe und mehr
Geſcht als Wein wird. Das andere, das Gefaͤße,
in welchem der gaͤhrende Saft iſt, muß nicht ganz
verſtopft werden. Denn geſchiehet dieß, ſo wird der
Zugang der Luft verhindert. Dieſer aber iſt ein
nothwendiges Stuͤck.
§. 374.
Jſt das Bier gut gebrauet, ſo wird es ſich auchWie das
Bier zu war-
ten.
halten. Es iſt unnoͤthig und faſt ſchaͤdlich, wenn
man zu dieſem Endzwekke Mittel anwenden will.
Es iſt nur noͤthig, daß wir das aus dem Wege raͤu-
men, was das Bier verderben kann. Wer das ge-
nau uͤberleget, was wir bis hieher von dem Bier abge-
handelt haben, der wird es uns, ohne daß wir es
weitlaͤuftig beweiſen, leicht verwilligen, daß es hier auf
folgende Stuͤkke ankomme.
R 2Das

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Das erſte.Das erſte: Die Faͤſſer, worin das Bier ge-
faſſet wird, muͤſſen zuvor recht rein gemacht,
und wo man ſie picht, friſch verpicht wer-
den.
Unterlaͤſt man dieß, ſo bekommt nicht nur das Bier
einen Geſchmack von dem Gefaͤſſe; ſondern es kann
auch leicht aufs neue in die Gaͤhrung gehen, (§. 367.)
und daher ſauer werden.
§. 375.
Das andere.Das andere: Der Keller, in welchem das Bier
aufbehalten wird, muß rein und kalt ſeyn.
Fehlet die Reinlichkeit, ſo kann leicht in dem Keller
eine Faͤulniß entſtehen. Dieſe Duͤnſte geben dem
Biere einen uͤbeln Geſchmack. Sie beſtimmen es zur
neuen Gaͤhrung, die eine Aufloͤſung und daher auch
eine Faͤulniß in dem Biere wuͤrket. Fehlet die Kaͤl-
te, ſo fehlet das Mittel, was der fernern Gaͤhrung
widerſtehet, daher wird das Bier ſauer.
Anmerk. Aus dieſem laſſen ſich verſchiedene be-
ſondere Beſchaͤftigungen erklaͤren, die man bey der
Wartung des Biers anwendet.
Fuͤrs erſte, warum man bey der Faſſung der
Biere dahin ſiehet, daß nichts im Keller uͤber-
laͤuft. Dieß, was uͤberlaͤuft, gehet leicht in die
Faͤulniß. Daher verdirbt es den Keller, das
Bier und die Faͤſſer.
Fuͤrs andere, warum man die Faͤſſer um den
Spund und Zapfen wohl abtrocknet.
Fuͤrs dritte, warum die Faͤſſer nicht auf die
bloße Erde, ſondern auf hoͤlzerne Lager, auch
nicht unmittelbar an das Gemaͤuer des Kellers
geleget werden, u. ſ. f.
§. 376.

von dem Bierbrauen.
§. 376.
Das dritte: Die Faͤſſer muͤſſen beſtaͤndig vollDas dritte.
gehalten und der Zugang der Luft muß, ſo
weit es moͤglich iſt, verhindert werden.
Wird dieß verabſaͤumet, ſo entſtehet ſehr leicht eine
neue Gaͤhrung, und dieſe wuͤrket eine Saͤure, die
man doch verhindern will.
§. 377.
Dieß, was wir bis hieher abgehandelt haben, iſt,Der wirth-
ſchaftliche
Nutzen der
Brauerey.
wie ich es glaube, genug, uns von denen Beſchaͤfti-
gungen, die bey dem Brauen vorkommen, einen
deutlichen Begriff zu machen, wie auch diejenigen1) Die Be-
ſtimmung
der Ausga-
ben.
Stuͤkke zu erfinden und zu beurtheilen, die in dieſem
oder jenem Brau-Hauſe als beſondere Handgriffe zur
Gewohnheit geworden ſind. Wir wollen nur noch
diejenigen Punkte beſchreiben, auf welche wir ſehen
muͤſſen, wenn wir den wirthſchaftlichen Nutzen der
Brauung beſtimmen wollen. Die Ausgabe muß mit
der Einnahme verglichen werden. Die Ausgaben
ſind leicht anzugeben, wenn wir das, was §. 321. iſt
angemerket worden, durch das beſondere, was bey der
Brauerey vorkommt, genauer beſtimmen.
Die Materialien ſind hier
1) das Getraide
2) der Hopfen
3) das Holz
a) zur Darre
b) zum Brauen
4) das Pech
5) das Ferment.
Die Werkzeuge ſind
1) die Bottiche
R 3a) zum

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
a) zum Malzen
b) zum Einmeſchen
c) zum Stellen
2) die Darre
a) die Hurden
b) der Ofen
3) die Brau-Pfanne
4) Schaufeln, Koͤrbe, Rinnen, Beſen und der-
gleichen
5) die Roͤhren und Gefaͤße zum Waſſerleiten
6) die Tonnen und andere Bier-Gefaͤße.
Die Koſten ſind
1) die herrſchaftlichen Gefaͤlle
2) der Lohn fuͤr die Arbeiter
a) zum Malzmachen
b) zum Brauen
3) der Lohn fuͤr den Boͤtticher
4) der Aufwand
a) bey dem Einkauf der Materialien
b) bey der Wartung der Biere
c) bey dem Verfahren und Verkauf der Biere.
Die Gebaͤude ſind
1) die Malz-Tenne
2) das Gebaͤude zur Darre
3) das Brau-Haus
4) der Keller.
§. 378.
2) Die Be-
ſtimmung
der Einnah-
me.Die Einnahme von der Brauerey iſt in vier Claſ-
ſen zu vertheilen. Die erſte Claſſe faſſet das Bier.
Die andere die Trebern. Die dritte die Heffen
oder das Ferment. Die vierte das Nachbier oder
Cofent.
§. 379.

von dem Bierbrauen
§. 379.
Das Bier, was gebrauet wird, iſt entweder vonVerſchiede-
ne Arten der
Biere.
einerley Guͤthe, oder man theilet es nach ſeiner Staͤr-
ke in verſchiedene Claſſen. Man gießet nicht alle
Wuͤrze unter einander. Die, welche zuerſt ablaͤuft,
und folglich die ſtaͤrkſte iſt, wird allein gelaſſen, u.
ſ. f. Dieß iſt der Grund von der Eintheilung der
Biere, in ſtark Bier, in Mittel-Bier, und duͤnn
Bier.
§. 380.
Wenn das Bier von dem Stell-Buttich abgelau-Von dem
duͤnnen Bie-
re oder Co-
fent.
fen, ſo ſchoͤpfet man friſches Waſſer auf die Trebern
Dieſe werden umgeruͤhret, und das Waſſer ziehet
die noch uͤbrig gebliebene Kraft aus den Trebern.
Man laͤſt dieſes Waſſer ablaufen. Es wird gekocht,
und alsdenn nennet man dieß Getraͤnke Cofent oder
Nachbier. Soll dieſer recht gut werden, ſo wird er
mit dem Hopfen, worinnen das Bier gekocht worden,
gekochet.
Anmerk. Ein Wirth kann bey dieſer Sache
noch folgende Stuͤkke uͤberlegen:
Einmahl, ob es ihm nuͤtzlicher ſey, wenn er das
duͤnne Bier verkauft, oder wenn er es zum
Eßig zubereitet.
Fuͤrs andere, ob ihm der Verkauf des Cofents,
oder dieß nuͤtzlicher ſey, wenn er den Cofent zur
Maſtung, oder zur Viehzucht anwendet.

R 4Das

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Zweytes Capitel,
von dem Brantewein.
§. 381.
Was Brand-
wein.Wenn man die Saͤfte der Erd-Gewaͤchſe, und
das verduͤnnte Mehl des Getreides, ehe dieſe
durch die geiſtige Gaͤhrung Wein geworden ſind, de-
ſtilliret, ſo kann man in dem, was dieſe Scheidung
hervor bringet, ſinnlich nichts unterſcheiden, als ein
Oel, Acidum und das Phlegma. Werden ſie aber
alsdenn deſtilliret, nachdem die geiſtige Gaͤhrung ſie
in Wein verwandelt hat, ſo bekommt man in der
Vorlage einen brennenden Geiſt, der mit Waſſer ver-
miſcht iſt. Dieſen nennet man Brantewein, oder
Brandwein.
§. 382.
Allgemeine
Folge.Dieß giebt uns einen Grund zu ſchluͤßen, daß der
Brandwein der wahre geiſtige Theil des Weins und
die Frucht der geiſtigen Gaͤhrung ſey.
§. 383.
Wie viele
Stuͤkke bey
dem Brand-
weinbrennen
zu unter-
ſcheiden.Wir wollen die wichtigſten Stuͤkke unterſuchen, auf
welche man bey dem Brandweinbrennen, wenn dieß
nuͤtzlich ſeyn ſoll, ſehen muß. Dieſe ſind folgende:
Einmahl, woraus kann man Brandwein brennen?
Fuͤrs andere, wie ſoll man die Saͤfte und das
Mehl der Erd-Gewaͤchſe zum Brandweinbren-
nen zubereiten?
Fuͤrs dritte, wie brennet man den Brandwein?
Fuͤrs vierte, wie kann man dieſen vollkommen ma-
chen?
Fuͤrs fuͤnfte, wie ſoll man den Brandwein war-
then?
Fuͤrs

von dem Brandwein.
Fuͤrs ſechſte, wie kann dieſe wirthſchaftliche Be-
ſchaͤftigung einem Wirthe nuͤtzlich werden?
§. 384.
Die erſte Frage: woraus kann der Brandwein ge-Die Mate-
rien, aus
welchen der
Brandwein
gebrennet
wird.
brennet werden? iſt leicht zu beantworten. Er iſt
der wahre geiſtige Theil des Weins und der Frucht
der geiſtigen Gaͤhrung (§. 382.), folglich koͤnnen alle
Saͤfte und alles Mehl der Erd-Gewaͤchſe, nachdem
dieſe durch die geiſtige Gaͤhrung in Wein ſind ver-
wandelt worden, einen Brandwein geben.
Anmerk. Dieß iſt demnach ein Weg, wodurch
ein Wirth alle Gewaͤchſe, auch ſo gar das Obſt,
wenn es anfaͤngt zu faulen, nutzbar machen kann.
er ſtampfet dieß Obſt, er verduͤnnet es mit Waſſer.
Er ſetzet dieſen Saft in die geiſtige Gaͤhrung, die
Natur wuͤrket den Wein, und der Wirth macht
den Brandwein. Man ſpricht, der Brandwein
macht Brod und Bier theuer, denn er verzehret
viele Gerſte, vielen Weitzen und vieles Korn. Al-
lein dieſe Sorge iſt nicht hinreichend, dieſe wirth-
ſchaftliche Beſchaͤftigung zu verwerfen. Sie macht
den Uberſchuß in dieſen Dingen nutzbar. Und ge-
ſetzt, es ſollte ſich ein Mangel an dieſen Nahrungs-
Mitteln ereignen. Kann man nicht alsdenn die
ſchlechten Felder mit Duͤnkel anbauen? kann man nicht
Tartuffeln pflanzen? dieſe Dinge geben auch Brand-
wein, wenn ſie gehoͤrig ſind zubereitet worden.
§. 385.
Wie ſoll man die Saͤfte und das Mehl der Erd-Wie dieſe zu
dieſer Ab-
ſicht zu be-
reiten.
Gewaͤchſe zum Brandweinbrennen zubereiten? Sie
geben keinen Brandwein, wenn ſie nicht zuvor die
geiſtige Gaͤhrung erfahren haben. Die Saͤfte der
R 5Erd-

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Erd-Gewaͤchſe, wenn ſie zuvor durch das Stampfen
oder Preſſen ſind herausgetrieben worden, gehen
leicht in die geiſtige Gaͤhrung. Einige gaͤhren ohne
Zuſatz. Einige verlangen eine Berduͤnnung mit
Waſſer und ein Ferment. Siehe §. 367. Wie das
Mehl in den Erd-Gewaͤchſen zu der geiſtigen Gaͤh-
rung koͤnne geſchickt gemacht werden, dieß iſt §. 331.
und folgenden erklaͤret worden. Wir wollen nur noch
einige beſondere Anmerkungen von dieſem machen.
§. 386.
Anwendung
auf die meh-
ligen Ge-
waͤchſe.Alle mehlige Erd-Gewaͤchſe, wenn ſie gleich nicht
zuvor ſind gemalzet worden, geben einen Brandwein,
wenn man
Einmahl, ihre Huͤlſen oͤffnet, das iſt, dieſe Ge-
waͤchſe ſchrotet (§. 345-347).
Fuͤrs andere, dieſe geſchrotene Fruͤchte einmeſchet,
(§. 348-353).
Fuͤrs dritte, dieſe Meſche, wenn ſich das Mehl
genugſam aufgeſchloſſen, mit friſchem Waſſer
abkuͤhlet, und
Fuͤrs vierte, durch den Zuſatz eines Ferments in
die Gaͤhrung ſetzet.
Die erſte Anmerk. Giebt man dieſer Meſche
zu wenig Waſſer, ſo wird das Mehl nicht genug
verduͤnnet. Dieß iſt genug, zu begreifen, warum
man alsdenn nicht vielen Brandwein bekommt.
Giebt man der Meſche zu viel Waſſer, ſo bekommt
man zu viele Blaſen zum Abbrennen, und es giebt
doch nicht mehrern Brandwein, als es wuͤrde ge-
geben haben, wenn man das rechte Maaß des
Waſſers getroffen haͤtte. Dieß iſt eine Zeit- und
Holz-

von dem Brandwein.
Holz-Verſchwendung. Wie findet man das rechte
Maaß des Waſſers? Dieß muͤſſen die Verſuche be-
ſtimmen. Man merke es an, wie vieles Waſſer
man der Meſche gegeben hat. Man merke es an,
wie vielen Brandwein man bekommt. Hat man
durch dieſe Verſuche das rechte Maaß getroffen,
ſo mache man in dem Meſch-Buttich ein Zeichen,
aus dem man es erkennen koͤnne, wie hoch die
Meſch ſtehen muͤſſe.
Die andere Anmerk. Die geiſtige Gaͤhrung
dieſer Meſch wird merklich befoͤrdert, ſie wird noch
geiſtiger, wenn man mit dem ungemalztem Schro-
te etwa, den achten Theil von einem gemalztem
Schrote, einmeſchet. Wer die Beſchaffenheit des
Malzes, die wir oben beſchrieben haben, unterſu-
chet, der wird ſehr leicht den Grund von dieſer Re-
gel finden.
§. 387.
Alles Mehl beſtehet aus einer ſchleimigten Materie.Es iſt nuͤtz-
lich, dieſe zu
malzen.
Jſt dieſe nicht genugſam verduͤnnet worden, ſo kann
auch nicht der ganze Koͤrper die geiſtige Gaͤhrung er-
fahren. Ob nun gleich alle mehlige Gewaͤchſe Brand-
wein geben, wenn ſie noch nicht ſind gemalzet worden,
ſo muͤſſen ſie doch alsdenn, wenn ſie zuvor ſind ge-
malzet worden, mehrern Brandwein geben. Hier-
aus fließet dieſe Regel:
Je mehr die mehlige Materie der Gewaͤchſe
ſchleimigt iſt, deſto mehr iſt es noͤthig, dieſe
zuvor zu malzen, ehe ſie zum Brandweinbren-
nen eingemeſchet werden.
§. 388.
Jn dem neunten Bande der Koͤnigl. SchwediſchenVon den
Tartuffeln,
Akademie der Wiſſenſchaften Abhandlungen aus der
Natur-

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Natur-Lehre, Haushaltungs-Kunſt und Mechanik
wird ein Verſuch, aus den Tartuffeln Brandwein zu
brennen, beſchrieben. Der Herr Verfaſſer hat die
Tartuffeln abgekocht, in eben der Bruͤhe zerſtoſſen,
und ſo lange durcharbeiten laſſen, bis die ganze Maſſe
wie ein zeher Teig geworden. Dieſen hat er mit ei-
nem ſiedheißen Waſſer verduͤnnet, daß er wie ein
duͤnner Brey geworden. Der Brey iſt in die geiſtige
Gaͤhrung gegangen, und er hat alsdenn aus dieſem
den ſchoͤnſten aber doch nur den 16den Theil Brand-
wein bekommen. Jch habe dieſen Verſuch nachge-
macht, er trifft ein. Es wuͤrde aber bey uns dieſer
Brandwein kaum das Holz bezahlen. Sind die von
uns angegebenen Regeln gegruͤndet, ſo wird man es
auch leicht begreifen, wie aus den Tartuffeln mit Nu-
tzen koͤnne Brandwein gebrennet werden. Man
malze die Tartuffeln. Man zerſtoſſe dieſe. Man
meſche ſie ein, wie das Getraide. Man kuͤhle die
Meſche mit friſchem Waſſer ab, damit ſie ſich
nicht erhitze. Man verfahre im uͤbrigen wie bey dem
Getraide, man wird es bald erfahren, daß dieſer Weg
jenem vorzuziehen ſey.
§. 389.
Worauf
man bey
dem Bren-
nen zu ſehen
hat.Die dritte Frage: Wie bekommt man den Braud-
wein? Die wichtigſten Stuͤkke, auf welche man zu
ſehen hat, wollen wir kuͤrzlich beſchreiben.
Erſtes.Das erſte: Die Meſche muß ſogleich auf die
Blaſe gebracht werden, ſo bald der Geſcht
anfaͤngt zu ſinken, und ſie helle zu werden.
Durch die Gaͤhrung iſt der wahre geiſtige Theil des
Weins verduͤnnet worden. Faͤngt der Geſcht an zu
ſinken, und die Meſche helle zu werden, ſo iſt dieſe
geiſtige Gaͤhrung erfolget. Folglich wird der geiſtige
Theil des Weins verfliegen, wenn man nicht ſogleich
den

von dem Brandwein.
den Anfang macht, die Meſche auf die Blaſe zu
bringen.
§. 390.
Das andere: Die Blaſe muß nicht zu voll ge-Anderes.
macht, und die Meſche muß in der Blaſe ſo
lange geruͤhret werden, bis man es merkt,
daß die Waͤrme anfaͤngt, den geiſtigen Theil
in die Hoͤhe zu treiben.
Die ſchleimigte Materie in der Meſche, die nicht ge-
nugſam verduͤnnet iſt, wird alsdenn aufſchwellen,
wenn die Waͤrme den geiſtigen Theil des Weins in
die Hoͤhe treibet. Jſt nun die Blaſe zu voll, ſo
wird alles in die Vorlage uͤberlaufen. Dieß wider-
ſpricht der Abſicht. Unterlaͤſt man das Umruͤhren,
bis die Waͤrme in der Meſche eine Bewegung verur-
ſachet, ſo wird ſich das Dicke von der Meſche zu Bo-
den ſetzen. Dieß brennet alsdenn an, und verdirbt
die Blaſe und den Brandwein.
Anmerk. Es iſt nuͤtzlich, wenn man die Blaſe,
indem man die Meſche in derſelben umruͤhret, mit
einer Platte zudekket, die nur eine Oeffnung
hat, durch welche man die Stange zum Umruͤhren
bewegen kann. Dieß verhindert, daß nicht zu vie-
le Geiſter verfliegen.
§. 391.
Das dritte: So bald die Waͤrme anfaͤngt,Drittes.
den geiſtigen Theil des Weins in die Hoͤhe zu
treiben, ſo muß der Huth auf die Blaſe geſe-
tzet, und dieſe in allen Fugen mit Leim wohl
verſchmieret werden.
Beydes hat zur Abſicht, das Wegfliegen der geiſtigen
Theile zu verhindern.
§. 392.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 392.
Viertes.Das vierte: Je langſamer der Wein bey
kleinem Feuer getrieben wird, deſto ſtaͤrker
und geiſtreicher wird der Brandwein.
Der brennende Geiſt iſt fluͤchtiger, als die uͤbrigen
Theile in der Meſche. Und daher kann er mit einem
geringen Grade des Feuers in die Hoͤhe getrieben
werden, als der vermoͤgend iſt, die uͤbrige Materie
der Meſche in die Hoͤhe zu bringen. Je weniger von
dieſer Materie mit dem Brandwein vermiſcht iſt, de-
ſto ſtaͤrker und geiſtreicher wird der Brandwein. Dieß
iſt genug, zu beweiſen, daß der Brandwein deſto ſtaͤr-
ker und geiſtreicher werden muͤſſe, je langſamer der
Wein bey kleinem Feuer getrieben wird.
§. 393.
Fuͤnftes.Das fuͤnfte: Weder der Huth noch die Roͤh-
ren, durch welche der Brandwein laͤuft,
muͤſſen zu heiß werden.
Sind dieſe zu heiß, ſo wird der geiſtige Theil des
Weins, indem er dieſe beruͤhret, verbrennen. Und
daher bekommt man ſchlechten und wenigen Brand-
wein.
Anmerk. Aus dieſer Urſache wird der Huth
fleißig mit Lappen, die im friſchen Waſſer genetzet
werden, abgekuͤhlet. Und die Roͤhren, durch wel-
che der Geiſt laͤuft, gehen durch ein Faß, das mit
friſchem Waſſer angefuͤllet, und das daher das
Kuͤhlfaß genennet wird. Warmes Waſſer iſt leich-
ter als kaltes. Und daher wird es uns leicht ſeyn,
durch Huͤlfe der Hydroſtatic Mittel zu erfinden,
dieſe Roͤhren beſtaͤndig abzukuͤhlen, und doch das
Waſſer in dem Kuͤhl-Buttich zum wirthſchaftli-
chen Nutzen zu erwaͤrmen.
§. 394.

von dem Brandwein.
§. 394.
Das ſechſte: Die Vorlage muß bedeckt wer-Sechſtes
den, und der Brandwein muß durch ein Fil-
trum in die Vorlage laufen.
Das erſte verhindert das Verfliegen der Geiſter, und
das andre macht den Brandwein helle.
§. 395.
Das ſiebende: Man macht durch Verſucheund ſteben-
des Stuͤck.
an der Vorlage ein Zeichen, woraus man es
vermuthen kann, wenn es Zeit iſt, den Huth
wieder abzuſtoſſen, daß nichts mehr heruͤber
laͤuft. Der Geſchmack muß in dieſer Sache
die Gewißheit geben.
§. 396.
So weit von dem dritten Punkte. Das uͤbrigeWas reiner
und abge-
zogner
Brandwein.
laͤſt ſich leichter zeigen, als beſchreiben. Wir kommen
zu dem vierten. Wie man nemlich den Brandwein
vollkommen machen koͤnne. Es iſt noͤthig, daß wir
bey dieſer Unterſuchung den reinen Brandwein, von
dem abgezogenen, der Aqua vitae genennet wird, un-
terſcheiden. Der Brandwein iſt rein, wenn er mit
keinen Saͤften aus einer Materie, aus der er nicht
iſt gebrannt worden, vermiſchet. Wenn im Gegen-
theile eine ſolche Vermiſchung geſchehen, ſo heißt er
ein abgezogner Brandwein, oder Aqua vitae.
§. 397.
Zuerſt von der Vollkommenheit des reinen Brand-Die Merk-
mahle eines
vollkommen
reinen
Brand-
weins.
weins. Der Begriff, den wir §. 381. und 382. von
dem Brandwein gebildet haben, giebt es uns zu er-
kennen, daß die Vollkommenheit des reinen Brand-
weins drey Stuͤkke erfodere. Einmahl, er muß
helle

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
helle ſeyn. Fuͤrs andere, er muß weder ſauer noch
oͤligt ſchmekken. Fuͤrs dritte, das Waſſer muß den
geiſtigen Theil des Weins, den die Gaͤhrung gewuͤr-
ket hat, in ſeiner Wuͤrkung nicht unterdruͤkken, ſon-
dern dieſer muß in der Vermiſchung mit dem Waſſer
einen merklichen Vorzug haben. Je groͤßer dieſer
Vorzug iſt, deſto ſtaͤrker iſt der Brandwein. Jſt er
von dem Waſſer ſo weit gereiniget, daß er wegen ſei-
ner Staͤrke nicht mehr trinkbar, ſo verlieret er den
Namen Brandwein, und wird der Wein-Geiſt ge-
nennet.
§. 398.
Wie er helle
zu machen.Wir wollen die Mittel kuͤrzlich beſchreiben, die die-
ſe Eigenſchaften des reinen Brandweins wuͤrken koͤn-
nen. Soll er helle werden, ſo muß er durch ein Fil-
trum in die Vorlage laufen. Man kann dieſes Fil-
trum von einem Filze machen. Will dieß nicht hin-
reichen, ſo iſt der beſte Rath, man deſtillire den
Brandwein uͤber Salze. Das Meer-Salz beweiſet
ſich bey dieſer Abſicht am nuͤtzlichſten. Wird dieſes
heiß mit dem Brandwein vermiſchet, ſo ziehet es die
Feuchtigkeiten an ſich, die den Brandwein truͤbe machen,
und daher kann man dieſen von jenem durch die De-
ſtillation befreyen. Weil der Wein-Geiſt das Meer-
Salz nicht aufloͤſet, ſo iſt auch nicht zu befuͤrchten,
daß durch dieſes Mittel der Brandwein ſollte ver-
faͤlſcht werden.
§. 399.
Von dem
ſauren und
hligten Ge-
ſchmack zu
reinigen.Jn der erſten Deſtillation gehen ſaure und oͤligte
Theile mit uͤber. Der Brandwein ſchmeckt nicht nur
nach dieſen, ſondern er iſt auch noch mit ſo vielem
Waſſer vermiſcht, daß man den geiſtigen Theil des
Weins kaum durch den Geſchmack empfinden kann.
Daher wird er in den Brennereyen, ſo lange er in
dieſem Zuſtande iſt, nicht einmahl Brandwein, ſon-
dern

von dem Brandwein.
dern die Laͤuter genennet. Die Laͤuter von dieſem
ſauren und oͤligten Geſchmakke, wie auch von dem
uͤberfluͤßigem Pflegma zu reinigen, iſt kein anderer
Weg moͤglich, als daß man die Laͤuter wiederum auf
die Blaſe bringet, und abermahl bey gelindem Feuer,
das zu ſchwach iſt, das Phlegma in die Hoͤhe zu trei-
ben, langſam deſtilliret. Dieſe Beſchaͤftigung nen-
net man in den Brennereyen, den Brandwein
laͤutern.
§. 400.
Dieſer gelaͤuterte Brandwein iſt, wie es die Er-Wie der rei-
ne Brand-
wein voll-
kommen
wird.
fahrung lehret, von ſeinem ſauren und oͤligtem Ge-
ſchmakke noch nicht voͤllig gereiniget, und er hat noch
beynahe ⅔ Pflegma. Will man ihn noch einmahl
deſtilliren, ſo wird er zwar von jenem Geſchmakke be-
freyet, aber er wird zu ſtark, und kann ſchon mit
Recht der Wein-Geiſt genennet werden. Was iſt zu
thun, wenn er ein vollkommner reiner Brandwein
werden ſoll? Man erwaͤhle die Mittel-Straße. Man
bringe ein Faß Laͤuter und ein Faß gelaͤuterten Brand-
wein, ſo wie es die Groͤße der Blaſe erlaubt, zugleich
in die Blaſe. Man deſtillire dieß langſam und bey
gelindem Feuer, und man wird alsdenn einen reinen
Brandwein bekommen, der vollkommen iſt. Dieß
iſt der cohobatio, und in der Brennerey nennet man
dieſe Beſchaͤftigung das Weinmachen.
§. 401.
Wir wollen noch einige Urſachen von der Unvoll-Von dem
Brandwein,
der durch die
Waͤrme truͤ-
be.
kommenheit des reinen Brandweins anmerken, und
die Mittel wider dieſe beſchreiben; vielleicht iſt dieß
nicht ohne Nutzen. Der reine Brandwein kann dar-
um truͤbe ſeyn, weil er zu warm iſt deſtilliret wor-
den. Er kann darum unangenehm ſchmekken, weil
die Meſche in der Blaſe iſt angebrannt. Den erſten
SFehler

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Fehler abzuhelfen, iſt das gewoͤhnlichſte Mittel, wenn
man Salz hinein wirft, dieß ein paar Tage ſtehen
laͤſt, und alsdenn den Brandwein ſo lange filtriret,
bis er helle wird. Ob nun zwar dieſes Mittel ver-
moͤgend iſt, den verlangten Zweck zu wuͤrken (§. 398);
ſo wird es doch die Erfahrung lehren, daß dieſer fil-
trirte Brandwein ſelten die Probe haͤlt. Und man
kann dieß theils aus dem Verfliegen der Geiſter, theils
aus dem erklaͤren, weil der Brandwein, der von der
Waͤrme truͤbe geworden, niemahls die gehoͤrige Staͤr-
ke hat. Das beſte Mittel wider dieſes Schickſaal iſt
das cohobiren, von dem wir §. 400. geredet haben.
§. 402.
und durch
das Anbren-
nen uͤbel-
ſchmekkend
geworden.Schmekket der Brandwein unangenehm, weil die
Meſche angebrannt iſt, ſo iſt kein beſſerer Rath, die-
ſe Unvollkommenheit zu heben, als das Waſchen des
Brandweins. Das iſt: Man fuͤllet die Blaſe halb
mit dem angebrannten Brandwein, halb mit Waſſer.
Dieß deſtilliret man bey recht gelindem Feuer. So
bleibt das verbrannte Oel im Waſſer zuruͤck, und der
Geiſt des Weins gehet helle in die Vorlage. Siehe
§. 398. und 399.
Anmerk. Wenn man ſaget, die Blaſe fuͤllen,
ſo wird nicht die ganze Hoͤhe der Blaſe, ſondern
nur derjenige Theil ihrer Hoͤhe angenommen, der
voll ſeyn muß, wenn die Waͤrme den Geiſt des
Weins uͤber den Helm treiben ſoll.
§. 303.
Verſchiede-
ne Arten von
abgezognen
BrandweineSo weit von der Guͤthe des reinen Brandweins.
Die abgezogenen werden in verſchiedene Arten verthei-
let. Meine gegenwaͤrtige Abſicht erfordert es nicht,
daß ich dieſe verſchiedene Arten beſchreibe. Es iſt ge-
nug

von dem Brandwein.
nug, wenn ich es uͤberhaupt anzeige, worinn der ab-
gezogene Brandwein von dem reinen unterſchieden
iſt, und worauf es ankommt, wenn er in ſeiner Art
vollkommen ſeyn ſoll. Der abgezogene Brandwein,
wenn dieſes Wort in einem allgemeinen Verſtande
genommen wird, iſt mit Saͤften aus einer andern
Materie vermiſchet, als aus welcher er iſt gebrannt
wotden, (§. 396.) und man giebt dieſem Brandwein
ſeine Benennung von der Materie, mit deſſen Saͤften
er iſt vermiſcht worden. Wir wollen dieſe Saͤfte, um
uns kurz auszudrukken, die fremden Saͤfte des
Brandweins nennen. Aus dieſem folget dieſe Regel:
Die fremden Saͤfte des Brandweins muͤſſen
die geiſtige Gaͤhrung nicht erfahren.
Denn ſollte dieß geſchehen, ſo muͤſte die Materie, aus
welcher dieſe Saͤfte ſind genommen worden, mit zu
der gehoͤren, aus welcher der Brandwein iſt gebrannt
worden. (§. 381. 382.) Folglich wuͤrden dieſe Saͤfte
keine fremde Saͤfte, und alſo der Brandwein kein ab-
gezogener Brandwein ſeyn.
§. 404.
Soll der abgezogene Brandwein vollkommenDie Merk-
mahle daes
vollkomm-
nen abgezo-
genen
Brand-
weins.
ſeyn, ſo muß er nicht nur die Merkmahle ei
nes vollkommenen reinen Brandweins haben,
ſondern die fremden Saͤfte muͤſſen auch den
Brandwein geſunder und wohlſchmekkender
machen. Das erſte folget aus dem, weil es die Be-
weiſe, wodurch wir dieſe Merkmahle befeſtiget haben,
zeigen, daß ſie weſentliche Stuͤkke eines vollkomme-
nen Brandweins ſind. Das andere folgt aus der all-
gemeinen Wirthſchafts-Regel. Wenn ein Wirth den
Brandwein mit fremden Saͤften vermiſchet, ſo hat er
mehreren Aufwand. Dieſen muß der Verkauf des
Brandweins bezahlen. Und alſo wird hiedurch der
S 2Werth

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Werth des Brandweins groͤßer. Sollte er nun nicht
geſunder und wohlſchmekkender ſeyn, als der reine
Brandwein; ſo wuͤrde dieſe Vermiſchung den Ver-
kauf verhindern. Dieß iſt genug, das zu beweiſen,
was wir haben beweiſen wollen.
§. 405.
Wie dieſe zu
erreichen.Wir muͤſſen, dieſe unſere Abſicht zu erreichen, drey
Fragen beantworten. Einmahl, woher nehmen wir
dieſe fremden Saͤfte? Fuͤrs andere, wie bekommen
wir dieſe fremden Saͤfte? Fuͤrs dritte, wie koͤnnen
dieſe fremden Saͤfte mit dem Brandwein vermiſchet
werden, daß er ein vollkommener abgezogener Brand-
wein wird?
§. 406.
Woher die
fremden
Saͤfte zu
nehmen.Dieſe fremden Saͤfte ſollen den Brandwein geſund
und wohlſchmekkend machen, ſie ſollen aber auch mit
dem Brandwein vermiſcht werden, ſo daß der
Brandwein helle bleibt (§. 404.) Folglich muͤſſen es
geſunde und wohlſchmekkende Saͤfte ſeyn, die der
Brandwein aufloͤſen kann. Dieß iſt genug, zu be-
weiſen, es ſey das ſicherſte, wenn man dieſe Saͤfte
aus dem Pflanzen-Reiche nimmt. Nicht nur alle
Pflanzen, ſondern auch ihre Fruͤchte und der Saame, den
ſie hervorbringen, haben einen Saft bey ſich, der den voͤl-
ligen Geruch von der Pflanze hat. Man darf ſie nur in
einem Deſtillir-Gefaͤße ins Marienbad bey einer ſehr
gelinden Hitze ſetzen, ſo wird dieſer Saft von ihnen
geſchieden. Boͤrhaave nennt ihn den regierenden
Geiſt der Pflanzen. Dieſer Geiſt laͤſt ſich mit dem
Brandweine vermiſchen, ſo, daß er helle bleibt und
einen Geſchmack davon bekommt. Dieß iſt genug, die
Moͤglichkeit von dem zu beweiſen, das wir angenom-
men haben.
§. 407.

von dem Brandwein.
§. 407.
Wie bekommt man dieſe fremden Saͤfte? SieWie ſie aus-
zuziehen.
muͤſſen ſolche ſeyn, die der Brandwein aufloͤſen kann.
Folglich iſt nur noͤthig, daß man auf den Koͤrper,
aus welchem dieſe fremden Saͤfte ſollen gezogen wer-
den, Brandwein gießet. Dieß in eine gelinde dige-
ſtion ſetzet, ſo wird der Brandwein dieſe Saͤfte in
dem Koͤrper aufloͤſen, und an ſich ziehen.
§. 408.
Einige Stuͤkke ſind noch anzumerken, wenn wirDieß wird
weiter abge-
handelt.
bey der Erlangung dieſer Abſicht gluͤcklich ſeyn wollen.
Fuͤrs erſte. Jn einigen Koͤrpern ſind dieſe Saͤfte
zu veſt verſchloſſen, daß ſie von dem Brandwein nur
alsdenn koͤnnen aufgeloͤſet und ausgezogen werden,
wenn ſie zu dieſer Wuͤrkung ſind zubereitet worden.
Dieſe Zubereitung kann durch Stoßen, Stampfen,
Preſſen, Schneiden, Reiben u. ſ. f. geſchehen, wie es
die Veſtigkeit der Koͤrper erfodert. Fuͤrs andere.
Die Saͤfte dieſer Koͤrper, die man in dem Brand-
wein aufloͤſen will, ſind entweder ſeiffigte Saͤfte, oder
ſie ſind weſentliche Oele, Balſame, Harze, und ſo f.
Jene laſſen ſich auch im Waſſer aufloͤſen. Daher
folget, daß man dieſe mit Brandwein ausziehen koͤnne,
der noch viel Phlegma hat. Ferner, daß man mit
dem Brandweine, der mit dergleichen Saͤften beladen
iſt, Waſſer vermiſchen koͤnne, ohne die Scheidung
dieſer Saͤfte von dem Brandweine zu wuͤrken. Die-
ſe laſſen ſich nicht im Waſſer aufloͤſen. Daher folget,
daß dieſe Saͤfte nur mit dem Wein-Geiſte koͤnnen
ausgezogen werden, und daß man dieſen Geiſt, wenn
er mit dergleichen Saͤften beladen iſt, nicht mit Waſ-
ſer vermiſchen koͤnne, ohne eine Scheidung dieſer Saͤf-
te von dem Wein-Geiſte zu veranlaſſen.
S 3§. 409.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
§. 409.
Dieß, was wir §. 408. angemerket, und mit der
Erfahrung beſtaͤtiget haben, giebt uns eine Haupt-
Regel, die bey der Verfertigung eines abgezogenen
Brandweins genau zu beobachten iſt. Sie iſt dieſe:
Man gehet bey Verfertigung der abgezoge-
nen Brandweine ſicherer, wenn man die frem-
den Saͤfte aus den Materien des Pflanzen-
Reiches mit Brandwein, als mit Wein-Geiſt
ziehet.
§. 410.
Beſondere
Anmerkung.Ein beſonderes Mittel die Ausziehung der fremden
Saͤfte aus den Materien des Pflanzen-Reiches zu be-
foͤrdern, iſt dieſes. Nehmet Weinſtein und Salpeter
von jedem gleich viel. Zerſtoßet beyde und vermiſchet
ſie hiedurch genau mit einander. Machet einen
Schmelz-Tiegel gluͤend, und alsdenn traget einen
Loͤffel voll von zuvor genanntem Pulver hinein.
Wenn dieſes abgedampfet, ſo traget wiederum einen
Loͤffel voll hinein, und fahret mit dieſer Arbeit ſo lan-
ge fort, bis alles Pulver in dem Tiegel iſt. Wenn
es abgedampft, ſo ſchuͤttet es aus, und zerſtoßet die
Maſſe, ſo bald es moͤglich iſt, zu Pulver. Dieß ver-
wahret an einem trockenen und kuͤhlen Orte. Soll
dieſes zum Ausziehen der fremden Saͤfte angewendet
werden, ſo zerſchneidet oder zerſtoßet die Materie, aus
welcher dieſe Saͤfte ſollen gezogen werden. Ver-
miſcht dieſe alsdenn mit obigem Pulver, doch muß
von dieſem nicht zu viel genommen werden. Dieſe
Vermiſchung leget in ein Filtrum. Durch dieſes gieſ-
ſet den Brandwein, doch langſam. Die Erfahrung
wird es alsdenn lehren, daß dieſe Ausziehung der
fremden Saͤfte vorzuͤglich ſey.
§. 411.

von dem Brandwein.
§. 411.
Die dritte Frage iſt dieſe: Wie koͤnnen dieſe Saͤf-Wie die
fremden
Saͤfte mit
dem Brand-
wein zu ver-
miſchen.
Der erſte
Weg.
te mit dem Brandwein vermiſcht werden, wenn die-
ſer Brandwein in ſeiner Art vollkommen werden ſoll?
Die Beantwortung dieſer Frage giebt uns einen
Grund, den abgezogenen Brandwein in zwo Claſſen
zu vertheilen. Jn der erſten Claſſe ſetze ich diejeni-
gen, die mit dieſen fremden Saͤften ſind vermiſcht
worden, ohne aus dem Brandwein vorher den Wein-
Geiſt zu ziehen. Die beſte Art, dieſe Vermiſchung
zu befoͤrdern, iſt dieſe. Wenn man aus der Materie
des Pflanzen-Reichs die fremden Saͤfte, ſo weit als
es noͤthig iſt, mit Brandwein gezogen hat, ſo ſchuͤtte
man dieſe ganze Maſſe alsdenn in die Blaſe, wenn
man nach der Vorſchrift des §. 401. den Wein machen
will. Der Brandwein hat dieſe Saͤfte aufgeloͤſet,
und ſich mit ihnen vermiſchet. Das Waſſer wuͤrket
keine Scheidung (§. 408.) Folglich werden dieſe
fremden Saͤfte durch eine gelinde Deſtillation gereini-
get, mit dem Brandwein uͤbergehen, und daher be-
kommt man alsdenn einen wohlſchmekkenden abgezoge-
nen Brandwein. (§. 396).
Anmerk. Vielleicht wird man ſagen, dieß iſt
kein abgezogener Brandwein. Allein was heiſt
den Brandwein abziehen: wird er nicht alsdenn
abgezogen, wenn man den gelaͤuterten Brandwein
nochmahl deſtilliret. Dieß geſchiehet bey dieſer Ar-
beit mit der Helfte des Brandweins, (§. 400. 399.)
und darum wird er mit Rechte ein abgezogener
Brandwein von der erſten Art genennet.
§. 412.
Die Verfertigung der abgezogenen Brandweine dieDer andere
Weg.
zur andern Claſſe gehoͤren, iſt dieſe: Man fuͤlle die
S 4Blaſe

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Blaſe mit reinem Brandwein. Alsdenn ſchuͤtte man
zu dieſem ſo viel von dem mit Brandwein ausgezo-
genen Safte, als noͤthig, wenn er von dieſem die
Guͤte und den Geſchmack annehmen ſoll. Deſtilliret
den Wein-Geiſt bey gelinder Waͤrme heruͤber. Mit
dieſem verſetzet ſo viel Waſſer, in welchem Zukker
aufgeloͤſet iſt, als noͤthig iſt, den Wein-Geiſt wie-
derum trinkbar zu machen. Endlich filtriret den
Brandwein ſo lange, bis er helle und klar wird.
Anmerk. Es iſt eine beſondere Schoͤnheit bey
einem abgezogenen Brandwein, wenn er mit ver-
ſchiedenen geſunden und wohlſchmekkenden Saͤften
alſo iſt verſetzet worden, daß er zwar lieblich ſchmek-
ket, man aber doch durch den Geſchmack die Art
dieſer fremden Saͤfte nicht erkennen kann. Dieß
iſt eine Folge von der Verhaͤltniß, die man leicht
durch die Erfahrung beſtimmen kann.
§. 413.
Von der
Wartung
des Brand-
weins.So weit von dem vierten Punkte, den wir §. 383.
angegeben haben. Es folget der fuͤnfte, wie man
den Brandwein warten ſoll. Je laͤnger der Brand-
Die erſtewein lieget, deſto beſſer wird er. Er vergroͤßert ſei-
ne Staͤrke und verbeſſert ſeine Farbe. Allein er ver-
zehret ſich, und dieß kann dem Wirthe einen merk-
lichen Schaden bringen. Er muß nicht nur die Jn-
tereſſen ſeines liegenden Capitals, ſondern auch dieß
in Erwegung ziehen, daß der Brandwein durch dieß
Verzehren vermindert wird. Die Jntereſſen werden
durch die Verbeſſerung des Brandweins reichlich be-
zahlet. Das Verzehren muß der Wirth, ſo viel es
ihm moͤglich iſt, verhindern. Die wichtigſten Stuͤk-
ke, die in Anſehung dieſer Abſicht zu beobachten, ſind
dieſe:
Das

von dem Brandwein.
Das erſte Stuͤck. Der Brandwein muß an ei-
nem recht kuͤhlen Orte verwahret werden. Denn da
die Waͤrme die Geiſter in die Hoͤhe treibet, ſo wird er
alsdenn, wenn er warm lieget, verfliegen.
§. 414.
Aus dieſem Grunde folget auch das andere Stuͤck,Die andere
daß die Oeffnungen in dem Gefaͤße, in welchem der
Brandwein verwahret wird, ſo genau, als es moͤglich
iſt, muͤſſen verſtopfet werden.
§. 415.
Das dritte Stuͤck. Man muß die Gefaͤße, inDie dritte
welchen der Brandwein verwahret wird, beſtaͤndig
voll halten. Denn dieß verhindert die Bewegung,
und alſo auch die Verfliegung des Brandweins.
§. 416.
Das vierte Stuͤck gehet auf die Beſchaffenheitund vierte
Regel.
der Gefaͤße. Man verſchließe dieſe ſo genau, als es
moͤglich iſt, ſo bleiben doch allemahl in der Materie
dieſer Gefaͤße die Luft-Loͤcher, durch welche die Geiſter
des Brandweins verfliegen koͤnnen. Dieß zu verhin-
dern, wird von vielen angerathen, man ſoll zur Ver-
wahrung des Brandweins keine ganz neue Gefaͤße,
ſondern ſolche nehmen, in welchen ſchon zuvor Wein
geweſen iſt. Der Rath iſt vortreflich, wie kann man
aber dieſem bey großen Brennereyen Folge leiſten.
Der beſte Rath, der in der Abſicht gegruͤndet, iſt die-
ſer: Das Holz, woraus dieſe Gefaͤße verfertiget wer-
den, muß wenige Luft-Loͤcher haben. Man muß die-
ſe einige Tage vorher, ehe ſie mit Brandwein ſollen
angefuͤllet werden, mit laulicht warmen Waſſer fuͤllen.
Wenn ſie mit Brandwein ſind angefuͤllet, und wohl ver-
ſtopfet worden, ſo muß man ſie von auſſen beſtaͤndig
S 5mit

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
mit naſſen Tuͤchern, oder naſſen Schwaͤmmen an-
feuchten.
§. 417.
Die Stuͤkke,
auf welche zu
ſehen, wenn
dieß Gewer-
ke nuͤtzlich
werden ſoll.Der ſechſte Punkt, den wir §. 383. angenommen
haben, iſt noch uͤbrig. Es wird gefraget: Wie dieſe
wirthſchaftliche Beſchaͤftigung einem Wirthe nuͤtzlich
werden koͤnne? Wir haben bereits oben den allge-
meinen Nutzen beſchrieben, der eine Folge eines re-
gelmaͤßig angelegten Gewerkes iſt. Dieſen muß auch
die Brennerey wuͤrken. Wir wollen nur noch das
Beſondere bey dieſem Gewerke unterſuchen. Es iſt
kein Gewerke, das, wenn es einem Wirthe nuͤtzlich
ſeyn ſoll, einen ſo großen Fleiß und eine ſo ſtrenge
Ordnung erfodert, als das Brandweinbrennen.
Wenn man die Materialien, den Lohn und den uͤbri-
gen Aufwand in Anſchlag bringet, ſo werden viele die
Luſt zum Brennen verliehren. Der wahre Vortheil
ſteckt in dem Spuͤlich, wenn dieſer zur Maſtung und
zur Vieh-Futterung regelmaͤßig angewendet wird.
Aus dieſem folget, daß ein Wirth, dem das Brand-
weinbrennen vortheilhaftig ſeyn ſoll, zuvor dieſe
Punkte mit der groͤſten Strenge unterſuchen muͤſſe.
Einmahl, wie viele Scheffel Getraide in ſeinem
Brenn-Hauſe woͤchentlich koͤnne gebrannt wer-
den.
Fuͤrs andere, in welcher Ordnung die Beſchaͤf-
tigungen mit einander zu verbinden, wenn
mann gewiſſe Rechnung darauf machen will,
daß die geſetzte Anzahl von Scheffeln gewiß woͤ-
chentlich abgebrannt werde.
Fuͤrs dritte. Wie vieles Vieh von einer beſtimm-
ten Art, mit dem woͤchentlich zu erhaltendem
Spuͤlich, vollkommen koͤnne ausgemaͤſtet werden.
§. 418.

von dem Brandwein.
§. 418.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir das-Erſtlich. Wie
vieler
Brandwein
kann woͤ-
chentlich ge-
brannt wer-
den?
jenige kurz beſchreiben, worauf man bey einem jeden
Punkte zu ſehen hat. Das Maaß, was angewendet
wird, die erſte Frage zu beantworten, iſt die Groͤße
der Brandweins-Blaſe. Soll keine Zeit verlohren
gehen, ſo muß eine jede Meſche vier Blaſen geben,
die Laͤuter zu brennen. So oft eine Blaſe von der
Laͤuter herunter, ſo oft wird der Spuͤlich ausgeſchoͤpft,
und die Blaſe wiederum mit Meſche angefuͤllet.
Sind alle vier Blaſen herunter, ſo wird die Blaſe
geſcheuert, und die Laͤuter deſtilliret. Dieß voraus
geſetzet, wird es nicht ſchwer fallen, zu begreifen, daß
man, wenn man den erſten Punkt genau beantwor-
ten will, folgende Stuͤkke veſt ſetzen muͤſſe.
Das erſte. Wie viele Meſch gehet auf einmahl
zum uͤbertreiben in die Blaſe?
Das andere. Wie vieles Getraide iſt einzume-
ſchen, wenn vier Blaſen ſollen gefuͤllet werden?
Das dritte. Wie lange gehet eine Blaſe, wenn
die Laͤuter uͤbergetrieben wird?
Das vierte. Wie viele Zeit wird erfodert, den
Spuͤlich auszuſchoͤpfen und eine Blaſe mit der
Meſch zu fuͤllen?
Das fuͤnfte. Wie viele Zeit wird erfodert, die
Blaſe zu ſcheuern, und die Laͤuter zum deſtilli-
ren in die Blaſe zu bringen?
Das ſechſte. Wie viele Zeit vergehet bey dieſem
deſtilliren?
Das ſiebende. Wie viele Zeit wird erfodert, das
in der Blaſe zuruͤck gebliebene Waſſer auszu-
ſchoͤpfen?
Wenn

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
Wenn alle dieſe Punkte genau ſind beſtimmet worden,
ſo wird es nicht ſchwer fallen, die Rechnung zu zie-
hen, wie viele Scheffel in unſerm Brenn-Hauſe woͤ-
chentlich koͤnnen gebrannt werden.
Anmerk. Man wird fragen: Wo bleibt die
Zeit zum Einmeſchen? Bey einer ordentlichen Ein-
richtung erfodert dieß keine beſondere Zeit. Man
nimmt zum Einmeſchen entweder das Waſſer, was
nach dem ſiebenden Punkte aus der Blaſe ge-
ſchoͤpfet wird, oder das warme Waſſer aus dem
Kuͤhl-Buttich, welches alsdenn leicht geſchehen
kann, wenn dieſer Buttich nach dem §. 393. iſt
eingerichtet worden. Jn dem erſten Fall iſt das
Ausſchoͤpfen des Waſſers aus der Blaſe das Mit-
tel zum Einmeſchen, und in dem andern Fall kann
alsdenn eingemeſcht werden, wenn man bey der
Blaſe nichts mehr zu thun hat.
§. 419.
Fuͤrs andere
die Ordnung.
Die erſte.Wie ſind in dem Brenn-Hauſe die Beſchaͤftigun-
gen mit einander zu verknuͤpfen, wenn woͤchentlich ſo
viele Scheffel ſollen gebrannt werden, als es in dem-
ſelben moͤglich iſt? Dieß kann durch Beobachtung
folgender Regeln bewerkſtelliget werden.
Die erſte Regel:
Die Blaſe muß in dem Brenn-Hauſe zu kei-
ner Minute ſtille ſtehen.
§. 420.
Die andere.Aus dieſer folget die andere Regel:
Jn dem Brenn-Hauſe muͤſſen ſo viel Meſch-
Buttiche ſtehen, daß allemahl die andere Me-
ſche alsdenn zum Abbrennen bereit iſt, wenn
die erſte Meſche von der Blaſe herunter iſt.
§. 421.

von dem Brandwein.
§. 421.
und die dritte:
Alle Verrichtungen in der Brennerey, dieDie dritte
nicht unmittelbar mit der Blaſe zu thun ha-
ben, muͤſſen alsdenn vorgenommen werden,
wenn die Blaſe gehet.
§. 422.
Die vierte Regel:
Alles, was in dem Brenn-Hauſe gebrauchtDie vierte
wird, muß an einem ſolchen Orte ſtehen, von
dem es ſogleich zu ſeinem Gebrauch ohne
Hinderniß kann genommen werden, und
dieß muß durch mechaniſche Werkzeuge, ſo
weit erleichtert werden, als es immer moͤg-
lich iſt.
§. 423.
Die fuͤnfte Regel:
So wohl das Waſſer, als auch die abzu-Die fuͤnfte
brennende Meſche und der Spuͤlich muß
durch Rinnen dahin geleitet werden, wo ſie
ſollen gebraucht werden. Das Tragen wuͤrde
nicht nur viele Menſchen erfodern, ſondern auch
viel Zeit verderben.
§. 424.
Die ſechſte Regel:
Die Blaſe muß ſo groß gebauet werden, daßund die ſech-
ſte Regel.
man auf der Brennerey zwey Menſchen oh-
ne Schaden halten koͤnne.
Ein Menſch iſt nicht im Stande alles in der Brenne-
rey zu verrichten. Soll er um Huͤlfe rufen, wenn
er ſie noͤthig hat, ſo gehet nicht nur die Zeit verloh-
ren,

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
ren, ſondern es kann auch dieſe Verzoͤgerung eine
Urſache werden, daß bald dieß, bald jenes verdirbt.
Dieß aber kann der Wirth bey der Brennerey nicht
vertragen. Jſt die Blaſe zu klein, ſo kann ſie ei-
nen ſolchen Aufwand nicht abwerfen. Daher iſt dieß
ein Punkt, den ein Wirth wohl erwegen muß, wenn
er nicht mit Schaden brennen will.
§. 425.
Fuͤrs dritte,
die Beſtim-
mung der
Anzahl des
Maſt-Vie-
hes.Jn Anſehung des dritten Punkts, den wir §. 417.
angeſetzet haben, iſt zu merken, ob man allein mit
dem Spuͤlich maſten, oder ob man nur den Spuͤlich
anwenden will, anderes Maſt-Futter damit einzu-
bruͤhen. Beyde Faͤlle ſind moͤglich. Nur bey dem
erſten Fall muß man, wenn Rind-Vieh ſoll gema-
ſtet werden, außer dem Spuͤlich wenigſtens Stroh
zum Vorlegen und zum Hekkerling haben. Ueber-
haupt gehet die Maſtung in dem erſten Fall langſa-
mer, als in dem lezten, und das Fleiſch wird bey die-
ſem zum Raͤuchern geſchickter, als bey jenem. Wer
dasjenige wiederholet, was wir bereits oben §. 287.
und folgenden von der Maſtung abgehandelt haben,
der wird das uͤbrige leicht einſehen, was hier noch
koͤnnte angemerket werden.
§. 426.
Wie die
Brennerey
zu berech-
nen,Die Berechnung von der Brauerey, die wir §.
377. und folgenden veſtgeſetzt haben, iſt auch bey der
Brandweins-Brennerey anzuwenden. Es iſt nur noͤ-
1) Jn An-
ſehung der
Ausgaben.thig, daß wir dasjenige veraͤndern, was nach der
Beſchaffenheit der Sache muß veraͤndert werden.
Die Berechnung des Aufwandes beſtehet in folgen-
den Kapiteln:
Die

von dem Brandwein.
Die Materialien
1) das Getraide
2) das Holz
3) die Materie zu Verfertigung des abgezogenen
Brandweins
4) das Ferment
5) das Futter, was außer dem Spuͤlich zur Ma-
ſtung gebraucht wird
6) das Vieh zur Maſtung
7) das Oel zum Brennen.
Die Werkzeuge
1) die Blaſe
2) die Buttiche
a) zur Abkuͤhlung der Roͤhre
b) zum Einmeſchen
c) zum Spuͤlich
d) zur Sammlung des warmen Waſſers aus
dem Kuͤhl-Buttich
3) der Brunnen
4) die Rinnen, Schaufeln, Beſen, Tuͤcher und
dergleichen
5) die Gefaͤße
a) zur Laͤuter
b) zum Brandwein
Die Koſten
1) die herrſchaftlichen Gefaͤlle
2) der Lohn fuͤr die Arbeiter
a) zum Brennen
b) zum Maſten
3) der Brandwein zum nachfuͤllen
4) der Aufwand
a) bey dem Schroten
b) bey dem Einkauf der Materialien
c) bey

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt
c) bey Wartung des Brandweins
d) bey dem Verfahren und dem Verkauf des
Brandweins
e) bey der Maſtung.
Der Gebaͤude
1) das Brenn-Haus
2) der Maſt-Staͤll
3) der Keller.
§. 427.
Jn Anſe-
hung derEinnahme.
Die Einnahmen beſtehen
1) in dem Brandwein
a) des reinen
b) des abgezogenen
2) in dem Verkauf des gemaſteten Viehes
Das dritte Kapitel
von der Bereitung des Eßigs.
§. 428.
Abſicht die-
ſes Kapitels.Es ſind verſchiedene Gruͤnde, aus welchen wir
dieß ſchluͤßen koͤnnen, daß das Eßigmachen ein
ſehr wichtiges Stuͤck der Wirthſchaft ſey. Ein Wirth
kann von dieſem nicht nur diejenigen Vortheile ge-
winnen, die das Brauen und Brandweinbrennen
wuͤrket; ſondern er kann auch hiedurch den Schaden
verhindern, den er empfinden wuͤrde, wenn das Bier
umſchlaͤgt, oder ſauer wird. Wenn er den Wein we-
gen ſeiner Saͤure nicht verkaufen kann, u. ſ. f. Ja,
durch dieſe Beſchaͤftigung kann er viele Abgaͤnge bey
dem Brauen und Brandweinbrennen merklich nutzbar
machen. Aus dieſen Urſachen wollen wir, ſo weit als
es unſere gegenwaͤrtige Abſicht erfodert, diejenigen
Stuͤkke

von der Bereitung des Eßigs.
Stuͤkke beſchreiben, auf welche es bey der Bereitung
des Eßigs vornehmlich ankommt.
§. 429.
Zuerſt muͤſſen wir uns einen Begriff vom EßigWas der
Eßig.
machen. Wir wollen dieſen ſo gut bilden, als es uns
moͤglich iſt. Die Saͤure iſt zwar ein Merkmahl vom
Eßig. Doch aber giebt ſie keinen vollſtaͤndigen Be-
griff vom Eßig. Wir haben verſchiedene ſaͤuerliche
Safte, die doch den Nahmen eines Eßigs nicht ver-
dienen, weil ſie unvermoͤgend ſind, dasjenige zu wuͤr-
ken, was der Eßig wuͤrken ſoll. Den wahren Eßig
wuͤrket die Natur durch den andern Grad der Gaͤh-
rung, der die ſaure Gaͤhrung genennet wird.
Wenn man nehmlich den Wein, den die geiſtige
Gaͤhrung gewuͤrket hat, mit einer Gaͤhre, die ein
Wein-Stein-Salz in ſich hat, an einem warmen Or-
te durch das oͤftere Umruͤhren oder Schuͤtteln aufs
neue in die Gaͤhrung ſetzet, ſo heiſt dieſe Gaͤhrung,
die mit einer Hitze vergeſellſchaftet iſt, die ſaure
Gaͤhrung. Dieſe benimmt dem Weine ſeinen Ge-
ruch. Er nimmt eine Saͤure an, die nach und nach
ſtaͤrker wird, bis die Gaͤhrung von ſich ſelbſt aufhoͤrt.
Dieſer durch die ſaure Gaͤhrung gewuͤrkte Saft wird
der Eßig genennet. Wenn man dieſen Saft, der
den andern Grad der Gaͤhrung gelitten hat, deſtilli-
ret, ſo bekommt man keinen Brandwein, wie aus der
Deſtillation des Weins, den die geiſtige Gaͤhrung ge-
bohren hat, ſondern eine ſaure Fluͤßigkeit, die nicht
brennt, und die der deſtillirte Eßig genennet wird.
Dieß iſt genug, zu begreifen, wie der Eßig von dem
Brandweine, und die ſaure Gaͤhrung von der geiſti-
gen in Anſehung der Wuͤrkung unterſchieden ſey.
T§. 430.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
§. 430.
Auf wie vie-
le Stuͤkke
man bey dem
Eßig Gewer-
be zu ſehen
habe.Dieſe kurze Abbildung des Eßigs lehret uns, daß
ein Wirth, der durch deſſen Bereitung einen Vor-
theil gewinnen will, folgende Stuͤkke genau unterſu-
chen muͤſſe.
Einmahl, woraus kann man den wahren Eßig
bereiten?
Fuͤrs andere, wodurch befoͤrdert man die ſaure
Gaͤhrung?
Fuͤrs dritte, worin beſtehet die Guͤte des Eßigs?
Fuͤrs vierte, worauf hat man bey der Gaͤhrung
zu ſehen, wenn ſie die Guͤte des Eßigs wuͤr-
ken ſoll?
Fuͤrs fuͤnfte, wie ſoll man den bereiteten Eßig
warthen?
§. 431.
Einmahl auf
die Materie,
woraus er
gemacht
wird.Die erſte Frage: woraus kann man den wahren
Eßig bereiten? beantwortet der §. 429. Denn weil
aller Wein durch die Kunſt in Eßig kann verwandelt
werden, und weil keine Fluͤßigkeit einen wahren Eſ-
ſig giebt, wo nicht die geiſtige Gaͤhrung, die den
Wein gebohren, vorhergegangen; ſo iſt es klar, daß
alle Saͤfte und alles Mehl der Erd-Gewaͤchſe, wenn
dieſe vorher durch die geiſtige Gaͤhrung in Wein ſind
verwandelt worden, durch die Kunſt zu einem Eßig
koͤnnen bereitet werden. (§. 384).
§. 432.
Daher ver-
ſchiedene
Benennun-
gen.Man giebt daher dem Eßige den Nahmen von
dem Weine, oder von den Erd-Gewaͤchſen, aus wel-
chen er iſt bereitet worden. Er kann aus dem Biere
berei-

von der Bereitung des Eßigs.
bereitet werden, und alsdenn heiſt er ein Bier-Eſ-
ſig. Dieß iſt der ſchwaͤchſte, und wird mehrentheils
nur zur Bewahrung des eingelegten Fleiſches ge-
braucht. Wird er aus dem ausgepreßten Safte von
den Baum-Fruͤchten bereitet, ſo bekommt er ſeinen
Nahmen von den Fruͤchten, als Apfel-Eßig, Birn-
Eßig. Uberhaupt nennt man dieſen den Cidre-
Eßig. Wird er aus dem ausgekelterten Weine be-
reitet, ſo nennet man ihn insbeſondere den Wein-
Eßig.
§. 433.
Jch will hiebey noch einen Punkt unterſuchen, derOb noch aus
dem Wein,
wenn der
Brandwein
abgeſondert,
ein Eßig zu
machen?
eine beſondere Aufmerkſamkeit von einem Wirthe ver-
dienet. Es wird gefragt: ob aus den Fluͤßigkei-
ten des durch die geiſtige Gaͤhrung gebohrnen
Weins noch ein wahrer und guter Eßig koͤnne
bereitet werden, wenn von dieſem zuvor der
Brandwein iſt deſtilliret worden. Viele vernei-
nen es. Dieſe lehren, der geiſtige Theil des Weins,
den der Brandwein in ſich faſſet, ſey ein weſentli-
ches Stuͤck von dem wahren Eßig, wenn dieſer ſtark
und gut ſeyn ſoll. Wenn die brennenden Geiſter
durch die Deſtillation von dem Weine waͤren geſchie-
den worden, ſo entſtuͤnde nur ein verdorbnes unnuͤ-
tzes Weſen, und kein Eßig. Wer dem Anſehen ei-
niger Maͤnner folget, die in der Scheide-Kunſt große
Erfahrungen haben, der wird ſich leicht zu dieſer
Meynung bekennen, wie ich es auch ehedeſſen gethan
habe. Allein die Erfahrung hat es widerleget. So
wohl der Nachgang von dem Brandweine, als auch
das duͤnne Bier geben noch den ſchoͤnſten Eßig, wenn
beyde gehoͤrig bereitet werden. Und ich zweifele, ob
man dieſen von dem ſchoͤnſten Wein-Eßig, den man
in der Wirthſchaft braucht, wird unterſcheiden
koͤnnen. Dieſes Gewerke kann ſo wohl bey der Bren-
T 2nerey

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
nerey, als auch bey der Brauerey verſchiedene Stuͤkke
bezahlen, und alſo beyde Gewerke nutzbarer machen.
§. 434.
Fuͤrs andere,
wodurch die
ſaure Gaͤh-
rung zu be-
foͤrdern.
Das erſte.So weit von dem erſten Punkte. Der andere
ſoll die Mittel unterſuchen, wodurch die ſaure Gaͤh-
rung befoͤrdert wird. Das erſte iſt das Ferment.
Worin beſtehet dieſe Gaͤhre, und woher wird ſie ge-
nommen? Die Beantwortung der andern Frage
wird von der Beantwortung der erſten abhangen.
Wenn man die Natur des Eßigs unterſuchet, und
mit dieſer die Erfahrung vergleichet, ſo wird es nicht
ſchwer werden, dieſen Satz zu beweiſen. Nichts
kann ein Ferment zum Eßig geben, als worin ein
Wein Stein-Salz, und alle Saͤfte der Erd-Gewaͤchſe,
in welchen ſich das Wein-Stein-Salz vorzuͤglich
wuͤrkſam beweiſet, geben ein gutes Ferment zum Eſ-
ſig. Aus dieſem iſt es zu begreifen, warum folgende
Dinge ein Ferment zum Eßig. 1) Die ſauren He-
fen, oder die ſogenannte Wein-Mutter von ſaͤuerli-
chem Weine. 2) Die Eßig-Hefen aus den alten Faͤſ-
ſern, die mit ſehr ſcharfen Eßig geſaͤttiget ſind. 3)
Den zu zarten Pulver geſtoſſenen Wein-Stein, von
ſaurem Wein. 4) Der Eßig ſelbſt, der zum hoͤch-
ſten Grad der Saͤure gebracht worden. 5) Die al-
ten hoͤlzernen Faͤſſer, die lange Zeit mit ſcharfen
Eßig angefuͤllet gelegen. 6) Die oͤfterswiederhohlte
Vermiſchung der Hefen mit ihrem eigenen Weine.
7) Die Stiele, die Stengel, die Huͤlſen der Kirſchen,
der Johannis-Beere und Wein-Trauben, und deren
herumgeſchlungene kleine Ranken, damit ſich die Wein-
Reben anhangen, wie auch alle dergleichen ſaͤuerliche
herbe Theile der Gewaͤchſe. 8) Der Sauerteig aus
Rokken-Mehle . Man kann aus dieſen Dingen
verſchiedene Zuſammenſetzungen machen, die ſich aber
doch nicht bey allen Fluͤßigkeiten, in gleichem Grade
wuͤrkſam

von der Bereitung des Eßigs.
wuͤrkſam beweiſen, z. B. wer das bewerkſtelligen will,
was wir in dem §. 433. angemerket haben, der ver-
miſche einen Theil klar geſtoßenen Wein-Stein, zwey
Theil Honig, vier Theil Sauerteig, einen halben
Theil Salpeter, und einen halben Theil geſtoſſener
Bertrams-Wurzel, und er wird es erfahren, daß die-
ſe Vermiſchung unter allen bey dieſen Fluͤßigkeiten
die nuͤtzlichſte ſey.
Siehe Boerhavens erſten Theil der Chymie, den 50.
Proceß.
§. 435.
Das andere Stuͤk, was zur Befoͤrderung der ſau-Das andere.
ren Gaͤhrung erfodert wird, iſt die Waͤrme. Es
iſt wohl wahr, daß auch die Kaͤlte der geiſtigen Gaͤh-
rung widerſtehet, doch aber erfolget dieſe, wenn nur
die Kaͤlte abweſend iſt. Eine wuͤrkliche Waͤrme ver-
urſacht bey dieſer Gaͤhrung mehr Schaden, als Vor-
theil. Bey der ſauren Gaͤhrung iſt das Gegentheil.
Dieſe erfolget nicht ohne Waͤrme. Soll die Milch
ſauren, ſo wird die Sonnen-Waͤrme, oder eine war-
me Stube darzu erfodert. Salpeter, Salz und der
Schwefel ſind an ſich nicht ſauer, doch kann ſie die
Gewalt des Feuers in das allerſaureſte verwandeln.
Bis hieher hat noch keiner ohne Waͤrme Eßig ge-
macht. Dieß iſt genug, dasjenige zu beweiſen, was
wir angenommen haben.
§. 436.
Das dritte Stuͤk, worauf man bey der Berei-Das dritte.
tung des Eßigs zu ſehen hat, ſind die Gefaͤße, in
welchen die Fluͤßigkeiten zur ſauren Gaͤhrung angeſe-
tzet werden. Von dieſen iſt uͤberhaupt zu merken,
daß ſich kein Gefaͤß von Metall zum Eßigmachen
ſchikket. Denn da der Eßig theils die Metalle an-
T 3frißt,

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt
friſt, theils aufloͤſet, ſo iſt es eine nothwendige Fol-
ge, daß in metalliſchen Gefaͤßen kein reiner, und zur
wirthſchaftlichen Abſicht brauchbarer Eßig- koͤnne ver-
fertiget werden. Dieſe Wuͤrkung des Eßigs bewei-
ſet, daß die beſten Gefaͤße zum Eßigmachen, die glaͤ-
ſerne, die toͤnerne, wenn dieſe wohl ausgebrannt, und
die hoͤlzerne, wenn dieſe nehmlich von hartem Holze
ſind gemacht worden.
§. 437.
Das vierte
Stuͤck.Das vierte Stuͤk, iſt die wuͤrkliche Bereitung des
Eßigs. Jch will die Bereitung des Eßigs, welche
Boerhaave beſchrieben, ganz anfuͤhren, weil ſie all-
gemein iſt, und alle andere Arten nichts als eine Nach-
ahmung von dieſer ſind. Sie iſt dieſe: Man machet
zwo große Tonnen oder Kufen von Eichenholze, man
machet in dieſe Tonnen einen hoͤlzernen Roſt, oder ge-
flochtene Huͤrde, ungefaͤhr eines Fußes hoch, uͤber den
unterſten Boden. Wenn die Tonne in einen Bley-
rechten Stande iſt, ſo machet man auf dieſe Hurde
ein leichtes Bette von gruͤnen und friſchgeſchnittenen
Weintrauben, daraus man die Kerne genommen hat,
welche man gemeiniglich Kaͤmme nennt, und laͤſt nur
an dem oberſten Theile der Tonne einen Fußbreit
leeren Raum, welcher von oben gaͤnzlich offen ſeyn
muß. Wenn die zwo Kufen alſo zugerichtet ſeyn, ſo
thut man den Wein hinein, daraus man den Eßig
machen will, doch ſo, daß die eine davon ganz voll,
die andere aber nur halb voll, ſeyn muß. Man laͤſt
ſie auf dieſe Art vier und zwanzig Stunden ſtehen, nach
welcher Zeit man die halb volle Tonne mit dem Safte
derjenigen vollmacht, die voll war und ihrer Seits
halb voll bleibet. Vier und zwanzig Stunden her-
nach machet man eben dieſelbe Veraͤnderung in beyden
Gefaͤßen, und faͤhret alſo fort, ſie wechſelsweiſe vier
und zwanzig Stunden uͤber das eine voll und das an-
dere

von der Bereitung des Eßigs.
dere halb voll zu halten, bis der Eßig gemacht iſt.
Den andern oder dritten Tag entſtehet in der halb
vollen Tonne eine Bewegung der Gaͤhrung, welche
mit einer empfindlichen Waͤrme begleitet iſt, die von
Tage zu Tage ſtaͤrker wird. Mit der vollen Kufe iſt
es anders, die Bewegung der Gaͤhrung iſt darinnen
kaum merklich, und weil die beiden Kufen wechſels-
weiſe voll, und halb voll ſind, ſo wird die Gaͤhrung da-
durch gewißer maßen unterbrochen, und geſchiehet in
jeder Tonne, nur uͤber den andern Tag. Wenn man
keine Bewegung, auch in der halb vollen Tonne mehr
wahrnimt, ſo iſt dieß ein Zeichen, daß die Gaͤhrung
geendiget iſt. Hierauf thut man den Eßig in ordent-
liche Tonnen, welche man an einem friſchen Orte ver-
wahret, und wohl verſpundet.
§. 438.
Dieß, was Boerhaave von der Bereitung desFernere Ab-
handlung
von dieſem.
Wein-Eßigs angegeben hat, iſt auch geſchikt einen gu-
ten Eßig aus dem Biere zu machen, der alsdenn dem
Wein-Eßige in Anſehung der Guͤte wenig nachgiebt.
Nur das Bittere, was das Bier von dem Hopfen an-
genommen hat, vermindert dieſe Guͤte. Dieß zu
verhindern, ſo wirft man in das Bier, woraus man
Eßig machen will, zuvor einige gluͤende Kohlen, dieſe
befreien das Bier von dieſem Bittern; und daher
machen ſie das Bier zum Eßig geſchikt.
Anmerk. Will man die ſaure Gaͤhrung durch
ein anderes Ferment befoͤrdern ſiehe §. 435. ſo iſt
zwar eine ſolche Zubereitung des Faßes mit dem
Roſte nicht noͤthig, man wird es aber doch erfah-
ren, daß auch in dieſem Falle eine ſolche Bereitung
nicht ohne Nutzen ſey.
T 4§. 439.

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt,
§. 439.
Fuͤrs dritte
die Guͤte des
Eßigs.Die dritte Frage, welche §. 430. iſt aufgeworffen
worden, gehet auf die Beſtimmung der Guͤte des
Eßigs. Wir koͤnnen hier dasjenige wiederholen;
was wir §. 397. und folgende von der Guͤte des
Brandweins angemerket haben, wenn wir nur dasje-
nige veraͤndern, was die Natur der Sache zu veraͤn-
dern gebiethet. Nemlich das erſte Stuͤk eines gu-
ten Eßigs iſt, daß er helle. Das andere, daß er
recht ſauer und nicht oͤhligt ſchmekket. Vors dritte
er muß geiſtig und ſtark ſeyn, ſo daß das Waßer die
Wuͤrkung des geiſtigen Theils nicht unterdruͤkket.
§. 440.
Fuͤrs vierte,
wie dieſe zu
erhalten.Dieß giebt uns Gelegenheit, daß wir uns um die
Beantwortung der fuͤnften Frage bekuͤmmern, worauf
man nemlich bey der Gaͤhrung zu ſehen habe, wenn
ſie dieſe Guͤte des Eßigs wuͤrken ſoll. Die Behut-
ſamkeit, welche in dieſem Stuͤkke anzuwenden, gruͤn-
det ſich auf folgende Regeln.
Die erſte,Die erſte Regel. Je waͤrmer der angeſetzte Eſ-
ſig ſtehet, deſto oͤfterer muß die Gaͤhrung
durch aus- und einfuͤllen unterbrochen wer-
den. Geſchiehet dieß nicht, ſo wird ſich der Saft
durch die ſaure Gaͤhrung dergeſtalt erhitzen, daß ſich
eine merkliche Menge von den geiſtigen Theilen, die
dem Eßig die Staͤrke geben, verlieret. Daher
man nach der Gaͤhrung nur eine ſaure Fluͤßigkeit
ohne Staͤrke bekommt.
§. 441.
Die andere,Dieſer Grund, der die erſte Regel unterſtuͤtzet, be-
feſtiget zugleich die andere: Die Gefaͤße, in wel-
chen der Eßig angeſetzet wird, muͤſſen mit
einem

von der Bereitung des Eßigs.
einem Dekkel von eichenen Holze bedekt
werden (§. 436.) damit aber doch der Man-
gel der Luft die Gaͤhrung nicht verhindert,
ſo kann die Luft durch Roͤhren in die Ge-
faͤße gelaſſen werden.
§. 442.
Die dritte Regel. Die ſaure Gaͤhrung muß ſoDie dritte,
bald, als der Eßig gut iſt, voͤllig verhindert
werden. Unterlaͤſt man dieß, ſo wird man die-
jenigen Wuͤrkungen erfahren, die wir §. 440 be-
ſchrieben haben.
Anmerk. Das beſte Zeichen iſt, wenn ſich die
Waͤrme verliehrt, und die Bewegung aufhoͤret.
§. 443.
Die vierte Regel. Jn dem Orte, wo der Eſ-Die vierte,
ſig angeſetzet wird, muͤſſen keine faulende und
ſtinkende Dinge ſtehen. Dieſe werden in dem
Safte, der Eßig werden ſoll, eine Faͤulniß verur-
ſachen. Folglich kann der Eßig nicht gut werden.
§. 444.
Die fuͤnfte Regel: Die Weine, wir nehmen dießDie fuͤnfte,
Wort in dem allgemeinen Verſtande, den wir oben
gebildet haben, wenn ſie Eßig werden, legen ſehr
viele ſeifigte und ſchmierige Materie ab, die ſich
theils an der Seiten des Faßes, theils an das Fer-
ment, das die ſaure Gaͤhrung zu befoͤrdern, hinein-
gethan worden, anhaͤnget. Dieſe ſeifigte und
ſchmierige Materie muß weggenommen wer-
den. Bleibt dieſe Materie in dem Faße, ſo ver-
miſcht ſie ſich wiederum mit dem Eßige, und dieß
verurſachet, daß nicht nur der Eßig dik und truͤbe,
ſondern auch unbrauchbar, und eine Fluͤßigkeit wird,
T 5die

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
die mehr zur Faͤulniß, als zu den Wuͤrkungen des
Eßigs beſtimmet iſt.
Anmerk. Wenn man dieſe ſeiffigte und ſchmie-
rige Materie durch das Abwaſchen wegbringen kann,
ſo muß man dieß, was man abwaſchen will, nicht lan-
ge im Waſſer liegen laſſen. Das Waſſer wuͤrde die
eingezogene Saͤuer wegnehmen, dieß aber iſt der Be-
reitung des Eßigs nachtheilig (§. 434).
§. 445.
Die ſechſte
Regel.Die ſechſte Regel: Die Vermiſchung eines ſchar-
fen Gewuͤrzes mit dem Ferment kann ein
Mittel werden den Eßig recht ſcharf zu ma-
chen. Der Eßig ziehet den Saft aus dieſem
Gewuͤrze, und die Gaͤhrung wuͤrket eine genaue
Vereinigung.
§. 446.
Von dem
Faͤrben des
Eßigs.Viele beurtheilen die Guͤte des Eßigs auch aus
der Farbe. Allein dieß betruͤget. Die Farbe kann
ihm durch Zuſaͤtze gegeben werden, und darum iſt ſie
nicht allemahl ein Zeichen von der Guͤte des Eßigs.
Man giebt ihm die Wein-Farbe durch Huͤlfe des ge-
branten Zukkers. Er wird roth gefaͤrbt mit Sandel-
Holz, oder aus zuvor aufgedorrten Schwarz-Beeren,
wenn man dieſe mit Wein-Stein-Salz vermiſchet in
dem Eßig haͤnget, und ſo ferner. Sehr oft erfordern
es die Umſtaͤnde, daß man den Eßig, der in der
That gut iſt, faͤrbet. Und alsdenn iſt dieß die Haupt-
Regel. Die Farbe muß alſo beſchaffen ſeyn, daß
der Eßig dieſe nicht fallen laͤſt. Denn geſchiehet
dieß, ſo wird der Eßig dik und truͤbe. Dieß aber iſt
ſeiner Guͤte zuwider.
Anmerk. Man kann den Eßig auch| mit
fremden Saͤften vermiſchen, wie den Brandwein.
Wenn

von der Bereitung des Eßigs.
Wenn man die Gewaͤchſe in ſcharfen Wein-Eßig
einweichet, den ausgezogenen Saft durch die De-
ſtillation ſcheidet, alsdenn mit Eßig verſetzet, fil-
triret und ſo ferner.
§. 447.
Der lezte Punkt gehet auf die Verwahrung undDas fuͤnfte,
wie der Eßig
aufzubehal-
ten.
Aufbehaltung des Eßigs. Wenn wir das, was
wir von dem Eßig beſchrieben haben, mit dem ver-
gleichen, was von dem Brandwein iſt abge-
handelt worden, ſo wird man es bald merken, wie weit
das, was von der Verwahrung des Brandweins §.
413 bis 416 iſt geſaget worden, auch auf den Eßig
anzuwenden ſey. Nur einige Stuͤkke ſind hier noch
insbeſondere zu merken.
Einmahl, daß man den Eßig in keinem Ge-
faͤſſe von Metall aufbehalten muͤſſe. Denn der
Eßig greift das Metall an. Und daher wuͤrde
hiedurch nicht nur das Gefaͤße, ſondern auch der
Eßig, verderben.
Fuͤrs andere. Der Eßig faͤhret faſt beſtaͤn-
dig fort, die ſeiffigte und ſchmierige Materie, von
der wir §. 444. geredet haben, an die Seiten des
Faßes anzulegen. Soll nun der Eßig nicht ver-
derben, ſo muß dieſe Materie oͤfters weggenom-
men werden. Siehe den angezozenen §.
§. 448.
Man halte die Rechnung von der Brauerey undWie bey die-
ſem Gewerke
die Rech-
nung einzu.
richten.
von dem Brandwein-Brennen gegen einander. Man
vergleiche dieſe mit dem, was wir von der Bereitung
des Eßigs abgehandelt haben, ſo wird man es ohne
ferneres Erinnern einſehen, wie eine regelmaͤßige Rech-
nung von dem Eßigs-Gewerke einzurichten ſey.
Das

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Das vierte Kapitel
von
der weißen Staͤrke.
§. 449.
Abſicht die-
ſes Capitels.Ein Wirth muß ſich um allerhand Gewerke bekuͤm-
mern, wodurch er einige Abgaͤnge nuzbar ma-
chen kann, oder die ihm einige Abgaͤnge zur Maſtung
und Vieh-Fuͤtterung geben. Die Umſtaͤnde erlauben
es nicht, die Werke eines jeden Gewerkes an einem
jeden Orte bequem und mit Nutzen zu verkaufen, da-
her es vernuͤnftig iſt, ſich um allerhand Gewerke zu
bekuͤmmern. Denn alsdenn kann der Wirth nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde eine vernuͤnftige Wahl
machen. Unter den Gewerken die mit Nutzen, ſowohl
des Wirthes, als auch des Landes, Abgaͤnge zur Ma-
ſtung und zur Vieh-Fuͤtterung geben, verdienet das
Staͤrke machen eine beſondere Aufmerkſamkeit. Aus
dieſer Urſache wollen wir das Weſentliche von dieſem
Gewerke aus einander legen, und ſo weit es uns moͤg-
lich iſt, deutlich beſchreiben. Man wird es uns leicht
verwilligen, daß es bey dieſem Gewerke auf folgende
Punkte ankomme.
Der erſte: Worin beſtehet die weiße Staͤrke.
Der andere: Woraus kann ſie mit Nutzen ge-
macht werden.
Der dritte: Wie iſt ſie zu machen.
Der vierte: Worin beſtehen die Abgaͤnge, und
wie ſind ſolche wirthſchaftlich zu gebrauchen.
§. 450.
Was die
Staͤrke.Wenn wir die Beſchaffenheit der weißen Staͤrke,
die

von der weißen Staͤrke.
die auch Kraft-Mehl genennet wird, unterſuchen, ſo
finden wir Grund zu glauben, ſie ſey der mehligte
Theil des Getraides, der den Kern machet, wenn die-
ſer von allen andern Vermiſchungen iſt gereiniget wor-
den. Siehe §. 4.
§. 451.
Jch will etwas anfuͤhren, dieſe Gedanken zu unter-Beweiß die-
ſes Begriffes
ſtuͤtzen. Man laſſe 100 Pfund Weitzen mahlen, man
mache das Mehl ſo fein, als es in der Muͤhle moͤg-
lich iſt. Man ſuche, wie ſich die Schwere des Mehls
zur Schwere des gegebenen Weitzens verhalte. Man
mache ferner aus 100 Pfund Weitzen weiße Staͤrke,
die ſo gut iſt, als ſie ſeyn ſoll, wenn ſie vollkommen.
Man beſtimme die Verhaͤltniß der Schwere der
Staͤrke, zur Schwere des gegebenen Weitzens. Und
man wird es finden, daß die Staͤrke leichter, als jenes
Mehl ſey. Die Schwere des Weitzens, verhaͤlt ſich
zur Schwere der Staͤrke, die aus dem Weitzen iſt ge-
macht worden, insgemein wie 3 zu 1. Da im Ge-
gentheil die Verhaͤltniß der Schwere des Weitzens
zur Schwere des zuvor beſchriebenen Mehls dieſe
Verhaͤltniß merklich uͤberſteiget, und der Verhaͤlt-
niß von 3 zu 2 ſehr nahe kommt. Dieß beweiſet, daß
in der weiſſen Staͤrke nicht alle Mehl-Theile des Ge-
traides, woraus ſie iſt gemacht worden.
§. 452.
Die weiße Staͤrke iſt eine mehligte Materie desFortſetzung
des Bewei-
ſes.
Getraides. Dieß iſt offenbar. Sie faſſet nicht alles
Mehl des Getraides, wovon ſie iſt gemacht worden,
in ſich. Folglich iſt ſie nur ein Theil von dem Mehle
des Getraides. Das Mehl des Getraides macht ent-
weder den Kern, oder eine Materie die mit dem Kern
vermiſcht iſt (§. 4. u. f.). Woher kommt die weiße
Staͤrke. Man fuͤlle einen Cubic-Zoll mit der weiſ-
ſen Staͤrke, und einen andern mit dem Mehle, was
in

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt
in der Muͤhle bereitet wird. Und man wird es finden,
daß die Staͤrke ſchwerer iſt, als das Mehl. Folglich
muß die Staͤrke | der mehligte Theil des Getraides
ſeyn, der die groͤſte beſondere Schwere in dem Getrai-
de hat. Dieß iſt der Kern. Dieß giebt uns Grund
zu lehren: die Staͤrke ſey der mehligte Theil des Ge-
traides, der den Kern macht, wenn dieſer, von allen
andern mit ihm verbundenen Theilen, iſt gereiniget
worden
§. 453.
Woraus ſie
zu machen?Dieſe Erklaͤrung giebt uns Gruͤnde, aus welchen die
Beantwortung der andern Frage flieſſet: woraus nehm-
lich die weiße Staͤrke mit Nutzen koͤnne gemacht werden.
Wollen wir dieſe Frage uͤberhaupt beantworten, ſo
muͤßen wir, vermoͤge des Begrifs lehren, daß aus
allen mehligen Erd-Gewaͤchſen eine weiße Staͤrke koͤn-
ne bereitet werden. Sehen wir auf das beſondere,
was in dem Begrif enthalten iſt, ſo noͤthiget es uns,
dieſe mehligten Erd-Gewaͤchſe genauer zu beſtimmen.
§. 454.
Dieſe Mate-
rie wird ge-
nauer be-
ſtimmet.Die weiße Staͤrke iſt noch ein Mehl. Folglich
kann ſie nicht durch eine wuͤrkliche Gaͤhrung bereitet
werden. Die Staͤrke iſt der mehligte Theil
des Getraides, der den Kern macht, wenn die-
ſer von allen andern Vermiſchungen iſt gereiniget wor-
den (§. 450.) und der die groͤſte beſondere Schwere
in dem Getreide hat (§. 452). Folglich ſind dieje-
nigen mehligten. Erd-Gewaͤchſe die eigentlichen Quel-
len zur weiſſen Staͤrke, in welchen der Kern, ohne ei-
ne merkliche Gaͤhrung zu erfahren, von den uͤbrigen
Theilen durch Huͤlfe des Waſſers kann loßgeriſſen
werden, damit er ſich durch die Bewegung, die aus
der beſondern Schwere zu erklaͤren iſt, von dieſen voͤl-
lig abſondern koͤnne. Bis hieher hat es die Erfah-
rung

von der weißen Staͤrke.
rung gelehret, daß der Weitzen und die Tartuffeln zu
dieſer Wuͤrkung am geſchikteſten. Darum wollen
wir auch nun dieſe als die Materie annehmen, aus
welchen die weiße Staͤrke zu verfertigen ſey.
Anmerk. Jch will die andern mehligten Erd-
Gewaͤchſe von dieſem Gewerke nicht ausſchlieſſen.
Man verſuche es auch mit den uͤbrigen, und zwar
insbeſondere mit der Spelze, mit dem Dinkel, u. ſ. f.
Man wird es leicht verſuchen koͤnnen, wenn man
es einſiehet, wie die Staͤrke aus jenem zu verar-
beiten. Vielleicht machen dieſe Dinge, daß dieß
Gewerke noch nuͤzlicher werde, als es bis hieher ge-
weſen iſt.
§. 455.
Wir kommen zu dem dritten und zwar dem wich-Von der
Verferti-
gung der
Staͤrke.
tigſten Punkt, wie nemlich die weiße Staͤrke aus den
mehligten Erd-Gewaͤchſen, die wir angefuͤhret haben,
koͤnne gemacht werden, wenn ſie vollkommen ſeyn ſoll.
Wir wollen alle Punkte, auf welche wir bey dieſer
Arbeit ſehen muͤſſen, erklaͤren, und aus der Abſicht die-
ſes Gewerkes beweiſen.
Der erſte Punkt. Will man Staͤrke machen,Die erſte
Regel.
ſo muß man alles verhindern, was macht,
daß der Kern in den mehligten Erd-Ge-
waͤchſen aufgeloͤſet wird. Denn wird die-
ſer aufgeloͤſet, ſo bleibt er kein Mehl. Folglich
giebt es keine Staͤrke (§. 452.).
§. 456.
Aus dieſem folget:
Einmahl. Die Gewaͤchſe, aus welchen manBeſondere
Folgen aus
dieſer.
Staͤrke machen will, muͤſſen nicht gemalzet
werden.
Fuͤrs

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Fuͤrs andere. Die Staͤrke muß ohne Feuer
gemacht werden, und ſollte die Abſonderung
der uͤbrigen Theile von dem Kern ohne warmes
Waſſer nicht moͤglich ſeyn, ſo muß man alle
Behutſamkeit anwenden, daß dieſes nicht
vermoͤgend iſt den Kern anzugreifen.
Anmerk. Man muß das Machen der Staͤrke,
mit dem Troknen der bereits gemachten Staͤrke,
nicht verwirren.
§. 457.
Anmerkung.Aus dieſem folget ferner, daß das Staͤrke-Ma-
chen ein nuͤzliches Gewerke an einem ſolchen Orte
ſey, wo man einen Mangel am Holze hat.
§. 458.
Die andere
Regel.Der andre Punkt. Die Scheidung des Kerns
von den uͤbrigen Theilen muß durch Huͤlfe des
Waſſers geſchehen. Das Feuer faͤllt weg. Das
bloße Zerreiben iſt nicht hinreichend. Folglich muß
die Zertrennung durch eine Fluͤßigkeit gewuͤrket wer-
den, die unvermoͤgend iſt, die innern Theile des Kerns
wuͤrklich aufzuloͤſen. Dieſe iſt das Waſſer.
§. 459.
Beſondere
Folge.Aus dieſem folget, daß das Waſſer zum Staͤrke-
Machen am geſchikteſten ſey, was mit keinen ſchar-
fen und weſentlich wuͤrkenden Dingen vermiſcht iſt.
§. 455.
§. 460.
Die Arbei-
ten dieſes
Gewerkes
ſindWenn wir mit dieſen Stuͤkken dasjenige verknuͤ-
pfen, was wir bereits in dem §. 452 und 454 ange-
merket haben, daß nehmlich dieſe Abſonderung des
Kerns von den uͤbrigen Theilen des Gewaͤchſes durch
Huͤlfe

von der weiſſen Staͤrke.
Huͤlfe der beſonderen Schwere geſchehen muͤſſe, ſo
wird man ſehr leicht alle Beſchaͤftigungen bey dem
Staͤrkemachen erfinden, die bereits erfundenen beur-
theilen, und nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde ver-
aͤndern koͤnnen; daß dennoch einerley Wirkung erfol-
gen muß. Die Arbeiten, welche bey dem Staͤrke-
machen zu unterſcheiden, wenn die Staͤrke vollkom-
men werden ſoll, ſind in der Ordnung folgende:
Die erſte Arbeit. Die Huͤlſen des zur Staͤrke
beſtimmten Gewaͤchſes muͤſſen geoͤffnet wer-
den.
Das Waſſer ſoll die Verknuͤpfung aller Theile dieſes
Gewaͤchſes mit dem Mehle, das den Kern macht,
aufheben, damit dieſes wegen ſeiner beſondern Schwe-
re zu Boden ſinken koͤnne. Dieſe Begebenheit iſt
unmoͤglich, wenn nicht die Huͤlſen zuvor ſind geoͤff-
net worden. Daher iſt dieſe Beſchaͤftigung die erſte,
die man bey dem Staͤrkemachen vorzunehmen hat.
§. 461.
Soll die Staͤrke aus dem Getraide z. B. aus demWie dieß zu
bewerkſtelli-
gen?
Weitzen gemacht werden, ſo geſchiehet dieſe Oeffnung
durch das Schroten. Daher iſt hier alles zu wieder-
holen, was wir bereits oben von dem Schro-
ten abgehandelt haben. Will man die Staͤrke aus
den Tartuffeln machen, ſo muß man auf andere Mit-
tel denken, die Huͤlſen zu oͤffnen. Die Art, dieſe zu
oͤffnen, welche gewoͤhnlich iſt, gehet zwar in kleinem
an. Allein von dieſem hat ein Wirth nicht vielen
Vortheil, er will es in großem treiben. Jch will zu
dieſem Ende einen andern Weg vorſchlagen, den ich
verſucht und nuͤtzlich befunden habe. Man nehme
einen Buttich, und deſſen Hoͤhe theile man in zwey
Theile. Jn dem oberſten Theile laſſe man einen
Rumpf wie in einer Muͤhle machen, der zwar mit
Uſeinem

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
ſeinem Lager, nicht aber mit ſeinen Waͤnden an den
Waͤnden des Buttichs ſtoͤßet. Jn den Waͤn-
den dieſes Rumpfs muͤſſen Loͤcher ſeyn, daß das
Waſſer frey durchdringen koͤnne. Jn dem Unterthei-
le dieſes Rumpfs werden an der Stelle der Muͤhl-
Stuͤtzen Walzen gemacht, die mit ihren Zapfen durch
die Waͤnde des Buttichs gehen, an welche man
Kurbeln haͤngen und die Walzen gegen einander um-
drehen kann. Die Walzen muͤſſen alſo liegen, daß
ſie die Tartuffeln faſſen, und dieſe, indem ſie herum
gedrehet werden, alſo zerquetſchen koͤnnen, daß ſie nach
der Zerquetſchung durch die Walzen in den Buttich
fallen. Dieſen Buttich fuͤllet man mit lauwarmen
Waſſer, (§. 456) ſo, daß auch der Rumpf voll Waſ-
ſer ſtehet. Der Rumpf wird mit abgewaſchenen Tar-
tuffeln gefuͤllet. Die Walzen werden gegen einander
gedrehet. Und hiedurch wird man den Endzweck er-
reichen, den man gewuͤnſchet hat.
§. 462.
2) Das Ein-
meſchen.Die andere Arbeit: Der Schrott wird mit kal-
tem aber doch reinem Waſſer (§. 456. 459.)
in einem Buttiche eingemeſchet, und man
nimmt ſo viel Waſſer, als es noͤthig iſt,
aus dem Schrote einen recht duͤnnen Brey
zu machen.
Dieſe Verduͤnnung wuͤrket die Aufloͤſung des Zuſam-
menhanges der Theile, und folglich die verlangte Tren-
nung des Kerns von den uͤbrigen Theilen des Gewaͤch-
ſes.
Anmerk. Man wird uns fragen, wie dieſe
Einmeſchung mit dem kalten Waſſer in dem Falle
moͤglich ſey, den wir §. 461. bey den Tartuffeln
angemerket haben. Die Arbeit iſt dieſe: Wenn
die Tartuffeln zerquetſchet, ſo laͤßt man aus dem
Butti-

von der weiſſen Staͤrke.
Buttiche durch einen Zapfen, der an der Seite des
Buttichs ſitzet, das Waſſer ablaufen. Die eine
Seite des Buttichs wird alſo gemacht, daß er kann
geoͤffnet werden. Dieſe wird geoͤffnet, die Mate-
rie wird herausgenommen, und alsdenn in einem
andern Buttiche eingemeſcht. Haͤllt man in die-
ſem Falle dieſe Arbeit fuͤr uͤberfluͤßig, ſo wird man
es ſich gefallen laſſen, daß man eine unvollkomme-
ne Staͤrke bekommt.
§. 463.
So weit der Wirth. Die dritte Arbeit muß die3) Das Auf-
brauſen.
Natur beſorgen. Die Meſche bleibt in dieſem Zu-
ſtande einige Tage ſtehen. Nach einigen Tagen, und
zwar insgemein am dritten Tage entſtehet in ihr eine
Bewegung, die nach und nach ſo ſtark zunimmt, daß
die Maſſe des eingemeſchten Gewaͤchſes in die Hoͤhe
ſchwillet, und ſich auf die Oberflaͤche des Waſſers ſe-
tzet, welches ſich insgemein in dem fuͤnſten oder
ſechſten Tage ereignet. Nach einigen Tagen ſinket es
wieder nieder. Das Waſſer ſtehet wieder oben, iſt
helle, aber doch gelblich gefaͤrbt. Jn dieſem Zuſtan-
de befindet es ſich mehrentheils in dem neunten Tage.
Anmerk. Dieſe Bewegung wird von vielen fuͤr
eine Gaͤhrung gehalten. Jch glaube es aber nicht,
daß ſie eine wuͤrkliche Gaͤhrung iſt. Die Natur
des Mehls iſt nicht veraͤndert worden. Dieß
aber haͤtte geſchehen muͤſſen, waͤre es eine wuͤrkli-
che Gaͤhrung geweſen. Es iſt vielmehr ein bloßes
Aufbrauſen, wovon Boerhaav in ſeiner Chymie
handelt.
§. 464.
Nunmehr hat die Natur das ihrige verrichtet, der4) Das Aus-
treten.
Kuͤnſtler muß das Werk und die Scheidung zur
U 2Voll-

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt,
Vollkommenheit bringen. Daher folget die vierte
Arbeit, welche die von der Natur angefangene Ab-
ſonderung der Theile vollfuͤhren ſoll. Der Wirth
nennt dieſe Arbeit das Austreten. Sie iſt dieſe:
Jn einer Wanne, welche hohl ſtehet, und in
dem Boden einen Zapfen hat, wird von ei-
nem Manne ein Sack aufgehalten, und die-
ſer wird von einem andern ſo weit von der
Meſche angefuͤllet, daß er etwa den halben
Raum der Wanne einnimmt. Dieſer wird
alsdenn zugebunden, die Wanne wird bey-
nahe mit kaltem Waſſer gefuͤllet, und der Sack
wird in der Wanne von einem Manne ge-
treten. Unter dieſer Wanne wird eine an-
dere geſezt, in welche durch das Zapfen-
Loch, das geoͤffnet wird, dieß Waſſer, das
durch die beſtaͤndige Fortſetzung des Tretens
mit dem feinſten Kern-Mehl angefuͤllet wird,
laͤuft. Auf den zugebundenen Sack wird
beſtaͤndig friſch Waſſer nachgegoſſen, und
das Treten ſo lange fortgeſetzet, als das Waſ-
ſer, was durch den Zapfen in die untere
Wanne laͤuft, weiß iſt. Aus dieſer Wanne
wird das Waſſer nach und nach in verſchie-
dene Gefaͤße , durch ein ſehr feines Sieb, um
alle Kleyen und grobe Theile von dem feinen
Mehl voͤllig abzuſondern, gegoſſen.
Mit dieſer Arbeit faͤhret man ſo lange fort, bis der
Meſch-Buttich voͤllig ausgeleeret. Doch muͤſſen je-
desmahl die Uberbleibſel aus dem Sakke, ehe er wie-
derum gefuͤllet wird, ausgeſchuͤttet werden.
Anmerk. Je kleiner dieſe Gefaͤße ſind, deſto
beſſer iſt es, weil ſich in dieſen der Kern, vermoͤge
ſeiner beſondern Schwere abſondern, und hiedurch
zu Boden fallen ſoll.
§. 465.

von der weiſſen Staͤrke.
§. 465.
Die fuͤnfte Arbeit iſt wiederum ein Werk der Na-5) Das Se-
tzen.
tur, der Wirth thut hiebey nichts, als daß er der
Natur zu Huͤlfe kommt. Jn den zuvor beſtimmten
Faͤſſern ſtehet ein weiſſes Waſſer, welches mit dem
Kern-Mehle und auch noch mit einigen andern Thei-
len des eingemeſchten Gewaͤchſes vermiſcht iſt. Die
beſondere Schwere von jenem iſt groͤßer, als die be-
ſondere Schwere von dieſem (§. 452). Daher wird
jenes zu Boden ſinken, wenn es von dieſem voͤllig
befreyet, und frey mit ſeiner Schwere wuͤrken kann.
Dieſe Abſicht zu erreichen, fuͤllet der Wirth dieſe
Faͤſſer mit friſchem und reinem Waſſer, ruͤhret alles
um, laͤſt es ſo lange ſtehen, bis das Waſſer helle wird.
Alsdenn hat ſich alles zu Boden geſenket, das Kern-
Mehl ſtehet unten, und die andern Theile, die noch
mit jenen vermiſcht geweſen, liegen oben auf der Flaͤ-
che des Kern-Mehls.
§. 466.
Die ſechſte Arbeit beſorget wiederum der Wirth.6) Das
Scheiden.
Unten in dem Theile eines ſolchen Faſſes, den das
Waſſer einnimmt, iſt ein Zapfen. Dieſer wird ge-
oͤffnet, daß das Waſſer langſam ablaufen kann. Jſt
dieß geſchehen, ſo wird das unreine, was auf dem Kern-
Mehle ſtehet, mit einer kleinen Schaufel abgeſchoͤpfet,
und zulezt mit einem Flederwiſche abgenommen.
§. 467.
Dieſe Staͤrke ſo rein als es moͤglich iſt, zu machen, ſo7) Das Ab-
ſuͤßen.
werden dieſe Faͤſſer wiederum mit reinem Waſſer gefuͤllet.
Es wird wiederum alles umgeruͤhret, und im uͤbrigen,
wenn es ſich voͤllig geſetzet hat, verfahren wie zuvor
in dem §. 466. iſt beſchrieben worden. Dieſe Arbeit,
U 3welche

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
welche die ſiebende iſt, und die wenigſtens noch ein
mahl wiederhohlet wird, heiſt das Abſuͤßen de
Staͤrke.
§. 468.
8) Das
Trocknen.Nun folget die achte Arbeit:
Man laͤſt einige Platten, ſo viel als man noͤ-
thig hat, von feinen Hurden machen, die
den Boden eines Siebes bilden. Dieſe uͤber-
ziehet man zuerſt mit einem groben Tuche,
und alsdenn mit Leinwand. Um dieſe Plat-
ten wird ein beweglicher Rahm gemacht, der
etwa 5. bis 6. Zoll hoch iſt. Eine ſolche
Platte wird anfaͤnglich auf einen Tiſch ge-
legt, und mit der naſſen Staͤrke voll geſchla-
gen. Wenn dieß geſchehen, ſo wird die Plat-
te hohl geſetzet, daß die Feuchtigkeit abtrie-
feln kann. Wenn dieß geſchehen, ſo nimmt
man den Rahm weg, und man zerſchneidet
die Staͤrke in Stuͤkke, wie die Ziegel-Steine,
und ſetzet ſolche an einem Orte, wo ſie ab-
trocknen koͤnnen. Daher macht man ein
Geſtelle, wie in den Ziegel-Huͤtten,
und auf dieſem wird die ſteinfoͤrmige
Staͤrke fleißig umgewendet, bis ſie recht aus-
trocknet.
§. 469.
Wodurch
dieß moͤglich.Man macht die Staͤrke entweder zu einer Zeit, da
die Sonne vermoͤgend iſt, ſie auszutrocknen. Oder
ſie wird zu einer ſolchen Zeit verarbeitet, da die
Sonne unvermoͤgend iſt, dieß zu wuͤrken. Jn dem
erſten Falle wird das Geſtelle an einem Orte geſetzet,
wo die Sonne und die Luft durchdringen kann, und
in dem andern Falle an einem ſolchem Orte, dem
man durch Huͤlfe eines Ofens gehoͤrige Waͤrme ge-
ben

von der weiſſen Staͤrke.
ben kann. Es iſt hier das zu wiederhohlen, was wir
oben von der Darre abgehandelt haben, aber doch nach
der Beſchaffenheit der Sache zu veraͤndern.
§. 470.
Ein Wirth muß alles nutzen, was nutzbar iſt. JnBeſondere
Anmerkung.
den Faͤſſern, aus welchen die Staͤrke iſt genommen
worden, bleibt vieles zuruͤck, was ſich an dem Boden
und an den Waͤnden dieſer Faͤſſer angeſetzet hat. Jn
dieſem iſt noch eine gute Staͤrke. Daher werden die
Faͤſſer mit reinem Waſſer ausgeſpuͤlet. Alles in ei-
nigen Faͤſſern zuſammen gegoſſen, und wiederum, wie
es §. 467. iſt beſchrieben worden, abgeſuͤßet, und im
uͤbrigen wird, wie zuvor, verfahren.
Anmerk. Dieß iſt der richtige Weg, eine voll-
kommene Staͤrke zu machen. Er iſt nicht nur in
den von mir angefuͤhrten Lehren, ſondern auch in
der Erfahrung gegruͤndet. Einige beſondere Hand-
griffe, die bald hier, bald dort anzuwenden, laſſen
ſich beſſer zeigen, als beſchreiben. Doch hoffe ich,
daß es dem, der die von mir gemachte Beſchrei-
bung mit Verſtande durchdenket, nicht ſchwer fallen
werde, ſolche in vorkommenden Faͤllen zu erfinden.
§. 471.
Wir kommen zu dem letzten Punkt, wie dieß Ge-Bey der Be-
ſtim̃ung des
Nutzens ſind
3. Stuͤkke zu
beurtheilen.
werke wirthſchaftlich zu nutzen. Wir muͤſſen hier das-
jenige wiederhohlen, was wir in dem §. 417. und
folgenden von der wirthſchaftlichen Nutzung der
Brandweins-Brennerey geſaget haben. Es iſt einer-
ley Grund vorhanden, und alſo iſt nur noͤthig, daß
wir jene Regeln alſo veraͤndern, wie es die innere
Beſchaffenheit dieſes Gewerkes erfodert. Will dem-
nach ein Wirth von dieſem Gewerke Vortheil haben,
ſo muß er zuvor dieſe Punkte genau unterſuchen.
U 4Ein-

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Einmahl, wie viele Scheffel er woͤchentlich koͤnne
verarbeiten?
Fuͤrs andere, in welcher Ordnung die Beſchaͤfti-
gungen mit einander zu verbinden? wenn die ge-
ſetzte Anzahl von Scheffeln zu der geſetzten Zeit
gewiß ſoll verarbeitet werden?
Fuͤrs dritte, wie die Abgaͤnge am beſten zu nutzen
ſind?
Wir wollen jedes Stuͤck beſonders unterſuchen.
§. 472.
Das erſte,
wie viele
Scheffel woͤ-
chentlich
koͤnnen ver-
arbeitet
werden?Wie viele Scheffel koͤnnen in dieſem Gewerke woͤ-
chentlich verarbeitet werden? Wenn wir die Arbeiten,
die bey der Verfertigung der Staͤrke vorkommen, ge-
gen einander halten, und hierbey dieß erwegen, daß
die Meſche nicht eher als in dem neunten Tage nach
der Einmeſchung zum Abtreten geſchickt iſt, ſo muͤſſen
wir dieſen Satz bilden:
Drey Buttiche mit Meſch koͤnnen in neun
Tagen verarbeitet werden, wenn an Gefaͤßen
und an dem andern Geſchirre, an Raume
und an Menſchen kein Mangel iſt.
Daher folget, daß die Anzahl dieſer Scheffel alsdenn
koͤnne beſtimmet werden, wenn man es veſtgeſetzet hat,
wie viel man auf einmahl einmeſchen will. Und nach
dieſem iſt die Groͤße der Meſch-Buttiche einzurichten.
Anmerk. Man wird fragen, wie viel ſoll man
auf einmahl einmeſchen? Wird zu viel auf ein-
mahl eingemeſchet, ſo kann man es nicht recht durch-
arbeiten. Wird zu wenig auf einmahl eingeme-
ſchet, ſo verſchwindet der Vortheil. Sollte ich ein
ſolches Gewerke anlegen, ſo wuͤrde ich nach dem
hieſigen Maaße nicht uͤber drey Scheffel und nicht
unter

von der weiſſen Staͤrke.
unter zwey Scheffel auf einmahl einmeſchen. Mehr
als drey Scheffel wird man ſchwerlich bezwingen koͤn-
nen, und nimmt man weniger als zwey Scheffel, ſo
werden die Arbeiter oft muͤßig gehen, und daher
ſchwerlich den Lohn ohne Schaden des Wirths ver-
dienen.
§. 473.
Der andere Punkt, nemlich die Ordnung, inDas andere
in welcher
Ordnung die
Beſchaͤfti-
gungen zu
verknuͤpfen.
welcher die Beſchaͤftigungen bey dieſem Gewerke ein-
zurichten ſind, wenn die geſetzte Anzahl der Scheffel
zu der beſtimmten Zeit ſoll verarbeitet werden, gruͤn-
det ſich in folgenden Regeln.
Die erſte Regel:
Jn dieſem Gewerke muͤſſen drey Meſchbutti-Die erſte Re-
gel.
che von der beſtimmten Groͤße ſeyn.
Jn neun Tagen ſollen drey Buttiche verarbeitet werden.
Die Meſche iſt erſt im neunten Tage nach der Einme-
ſchung zur Verarbeitung geſchickt. Folglich muß von
drey Tagen zu drey Tagen ein Buttich eingemeſcht wer-
den. Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß in dieſem Gewerke
drey Buttiche zum Einmeſchen ſeyn muͤſſen.
§. 474.
Die andere Regel:
Ein jeder Buttich muß ſeine eigene FaͤſſerDie andere
Regel.
zum Treten, zum Setzen und uͤberhaupt ſein
eigenes Geſchirr haben. Und alle dieſe Din-
ge muͤſſen bey dem Buttiche in einer ſolchen
Ordnung ſtehen, als wenn ſie mit demſelben
ein eigenes Gewerke machen ſollten.
Wir ſetzen dieß zum Grunde, daß allemahl nach dem
dritten Tage ein Buttich ſoll eingemeſchet werden
(§. 473). Wenn wir dieſes mit der Zeit vergleichen,
U 5in

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
in welcher eine jede Art von den erforderlichen Ar-
beiten geendiget wird. ſ. §. 464. u. f. ſo folget, daß
allemahl alsdenn die erſte Meſche zum Abtrocknen
bereit iſt, wenn die Zeit, die andere abzuſuͤßen, die
dritte zu treten, und zum niederſinken anzuſetzen, her-
bey kommt. Sollte nun nicht ein jeder Buttich ſein
eigenes Geſchirr haben, ſo wuͤrde es bald hier, bald
dort am Geſchirr fehlen. Dieß wuͤrde bald die Ar-
beit verzoͤgern, bald das Werk verderben. Beydes
widerſpricht den Regeln der Wirthſchaft. Fehlet das
andere Stuͤck, das wir in der Regel angenommen
haben, ſo wird die Folge des hin- und hertragens
nicht nur jener gleichguͤltig werden, ſondern auch die Ver-
ſchwendung der Zeit wird es lehren, daß das Gewer-
ke nicht regelmaͤßig eingerichtet ſey.
Anmerk. Dieſe Regel beſtimmt zugleich die
Groͤße des Raums, in welchem ein ſolches Gewer-
ke kann angelegt werden.
§. 475.
Die dritte Regel:
Die dritte
Regel.Dieß ganze Werk muß alſo eingerichtet wer-
den, daß die Arbeiter bey dem einen Theil
des Werkes dasjenige vornehmen koͤnnen,
was Jhre Huͤlfe erfodert, wenn bey den an-
dern Theilen des Werkes die Natur das ih-
re zu verrichten hat.
Dieß erfodert die Haupt-Regel, die wir ſchon mehr
als einmahl veſtgeſetzet haben, daß bey den Gewerken,
wenn Vortheil daraus entſtehen ſoll, keine Zeit muͤſ-
ſe verſchwendet werden.
Anmerk. Die Arbeiten des Kuͤnſtlers ſind §.
460. 462. 464. 466. 467. und 468. und die Ar-
beiten der Natur ſind §. 463. 465. und 467. veſt-
geſetzet

von der weiſſen Staͤrke.
geſetzet und beſchrieben worden. Man vergleiche
die Zeit, die eine jede Arbeit erfodert, mit dem,
was wir §. 473. angenommen haben; ſo wird es
nicht ſchwer fallen, die ganze Ordnung zu beſtim-
men, in welcher die eine Arbeit auf die andere er-
folget, und daß dieß ganze Werk von vier Men-
ſchen koͤnne bewerkſtelliget werden, wenn nur die
Waſſer-Leitungen regelmaͤßig ſind angeleget wor-
den.
§. 476.
Das lezte Stuͤck, was wir hier zu unterſuchen ha-Die Ab-
gaͤnge ſind
in drey Claſ-
ſen zu ver-
theilen.
ben, iſt die Nutzung der Abgaͤnge. Worin beſtehen
dieſe, und wie ſind ſie zu nutzen? Wir finden bey
dieſem Gewerke drey Arten von Abgaͤngen, die zur
Maſtung und zur Viehzucht nuͤtzlich.
Die erſte Art der Abgaͤnge ſind die Trebern, die
bey dem Austreten der Staͤrke in dem Sack zu-
ruͤck bleiben, ſ. §. 464.
Die andere Art iſt das Waſſer, was Theils nach
dem §. 466, theils nach dem §. 467. von der
Staͤrke abgelaſſen wird.
Die dritte Art iſt das unreine, was nach dem §.
466. und 467. von der Staͤrke abgenommen
wird.
§. 477.
Wie ſind dieſe Dinge zu nutzen? Die erſte ArtWie die von
der erſten,
von Abgaͤngen giebt eine vortrefliche Maſtung. Laͤſt
man die Staͤrke im Sommer arbeiten, und man will
dieſe Trebern zur Winter-Maftung haben, ſo werden
ſie wie die Mauer-Steine zuſammen geſchlagen, ge-
trocknet, und alsdenn an einem trokkenen Orte auf
einander geſetzet.
§. 478.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
§. 478.
von der an-
dernDie andere Art von Abgaͤngen giebt ein nahrhaf-
tes Saufen ſo wohl fuͤr Maſt- als auch fuͤr melken-
des Vieh. Man waͤrme es, um dieſem Vieh das Fut-
ter damit einzubruͤhen, ſo wird gewiß die Milch dieſe
Muͤhe bezahlen.
§. 479.
und von der
dritten zu
nutzen.Die dritte Art iſt ein nuͤtzliches Futter, ſowohl fuͤr
Schweine als auch fuͤr melkendes Vieh, wenn es mit
der Bruͤhe vermiſcht wird.
§. 480.
Wie die
Rechnung
zu fuͤhren.Die Rechnung von dieſen Gewerken kann in eben
der Ordnung gefuͤhret werden, wie die von der Bren-
nerey. Wenn man nur diejenigen Stuͤcke veraͤndert,
die nach der Beſchaffenheit des Gewerkes muͤſſen ver-
aͤndert werden.
Das fuͤnfte Kapitel
von dem Oele.
§. 481.
Abſicht die-
ſes Capitels.Bis hieher haben wir den wirthſchaftlichen Nutzen
der mehligen Koͤrner und Fruͤchte beſchrieben.
Die Natur giebt uns noch Koͤrner und Fruͤchte, die
entweder gar nicht mehlig, oder doch weniger mehlig
ſind, als diejenigen, die wir insgemein zum Biere,
Brandwein und zur Staͤrke brauchen. Dieſe Koͤr-
ner und Fruͤchte koͤnnen zu dieſen Gewerken entweder
gar nicht, oder doch nur ohne Vortheil gebraucht
werden. Nichts deſtoweniger beweiſen ſie ſich in an-
dern Abſichten vorzuͤglich nutzbar. Sie geben meh-
rentheils ein Oel, und dieß kann alsdenn eine an-
ſehnliche

von dem Oele.
ſehnliche Belohnung der wirthſchaftlichen Muͤhe wer-
den, wenn es regelmaͤßig gemacht wird. Es erfodert
unſere Abſicht, daß wir auch bey dieſem Gewerke fol-
gende Stuͤkke unterſuchen.
Das erſte, was iſt das Oel, und worinn beſtehet
deſſen Guͤthe?
Das andere, woraus kann das Oel mit Nutzen
gepreſſet werden?
Das dritte, wie wird es ausgepreſſet, und wor-
auf hat man bey dieſer Beſchaͤftigung vornehm-
lich zu ſehen?
Das vierte, worinn beſtehen bey dieſem Gewer-
ke die Abgaͤnge, und wie ſind dieſe wirthſchaftlich
zu gebrauchen?
§. 482.
Wir finden in den Erd-Gewaͤchſen einen Theil, derWas das
Oel?
bey einer geringen Waͤrme fluͤßig wird. Dieß iſt ei-
ne fette Fluͤßigkeit, die Feuer und Flammen unter-
haͤlt, auch wohl ſelbſt in Flammen geraͤth. Dieſen
Theil der Erdgewaͤchſe nennet man das Oel.
§. 483.
Dieſer Theil der Erd-Gewaͤchſe iſt von den uͤbrigenEs iſt ein be-
ſonderer
Theil in den
Gewaͤchſen.
merklich unterſchieden. Er wird dikke, vornehmlich in
der Kaͤlte, er kann ſo ſehr verdikket werden, daß er das
Anſehen eines veſten Koͤrpers bekommt. Dieß beweiſet
das Wachs. Dennoch wird er bey dem Feuer wieder-
um fluͤßig, und iſt bey ſeiner Fluͤßigkeit allemahl
fett, zaͤhe und klebrigt. Dieſer Theil der Erd-Ge-
waͤchſe, wenn er von den uͤbrigen iſt getrennet worden,
laͤſt ſich nicht mit Waſſer vermiſchen. Jſt er mit dieſem
vermenget worden, ſo ſcheidet er ſich ſo gleich wieder.
Und ſo ferner.
§. 484.

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
§. 484.
Die Guͤthe
des Oels.Die Guͤthe dieſes Oels beurtheilet man aus dieſem,
wenn es helle und ohne einigen widrigen Geſchmack iſt.
Dieſe Merkmahle beweiſen es, daß es mit keinen frem-
den Dingen vermiſcht.
§. 485.
Woraus es
zu preſſen?Der andere Punkt ſoll diejenigen Gewaͤchſe beſtim-
men, aus welchen dieſes Oel mit Nutzen koͤnne gepreſſet
werden. Wir koͤnnen uͤberhaupt dieſen Satz bilden.
Alle Koͤrner, alle Saamen und die mehreſten
Fruͤchte faſſen ein ſolches Oel in ſich, doch aber
nicht alle in gleichem Grade, und von ei-
nerley Guͤthe. Dieſen Satz bekraͤftiget die Erfah-
rung. Man nehme Koͤrner, Bohnen, Nuͤſſe, Man-
deln und ſo ferner. Man zerſchneide dieſe mit einem
warm gemachten Meſſer, und man wird auf dem Meſ-
ſer entweder mit bloßen Augen oder doch wenigſtens
durch ein Vergroͤßerungs-Glas das Oel ſehen. Der
Geſchmack beweiſet den Unterſchied.
§. 486.
und zwar
mit VortheilHiebey ſind noch einige beſondere Saͤtze anzumer-
ken, die es uns wenigſtens mit einiger Wahrſchein-
lichkeit lehren, ob man aus einem Gewaͤchſe viel
Der erſte
Satz.oder wenig Oel bekommen koͤnne. Der erſte Satz
iſt dieſer: Die Koͤrner, Saamen, Fruͤchte, wel-
che viel Oel geben ſollen, muͤſſen nicht mit vie-
len duͤnnen und waͤſſerigen Saͤften angefuͤllet
ſeyn. Es iſt eine Erfahrung, daß die Gewaͤchſe als-
denn das meiſte Oel geben, wenn ſie voͤllig erwach-
ſen, und anfangen abzuſterben, und daß die Wurzeln
der Baͤume im Winter mit mehrerem Oele angefuͤl-
let ſind, als im Fruͤhling und im Sommer. Beyde
haben

von dem Oele.
haben in dem erſten Zuſtande mehrere duͤnne und
waͤſſerigte Saͤfte als in dem leztern. Dieß giebt uns
eine Vermuthung zur Wahrheit des angenommenen
Satzes, und alle andere Erfahrungen, die wir bis
hieher gehabt haben, bekraͤftigen dieſe.
§. 487.
Der andere Satz: bey den mehligen KoͤrnernDer andere.
und Fruͤchten, die nicht ſo leicht in ein wuͤrkliches
Mehl zu verwandeln, koͤnnen wir mehreres Oel
vermuthen, als bey denen, die ſogleich durch das
Mahlen Mehl werden. Man nehme ein Pfund
von jenen, und ein Pfund von dieſen. Man preſſe
aus beyden das Oel. Der Erfolg wird unſern Satz
beweiſen.
§. 488.
Mehr als einmahl habe ich Verſuche angeſtellet,Beſondere
Aumerkung.
aus den aͤuſſerlichen Zeichen der oͤligten Fruͤchte die
Guͤthe des auszupreſſenden Oeles zu erforſchen. Al-
lein bis hieher hat meine Bemuͤhung dieß noch nicht
gewuͤrket, was ich gewuͤnſcht habe. Eine Regel zur
Vermuthung, die aber doch mehr als eine Ausnahme
erfodert, iſt dieſe: Je weniger die Frucht meh-
lig iſt, deſto beſſer wird das ausgepreſte Oel.
Anmerkung: Bis hieher wird das Oliven-
Oel fuͤr das beſte gehalten, ſowohl zum Brennen, als
auch zu Kochen. Man preſſe regelmaͤßig das Oel
aus den Koͤrnern der Sonnen-Roſen. Sie geben
viel Oel, das in ſeiner Guͤthe mit dem Oliven-Oele
beynahe die Wage haͤlt. Man berechne die Ver-
mehrung dieſer Koͤrner, und man wird Urſache
finden, ſich zu verwundern, daß man den Anbau die-
ſer Pflanze ſo ſehr verabſaͤumet. Hollunder-Beere,
wenn dieſe zuvor recht ausgeduͤrret, verdienen auch
bey

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
bey dieſem Gewerke eine nicht geringe Aufmerkſam-
keit. Jn der Wirthſchaft wird das Oel insgemein
aus dem Hanf- Lein-Man-Ruͤbe-Saamen und
dergleichen gepreſt.
§. 489.
Das Oel,
wie es durch
die NaturWir kommen zu dem dritten Punkt, den wir §. 481.
angemerket haben. Es wird gefraget, wie bekommt
man das Oel mit Vortheile. Einige Gewaͤchſe ſchen-
ken uns das reine Oel, ohne es durch die Kunſt von
ihnen zu ſcheiden. Der Kuͤnſtler darf nur dieſem
Oele den Weg zum Flieſſen oͤfnen. Z. B. Man
darf nur die Rinne eines angehauenen Tannen-Fich-
ten-Cedern- und Lerchen-Baumes aufritzen, ſo laſſen
dieſe das reine Oel fließen, das ſehr oft fuͤr Terpentin-
Oel verkauft wird.
§. 490.
und durch
das Auspreſ-
ſen zu erlan-
gen? Die
erſte Arbeit
iſt das Zer-
quetſchen.Bey einigen Gewaͤchſen wird es durch die Kunſt ge-
ſchieden. Bald durchs Preſſen, bald durchs Kochen,
bald durch die Deſtillation. Wir wollen hier nur von
dem erſten reden, weil das uͤbrige mehrern Nutzen in der
Arzeney als in der Wirthſchaft leiſtet, wir wollen das
Oel aus den Koͤrnern, aus dem Saamen und aus eini-
gen Fruͤchten preſſen. Wir haben hiebey auf folgende
Beſchaͤftigungen zu ſehen.
Das erſte iſt, das Zerquetſchen. Dieß geſchiehet,
wenn man nur Verſuche machen will, in einem Moͤrſel,
ſoll es aber ein vollſtaͤndiges Gewerke werden, vermit-
telſt einer Muͤhle. Dieſe Beſchaͤftigung ſoll hier
uͤberhaupt dasjenige wuͤrken, was bey dem Brandwein-
brennen, Brauen, und ſo ferner, das Schroten. Nur
dieß iſt der Unterſchied, das Schroten ſoll nur die aͤußer-
liche Huͤlſe oͤfnen, daß fremde Fluͤßigkeiten eindrin-
gen, und das Mehl aufloͤſen und verduͤnnen koͤnnen.
Dieß

von dem Oele.
Dieß Zerquetſchen aber ſoll den innern fetten Fluͤßigkei-
ten die Wege zum Ausfluͤßen oͤfnen.
§. 491.
Die andere Beſchaͤftigung iſt das Waͤrmen.Die andere,
das Waͤr-
men.
Doch iſt dieſe nur alsdenn noͤthig, wenn das Oel in
dem zerquetſchten Gewaͤchſe zu ſehr ſolte verfließen,
das iſt, wenn das Gewaͤchſe ſolte mehlig ſeyn. Die
Waͤrme macht das Oel fluͤßig? und darum muß man
in dieſem Falle das zerquetſchte Gewaͤchſe durch die
Waͤrme zum Auspreſſen geſchickt machen.
§. 492.
Man hat es auf verſchiedene Art verſucht, dieß zer-Wie dieß zu
bewerkſtelli-
gen.
quetſchte Gewaͤchſe zu erwaͤrmen, und man hat noch
keine beſſere als dieſe erfunden. Man thut es in ein
dichtes Haarſieb, dieß ſetzet man auf ein Gefaͤß, das
halb voll Waſſer iſt. Dieß Waſſer laͤſt man kochen.
Der Dampf von dieſem ſiedenden Waſſer dringet in
das zerquetſchte Gewaͤchſe, und hiedurch erleichtert es
die Ausziehung des Oels.
Anmerkung: Es wird gefragt, ob es noͤthig
ſey, dieſe angefeuchtete Maſſe wiederum zu trocknen,
ehe man es unter die Preſſe leget. Man haͤlt es
darum fuͤr noͤthig, damit kein Waſſer mit dem Oel
vermiſcht werde. Jch will das Trocknen nicht wie-
derrathen, man kann es aber auch ohne Gefahr un-
terlaſſen. Das Oel wird im Waſſer nicht aufge-
loͤſet, und alſo wird es ſich leicht von dieſem ſcheiden,
wenn es auch damit ſolte vermiſcht ſeyn.
§. 493.
Die dritte Beſchaͤftigung iſt das Preſſen. ManDie dritte,
das Preſſen.
thut dieſe bereitete Maſſe in einen Sack von ſtarker und
Xdich-

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
dichter Leinwand, man legt ſie zwiſchen zwo eiſerne
Platten unter eine Preſſe, nachdem dieſe zuvor ſind
warm gemacht. Man preſſet ſtark, und das Oel flieſ-
ſet in ein Gefaͤß, das zu deſſen Auffangung unter die
Preſſe iſt geſetzet worden.
§. 494.
Ein beſonde-
rer HandgrifBey dieſem Punkte iſt ein beſonderer Hand-Grif zu
merken, von dem die Guͤthe des Oels abhaͤnget.
Wenn man die Platten, zwiſchen welchen das Oel ge-
preſt wird, ſehr heiß macht, ſo giebt es zwar viel Oel,
es iſt aber nicht ſuͤſſe, ſondern es bekommt einen ſcharffen
Geſchmack. Man kann dieß Oel alsdenn zwar zum
Brennen und dergleichen anwenden, aber nicht zum
Kochen. Soll das Oel rein und ſuͤſſe bleiben, ſo muß
man dieſe Platten nur wenig waͤrmen, und darum wer-
den ſie nur im ſiedenden Waſſer gewaͤrmet.
§. 495.
und Vor-
theil.Dieß giebt dem Wirthe einen beſondern Vortheil.
Er nimmt zuerſt von ſeinem Gewaͤchſe das reine Oel.
Er macht alsdenn die Platten ſehr heiß, und preſſet das
uͤbrige zum wirthſchaftlichen Gebrauch heraus.
Anmerkung: Dieſe Beſchreibung von der
Auspreſſung der Oele giebt uns Gruͤnde, den
Bau einer Oel-Muͤhle vernuͤnftig zu beurtheilen.
§. 496.
Wie dieſes
Gewerk zu
nutzen.Der Nutzen dieſes Gewerkes iſt vielfach. Der Wirth
nutzet das Oel. Er nutzet auch die Troͤſtern die in dem
Sakke zuruͤck bleiben, und welche man Oel-Kuchen
nennet. Dieſe Kuchen ſind Abgaͤnge, die zur Fuͤtte-
rung nuͤzlich. Sie geben eine gute Maſtung, wenn
ſie mit anderm Futter vermiſcht werden.
§. 497.

von dem Oele.
§. 497.
Der Gebrauch des Oels iſt allgemein. Jſt es rein,Allgemeiner
Gebrauch
des Oels.
ſo iſt es nuͤtzlich zum Kochen und zum Brennen.
Jſt es unrein, ſo kann es noch zum Brennen fuͤr das
Geſinde und in den Gewerken, wie auch zur
Schmiere gebraucht werden. Daher kann ein Wirth
auf den Verkauf des Oels ſichere Rechnung machen.
§. 498.
Der Endwurf, den wir von der Berechnung derWie dieſes
Gewerk zu
berechnen.
Brauerey und Brandweinbrennerey gemacht haben,
darf nur nach der Beſchreibung dieſes Gewerks in ei-
nigen Stuͤkken veraͤndert werden, ſo iſt er zugleich ein
Endwurf von der Berechnung dieſes Gewerkes.
Das ſechſte Kapitel,
vom Zukker-Sieden.
§. 499.
Zuerſt vom Zukker. Es iſt meine Abſicht nicht, ei-Abſicht die-
ſes Kapitels.
nem Wirthe anzurathen, daß er Zukker-Rohr,
als woraus der Zukker geſotten wird, anbauen ſoll.
Dieſer Anbau muͤſte bey uns in Winter-Haͤuſern ge-
ſchehen. Und dieß giebt mir einen Grund, zu glauben,
die aufzuwendenden Koſten moͤgten den zu hoffenden
Nutzen uͤberwinden. Jch will nur darum die Natur
des Zukkers unterſuchen, und deſſen Bereitung beſchrei-
ben, daß es uns Gelegenheit geben koͤnne, nachzuden-
ken, ob nicht auch in unſern Laͤndern Gewaͤchſe zu fin-
den, aus welchen ein Zukker mit Vortheil koͤnne ge-
macht werden.
Anmerk. * Der Anbau des Zukker-Rohrs
wird von den Kennern des Garten-Baues alſo be-
X 2ſchrieben

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
ſchrieben : Es verlanget eine fruchtbare, leichte,
muͤrbe und feuchte Erde, die muß ihm gege-
ben, und das Waſſer ja nicht geſparet werden.
Die Wartung der Zukker-Roͤhre iſt in dieſer Ge-
gend mehr neu als beſchwerlich, daher ſich viele be-
fleißen, es in ihren Gaͤrten zu ziegeln. Es ver-
gleichet ſich dem gemeinen Rohr am Stamm und
Blaͤttern, außer daß es nicht ſo hoch aufwaͤchſet:
es wird durch die Wurzeln und Knollen vermeh-
ret, und dieſes, weil ſolches ſehr hart iſt, und es
etliche Zeit alſo ausdauret, macht dieſe Sache deſto
leichter, daß man es vom Fernen kann herbringen
laſſen, wenn es nur ſauber und wohl eingemacht
iſt; wenn es nun ein Jahr in der Erden geſtan-
den, kann man ſolches durch die Beyſchoͤßlinge
vermehren, ſo es in dem Winter-Hauſe in der Er-
den ſtehet. Denn wo man es nur in Kaſten erhaͤlt,
giebt dieſes der enge Platz nicht zu. Um dem hal-
ben September wird dieſes Rohr zum Gebrauch
nah an der Erden abgeſchnitten. Was noch an
der Wurzel bleibt, wird mit auf kleinen Pfaͤhlen
gelegten Dekken verhuͤllet, und mit Miſt bedekket.
Daher es leichter durch den Winter zu bringen,
als die fremden welſchen Baͤume, wobey man zu-
gleich auf die Erhaltung der Staͤmme und der
Wurzeln zu ſehen hat. So bald die Kaͤlte vor-
bey, wird das Gewaͤchſe wieder entbloͤſt, da es denn
wieder antreibt und waͤchſt.
Siehe des Herrn von Hochbergs Georgicam curioſam
im erſten Theile, das ſechſte Buch, das 44. Capitel.
§. 500.
Eigenſchaf-
ten des Zuk-
kers.Wir wollen die innere Beſchaffenheit des Zukkers
ſo weit beſchreiben, als es noͤthig iſt, wenn wir Gruͤn-
de bilden wollen, zu muthmaßen, ob in dieſem oder
Die erſte.jenem Gewaͤchſe wuͤrklich ein Zukker enthalten. Jn
dem

vom Zukkerſieden
dem Zukker iſt ein Oel. Dieß zeiget ſich deutlich,
wenn der Zukker im Feuer geſchmolzen wird.
§. 501.
Der Zukker loͤſet ſich vollkommen im WaſſerDer andere.
auf. Dieß iſt eine offenbare Erfahrung. Oel, was
ſich im Waſſer aufloͤſet, iſt mit einem Alkali verſetzet,
und daher ſeiffigt. Es muß demnach in dem Zukker
eine reine Seife ſeyn.
§. 502.
Der trokkene Zukker bleibt in der warmen Luft un-Dieſe wird
weiter be-
wieſen.
veraͤndert, wird er aber mit Waſſer aufgeloͤſet und duͤn-
ne gemacht, als ein friſcher Milch-Rohm, ſo gehet er
in die Gaͤhrung. Dieß iſt abermahl ein Beweiß von
dem Vorzuge der alkaliſchen Saͤfte.
§. 503.
Wenn man den durch dieſe Gaͤhrung gebohrnenDer dritte.
Wein deſtilliret, ſo bekommt man einen ſehr ſchoͤnen
und ſauren Spiritum, den man in den ſchaͤrfſten Eſ-
ſig verwandeln kann. Es muß alſo auch in dem
Zukker ein ſaurer Saft geronnen ſeyn.
§. 504.
Loͤſet man den Zukker im Waſſer voͤllig auf. LaͤſtFernerer Be-
weiß dieſer
Eigenſchaf-
ten.
man das Waſſer bey gelindem Feuer, bis es eine Haut
ſetzet, ausdampfen. Setzet man alsdenn den Zukker
an einem kuͤhlen Ort, ſo wird man finden, daß der
Zukker in Cryſtallen anſchießet. Und die Zergliede-
rung dieſer Cryſtallen lehret wiederum das Daſeyn
von jenen Saͤften.
§. 505.
Mehr als einmahl habe ich dieſe Verſuche mit de-Wie der Be-
griff vom
X 3nen

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
Zukker zu
bilden.nen verglichen, die mit dem Mittel-Salze gemacht
werden, und ich kann noch keinen andern Unterſchied
entdekken, als daß bey dem Zukker das Oel und die
alkaliſchen Saͤfte einen merklichen Vorzug in der Ver-
haͤltniß haben. Die Verbindung dieſer beſchriebenen
Eigenſchaften giebt uns zum wenigſten einen ſolchen
Begriff vom Zukker, der vermoͤgend iſt, dasjenige zu
wuͤrken, wozu wir ihn gebildet haben. Siehe §. 500.
§. 506.
Den Zukker
zu bereiten.Aus dieſen beſchriebenen Eigenſchaften des Zukkers
koͤnnen wir uns einen Begriff von den verſchiedenen
Beſchaͤftigungen machen, die man anwendet, den
Zukker aus den Zukker-Roͤhren zu bereiten. Er iſt
Die erſte Ar-
beit.gleichſam das Mark in dieſen Roͤhren. Die erſte
Arbeit iſt die Auspreſſung des Safts aus den Zuk-
ker-Roͤhren. Dieß wird durch Walzen gewuͤrket, die,
indem ſie herumgedrehet werden, das Rohr zerquet-
ſchen, den Saft ausdrukken, der alsdenn in ein Gefaͤß,
das darunter ſtehet, rinnet. Siehe §.
§. 507.
Die andere.Die andere Arbeit. Dieſer Saft wird durch
Rinnen in eine Pfanne geleitet, unter welcher ein ge-
lindes Feuer gemacht iſt. Jn dieſer wird er, aber
doch nur wenig, warm gemacht, damit der Saft un-
geſotten koͤnne abgeſchaͤumet werden. Dieß iſt der
Anfang in der Scheidung der Unreinigkeiten. Und
man giebt dieſen Schaum dem Vieh zu freſſen.
§. 508.
Die dritte.Die dritte Arbeit. Dieſer Saft, wenn er durch
das Abſchaͤumen von den groͤbſten Unreinigkeiten iſt
befreyet worden, wird in kleinere Keſſel getragen, in
welchen er bey ſtaͤrkerem Feuer heftig ſiedet. Man
gießet

vom Zukkerſieden.
gießet enige Loͤffel voll Kalk-Waſſer, in welchem Eyer-
weiß zerſchlagen worden, wie auch etliche Tropfen
reines Oel hinzu, um die Gewalt des Sudes auszu-
loͤſchen, und den Auslauf des Safts zu verhindern.
§. 509.
Die vierte Arbeit. Faͤngt der Saft an dikke zuDie vierte.
werden, ſo laͤſt man ihn durch ein Tuch rinnen. Ver-
theilet ihn in kleinere Keſſel. Man laͤſt ihn wiederum
ſieden, und hiebey wird er beſtaͤndig ſo lange umge-
ruͤhret, bis er, wenn man ihn von einem Loͤffel ablau-
fen laͤſt, faſt an einander haͤnget. Alsdenn wird er
zum Erkuͤhlen in andere Keſſel gethan, und in dieſen
ſo lange umgeruͤhret, bis ſich einige Koͤrner, wie Sand,
zeigen.
§. 510.
Die fuͤnfte Arbeit. Jn dieſem Zuſtande ſchuͤt-Die fuͤnfte
Arbeit. Die-
ſe bringet
den Sprup
tet man den Saft, da er noch warm iſt, in gewiſſe
Formen, die unten ein zugeſtopftes Loch haben. Jn
dieſen wird er hart. Alsdenn oͤffnet man das zuge-
ſtopfte Loch. Der Zukker wird durchſtochen. Als-
denn lauft durch das Loch in untergeſetzte Gefaͤße,
ein ſuͤßer Saft. Das iſt der Syrup, der beſtaͤndig
wie ein duͤnner Honig bleibt.
Anmerk. Dieſer Syrup giebt auch eine gute
Beitze zum Toback, und man kann aus ihm einen
lieblichen Brandwein brennen.
§. 511.
Was uͤbrig bleibt, nachdem der Syrup alle abge-und den Mo-
ſcovaden-
Zukker.
floſſen, das iſt die Materie, aus welcher alle andere
Arten des Zukkers gemacht werden. Sie wird grauer
Moſcovade genennet. Jſt ſie gut, ſo ſiehet ſie grau
aus, iſt trokken, und weder fett noch ſchmiericht. Die-
X 4ſer

Der Stadt-Wirthſchaft 2. Abſchnitt,
ſer Zukker wird auch Farin-Zukker genennet, weil er
nicht in Huͤten, ſondern nur in Stuͤkken zu uns ge-
bracht wird.
§. 512.
Die ſechſteDie ſechſte Arbeit. Die fernere Zubereitung iſt
dieſe: Der Moſcovaden-Zukker wird abermahl zerlaſ-
ſen, gelaͤutert, durch ein Tuch gedruckt, gekocht, in
Formen gegoſſen. Wenn alsdenn der Syrup abge-
floſſen, ſo thut man mit Waſſer angefeuchte Kreide
darauf, damit ſich das Waſſer durch den Zukker zie-
het, und die uͤbrigen Unreinigkeiten mit ſich wegneh-
men koͤnne.
§. 513.
und ſiebende
Arbeit.Die ſiebende Arbeit. Jſt alle Feuchtigkeit ab-
und durchgefloſſen, ſo nimmt man den Zukker aus
den Formen, und theilet ihn in drey Theile. Der
oberſte Theil iſt der ſchlechtſte, der unterſte der beſte.
Jeder Theil wird beſonders auf Tuͤcher ausgebreitet,
und an der Luft getroknet.
§. 514.
Wie man
den ſeinenJe oͤfterer der Zukker gelaͤutert und gereiniget wird,
deſto feiner wird er, er verliehret aber auch deſto
mehr von ſeiner Suͤßigkeit, (dieß iſt eine Erfah-
rung ). Daher pflegt man den Zukker aufs neue
nach der zuvor beſchriebenen Art zu reinigen, und
alsdenn nennen die Franzoſen den allerfeinſten Suere
Royal, den mittlern Demi-Royal, welcher bey uns der
Canarien-Zukker iſt, und den ſchlechtſten Raffinat-
Zukker, zumahl raffiniren nichts anders heiſt, als
laͤutern, reinigen, fein machen.
Anmerk. Man vergleiche dieſe Erfahrung
mit den Eigenſchaften des Zukkers, vielleicht kann
man hiedurch den Grund der Suͤßigkeit erklaͤren.
§. 515.

vom Zukkerſieden.
§. 515.
Dieſer Zukker iſt doch noch nicht vollkommen rein.und den can-
dirten Zuk-
ker verferti-
get.
Daher hat man auf Mittel gedacht, den Zuk-
ker zu groͤßerer Reinigkeit zu bringen, woraus der
ſogenannte candirte Zukker entſtanden, den man in
den weißen und braunen vertheilet. Der weiße wird
von dem Canarien-Zukker gemacht. Dieſer wird mit
Waſſer uͤber dem Feuer zerlaſſen, wiederum zum Sy-
rupablaufen bereitet. Wenn nun der Syrup iſt ab-
gelaſſen worden, ſo wird er in ein Gefaͤß geſchuͤttet,
das mit vielen Zwerchhoͤlzern belegt iſt, beynahe 3
Wochen in eine warme Stube, wohl zugedekt, geſe-
zet, da er ſich alsdenn anſezet und gleichſam cryſtalli-
ſirt. Dieſe Arbeit wird wiederum mit dem uͤbrigen
Saft vorgenommen. Woraus zugleich erhellet, daß
auch die Guͤthe des Waſſers vieles zur Reinigkeit des
Zukkers beytraͤgt. Von dem leztern, der ſchon eini-
gemahl gekocht worden, entſtehet der braune, u. ſ. f.
§. 516.
Dieß iſt die wahre Beſchreibung vom Zukker undEine allge-
meine An-
wendung
des beſchrie-
benen.
vom Zukkerſieden. Will man nun einen Verſuch ma-
chen, ob nicht auch in dieſen Landen Gewaͤchſe zu fin-
den, aus welchen mit Vortheil koͤnne Zukker gemacht
werden, ſo ſuche man Gewaͤchſe, die durch die Zer-
quetſchung einen ſuͤßen Saft geben, der oͤligt iſt, und
der ſich im Waſſer aufloͤſt, (§. 500. 501). Der,
wenn er mit Waſſer etwas verduͤnnet worden, leicht
in die geiſtige Gaͤhrung gehet, (§. 502.) aus deſſen
Wein man durch die Deſtillation einen ſcharfen und
ſauren Spiritum ziehen koͤnne, (§. 503). Sind die-
ſe Eigenſchaften da, ſo hat man eine Vermuthung
von dem Daſeyn des Zukkers. Alsdenn verfahre
man mit dieſem Gewaͤchſe, wie es bey dem Zukker-
ſieden iſt beſchrieben worden. Hat man die Gruͤnde
X 5dieſer

Der Stadt-Wirthſchaft 2 Abſchnitt,
dieſer Beſchaͤftigung eingeſehen, ſo wird es einem
nicht ſchwer fallen, in vorkommenden Faͤllen dasjeni-
ge zu veraͤndern, was nach der Beſchaffenheit des Ge-
waͤchſes muß veraͤndert werden. Gewinnet man ei-
nen Zukker, ſo vergleiche man die Ausgabe mit der
Einnahme, das Gewicht des Zukkers mit dem Ge-
wichte der genommenen Materie, u. ſ. f. Man un-
terſuche den Nutzen der Abgaͤnge, und man wird es
bald merken, wo ein Vortheil zu finden.
Anmerk. Dieß iſt ein Vorſchlag, der vielleicht
vielen laͤcherlich. Was hat man aber in der Wirth-
ſchaft ohne Verſuche? Und wem hat man in der
Wirthſchaft die nuͤtzlichſten Dinge zu danken?
Sind es nicht die, welche mit ihrem Schaden Ver-
ſuche gemacht haben. Mir ſcheinet dieſe Sache ſo
wichtig zu ſeyn, daß ſie wohl einige Verſuche ver-
dienet. Man hat vor einiger Zeit bey einigen
Wurzeln Verſuche gemacht, man hat ſie aber auch
zu bald liegen laſſen. Ein anhaltender Fleiß brin-
get ſehr oft eine Sache zur Vollkommenheit, die
im Anfange unvollkommen geweſen iſt. Jch will
dieſer Sache wegen verſchiedene Verſuche anſtellen,
und dieſe alsdenn, wie weit ſie gelingen, bekannt
machen.
§. 517.
Schluß die-
ſes Abſchnit-
tes.Die Grenzen, welche ich meiner gegenwaͤrtigen Ab-
handlung geſetzet habe, erlauben es nicht, daß ich
mehrere, als diejenigen Gewerke unterſuche, welche
die Fruͤchte der Land-Wirthſchaft einem Wirthe nuͤtz-
licher machen koͤnnen. Waͤre dieß nicht, ſo wuͤrde ich
jetzo die ſchoͤnſte Gelegenheit finden, das Salzſieden,
ſo wohl bey dem See-Salze, als auch bey dem Stein-
und Brunnen-Salze zu beſchreiben. Die Mittel zur
Verbeſſerung und Reinigung dieſer Salze zu unter-
ſuchen, und aus dem Gradieren allgemeine Regeln
zu

vom Zukkerſieden.
zu ziehen, die auch in andern Gewerken zur Nach-
ahmung nuͤtzlich ſind, u. ſ. f. Jch habe, wo ich mei-
nen Begriffen nicht zu viel traue, die wichtigſten von
jenen Gewerken alſo beſchrieben, daß ſie zugleich eine
Anleitung zu den uͤbrigen ſeyn koͤnnen. Und dieß
wird, mein Verſprechen zu erfuͤllen, genug ſeyn.
Dritter Abſchnitt,
von den
Manufacturen und Fabriquen.
Das erſte Kapitel,
von den Manufacturen und Fa-
briquen uͤberhaupt.
§. 518.
Dieß iſt ein Feld, das faſt keine Grenzen hat.Abſicht die-
ſer Abhand-
lung.
Die Kunſt bemuͤhet ſich, faſt alle Dinge, die
uns die Natur ſchenket, und die ſich durch
die Gewerke nicht mit Vortheil vertreiben laſſen, zu
verbeſſern und regelmaͤßig alſo zu verbinden, daß
hiedurch Werke zum Nutzen und Wohlgefallen der
Menſchen entſtehen. Es wird Muͤhe koſten, ein ein-
ziges Werk der Natur zu beſtimmen, das nicht der
Kuͤnſtler verarbeiten koͤnne, um ſich hiedurch in einer
gewiſſen Ordnung zu ernaͤhren. Der Witz iſt in be-
ſtaͤndiger Beſchaͤftigung, auch in dieſem Stuͤkke neue
Dinge zu erfinden. Und dieſe Wachſamkeit iſt um
deſto mehr noͤthig, weil der Gebrauch dieſer Werke
der Kunſt mehrentheils von den ſinnlichen Begriffen
der Menſchen abhaͤnget, dieſe aber aus verſchiedenen
Urſachen verſchiedenen Beraͤnderungen unterworfen
ſind.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
ſind. Es wuͤrde viel zu weitlaͤuftig, und auch
nach der Abſicht, die ich mir geſezt habe, uͤberfluͤßig
ſeyn, wenn ich alle Arten von Manufacturen und
Fabriquen beſchreiben, und bey einer jeden Art dieje-
nigen Stuͤkke aus ihren Gruͤnden erklaͤren ſolte, wor-
in ihre Vollkommenheit beſtehet, und ihre Verbeſſe-
rung moͤglich iſt. Jch will vielmehr nur einige all-
gemeine Gruͤnde veſtſetzen, wodurch man die Manu-
facturen und Fabriquen in verſchiedene Claſſen ver-
theilen, woraus man uͤberhaupt ihre Guͤthe und Voll-
kommenheit beurtheilen, und woraus man ihre Ver-
beſſerungen und Veraͤnderungen erfinden koͤnne, nach-
dem ich bereits oben §. 314. und folgenden die all-
gemeinen Regeln veſtgeſetzet habe, auf welche man
nothwendig bey der Anlage der Manufacturen und
Fabriquen ſehen muß. Alsdenn will ich die wichtig-
ſten von denen insbeſondere beſchreiben, wozu die
Materialien aus den Wuͤrkungen der Landwirthſchaft
genommen werden.
§. 519.
Der Unter-
ſchied dieſer
Werke hat
einen gedop-
pelten
Grund.Will man |die Manufacturen und Fabriquen in
verſchiedene Claſſen vertheilen, ſo wird es nicht ohne
Nutzen ſeyn, wenn man die Gruͤnde zu dieſer Ver-
theilung einmahl aus den Materialien nimmt, aus
welchen die Werke der Kunſt ſollen verfertiget wer-
den, fuͤrs andere aus der Abſicht, wozu dieſe Wer-
ke der Kunſt koͤnnen gebraucht werden.
§. 520.
Erſtlich, die
Materialien
aus dem mi-
neraliſchenJn Anſehung der Materialien koͤnnen dieſe Werke
nach den Reichen, in welche man die Natur zerle-
get, wiederum in drey Claſſen vertheilet werden.
Jn der erſten Claſſe ſtehen diejenigen, wozu die
Materialien aus dem mineraliſchen Reiche genommen
werden, dieſe Materialien ſind vornehmlich die Erze,
Metal-

von den Manufacturen und Fabriquen.
Metalle, Steine, der Lehm, der Tohn und die verſchie-
denen Erden.
§. 521.
Jn die andere Claſſe gehoͤren diejenige, wozuaus dem ve-
getabiliſchen
man die Materialien aus dem vegetabiliſchen Reiche
nimmt, z. B. aus den Faͤſern der Erd-Gewaͤchſe,
von dem Holze, u. ſ. f.
§. 522.
Die dritte Claſſe faſſet diejenigen in ſich, derenund aus dem
Thierreiche.
Materialien aus dem Thier Reiche genommen wer-
den. Dieſe Materialien ſind vornehmlich die Wolle,
die Seide, die Haare, die Knochen, das Fell, das Fett
und alle klebrige Abgaͤnge bey der Verarbeitung und
dem Gebrauch der verſchiedenen Stuͤkke der Thiere.
§. 523.
Jn Anſehung der Abſicht koͤnnen ſie wiederum inFuͤrs andere,
die Abſicht,
wie ſie dem
Menſchen
nuͤtzlich,
mittelbar
zwey Claſſen vertheilet werden. Dieſe Werke der
Kunſt gereichen den Menſchen zum Nutzen und zum
Wohlgefallen, entweder mittelbar oder unmittelbar.
Mittelbar, in wie ferne ſie Mittel find, andere Wer-
ke der Kunſt hervor zu bringen und vollkommen zu
machen. Hieher gehoͤret z. B. die Verfertigung der
verſchiedenen Werkzeuge und Machinen, die Berei-
tung der Farben aus dem mineraliſchen und vegetabi-
liſchen Reiche, die Verfertigung des Leims, u. ſ. f.
§. 524.
Unmittelbar, indem der nechſte Zweck dieſer Werke,und unmit-
telbar, und
zwar in An-
ſehung des
Geiſtes.
der Nutzen und der Wohlgefallen der Menſchen.
Dieſer beziehet ſich entweder auf den Geiſt, auf den
Leib oder auf den aͤußerlichen Zuſtand. Auf den
Geiſt, indem ſie Huͤlfs-Mittel find, die Erkenntniß
zu

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
zu erweitern, z. B. die Verfertigung der Werkzeuge
und Machinen, die wir alsden noͤthig haben, wenn
wir unſere Erkenntniß durch die Erfahrung erweitern
wollen. Ferner, indem ſie als Mittel koͤnnen ge-
braucht werden, die Sinne zu beluſtigen. Z. B.
die Bereitung der Muſicaliſchen Werkzeuge, der
Werkzeuge zum Spielen, u. ſ. f.
§. 525.
des Leibes,Wird der Zweck von dem Gebrauche dieſer Werke
der Kunſt in dem Koͤrper der Menſchen geſetzet, ſo
haben ſie entweder einen Einfluß in deſſen Bedek-
kung, oder in deſſen Erhaltung. Zur erſten Claſſe
gehoͤret die Verfertigung des Leinewands, der Zeu-
ge, der Tuͤcher, und alles, was den Nahmen von
der Kleidung fuͤhret. Ferner die Verfertigung der
Wagen und was dieſem aͤhnlich iſt, des Glaſes und
ſo ferner. Zur andern Claſſe gehoͤret die Zubereitung
der Geſchirre zum Kochen, zum Trinken, zum Eſſen,
zur Vertheidigung, u. ſ. f.
§. 526.
und des aͤuſ-
ſerlichen Zu-
ſtandes.Beziehet ſich endlich der Zweck in dem Gebrauche
dieſer Dinge auf den aͤußerlichen Zuſtand, ſo muß
man die Werke, die allein auf den Wohlſtand gehen,
zum Beyſpiel die Spiegel - Fabriquen, von de-
nen unterſcheiden, die man zum Erwerb des
zeitlichen Vermoͤgens noͤthig hat. Der Wohlſtand
richtet ſich nach den ſinnlichen Begriffen, und dieſe
veraͤndern ſich nach den Umſtaͤnden. Dieſes iſt ge-
nug, zu begreifen, daß in dieſer Claſſe eine unaus-
ſprechliche Menge von Manufacturen und Gewerken
koͤnne erdacht werden.
§. 478.

von den Manufacturen und Fabriquen.
§. 527.
So weit von dem erſten Punkte. Jch habe die-Jn Anſehung
der Guͤthe
muß die we-
ſentliche von
der zuſaͤlli-
gen unter-
ſchieden wer-
de.
ſen zwar nur kurz beruͤhret, doch aber, wie ich es
glaube, nach meiner gegenwaͤrtigen Abſicht hievon ge-
nug geſagt. Den andern Punkt wollen wir genauer
unterſuchen. Er ſoll uns die Gruͤnde bilden, aus
welchen wir uͤberhaupt die Guͤthe und Vollkommen-
heit der Werke beurtheilen koͤnnen, welche durch die
Manufacturen und Fabriquen gewuͤrket werden.
Wir muͤſſen auch hier die weſentliche Guͤthe und
Vollkommenheit von der zufaͤlligen unterſcheiden, die
in den ſinnlichen Begriffen und in verſchiedenen Ne-
benumſtaͤnden der Menſchen gegruͤndet iſt.
§. 528.
Dieſe Werke der Kunſt ſind alsdenn weſent-Grund der
weſentlichen.
lich vollkommen, wenn ſie diejenigen Abſichten
wuͤrken koͤnnen, wozu ſie ſind gemacht worden.
Man wird uns dieſe allgemeine Wahrheit auch in
dem gegenwaͤrtigen Fall verwilligen, ohne daß es noͤ-
thig iſt, ſie hier insbeſondere zu beweiſen.
§. 529.
Worauf hat man zu ſehen, wenn die Kunſt einWie dieſe zu
bewerkſtelli-
gen.
Werk machen ſoll, das weſentlich vollkommen iſt. Es
iſt nicht genug, daß man ſich einen deutlichen Begrif
von der Abſicht macht, und die Materialien nach die-
ſer Abſicht verknuͤpfet; man muß auch die Beſchaf-
fenheit der Materialien unterſuchen, ob ſie vermoͤ-
gend ſind, in der beſtimmten Verbindung die ange-
nommene Abſicht zu wuͤrken. Denn unterlaͤſt man
dieſe Unterſuchung, ſo wird man zwar eine wuͤrkliche
Figur bekommen, durch welche die Wuͤrkung der an-
genommenen Abſicht moͤglich iſt, den Dingen aber,
die mit einander ſind verknuͤpfet worden, wird ſeht
oft

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
oft das Vermoͤgen fehlen, dieß, was durch die Fi-
gur moͤglich iſt, wuͤrklich zu machen. Und darum feh-
let dieſem Werke die weſentliche Vollkommenheit.
(§. 528.)
Anmerk. Wir wollen dieſe Regel mit einigen
Beyſpielen erlaͤutern. Ein Kuͤnſtler will Struͤm-
pfe machen, die den Fuß im Winter waͤrmen ſollen.
Er nimmt dikken Zwirn, der vom Flachs gemacht,
und verfertiget ſeine Struͤmpfe. Die Figur iſt
wuͤrklich, durch welche die Bedekkung und Erwaͤr-
mung der Fuͤße moͤglich. Allein dem Zwirn feh-
let die innere Waͤrme, und daher ſind ſeine Struͤm-
pfe weſentlich unvollkommen. Ein anderer nimmt
Zwirn, der z. B. aus dem Werke der Brenn-
Neſſeln bereitet iſt, und er erlanget ſeine Abſicht.
Ferner, ein Kuͤnſtler bereitet Zeug zum Kleide,
und es iſt nicht biegſam. Das Kleid wird daraus
gemacht, und die Unbiegſamkeit des Zeuges verhin-
dert den Gebrauch des Kleides, und darum iſt das
Zeug weſentlich unvollkommen, u. ſ. f.
§. 530.
Der Zufaͤlli-
ge hat ver-
ſchiedene
Gruͤnde. Der
erſte die
Schoͤnheit.Die zufaͤlligen Vollkommenheiten dieſer Werke der
Kunſt gruͤnden ſich in den ſinnlichen Begriffen und
in den verſchiedenen Umſtaͤnden der Menſchen. Dieß
iſt genug zu begreifen, daß man dieſe Vollkommen-
heit unmoͤglich aus einer allgemeinen Regel beurthei-
len koͤnne. Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe ver-
ſchiedene Stuͤkke, auf welche es bey dieſer Vollkom-
menheit ankommt, auf einige allgemeine Regeln brin-
gen koͤnne.
Die erſte Regel iſt dieſe: Zur Vollkommenheit
dieſer Werke der Kunſt wird die Schoͤnheit
erfodert.
Dieß

von den Manufacturen und Fabriquen.
Dieß folget unmittelbar aus dem Begrif der Schoͤn-
heit, wenn wir dieſen mit dem verbinden, was wir
von der zufaͤlligen Vollkommenheit dieſer Werke ge-
ſaget haben. Denn wir nennen ein Werk alsdenn
ſchoͤn, wenn es ſinnlich vollkommen iſt, das iſt, wenn
der ſinnliche Anblick in uns einen Gedanken von der
Ubereinſtimmung in der Sache erwekken kann.
§. 531.
Dieſe Schoͤnheit kann wiederum nicht aus einemin Anſehung
der Figur,
einfachen Grunde beurtheilet werden. Von den
Werken der Kunſt fallen uns uͤberhaupt drey Stuͤk-
ke in die Sinne. Die Figur, die Farbe und die Flaͤ-
che des ganzen, oder der Theile. Daher kommt es
bey der Schoͤnheit dieſer Werke auf drey Stuͤkke an.
Sie ſind ſchoͤne in Anſehung der Figur, wenn
man ſinnlich keine Abweichung von der Regel,
wornach bey einer ſolchen Figur die Theile zu
verbinden, erkennen kann. Denn da eine Figur
alsdenn vollkommen iſt, wenn die Theile nach der
Regel ſind verbunden worden, die durch den Begrif
der Figur beſtimmet wird, und da die Schoͤnheit die
ſinnliche Vollkommenheit iſt (§. 530.); ſo iſt es klar,
daß dieß zur Schoͤnheit in den Werken der Kunſt
nothwendig erfodert wird, was wir in dem Satze
angenommen haben.
Anmerk. Beurtheilet man nicht die Schoͤn-
heit eines ausgehauenen Geſichtes, wenn man nur
auf die Figur ſiehet, daraus, wenn man in der
Verknuͤpfung der Theile keine Abweichung von der
Regel ſinnlich erkennet, nach welcher die Theile in
einem natuͤrlichen Geſichte verbunden ſind. Ein
Kuͤnſtler webet in einem Zeuge eine Blume. Wenn
heiſt dieſe in Anſehung ihrer Figur ſchoͤn? Jſt ſie
nicht alsdenn ſchoͤn, wenn wir ſinnlich keine Ab-
Ywei-

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
weichung von der Regel erkennen koͤnnen, wornach
die Natur die Theile in einer ſolchen Blume ver-
bindet?
§. 532.
der Farbe.Die Werke der Kunſt ſind ſchoͤn in Anſehung
der Farbe, wenn wir dieſe von der natuͤrlichen,
die ſie vorſtellen ſoll, ſinnlich nicht unterſchei-
den koͤnnen. Alle Farben, womit der Kuͤnſtler ſei-
ne Werke bemahlet, ſind eine Nachahmung der Na-
tur. Sie ſind demnach in ſo weit vollkommen, in
wie weit ſie dem natuͤrlichen aͤhnlich. Folglich iſt
auch in ſo weit das Werk der Kunſt ſchoͤn, in wie weit
wir deſſen Farbe von der natuͤrlichen ſinnlich nicht
unterſcheiden koͤnnen.
§. 533.
Dieſe hat
verſchiedene
Grade.Dieſe Schoͤnheit hat verſchiedene Grade. Sie iſt
um deſto groͤßer, je geringer der Unterſchied der ge-
kuͤnſtelten Farbe von der natuͤrlichen, den wir durch
die Sinne beſtimmen koͤnnen. Die natuͤrliche Farbe
faſſet zwey Haupt-Stuͤkke in ſich, wodurch ſie voll-
kommen iſt. Die Daͤmpfung des Lichts und die Be-
ſtaͤndigkeit. Woraus folget, daß ein Werk der Kunſt
in Anſehung der Farbe ſchoͤn, wenn die Empfindung,
die ſie von der Daͤmpfung des Lichts wuͤrket, derje-
nigen aͤhnlich iſt, die von der natuͤrlichen Farbe er-
wekket wird, und daß dieſe Schoͤnheit alsdenn noch
groͤßer, wenn dieſe Daͤmpfung des Lichts beſtaͤndig iſt,
das iſt, wenn ſie weder von Feuchtigkeiten noch von
der Luft kann zernichtet werden.
Anmerk. Jch will es zu ſeiner Zeit verſuchen,
ob ich einige allgemeine Lehren werde veſt ſetzen
koͤnnen, wodurch die Mittel zu beſtimmen, welche
dieſe Schoͤnheit zu wuͤrken, vermoͤgend ſind. Jch
habe

von den Manufacturen und Fabriquen.
habe nur einige durch Schluͤſſe, die in der Aehnlich-
keit gegruͤndet ſind, gebildet. Jch habe dieſe in ei-
nigen Verſuchen angewendet, und dieſe ſind mir nach
Wunſch gerathen.
§. 534.
Die Werke der Kunſt ſind endlich ſchoͤn inJn Anſehung
der Flaͤche.
Anſehung der Flaͤche, wenn der Anblick von die-
ſer in uns den Gedanken von der Eigenſchaft
erwekken kann, die das Werk alsdenn haben
muß, wenn es das, wozu es gebraucht wird,
wuͤrken ſoll. Das Daſeyn dieſer Eigenſchaft wird
von der Vollkommenheit eines ſolchen Werkes erfo-
dert (§. 528.) Soll es demnach ſchoͤn ſeyn, ſo muß
das Anſchauen der Flaͤche vermoͤgend ſeyn, den Ge-
danken von dieſer Eigenſchaft in uns zu wuͤrken.
(§. 528.)
§. 535.
Aus dieſem allgemeinen Satze koͤnnen verſchiedeneBeſondere
Folgen.
Die erſte.
beſondere Folgen geſchloſſen werden. Wir wollen nur
einige, die wichtig ſind, anfuͤhren. Wir wollen annehmen,
es werde eine Feſtigkeit erfodert, wenn das Werk der
Kunſt dasjenige wuͤrken ſoll, wozu es gemacht wird.
So erfodert die Schoͤnheit, daß der Anblick der Flaͤ-
che in uns einen Gedanken von der Feſtigkeit wuͤrke.
Dieſer wird dadurch erwekket, wenn die Flaͤche dichte
und glaͤnzend iſt. Folglich erfodert die Schoͤnheit ei-
nes ſolchen Werkes eine dichte und glaͤnzende Flaͤche.
§. 536.
Jſt das Werk der Kunſt nicht dicht genug, ſo ſindWie dieſe zu
bewerkſtelli-
gen.
entweder die Theile, woraus es beſtehet, nicht genug
zuſammen getrieben, oder es fehlet an der cohaeſion
der Theile. Das Oel oder Fett iſt das natuͤrliche
Mittel der cohaeſion. Folglich muß man in dem lez-
Y 2ten

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
ten Falle auf Mittel denken, durch den Zuſatz eines
Oels, oder uͤberhaupt eines Fettes, dieſem Fehler ab-
zuhelfen. Der Glanz iſt eine Wuͤrkung von dem,
daß die Flaͤche des Koͤrpers dichte, und ſinnlich voll-
kommen eben. Dieſe Ebene kann nach der Beſchaf-
fenheit der Sache, durch das Reiben, Abſtoßen der
unebenen Theile, Druͤkken und ſo ferner, erhalten wer-
den. Die Mittel zur Dichtigkeit ſind zuvor angege-
ben worden. Folglich wird es nicht ſchwer fallen,
Mittel wider dieſen Fehler zu erſinnen.
Anmerk. Der Tiſchler macht die Flaͤchen eben
durchs Abſtoſſen der unebenen Theile. Der Zim-
mermann durchs Abhauen. Der Glaſer durchs
Reiben. Der Papier-und Zeug-Macher durch
Preſſen. Man uͤberlege die Abſicht, welche dieſe
Beſchaͤftigung wuͤrken ſoll. Man ſchluͤße aus die-
ſer Abſicht die Beſchaffenheit der Mittel. Man
vergleiche dieſe Gedanken mit den gewoͤhnlichen Ar-
beiten, und man wird es bald merken, woher die
vielen Fehler entſtehen, die wir in dieſen Stuͤkken
bey den Werken der Kunſt haͤufig wahrnehmen.
§. 537.
Die andere
beſondere
Folge.Soll das Werk der Kunſt eine Nachahmung eines
natuͤrlichen Werkes ſeyn, ſo wird, wenn es ſchoͤn
ſeyn ſoll, erfodert; einmahl, daß deſſen Anblick den-
jenigen Gedanken erwekket, den der Anblick des na-
tuͤrlichen zu erwekken vermoͤgend iſt. Fuͤrs andere,
daß es nur da angewendet wird, wo das Werk der Na-
tur die Abſicht wuͤrken kann, die dieß Werk der Kunſt
wuͤrken ſoll. Beydes folget unmittelbar aus dem §.
532. und aus dem Begrif der Schoͤnheit §. 530.
Anmerk. Es iſt wider die Schoͤnheit, wenn
man eine Lerche mahlet, die mitten im Waſſer lebt,
und eine Saͤule die keinen Grund hat, u. ſ. f.
§. 538.

von den Manufacturen und Fabriquen.
§. 538.
Die uͤbrigen Gruͤnde, nach welchen die MenſchenFernere Be-
urtheilung
der zufaͤlli-
gen Voll-
kommenheit,
in Anſehung
der Geſchick-
lichkeit des
Kuͤnſtlers,
die zufaͤllige Vollkommenheit von den Werken der
Kunſt beurtheilen, koͤnnen nicht ſo leicht auf allgemei-
ne Regeln gebracht werden. Bald dieſe, bald jene
Verknuͤpfung wuͤrket ein beſonderes Urtheil. Bald
gruͤndet ſich dieß in der Abſicht, wozu es ſoll gebraucht
werden, bald in den Begriffen, die ſich die Menſchen
von dem Wohlſtande bilden, und bey dieſen heiſt es
nicht nur laͤndlich, ſittlich, ſondern auch, ſchikket euch
in der Zeit. Wir wollen es verſuchen, ob wir von die-
ſem einige allgemeine Saͤtze, die brauchbar ſind, wer-
den veſt ſetzen koͤnnen.
Der erſte Satz iſt dieſer: Soll ein Werk der
Runſt zufaͤllig vollkommen ſeyn, ſo muß deſ-
ſen Anblick in uns den Gedanken von einer
nicht leicht nachzuahmenden Geſchicklichkeit
des Kuͤnſtlers erwekken.
Geſchiehet dieß, ſo giebt uns das Werk der Kunſt ei-
nen ſinnlichen Begrif, von einer Vollkommenheit, und
dieß iſt eine Schoͤnheit.
Anmerk. Man ſpricht z. B. feines Leinwand
iſt beſſer, als grobes. Wollen wir dieß uͤberhaupt
ſagen, ſo iſt es ein falſches Urtheil. Zum Sack
iſt grobes Leinwand beſſer, als feines. Wir muͤſſen
dieſe Urtheile allemahl in Anſehung der Abſicht be-
ſtimmen. Kann eine Abſicht ſo wohl durch gro-
bes als auch durch feines Leinwand erhalten wer-
den, ſo iſt das feine beſſer. Warum? es iſt
ſchoͤner. Denn einen feinen Faden ſpinnen und
veſt verarbeiten, das zeuget von einer groͤßern Ge-
ſchicklichkeit des Kuͤnſtlers, als wenn die Faͤden
grob ſind.
Y 3§. 539.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 539.
und in Anſe-
hung der
Geſetze des
Wohlſtan-
des.Der andere Satz: Werke der Kunſt, die nicht
lange, wenn man die Geſetze des Wohlſtan-
des beobachten will, koͤnnen gebraucht wer-
den, ſind, in wie ferne ſie einerley Abſicht wuͤr-
ken koͤnnen, beſſer, wenn ſie wohlfeil, ſchoͤn
und nicht dauerhaft, als wenn ſie koſtbar,
ſchoͤn und dauerhaft.
Da die Geſetze des Wohlſtandes in dieſem Stuͤkke
eine oftmahlige Veraͤnderung erfodern, ſo iſt dieß in
der That eine Sparſamkeit, wenn man die Dinge
von der erſten Art kauft, und dieſe denen von der an-
dern Art vorziehet. Dieß giebt dem Kuͤnſtler einen
Grund, einen groͤßern Abgang von jenen, als von
dieſen zu hoffen. Und darum ſind jene, ſowohl in
Anſehung des Kuͤnſtlers, als auch in Anſehung des
Kaͤufers unter der angenommenen Bedingung dieſen
vorzuziehen.
Anmerk. Die weiblichen Kleidungen biethen
uns eine unendliche Menge von Beyſpielen an,
welche die Wahrheit dieſes Satzes unterſtuͤtzen.
§. 540.
Wie dieſe
Werke der
Kunſt zu ver-
beſſern.Dieß, was wir bisher von der Vollkommenheit, ſo
wohl der weſentlichen, als auch der zufaͤlligen in den
Werken der Kunſt abgehandelt haben, kann uns, wie
ich es glaube, auf eine ſehr leichte Art den Weg zei-
gen, wie die bereits erfundenen Werke der Kunſt koͤn-
nen verbeſſert, und wie bey dieſen Veraͤnderungen
zum Nutzen des Handels koͤnnen erfunden werden.
Sollen ſie verbeſſert werden, ſo gehet dieſe Verbeſſe-
rung entweder auf die weſentliche oder zufaͤllige Voll-
kommenheit (§. 527). Auf die weſentliche, indem
dieſe

von den Manufacturen und Fabriquen.
dieſe Werke alſo verfertiget werden, daß ſie ihren
Endzweck leichter und beſſer wuͤrken koͤnnen, als zu-
vor (§. 528). Auf die zufaͤllige, indem ihre Schoͤn-
heit ſo wohl in Anſehung der Figur (§. 531.), als
auch der Farbe (§. 532.) und der Flaͤche vergroͤßert
wird, (§. 534. u. f.). Ferner indem ſich der Kuͤnſt-
ler bemuͤhet, die Vollkommenheit ſeiner Geſchicklich-
keit zu erhoͤhen, (§. 538.) und aus Materialien von
einem geringern Werth ſo ſchoͤne nutzbare Werke zu
liefern, als bis hieher aus Materialien von einem
hoͤhern Werthe ſind verfertiget worden, (§. 539).
§. 541.
Wer neue Werke erfindet, oder die bereits erfun-und zu ver-
aͤndern.
denen zum Nutzen des Handels veraͤndert, der ent-
dekket entweder neue Abſichten, wozu Werke der
Kunſt koͤnnen gebraucht werden, oder er entdekket
neue Mittel, die bereits bekannten Abſichten auszu-
fuͤhren, oder er veraͤndert die bereits erfundenen
Werke nur in dem, was ihnen zufaͤllig iſt. Jn die-
ſem Falle kann er ſeine Aufmerkſamkeit auf alle Stuͤk-
ke richten, wovon wir in dem vorhergehenden §. ge-
redet haben.
§. 542.
Eine weitlaͤuftige Beſchreibung dieſer Stuͤkke iſtBeſondere
Anmerkung
von dieſen.
hier uͤberfluͤßig. Jch will nur noch ein einziges von
dieſen genauer unterſuchen. Die merkwuͤrdigſte Ver-
aͤnderung in den Werken der Kunſt, die dem Han-
del am nuͤtzlichſten iſt, ſcheinet dieſe zu ſeyn, wenn
man aus Materialien von einem geringen Werthe, ſo
ſchoͤne und ſo vollkommene Werke verfertiget, als bis
hieher aus Materialien von hoͤherm Werthe ſind ver-
fertiget worden. Wie kann man dieſe Veraͤnderung
erfinden? Man wird es uns ohne Beweiß verwilli-
gen, daß es, dieſen Zweck zu erreichen, auf folgende
Stuͤkke ankommt.
Y 4Das

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Das erſte: Unterſucht die Natur der Materialien,
aus welchen bis hieher das gegebene Werk der
Kunſt iſt verfertiget worden.
Das andere: Entdekket die Urſache, warum die
Verfertigung dieſes Werkes aus den bis hieher
gebrauchten Materialien moͤglich ſey, und die
Mittel, wodurch ſie zu dieſem Endzweck ſind
geſchickt gemacht worden.
Das dritte: Suchet Dinge von geringerm Werthe,
welche jenen aͤhnlich ſind.
Das vierte: Unterſuchet die innere Beſchaffenheit
dieſer Dinge. Vergleichet dieſe mit der Be-
ſchaffenheit von jenen, und merket genau den
Unterſchied.
Das fuͤnfte: Wendet jene Mittel an, auch die-
ſe zu dem beſtimmten Werke geſchickt zu machen.
Nur veraͤndert dieß, was der angemerkte Unter-
ſchied erfodert. Der Ausgang wird uns viel
nuͤtzliches lehren.
Anmerk. 1. Es iſt dieß eine Anwendung der
allgemeinen Lehre, die es uns zeiget, wie wir ei-
nen gegenwaͤrtigen Fall aus einem aͤhnlichen erklaͤ-
ren koͤnnen. Sollte man nicht durch Huͤlfe dieſer
Mittel die Moͤglichkeit entdekken koͤnnen, wie aus
den Brennneſſeln eine Art von Struͤmpfen zu ver-
fertigen, die ſinnlich den ſeidenen ſehr aͤhnlich ſind.
Jch glaube dieß. Jch habe Grund, es zu glau-
ben, weil ich ſelbſt die Brennneſſeln alſo zuberei-
tet habe, daß ſie der Seide in ihrer Guͤthe, wenn
wir dieſe nach der Empfindung betrachten, wenig
nachgeben.
Anmerk.

von den Manufacturen und Fabriquen.
Anmerk. 2. Es wuͤrde mir angenehm ſeyn,
wenn ich alle Arten von Manufacturen und Fa-
briquen nach dieſer allgemeinen Abhandlung, die
ich bis hieher hievon gemacht habe, beſchreiben und
nach allen Punkten unterſuchen koͤnnte. Allein dieß
iſt jetzo unmoͤglich. Jch wuͤrde die Abſicht ver-
geſſen, die ich mir geſezt habe. Jch will daher nur
einige, worinn die Wuͤrkungen der Land-Wirth-
ſchaft verarbeitet werden, beſonders betrachten, und
bey dieſen den Nutzen dieſer allgemeinen Lehre ſinn-
lich machen.
Das andere Capitel,
von den Leinwands-Fabriquen.
§. 543.
Der Handel mit dem Leinwand iſt allgemein undAbſicht die-
ſer Abhand-
lung.
faſt unendbehrlich. Daher dieſe Fabrique in
dem Lande, wo die Leinwand vorzuͤglich vollkommen
gemacht wird, ein ſehr großer Schatz iſt. Viele ma-
chen zur Aufnahme dieſer Fabriquen den Vorſchlag:
Die Ausfuhr des Leinen-Garns, und die Einfuhr
fremder Leinen-Waaren muß verbothen werden. Jch
uͤberlaſſe die Vertheidigung ſolcher Vorſchlaͤge andern.
Mir gefallen ſie nicht. Hat man gute Waare um
einen billigen Preiß, ſo wird die Freyheit den Handel
mehr erhoͤhen, als die Einſchraͤnkung. Wir wollen
alles, worauf man bey dieſer Fabrique ſehen muß,
wenn das Werk vollkommen werden ſoll, unterſuchen,
nicht Leinweber zu werden, ſondern nur uns geſchikt
zu machen, die verſchiedenen Beſchaͤftigungen der
Spinner, Weber, Bleicher u. ſ. f. regelmaͤßig zu be-
urtheilen, und zur Aufnahme der Fabrique, da, wo
es noͤthig iſt, zu verbeſſern. Doch laſſen wir einem
Y 5jeden

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
jeden die Freyheit, unſere Lehren nach ſeiner Einſicht
zu veraͤndern. Vielleicht redet die Erfahrung mir
das Wort.
§. 544.
Von der Zu-
bereitung
der Materia-
lien, insbe-
ſondere vom
Roͤſten.Zuerſt von der Zubereitung der Materialien. Jns-
gemein wird das Leinwand aus Flachs und Hanf ver-
fertiget. Beyde Gewaͤchſe, wenn die Knoten, wo-
von der Saame iſt, ſind abgeruͤffelt worden, ſind
nichts als Koͤrper, die aus aneinander haͤngenden
Faͤden ſind zuſammen geſetzet, die gleichſam in einer
ſproͤden Haut, die man den Baſt nennt, eingeſchloſ-
ſen. Daher erfodert die Zudereitung dieſes Gewaͤch-
ſes eine Aufloͤſung der cohaeſion dieſer Faͤden, und
daß man den Baſt muͤrbe macht, damit er durch das
Pochen von den Faͤden koͤnne getrennet werden.
Aus dieſer Urſache wird der Flachs zuerſt einige Tage
ins Waſſer geleget, um durch die Erweichung beydes
zu wuͤrken. Dieß nennet man den Flachs roͤſten.
§. 545.
Worauf hie-
bey zu ſehen.Dieß ſcheinet eine geringe Arbeit zu ſeyn. Sie iſt
aber eine ſehr wichtige, von der ein merklicher Theil
in der Guͤthe des Garns abhaͤnget. Sie wuͤrket Un-
vollkommenheiten einmahl, wenn ſie die cohaeſion
der Theile, die den Faden machen, entweder voͤllig,
oder zum Theil aufloͤſet. Jn dem erſten Fall bekom-
men wir bey der Zubereitung des Flachſes keine Faͤ-
den, ſondern Staub; und in dem andern Fall ver-
liehren die Faͤden ihre Biegſamkeit. Sie werden
ſproͤde, und daher zu vollkommenen Werken unbrauch-
bar. Fuͤrs andere, wenn ſie nicht die cohaeſion
aller Faͤden trennet, ſondern die feinen in der Ver-
knuͤpfung mit den groben ſtehen laͤſt. Dieſe Wuͤr-
kungen gruͤnden ſich in der Unvollkommenheit des
Waſſers, worin der Flachs geroͤſtet wird. Jſt dieſes
hart,

von den Leinwands-Fabriquen.
hart, ſo kann es unmoͤglich zwiſchen alle Faͤden drin-
gen, und alſo den feinen Faden von dem groben tren-
nen. Jſt dieſes mit vielen ſauren Saͤften angefuͤllet,
ſo muß es nothwendig die Faͤden ſproͤder machen, (§.
26). Hieraus folget
Einmahl, man muß den Flachs nicht im fließen-
den, ſondern im ſtehenden Waſſer, das die Son-
ne durchgekocht hat, roͤſten.
Fuͤrs andere, fettes und faulendes Waſſer iſt das
beſte zur Roͤſtung des Flachſes, (§. 28. 32).
§. 546.
Sind dieſe Regeln gegruͤndet, ſo muß es nothwen-Die beſten
Mittel hiezu.
dig einen merklichen Einfluß in die Vollkommenheit
des Garns haben, wenn man den Flachs entweder
in Loͤchern, die mit ſtinkender Miſt-Sutte angefuͤllet,
oder in freyer Luft durch den mit dem natuͤrlichen Oe-
le angefuͤllten Tau roͤſtet.
§. 547.
Die cohaeſion der Faͤden iſt getrennet, der BaſtDie fernern
Arbeiten.
iſt muͤrbe gemacht; doch aber iſt der Koͤrper, der aus
der Roͤſtung genommen wird, naß, und alſo kann die
ſinnliche Trennung nicht eher erfolgen, er muß ge-
troknet werden. Dieß kann in der Sonne, es kann
auch, wenn jenes nicht moͤglich, im Ofen geſchehen.
Jſt er getroknet, ſo wird die wuͤrkliche Trennung durch
das Blauen, Brechen, u. ſ. f. gewuͤrket. Dieſe Ar-
beiten ſind bekannt, und iſt hiebey nichts zu merken,
was eine beſondere Unterſuchung verdienet.
§. 548.
Will man der Gewohnheit folgen, ſo werden nun-Das He-
cheln.
mehro die groben Faͤden von den feinen durch das
Hecheln

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Hecheln geſchieden. Man macht insgemein drey Ar-
ten, das feine, das mittlere, das grobe. Dieſes heiſt
der Werg. Und dieſe Abſonderung iſt durch den Un-
terſchied der Zakken und ihrer Weite, in welcher ſie
auf der Flaͤche der Hechel ſtehen, moͤglich. Je feiner
dieſe Zakken, und je dichter ſie bey einander ſtehen,
deſto feiner wird der Flachs.
§. 549.
Wie der
Flachs vor-
her zu ver-
beſſern.Will man recht feine und zarte Faͤden haben, ſo
muß man dieſe Gewohnheit verlaſſen, und zuvor noch
eine beſondere Arbeit mit dem Flachſe vornehmen.
Sie iſt dieſe:
Einmahl: Machet eine Lauge von Weiden-Aſche
und ungeloͤſchten Kalch, und filtriret dieſe, daß
ſie ganz klar und helle wird.
Fuͤrs andere: Jn dieſer Lauge kochet den Flachs.
Fuͤrs dritte: Wenn er etliche Stunden gekochet,
ſo nehmet den Flachs heraus, troknet ihn ein we-
nig ab, nachdem er zuvor in reinem Waſſer ab-
gewaſchen worden, und alsdenn ſchwefelt den
Flachs.
Fuͤrs vierte: Dieſe Arbeit wiederhohlet einige-
mahl, und es iſt das beſte, wenn ſie wenigſtens
dreymahl wiederhohlet wird.
Fuͤrs fuͤnfte: Alsdenn laſt den Flachs an der Son-
nen, oder wenn dieß nicht moͤglich, in einem war-
men Zimmer troknen, und alsdenn hechelt den-
ſelben.
§. 550.
Erfolg dieſer
Verbeſſe-
rung.Was wuͤrket dieſe Arbeit? Jch habe ſie verſucht,
und der Erfolg war dieſer. Der Flachs wird feiner
und

von den Leinwands-Fabriquen.
und merklich zaͤrter, als er zuvor, wenn er auch der
beſte, geweſen iſt. Er bekommt eine ſo ſchoͤne und hell-
weiße Farbe, daß es kaum moͤglich iſt, dieſe Weiſſe
durch die ordentliche Bleiche hervorzubringen, und
darum iſt dieſe Arbeit zugleich eine Zubereitung zur
vollkommenen Bleiche. Der Werg wird ſo fein und
zart, daß er beynahe dem ordentlichen Flachſe den
Rang ſtreitig macht, und es wird Muͤhe koſten, die-
ſen durch die Sinne von dem Werge der Seide zu
unterſcheiden. Wuͤrklich iſt dieſer Erfolg. Wie iſt er
moͤglich? Man unterſuche die Beſchaffenheit des
Salzes in der Weiden-Aſche, die innere Beſchaffen-
heit des ungeloͤſchten Kalchs, und des Schwefels.
Man verbinde mit dieſen die allgemeine Lehre von den
Wuͤrkungen der erſten Dinge der Natur, die wir oben
abgehandelt haben, und vielleicht wird es alsdenn
nicht ſchwer fallen, die Moͤglichkeit von dieſer Wuͤr-
kung zu erklaͤren.
Anmerk. Sollte wohl nicht dieſer zubereitete
Flachs mehr geſchikt ſeyn, die Farben anzuneh-
men und ſolche zu erhoͤhen, als ein anderer. Jch
habe es nur fluͤchtig verſucht, und finde Grund,
dieß zu vermuthen. So bald ich einige muͤßige
Stunden bekomme, will ich dieſerwegen mit Fleiſ-
ſe Verſuche anſtellen. Die Zweifel, welche der
Schwefel macht, koͤnnen leicht gehoben werden.
§. 551.
Sollten wir nicht den Vortheil, den wir von derVerſuch mit
den Hopfen-
Ranken.
Verarbeitung des Flachſes hoffen, auch von andern
Dingen erwarthen koͤnnen, die mit geringeren Koſten
anzubauen, und die beynahe unter die Abgaͤnge in
der Land-Wirthſchaft zu zehlen ſind. Man wende
hier die Regeln an, die wir §. 542. gebildet haben.
Man wird es finden, daß ſie fruchtbar ſind, und
daß wir viele Dinge in der Natur haben, die wir zu
dieſer

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
dieſer Abſicht mit großem Nutzen gebrauchen koͤnnen.
Jch will nur einige beſchreiben, und dieſe Beſchrei-
bung wird es uns leicht machen, viele andere zu ent-
dekken. Herr Schißler beſchreibt  die Art, wie Garn
aus den Hopfen-Reben zu machen. Die Sache iſt in
der Erfahrung gegruͤndet. Sie verdient Aufmerk-
ſamkeit. Jch will die ganze Beſchreibung herſetzen.
Man vergleiche ſie mit zuvor angefuͤhrten Regeln,
und man wird dieſe Erfindung leicht beurtheilen koͤn-
nen. Die Beſchreibung iſt dieſe: Nachdem ich von
einem und andern aus Jumteland bin benachrichti-
get worden, daß die Einwohner, ſonderlich die ge-
meinen in ſelbigem Lande, in Ermangelung des Leins,
welcher daſiger Orten noch nicht haͤufig gebauet wird,
Hopfen-Reben nehmen, nachdem der Hopfen im
Herbſte iſt abgepfluͤkket worden, ſolche im Waſſer roͤ-
ſten, wie die Helſinglaͤnder ihren Lein, ihn nachdem
mit den Haͤnden zerklopfen, zu grobem Garn ſpinnen,
und daraus eine grobe ſchlechte Leinwand weben, ſo
habe ich ſelbſt einen Verſuch 1743. angeſtellet, wie
ſich ſolches thun laſſe. Jm Herbſt dieſes Jahres, da
unſere Hopfen-Gaͤrten aufgeriſſen waren, ließ ich das
Geſinde den Hopfen und die Blaͤtter von den Ran-
ken abpfluͤkken, nahm davon ſo viel, als ungefehr
zwey Buͤndel Lein betraͤgt, aus welchem die Bauern
in Jerlſo, Linsdahl und Ferila, welches die Kirchſpie-
le in Heßingland ſind, wo der beſte Lein waͤchſt, ein
Pfund reinen geſchwungenen Flachs machen, wenn er
etwas lang iſt. Die Hopfen-Reben legte ich, anſtatt
ſie im Waſſer zu roͤſten, auf das Dach eines Vieh-
Hauſes, und legte außen und oben auf die Ranken
Stangen, damit ſie der Wind nicht wegwehete. Als
ſie nun uͤber Winter bis auf den Maͤrz 1744. gele-
gen hatten, nahm ich ſie herunter, und legte ſie in
eine Badſtube. Einige Zeit darnach, als ich ſie
wohl ausgetroknet fand, ließ ich die langen Ranken
in

von den Leinwands-Fabriquen.
in kleinere Theile, jeden etwan 2 Ellen lang, zer-
ſchneiden, und alsdenn eine Magd ſolche, wie der
Lein geſchwungen wird, ſchwingen, von erwaͤhnter
Menge Hopfen-Ranken bekam ich faſt ein ganzes
Pfund ſehr feinen und weißen Baſt. Mit dieſem
Verſuche, der bis hieher gut gegangen war, fuhr ich
fort, und ließ dieſen Baſt von Hopfen-Ranken he-
cheln, denn es zu brechen, war nicht noͤthig, da ſich
keine Spreu darinnen fand. Nachgehends ließ ich
ihn zu Garne ſpinnen, und weben, woraus ich,
nebſt dem Werge, das ich zum Einſchlage nahm,
ſechs Ellen ſchoͤne Leinwand bekam. Jch fand alſo
wahr, was ich aus Jumteland gehoͤret, und bis hie-
her nicht hatte glauben wollen.
Siehe die Abhandlungen aus der Natur-Lehre,
Haushaltungs-Kunſt und Mechanik der Koͤniglich
Schwediſchen Akademie der Wiſſenſchaften, den
zwoͤlften Band, den neunten Verſuch, im Heumonat,
Auguſt und Herbſtmonat.
§. 552.
So weit der Verſuch des Herrn Schißlers. ErGemachte
Folgen aus
dieſem Ver-
ſuche.
macht ſelbſt einige Anmerkungen. Jch will auch die-
ſe anfuͤhren und mit einigen Zuſaͤtzen vermehren. Die
Sache, wie ich es glaube, verdienet es. Jch bemerke
aber dabey, faͤhret er fort:
Einmahl: Wenn man dieſe Ranken im Waſſer
roͤſtet, brauchet man dazu lange Zeit, ehe ſie
gehoͤriger maßen roͤſten, und wenigſtens vier
Monate. Mittlerweile ſetzet ſich das Eiß der-
geſtalt an, daß man ſie nicht eher, als auf das
Fruͤhjahr heraus nehmen kann. Folglich ſchei-
net die beſte Art zu ſeyn, die Ranken auf ſol-
chen Daͤchern zu roͤſten, wovon ein warmer Dunſt
unter dem Schnee den Winter uͤber aufſteigt.
Fuͤrs

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Fuͤrs andere: Sind ſie nicht wohl geroͤſtet, ſo iſt
niemand im Stande, die Stiele vom Baſt ſelbſt
abzuſondern, und folglich bekommt man keine
feine Leinwand davon, ſondern nur grobe.
Fuͤrs dritte: Auch iſt ſehr noͤthig, dieſe lange
Ranken zu zerſchneiden, ſonſten ſind ſie ſchwer
zu ſchwingen, und unbehuͤlflich beym Hecheln.
Fuͤrs vierte: Auf dieſe Art koͤnnen die, welche
eine große Menge Hopfen-Gaͤrten, und kein
Erdreich, Lein daſelbſt zu bauen, beſitzen, ihre
Hopfen-Ranken zu grober Leinwand brauchen,
und wenn ſolches nicht voͤllig zureichet, kann
es doch das Jahr uͤber etliche Pfund Lein ein-
zukaufen, erſparen.
§. 553.
Erinuerung
bey der er-
ſten,Jch nehme mir die Freyheit, bey dieſen Anmer-
kungen etwas zu erinnern. Vielleicht iſt es nicht ohne
Nutzen. Es kann, wenn man zugleich mit auf den
§. 342. 349. und 550. ſiehet, zum Nachdenken, das
Nutzen bringet, Gelegenheit geben.
Jn Anſehung der erſten Anmerkung ſcheinet es
mir unmoͤglich zu ſeyn, daß eine ſo lange Zeit ſollte
erfodert werden, wenn man die Hopfen-Ranken im
ordentlichen Waſſer roͤſten will. Dieß muͤſte noth-
wendig mehr eine Beſtimmung zur Faͤulniß, als eine
Aufloͤſung in der cohaeſion der Faͤden wuͤrken. Man
roͤſte den Flachs im Thau, Regen und unter dem
Schnee, ſo wird allemahl mehrere Zeit erfodert, als
wenn er im Waſſer geroͤſtet wird. Jndeſſen bleibt es
eine Wahrheit, daß der beſchriebene Weg der beſte
ſey, die Ranken zu roͤſten. Es iſt auch der beſte
Weg bey dem Flachs roͤſten. Man zergliedere den
Thau, den Regen, den Schnee, ſo wird man es bald
merken,

von den Leinwands-Fabriquen.
merken, daß der Grund hievon nicht in der Laͤnge
der Zeit, ſondern in der Beſchaffenheit der Feuchtig-
keit zu ſuchen ſey, die in das zu roͤſtende Gewaͤchſe
nach und nach eindringet. Faͤllt der Schnee auf ei-
nen friſchgepfluͤgten Akker, ſo zergehet er beſſer, als
wenn er auf einen harten Boden faͤllt. Dieß zeiget
die Wuͤrkung der untern Waͤrme. Und daher kann
man es erklaͤren, warum es der Roͤſtung zutraͤglich,
wenn man die Ranken auf ſolche Daͤcher leget, die
von unten von einem warmen Dunſt koͤnnen erwaͤr-
met werden. Hat man eine Darre, ſo kann ſich
deren Dach bey dieſer Wirthſchaft nutzbar beweiſen.
§. 554.
Jn Anſehung der andern Anmerkung iſt es un-Bey der an-
dern und
vierten,
laͤugbar, daß eine genugſame und regelmaͤßige Roͤ-
ſtung erfodert wird, wenn man feine Faͤden
haben will (§. 544. 545). Allein ſollte man es wohl
nicht mit dem Gebrauche dieſes Gewebes hoͤher trei-
ben koͤnnen, wenn man auch das hiebey beobachten
wollte, was ich in dem §. 549. angemerket habe.
Die klebrige Eigenſchaft der Hopfen-Ranken giebt
mir einen Grund, dieß zu glauben. Trifft es ein,
ſo wird dieß den Werth des Hopfenbaues merklich
erhoͤhen. Ja der Vortheil wird weit groͤßer ſeyn,
als er in der vierten Anmerkung iſt angegeben wor-
den. Wie oft geraͤth der Hopfen? Die Ranken ge-
rathen immer. Und wenn der Hopfen geraͤth, ſo
ſind dennoch die Ranken als Abgaͤnge in der Land-
Wirthſchaft anzuſehen. Sollten wohl nicht dieſe,
wenn ſie nach den vorgeſchriebenen Regeln ſind gear-
beitet worden, beynahe den Lohn der Hopfen-Arbei-
ter bezahlen? Dieß iſt in beyden Faͤllen vortheil-
haft.
Z§. 555.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 555.
wie auch bey
der dritten
Folge.Jn Anſehung der dritten Anmerkung wuͤrde ich
es verſuchen, ob es nicht nuͤtzlicher ſey, die Ranken
vor der Roͤſtung, als nach der Roͤſtung zu zerſchnei-
den. Man kann ſie alsdenn ebener und feſter bey
einander legen. Dieß aber iſt der Roͤſtung im Tau
und Schnee darum zutraͤglich, weil hiebey nicht zu
vermuthen iſt, daß ſich die Feuchtigkeiten an ver-
ſchiedenen Orten ungleich einziehen werden.
§. 556.
Fernere
Nachricht
von obigem
Verſuche.Herr Roͤdenſchild hat in dem angezogenen Orte
den bis hieher betrachteten Verſuch mit einer Nach-
richt begleitet, die gleichfalls eine Aufmerkſamkeit ver-
dienet. Sie iſt dieſe: Jch habe mich wegen dieſes Ge-
brauchs der Hopfen-Ranken naͤher erkundiget,
ſo wohl was in Jumteland und Midelrad die-
ſerwegen uͤblich iſt, als was ſonſt ein und der andere ge-
ſchickte Haus-Vater moͤchte verſucht haben, und er-
fahren, daß man alle Blaͤtter genau ableſen muß,
nachdem der Hopfen abgepfluͤckt iſt ; darnach wer-
den die Ranken geroͤſtet, welches auf verſchiedene
Art geſchiehet, theils auf dem Dache unter dem
Schnee, theils indem man ſie in die See ſenkt ;
theils indem man ſie bald auf der See, bald auf dem
Lande umwechſelt; theils auch, wenn man die Ran-
ken in fließend Waſſer legt, welches alles bald abſpuͤ-
let, was durch das Roͤſten loßgemacht wird, und die-
ſes haͤlt man fuͤr die beſte Art . Manche laſſen ſie
erſt einige Naͤchte im Taue liegen, ehe ſie das Roͤ-
ſten anfangen, und dieſes ſoll auch ſeine gute Wuͤr-
kung haben. Nachdem werden die Ranken an der
Luft getrocknet, auf der Tenne gedroſchen, wieder im
Backofen getrocknet, endlich gebrochen, und uͤbrigens
wie Lein oder Hanf handthieret . Hierbey iſt zu
merken,

von den Leinwands-Fabriquen.
merken, daß die Ranken hievon ſo fein werden koͤn-
nen, als Hanf, wenn man ſie recht roͤſtet. Aber
noch kann man ſie bisher nicht zur rechten Weiße
bringen . Doch ſind dagegen die daraus geweb-
ten Sachen viel ſtaͤrker, als von Lein oder Hanf, wie
die Ranken auch an ſich viel zaͤher ſind, denn die Er-
fahrung lehret, daß das Bleichen allezeit die Waare
frißt . Gleichwohl kann man dieſe Leinwand zu
allerley Gebrauch anwenden, dazu ſie eben nicht ſo
weiß ſeyn muß, an ſtatt deſſen kann man eine Farbe
darauf bringen . Beſonders iſt dieß Gewebe
ſehr dienlich fuͤr Bauern zu Sack-Leinwand, Hemden,
Schleppkleidern, auch zu Strikken; aber zu Fiſch-
Geraͤthſchaft dienet es nicht laͤnger, als ein Jahr, weil
man auch verſpuͤret hat, daß ſich die Fiſche davor
ſcheuen .
§. 557.
Wir wollen aus der vorhin angefuͤhrten UrſacheErinnerun-
gen wider
dieſe Nach-
richt.
auch dieſe Nachricht mit einigen Anmerkungen beglei-
ten, die ſich auf das beziehen ſollen, was wir mit Ster-
nen gezeichnet haben.
Jch ſollte glauben, die Blaͤtter wuͤrden durch die
Roͤſtung und Brechung von ſelbſt abfallen.
Das Roͤſten in der See kann nicht ohne Nu-
tzen ſeyn, ich ſchluͤße dieß aus den Eigenſchaf-
ten des Meer-Salzes, doch behaͤlt die im Taue
und unter dem Schnee den Vorzug.
Die Gruͤnde, die wir oben angefuͤhret haben,
beweiſen es, daß dieß die ſchlechtſte Art, das
faͤſerigte Gewaͤchſe zu roͤſten. Jch ſehe es auch
nicht ein, was dieſes Waſſer wegſpuͤlen ſoll.
Mit der Abſicht der Roͤſtung kann ich dieß nicht
vereinigen (§. 544).
Z 2**** Jch

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Jch zweifele, daß alle dieſe Arbeiten noͤthig
ſind. Warum will man die Ranken dreſchen,
und alsdenn brechen? Zuerſt in der Sonne,
und alsdenn im Backofen trocknen?
Man verſuche hier die Regeln anzuwenden,
die wir §. 549. angegeben haben, vielleicht
bringt man auch dieß Gewebe zur hoͤchſten
Weiße.
Durch Anwendung der zuvor angezogenen
Regeln muß dieſes Garn nothwendig feiner
werden.
Sollte wohl nicht dieſes Garn einen vor-
zuͤglichen Nutzen zur Tapeten-Fabrique haben,
die in einem Staate eine nicht geringe Auf-
merkſamkeit verdienet?
Dieß verdienet eine genauere Unterſuchung.
Koͤnnen die Fiſche in dem erſten Jahre dieſes
Garn vertragen, ſo ſehe ich keinen Grund ein,
warum ſie es in dem andern Jahre verabſcheu-
en ſollten.
§. 558.
Verſuch mit
den Brenn-
neſſeln.So weit von den Hopfen-Ranken. Man wende
die §. 342. angegebenen Regeln an, man wird noch
viele Gewaͤchſe entdekken, die, wenn ſie gehoͤrig ſind
zubereitet worden, zur Leinwand-Fabrique nicht ohne
Nutzen koͤnnen gebraucht werden. Jch will nur noch
kuͤrzlich von den Brennneſſeln reden. Jch habe dieſe
ſelbſt zubereitet, und befunden, daß ſie einen recht fei-
nen Faden geben, und daß der Werg von ihnen,
wenn ſie ſind gehechelt worden, in den Strumpf-Fa-
briquen nicht ohne vorzuͤglichen Nutzen zu gebrauchen
ſey. Jch habe die genommen, welche Saamen tragen,
welche

von den Leinwands-Fabriquen.
welche man die maͤnnlichen Neſſeln nennet. Jch habe
ſie genommen, da der Saame reif geweſen, das iſt
acht bis vierzehn Tage nach Michaelis. Jch habe
ſie in freyer Luft geroͤſtet, und nach den Regeln, die
in dem §. 549. ſind vorgeſchrieben worden, zum Spin-
nen bereitet, und der Erfolg iſt nach Wunſch ge-
weſen.
§. 559.
Dieß iſt die erſte Zubereitung dieſer MaterialienVon dem
Spinnen.
zur Fabrique. Die andere iſt das Spinnen. Hier
kommt es auf die Geſchicklichkeit des Arbeiters an,
den Faden eben und ſo fein und lukker zu ziehen, als
er nach der ihm geſezten Abſicht ſeyn muß. Soll
demnach dieſe Fabrique aufs vollkommenſte gebracht
werden, ſo muß auch der Arbeiter im Spinnen regel-
maͤßig unterwieſen werden. Jch will hiebey nur noch
dieß erinnern. Die Faͤden verliehren mehrentheils
bey dem Spinnen durch das beſtaͤndige anfeuchten
ihre Weiche. Sie werden ſteif und hart. Das An-
feuchten iſt ſchlechterdings noͤthig, weil man ohne die-
ſem keinen ebenen Faden bekommt. Daher ſollte
man auf Mittel denken, eine Feuchtigkeit zu erfin-
den, die keinen ſo widrigen Erfolg zu wuͤrken vermoͤ-
gend waͤre. Haͤtte ich die Zeit, in dieſer Sache die
erforderlichen Verſuche anzuſtellen, ich wuͤrde es mit
ſeifartigen Feuchtigkeiten verſuchen. Die Wuͤrkung
der Seife giebt mir Grund, zu glauben, es koͤnne
dieß nicht ohne Nutzen ſeyn. Dieſe durch bas Spin-
nen zubereitete Faͤden machen das ſogenannte Garn.
Anmerk. Man uͤberlege den Gebrauch des
Zwirns, ſo wohl zu den Spitzen als auch zum Naͤ-
hen. Man vergleiche den Werth des Zwirns mit
dem Werth der Materie, woraus er geſponnen
wird, und man wird es bald merken, daß hier ein
Z 3nicht

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
nicht geringer Vortheil zu gewinnen ſey, wenn
man nur die Kunſt verſtehet, feinen Zwirn durch
alle Grade zu machen. Wer dieſen Vortheil er-
langen will, der bereite den Flachs oder auch die
Brennneſſeln nach den zuvor angegebenen Regeln.
Er erſpare kein Geld Leute zu bekommen, die eben
fein regelmaͤßig ſpinnen koͤnnen. Von der Blei-
che wollen wir in dem folgenden handeln. Der
Erfolg wird ihm ſeine Muͤhe reichlich bezahlen.
§. 560.
Von der Zu-
bereitung
des Gatns
zum Weber-
kuhl.Jnsgemein wird das Garn, ehe es in die Haͤnde
des Webers kommt, wiederum in einer Lauge ge-
kocht, und geklopft, um es von dem unreinen und
ſteifen Weſen zu befreyen, das es durch das Spin-
nen bekommen hat. (§. 559.) Man wirft auch wohl
in dieſe Lauge einige Stuͤkke Seife, um das Garn etwas
klebrig zu machen, daß die Faͤden durch den Weberſtuhl
genauer koͤnnen verbunden werden; ich will dieſe Ar-
beit nicht verwerfen. Sie ſcheinet zum Theil noͤthig
zu ſeyn. Wenn man aber den Flachs oder die Brenn-
neſſeln nach oben veſtgeſezten Regeln zum Spinnen
bereitet hat, ſo glaube ich nicht, daß dieſe Arbeit zu
loben ſey. Jch wuͤrde meine Zuflucht zu der geiſti-
gen Gaͤhrung nehmen. Wie denn? Man lege das
Garn in einen cylinder-foͤrmigen Buttich, Dieſe
Schichte unterſcheide man durch kleine dazwiſchen ge-
ſteckte Hoͤlzer. Dieſe haben eine gedoppelte Abſicht.
Einmahl einen leeren Raum zwiſchen dieſe Geſchich-
te zu beſtimmen. Fuͤrs andere, zu verhindern, daß
das Garn nicht alsdenn, wenn die Gaͤhrung erfol-
get, zu weit in die Hoͤhe gehet. Dieſen Buttich
fuͤlle man mit lauwarmen Covent, und dieſen ſetze
man vermittelſt der Hefen in die Gaͤhrung. Viel-
leicht wird man es erfahren, daß dieß die verlangten
Folgen

von den Leinwands-Fabriquen.
Folgen vorzuͤglicher als die gewoͤhnliche Arbeit her-
vorbringet.
§. 561.
Nunmehro kommt das Garn zum Weber. DenWorauf bey
dem Weber
zu ſehen,
wenn die
Leinwand
fein
kuͤnſtlichen Bau des Weberſtuhls zu beſchreiben, dieß
gehoͤret zur Mechanik, und wer dieſe verſtehet, dem
wird die Beurtheilung von jenem nicht ſchwer fallen.
Wir wollen bey der Weberey nur einige Dinge an-
merken, worauf der zu ſehen hat, der dieſe Beſchaͤf-
tigung regieren ſoll. Das erſte Stuͤck, in der
Vollkommenheit des Leinwands iſt, daß es in ſeiner
Flaͤche eben. Folglich muß man bey der Weberey ſo
wohl in dem Aufziehen, als auch bey dem Durchſchla-
gen das Brechen der Faͤden verhindern. Sind die
Faͤden recht fein, ſo kann dieß nicht verhindert wer-
den, wenn ſie nicht feuchte bleiben. Daher folget ei-
ne Haupt-Regel: Je feiner die Leinewand deſto
feuchter muß der Ort ſeyn, wo ſie gewebet
wird.
§. 562.
Das andere Stuͤck einer vollkommenen Leinwandund wenn es
dichte wer-
den ſoll?
iſt, daß ſie dichte. Dieß haͤnget theils von der Be-
ſchaffenheit des Weberſtuhls, theils von der Beſchaf-
fenheit der Faͤden ab. Jener kann keine dichte Lein-
wand machen, wenn die Zwiſchenraͤume der Faͤden auf
dem Weberſtuhl zu weit. Daher muß auch in dieſer
Abſicht der Weberſtuhl nach der Feinheit des darauf
zu webenden Leinwands gebauet werden. Bey den
Faͤden hat man in Anſehung dieſer Abſicht auf zwey-
erley zu ſehen. Einmahl, daß ſie in ihrer Flaͤche
etwas kleberigt. Denn alsdenn koͤnnen ſie durch das
Zuſammenſchlagen zur cohaeſion gebracht werden, die
nicht allein von der Figur abhaͤngt. Fuͤrs andere,
daß ſie alſo ſind zubereitet worden, daß man ſie mit
Z 4Grun-

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Grunde als hohle Haar-Roͤhrchens annehmen kann.
Denn iſt dieß, ſo kann ihre Schnell-Kraft ein Mit-
tel zur Ausdehnung, und hiedurch ein Mittel werden,
auch den kleinſten Raum zu fuͤllen. Sollte wohl
nicht die Gaͤhrung, die wir §. 560. angegeben haben,
eine Urſache ſeyn, die beyde Eigenſchaften wuͤrket.
§. 563.
Von der
Bleiche.
Beſchrei-
bung der
Hollaͤndi-
ſchen.Wir kommen zur Bleiche. Die Hollaͤnder haben
in dieſem Stuͤkke einen nicht geringen Vorzug. Jh-
re Art das Leinwand zu waſchen und zu bleichen, wird
in dem Journal oeconomique beſchrieben. Wir wol-
len dieſe zuerſt anfuͤhren, und alsdenn unſere Gedan-
ken von der Bleiche aus einander legen, ſo, daß ſie
zugleich dasjenige anzeigen, worauf es bey der Zwirn-
Bleiche ankommt. Die Beſchreibung von dem Wa-
ſchen und Bleichen des leinen Zeuges in Holland, iſt
in dem, nach unſerer Einſicht ſehr nuͤtzlichen allgemei-
nen Magazin  alſo uͤberſetzet: Es iſt wohl nie-
mand, der nicht aus eigener Erfahrung wiſſen ſollte,
wie viel das Leinzeug unter den Haͤnden der Waͤſche-
rinnen abgenutzet wird. Man muß erſtaunen, wenn
man die Schlagehoͤlzer, die man zu der groben, und
wohl gar zu der nicht ganz gemeinen Leinwand ge-
braucht, nur anſieht. Das Holz, worauf man ſie
gemeiniglich klopft; denn bisweilen klopft man ſie auf
Steinen; verlieret bald die wenige Glaͤtte, die man
ihm zu dieſem Gebrauche giebt. Die feinſten Theile
deſſelben verfaulen, und ſeine geriſſene und ausge.
hohlte Oberflaͤche wird vollkommen geſchickt, die Lein-
wand, welche das Waſſer, womit ſie angefuͤllt iſt, noch
ſchwaͤcher und zarter macht, zu zerreiſſen. Die Lauge,
wodurch ſie vorher gegangen iſt, dienet gleichſam zu
einer Vorſicht, die man gebraucht hat, damit ſie ja
dem uͤbeln Handthieren, das man ihr zugedacht, nicht
wi-

von den Leinwands-Fabriquen.
widerſtehen moͤge. Die Lauge iſt voller Aſche: dieje-
nige, welche am meiſten Salz hat, wird fuͤr die be-
ſte gehalten; und um ſie ſo zu machen, verſezt man
ſie ſo viel man kann, mit Salzaſche. Jn Ermange-
lung derſelben nimmt man Wied-Aſche, und ſehr oft
Kalch. Dieſes leinen Zeug, das vier und zwanzig
Stunden lang in dergleichen Waſſer eingeweicht, und
von dem Salze in der Lauge ſchon durchloͤchert iſt,
reibt man nun mit den groͤbſten Buͤrſten, klopft es
auf einem unebenen Holze mit voller Gewalt, und
ringt es nach aller Macht mit den Armen aus. Mit
dem feinen leinen Zeuge geht man verhaͤltnißweiſſe
noch beſſer um, und es iſt kein Wunder, daß ſo wohl
das eine als das andere ſo wenig haͤlt.
§. 564.
Jnzwiſchen weiß faſt alle Welt, daß man in Hol-Fortſetzung
dieſer Be-
ſchreibung.
land eine beſſere Weiſe beobachtet, und daß das lei-
nen Zeug daſelbſt vollkommen dauerhaft erhalten wird.
Weiter iſt es von ſelbſt bekannt, und man kann kei-
ne Urſache finden, die man der Nachlaͤßigkeit die-
ſem klugen und haushaͤlteriſchen Volke nachzuahmen
beylegen moͤchte, außer der vollkommenen Gleichguͤl-
tigkeit, die man gegen eine Kunſt, welche nur von
den niedrigſten Leuten getrieben wird, aus einem uͤbel-
angebrachten Stolze zu zeigen ſucht. Da aber in der
innern Verfaſſung des Hausweſens die Erhaltung
des leinen Zeuges keine geringe Sache iſt, ſo wollen
wir hier zeigen, wie man in Holland zu Werke geht,
es zu waſchen und zu bleichen. Damit diejenigen,
welche bequem dazu wohnen, es genau nachahmen
koͤnnen, und die uͤbrigen ſich, ſo viel als moͤglich, dar-
nach richten moͤgen. Wenn eine Hollaͤndiſche Waͤ-
ſcherin ihr leinen Zeug zuſammen geſucht hat, ſo nimmt
ſie es Stuͤck vor Stuͤck und beſtreichet es an verſchie-
Z 5denen

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
denen Stellen mit gruͤner Seife; alsdenn wirft ſie
es in einen Waſch-Kuͤbel, der nicht wie bey uns, ein
Zapfloch hat, und dekt ein grobes Tuch, welches das
Aſchtuch heiſt, daruͤber. Unter der Zeit, da dieß
geſchiehet, kocht ein Keſſel mit Waſſer, worein man
Aſche geworfen hat, auf dem Feuer, und wenn die
Aſche wohl durchgekocht iſt, gießet man das Waſſer in
den Waſch-Kuͤbel durch das daruͤber gebreitete Aſch-
tuch, welches die Dienſte thut, daß es die Aſche, die
mit dem Waſſer heraus gelaufen ſeyn mag, zuruͤck
haͤlt. Man findet fuͤr gut, die Menge des Waſſers
nach einem aͤhnlichem Verhaͤltniſſe mit der Menge des
Leinwands zu erwaͤhlen. Nachdem man das kochende
Waſſer aufgegoſſen hat, dekt man den Waſſer-Kuͤbel
zu, und laͤſt es alſo wenigſtens fuͤnf oder ſechs Stun-
den ſtille ſtehen. Nach Verlauf dieſer Zeit ziehen ſie
ihr leinen Zeug wieder heraus, und ſeifens mit der
Hand ein, wie man es mit der feinſten Waͤſche und
den Spitzen macht. Hiernaͤchſt ſpuͤlt man es aus,
und ſchickt es auf die Bleiche.
§. 565.
Fernere
Fortſetzung.Die Bleiche iſt ein graſigter Platz, der gemeiniglich
mit Graben und bisweilen mit Zaͤunen umgeben iſt.
Durch einen ſolchen Platz gehen nach ſeiner verſchiede-
nen Groͤße ein oder mehrere Kanaͤle, die tief genug
ſind, daß, wenn man mit einer Schaufel ins Waſ-
ſer faͤhrt, man nicht den Schlamm beruͤhrt, und das
Waſſer nicht truͤbe macht. Das leinen Zeug wird
laͤngſt den Kanaͤlen auf dem Graſe ausgebreitet, und
man begießet es zween oder drey Tage uͤber, ſo oft
es trokken wird. Dieſes Begießen geſchieht mit ei-
ner Waſſer-Schaufel, wodurch ſich das Waſſer weit
genug werfen laͤſt, viel leinen Zeug zu benetzen.
Wenn nun das leinen Zeug weiß genug iſt, ſo ſteckt
man

von den Leinwands-Fabriquen.
man es in das blaue, und ſchickt es darauf wieder
zu der Waͤſcherin, welche es allmaͤhlig ſo, wie ſie es
platten will, zu trocknen ſucht.
Siehe des allgemeinen Magazins der Natur, Kunſt
und Wiſſenſchaften dritten Theil, die XVIII. Ab-
handlung.
§. 566.
So weit die Beſchreibung von dem Waſchen undErſte Anmer-
kung bey die-
ſer Beſchrei-
bung.
Bleichen des leinen Zeuges in Holland. Jch habe
ſie nicht ohne Grund ganz angefuͤhret, ſie giebt uns
Gelegenheit zum Nachdenken. Wir wollen uns die
Freyheit nehmen, uͤber einige Punkte unſere Anmer-
kungen zu machen. Wer Geſchicklichkeit genug beſi-
zet, einer Sache nachzudenken, dem werden dieſe
vielleicht nicht unangenehm fallen. Jn dem, was
wir §. 563. angefuͤhret haben, werden zwey Fehler
angegeben, einmahl, daß man die Leinwand in einer
Lange kocht, und fuͤrs andere, daß man die Lein-
wand ſo heftig blauet und reibet. Das erſte ſoll dar-
um ein Fehler ſeyn, weil die Lauge die Leinwand zer-
frißt und alſo muͤrbe macht. Jch weiß es nicht, ob
man dieß allgemein behaupten koͤnne, und ob es nicht
vielmehr ein Erfolg von der Beſchaffenheit einer be-
ſtimmten Lauge ſey. So viel iſt gewiß, daß dieſes
Kochen bey einer bereits gebleichten Leinwand, wenn
man dieſe nur wiederum reinigen will, uͤberfluͤßig iſt.
Wenn man ſie aber in derjenigen Lauge kocht, die
ich oben beſchrieben habe, und zwar ſo, wie ich ſie
beſchrieben habe, ſo wird man gewiß keine widrige
Wuͤrkung erfahren. Das andere iſt ein offenbarer
ob zwar gewoͤhnlicher Fehler. Das ſtarke Klopfen
und Reiben muß nothwendig die Faͤden muͤrbe ma-
chen, welches ſchon aus den Regeln der Bewegung zu
erklaͤren.
§. 567.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 567.
Die andere.Bey dem, was in dem §. 564. iſt angefuͤhret wor-
den, muß man fragen, was iſt dieß fuͤr eine Aſche,
und warum wird von dieſer Lauge das Leinwand nicht
gefreſſen? Sollte dieſe Einweichung wohl hinrei-
chend ſeyn, das Leinwand von der durch den Gebrauch
erhaltenen Unreinigkeit voͤllig zu reinigen? Viel-
leicht haben ſie hiebey ein Mittel, eine Art der Gaͤh-
rung zu wuͤrken, dieſe wuͤrde wohl nicht ohne Nutzen
ſeyn.
§. 568.
Worauf
uͤberhaupt
bey der Flaͤ-
che zu ſehen?Wir wollen nun auch unſere Gedanken von der
Bleiche in Ordnung bringen. Wir muͤſſen das Blei-
chen der rohen Leinwand von dem Bleichen der durch
den Gebrauch unrein gewordnen, aber ſchon gebleich-
ten Leinwand unterſcheiden. Was wir aus dem all-
gemeinen Magazin vorhin angefuͤhrt haben, das ge-
het eigentlich auf das lezte. Doch aber wird es uns
Gelegenheit geben, die Beſchaͤftigungen auf einige
Regeln zu bringen, die das erſte vollkommen machen
koͤnnen. Wir wollen die Urſache unterſuchen, war-
um das rohe Leinwand noch nicht vollkommen weiß,
und aus dieſem die Mittel ſchluͤßen, wie es durch
die Bleiche zur voͤlligen Weiße koͤnne gebracht werden.
§. 569.
Grund der
Weiße.Jch gebe es zu, daß eine Haupt-Urſache von den
Farben in dem zu ſuchen ſey, wie das Licht von einer
Flaͤche zuruͤckprallt, und in unſre Augen geworfen
wird. Allein der Wirth kann ſich um dieſe Urſache
der Farbe nicht bekuͤmmern. Dieß uͤberlaͤſt er der
Natur. Er fragt, wie kann ich eine Flaͤche alſo zu-
bereiten, daß ſie meinem Auge vollkommen weiß ſchei-
net? Wenn zwey Koͤrper, fuͤr ſich betrachtet,
gleich

vou den Leinwands-Fabriquen.
gleich weiß ſind, und der eine iſt dichter wie
der andere, ſo ſcheinet es doch unſerm Auge,
als wenn dieſer weißer ſey, als jener. Dieß iſt
eine Erfahrung, und ich kann es annehmen, es ſey der
Grund von dieſem, weil von dem dichterem Koͤrper
mehr Licht zuruͤckprallet als von jenem.
§. 570.
Aus dieſem ſchluͤße ich:Beſondere
Folgen aus
dieſem.
Einmahl, je dichter die Leinwand iſt gewebet wor-
den, deſto weißer kann ſie auf der Bleiche wer-
den. Siehe §. 562.
Fuͤrs andere. Man muß bey der Bleiche der
Leinwand ſeine Aufmerkſamkeit mit auf dieß rich-
ten, wie man die Flaͤche der Leinwand auch bey
dem Bleichen dichter machen koͤnne.
§. 571.
Die Erd-Theile, welche auf der Flaͤche einesGrund von
von dem
Mangel der
Weiße.
Koͤrpers, ſchwaͤchen ſeine weiße Farbe. Auch
dieß iſt eine Erfahrung.
§. 572.
Aus dieſem ſchluͤße ichBeſondere
Folgen aus
dieſem.
Einmahl. Die Urſache, warum die noch rohe Lein-
wand nicht vollkommen weiß, iſt mit in den
Erd-Theilen zu ſuchen, die noch in ihrer Flaͤ-
che ſitzen.
Fuͤrs andere. Soll die Leinwand durch die Blei-
che vollkommen weiß werden, ſo muß man auf
Mittel denken, von der Flaͤche des Leinwands
die Erd-Theile abzuſondern.
§. 573.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 573.
Der andere
Grund.Das Oel oder Fett, wenn es mit einem Al-
kali verbunden, wird weiß, wenn es ſich mit
dieſem zu einem feſten Koͤrper coaguliret. Auch
dieſen Satz kann ich mit Grunde als einen Satz an-
nehmen, den die Erfahrung beſtaͤtiget.
§. 574.
Beſondere
Folge aus
dieſem.Aus dieſem ſchluͤße ich: Man muͤſſe bey der Bleiche
auf Mittel denken, in die Zwiſchenraͤume der Lein-
wand und in die Stelle der abgeſonderten Erd-Thei-
le ein mit Alkali verbundenes Oel alſo hinein zu brin-
gen, daß es ſich mit den uͤbrigen Theilen der Lein-
wand zuſammen haͤngen, und mit dieſem einen ve-
ſten Koͤrper machen koͤnne.
§. 575.
Einrichtung
einer Blei-
che.Wenn wir dieſe Saͤtze zuſammen faſſen, und da-
bey merken, daß wir die Anfaͤnge der Natur nicht
anders, als in der Vermiſchung bekommen koͤnnen,
und es daher nicht allemahl gleich viel iſt, ob wir ſie
aus dieſem oder jenem Koͤrper nehmen, wenn ſie ge-
ſchickt ſeyn ſollen, unſere Abſicht vollkommen zu wuͤr-
ken; ſo wird man bald mit mir einig ſeyn, daß eine
Bleiche, die nach folgenden Regeln eingerichtet wird,
nicht ohne Nutzen ſeyn koͤnne, woferne das Garn und
die Leinwand, nach den zuvor angegebenen Regeln iſt
zubereitet und verfertiget worden.
Die erſte Regel: Die Leinwand, welche ſoll
gebleicht werden, beſtreicht mit reiner Sei-
fe, alsdenn legt ſie in einen Kuͤbel und gieſt
eine filtrirte und heiße Lauge daruͤber, die
zwar nach dem §. 549. iſt gemacht worden,
aber doch ſehr mit reinem Waſſer verduͤnnet.
Bedeckt dieſen Kuͤbel und laſt es alſo eini-
ge

von den Leinwands-Fabriquen.
ge Stunden ſtehen. Jch glaube 12 Stun-
den ſind nicht zu viel, auch nicht zu wenig.
Die andere Regel: Nehmet dieſe Leinwand
alsdenn heraus, ſeift ſie ein, und ſpuͤlet ſie im
frifchen, aber doch reinem Waſſer ab.
Die dritte Regel: Breitet dieſe Leinwand, ſo
ſteif als es moͤglich iſt, auf einen Platz, der
nicht gar zu niedrige Raſen hat. Denn kom-
met die Leinwand unmittelbar auf die Erde
zu liegen, ſo kann die Sonne zu ſtark wuͤr-
ken, die Feuchtigkeiten werden im Durchdrin-
gen verhindert, beydes iſt der Abſicht zuwi-
der .
Die vierte Regel: So oft ſie anfaͤngt trokken
zu werden, begieſt ſie wiederum, mit reinem
Waſſer .
Die fuͤnfte Regel: Wenn ſie einen merklichen
Grad der Weiße erlanget, ſo fanget wider-
um von forne an, wie es bey der erſten Re-
gel iſt beſchrieben worden. Wiederhohlet
die andere dritte und vierte Regel.
Dieſe Abwechſelung und Wiederhohlung kann ſo oft
geſchehen, als es noͤthig thut. Die Regeln dieſer
Aufloͤſung ſind Folgen aus dem, was wir §. 569. bis
574. angemerket, und, wie ich es glaube, bewieſen
haben, und alſo koͤnnen wir mit Grund den Erfolg
hoffen, den wir wuͤnſchen.
Anmerk. Vielleicht iſt dieß auch darum nuͤtzlich,
damit der Tau die Leinwand durchdringen koͤnne.
Seine innere Beſchaffenheit laͤſt uns, nach der zu-
vor angegebenen Lehre nuͤtzliche Wuͤrkungen hoffen.
Daher es auch nicht ohne Nutzen, wenn man die
Lein-

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Leinwand, wenn die leeren Graß-Plaͤtze mit Tau
angefuͤllet, auf einen friſchen Platz ausbreitet.
Anmerk. An der Guͤthe des Waſſers iſt
auch in dieſem Stuͤkke ſehr viel gelegen. Jſt es
mit Dingen angefuͤllet, die dem Koͤrper die weiße
Farbe benehmen, ſo iſt es der Abſicht zuwider.
Man kann dieſe mit Potaſche und dergleichen nie-
derſchlagen. Wenn wir dem nachdenken, was wir
oben von der innern Beſchaffenheit der Milch ab-
gehandelt haben, ſo koͤnnen wir dem nicht voͤllig
widerſprechen, daß auch dieſe bey der Bleiche mit
Nutzen koͤnne angewendet werden, wenn ſie nur
genugſam mit reinem Waſſer iſt verduͤnnet worden.
Ob ſie aber die Vortheile wuͤrken wird, welche
die von uns angegebenen Regeln wuͤrken koͤnnen,
daran zweifele ich. Die Gruͤnde dieſes Zweifels
liegen in dem §. 569. bis 574. und in der innern
Beſchaffenheit der Milch.
Das dritte Capitel,
von den Woll-Manufacturen.
§. 576.
Abſicht die-
ſer Abhand-
lung.Was wir §. 543. von der Leinwand angemerket
haben, das kann auch hier wiederhohlet wer-
den. Man darf nur dasjenige veraͤndern, was die
Natur der Sache zu veraͤndern gebiethet. Unſere
Abſicht gehet demnach nur dahin, daß wir diejenigen
Stuͤkke unterſuchen wollen, worauf wir alsdenn ſe-
hen muͤſſen, wenn die Werke dieſer Fabriquen ſollen
vollkommen und verbeſſert werden.
§. 577.

von den Woll-Manufacturen.
§. 577.
Zuerſt von der Guͤthe der Wolle. Dieſe wirdDie Guͤthe
der Wolle
wird aus
drey Stuͤkken
beurtheilet.
aus drey Stuͤkken beurtheilet. Das erſte, wenn ſie
reine. Das andere, wenn ſie fein, das iſt, in recht
duͤnne Faͤden durch das Spinnen kann gebracht wer-
den. Das dritte, wenn ſie linde, das iſt, nicht
ſtraubigt, wie die Haare.
Anmerk. Das lezte iſt beynahe das Stuͤck, wo-
durch wir die Wolle von den Haaren unterſcheiden.
Z. B. warum nennen wir das haarige Weſen, was
wir von einigen Kraͤutern oder Straͤuchern auf
dem Felde ſammlen, eine Wolle, und warum wer-
den einige Haare, die von den Cameel-Thieren in
den morgenlaͤndiſchen Oertern abgeſchoren werden,
eine Wolle genennet?
§. 578.
Die Reinigkeit der Wolle zu erlangen, wird ſieWie das er-
ſte zu erlan-
gen?
gewaſchen. Es waͤre zu verſuchen, ob nicht dieß,
was wir von der Zubereitung des Flachſes §. 549.
und von der Waͤſche der Leinwand §. 575. geſagt ha-
ben, auch bey der Waͤſche der Wolle mit Nutzen
koͤnnte gebraucht werden. Jch habe dieß zwar nicht
verſucht. Jch finde aber auch keinen Grund, das
Gegentheil zu vermuthen. Unterſuche ich den Grund
von jenen Wuͤrkungen, und vergleiche dieſe mit der
Beſchaffenheit der Wolle, (§. 299. f.) ſo muß ich auch
bey dieſem Stuͤkke einen erwuͤnſchten Erfolg hoffen.
Nehme ich die Erfahrung zur Huͤlfe, ſo giebt mir
auch dieſe keine Urſache, meine Gedanken zu veraͤn-
dern. Kann man durch dieſe Mittel den Werg vom
Flachſe, die Federn, die Brennneſſeln beynahe in
die ſchoͤnſte Wolle verwandeln, warum ſollten ſie nicht
die wuͤrkliche Wolle merklich verbeſſern koͤnnen.
A a§. 579.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 579.
Wie das an-
dere Stuͤck
zu erlangen,
durch die
Veꝛtheilung,Recht feine Wolle zu erhalten, ſo vertheilet man
zuerſt die Wolle, wenn die Schaafe geſchooren wer-
den, in verſchiedene Claſſen, oder wenn wir kunſt-
maͤßig reden wollen, in verſchiedene Nummern.
Die, welche um die Gegend des Herzens geſeſſen, iſt
die feinſte, und macht die erſte Nummer, die naͤch-
ſte bey dieſem iſt die mittlere Art, und macht die an-
dere Nummer, die auf dieſe folget, aber doch noch
ganz und gut iſt, macht die dritte Nummer, Die
uͤbrige Wolle, die zerriſſen und verdorben, kommt un-
ter den Auswurf, und wird nur zu groben Zeugen
verarbeitet.
§. 580.
und durch
die Kunſt.Der Kuͤnſtler bemuͤhet ſich, die Wolle durch das
Schlagen feiner zu machen. Er legt die Wolle, wenn
ſie gewaſchen iſt, auf Horden, und ſchlaͤget ſie mit
Stekken, um hiedurch zu verurſachen, daß ſich die
Haare aus einander geben. Worauf man bey der
Fuͤtterung der Schaafe zu ſehen hat, wenn die Wolle
fein werden ſoll, dieß haben wir bereits oben §. 301. f.
beſchrieben. Will man das verſuchen, was wir §.
578. erinnert haben, ſo wird vielleicht, wie ich es
nicht ohne Grund glaube, auch dieß ein Weg ſeyn,
den hoͤchſten Grad der Feine auch bey der Wolle zu
erhalten.
Anmerk. Vielleicht kann auch dieß ein Mittel
werden, die Wolle von den Schmier-Schafen voll-
kommen gut zu machen.
§. 581.
Wie das drit
te Stuͤck zu
erlangen,
natuͤrliche
Mittel.Wie bekommt man linde Wolle? Wenn wir uns
um die Mittel bekuͤmmern, durch welche die Natur
dieſe Eigenſchaft der Wolle wuͤrket, ſo lernen wir,
daß

von den Woll-Manufacturen.
daß wir auf zwey Stuͤkke zu ſehen haben. Einmahl
auf die Futterung. Dieſe muß oͤligt, alkaliſch und
nicht ſauer ſeyn. ſ. §. 301. Fuͤrs andere, auf die
Zeit, in welcher man die Trift ſchließet, und die
Schaafe im Stalle laͤſt. Die Engellaͤnder laſſen ihre
Schaafe ſo lang, als nur moͤglich, bis in die Schnee-
Zeit unter freyem Himmel, und dieß giebt ihnen
lindere Wolle, als wenn ſie die Trift Zeit verkuͤr-
zen .
Anmerk. Dieß giebt uns einen Grund von
dem Verboth, das in verſchiedenen Policey-Ord-
nungen zu finden: Daß man unter den Schaa-
fen keine Ziegen-Boͤkke halten ſoll. Laͤſt man dieſe
zu den Schaafen, wie es viele Schaͤfer thun, ſo ge-
ben zwar die Schaafe mehr Wolle am Gewichte,
ſie iſt aber nicht linde, ſondern grob und ſtraubig.
Siehe den dritten Theil in dem Schauplatze der
Natur, das ſiebenzehende Geſpraͤche.
§. 582.
Jſt die Wolle von Natur nicht linde genug, ſoKuͤnſtliche
Mittel.
bemuͤhet ſich der Kuͤnſtler, dieſen Fehler durch das
Schmaͤlzen zu heben . Er handelt nicht ohne
Grund, weil das Fett dem Koͤrper das benimmt, wo-
durch er ſtraubig oder ſproͤde iſt (§. 32.). Er
nimmt Baum-Oel, Butter, oder Ruͤb-Oel, am Ge-
wichte den halben, dritten oder vierten Theil von der
Schwere der Wolle. Mit dieſem wird die Wolle ein-
geſchmieret und getraͤnket. Dieſe geſchmaͤlzte Wolle
wird geſchlagen, in einem Keſſel heißes Seif-Waſſer
eingeweichet, und alsdenn gewaſchen.
Anmerk. Jſt die Wolle von Natur linde
genug, ſo iſt das Schmaͤlzen nicht noͤthig.
Aa 2Daher

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Daher auch die Spanier ihre Wolle ohne Zuſatz
eines fremden Fettes verarbeiten .
Siehe den ſechſten Theil des Schauplatzes der Na-
tur, das eilfte Geſpraͤche.
§. 583.
Erinnerung.Sollte der von uns §. 578. angegebene Verſuch,
wie ich es hoffe, gluͤcklich ausſchlagen, ſo wird auch
dieſe Zubereitung der Wolle das Schmaͤlzen unnoͤthig
machen. Und iſt dieß, ſo hat man bey der Verbeſ-
ſerung der Woll-Manufacturen vieles gewonnen.
Der Grund von dieſem Vortheile wird vieles von
dem unterſtuͤtzen, was wir in der Folge abhandeln
werden.
§. 584.
Das Kam-
men.Jſt die Wolle gewaſchen und gerungen, ſo wird ſie
durch die Kaͤmme gezogen. Dieſe Beſchaͤftigung ſoll
hier das wuͤrken, was bey dem Flachſe das Hecheln
wuͤrket. ſ. §. 548. Daher vertheilet ſie die Wolle in
zwey Arten. Durch die Kaͤmme gehen die langen
Haare, und die kurze Wolle bleibt unten im Kam-
me ſtekken, wie der Werg bey dem Hecheln des Flach-
ſes. Sie koͤnnte daher mit Recht der Woll-Werg
genennet werden. Von den Kuͤnſtlern wird ſie ſchlecht-
hin Lock genennet.
§. 585.
Woll-Garn.Aus der langen Wolle wird ein ſcharf gedrehetes
Garn geſponnen. Da nun dieſes veſte und glatt, und
alſo wenige Faͤſergen aus dem Faden herfuͤr ragen,
ſo muß ſeine Flaͤche vieles Licht, was wenig gebrochen
wird, zuruͤck werfen. Daher giebt ſie einen der Sei-
de aͤhnlichen Glanz. Wir wollen dieſes Garn, um
uns in der Folge kurz auszudruͤkken, das Woll-Garn
nennen .
Siehe den zuvor angezogenen Ort in dem Schau-
platz der Natur.
§. 586.

von den Woll-Manufacturen.
§. 586.
Der Woll-Werg wird zum Gebrauch durch die Car-Vom Car-
tetſchen.
tetſche zubereitet. Dieß ſind kleine Bretter, die brei-
ter als hoch, die mit geſchmeidigem Leder uͤberzogen,
und mit ſehr kleinen und etwas gebogenen Spitzen be-
ſetzet. Durch dieſe ziehet man den Woll-Werg, um
alle Faͤden ſo klein zu zerreißen, als moͤglich, und die-
ſen, weil er das Kaͤmmen nicht vertraͤgt, ganz duͤnne
zu zaußen. Dieſe Beſchaͤftigung nennet man die
Wolle cartetſchen.
§. 587.
Aus dieſer Beſchreibung folget, daß uns das Car-Cartetſchte
Wolle.
tetſchen eine lokkere und aufgeſchwollene Wolle giebt,
woraus man nur ſchwach gedrehtes Garn, deſſen Faͤ-
ſergen ſich nach allen Seiten ſtrekken, ſpinnen koͤnne.
Wir wollen dieſes Garn, um es von dem zu unter-
ſcheiden, was wir §. 585. benennet haben, das car-
tetſchte Garn nennen.
Die erſte Anmerk. Jn dem oben aus dem
Schauplatze der Natur angezogenen Orte wird hie-
von alſo geredet: Jndem die kurzen Haare vermit-
telſt der Cartetſche nach der Laͤnge und Quere, und
auf alle moͤgliche Weiſe durch einander geworfen
worden, ſo koͤnnen ſie unmoͤglich gedreht werden,
daß ſie einen unaufhoͤrlichen Trieb behielten, ſich
gerade zu ſtrekken, und auseinander zu gehen. Al-
ſo muß der Faden, worein man ſie zwinget, rauch,
ſtraubicht und ſcharf gedrehet ſeyn.
Die andere Anmerk. Will man auch von der
langen Wolle dieſe Wuͤrkung haben, ſo muß ſie
nicht gekaͤmmet, ſondern cartetſcht werden.
Aa 3Die

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Die dritte Anmerk. Man bereite den Werg
von dem Flachſe und von den Brennneſſeln, wie wir
es §. 549. beſchrieben haben. Man kaͤmme dieſen
in einer Nachahmung des Cartetſchens, und man
wird eine Materie bekommen, aus der man, nach-
dem man ſie regelmaͤßig hat ſpinnen laſſen, Zeuge
zum Betten und dergleichen mit Nutzen verferti-
gen kann.
§. 588.
Allgemeine
Gruͤnde, die
verſchiede-
nen Arten
vom Zeuge
zu beſtimmenWenn wir das, was wir von der Zubereitung der
Wolle, und dem Unterſchiede, der theils aus dieſer
Zubereitung, theils aus der §. 579. beruͤhrten Ein-
theilung entſtehet, abgehandelt haben, mit dem verbin-
den, daß man die Baum-Wolle von der Wolle, die
man von den Thieren nimmt, unterſcheidet. Wenn
man hiebey ferner erweget, daß man bey Verferti-
gung der Zeuge die Wolle mit Lein-Garn, mit Haa-
ren u. ſ. f. vermiſchen koͤnne, ſo wird es nicht ſchwer
fallen, uns einen Begriff von dem zu machen, woher
die verſchiedenen Arten von dem gewebten Zeuge ent-
ſtehen. Wir wollen die Gruͤnde, aus welchen dieſer
Unterſchied entſtehet, kurz bemerken.
§. 589.
Was deꝛZet-
tel und der
Eintrag.Zuvor muͤſſen wir einige Redens-Arten erklaͤren,
die einige Hauptſtuͤkke bey dem Weben der Zeuge un-
terſcheiden. Wenn Zeuge gewebet werden, ſo unter-
ſcheidet man zwey Arten von Faͤden, einige werden
uͤber den Weberſtuhl geſpannet, und dieſe nennet man
den Aufzug, oder den Zettel. Dieſer iſt eigentlich
der Grund des Gewebes. Andere werden durch die
Faͤden des Zettels, indem der Weberſtuhl dieſe wech-
ſelsweiſe auf- und nieder ziehet, geſchoſſen, und dieſe
nennet man den Einſchlag, oder den Eintrag.
Dieſer giebet dem Zeuge ſeine Dichte, und macht es
zu

von den Woll-Manufacturen.
zu dem, was es ſeyn ſoll. Aus dieſem folget, daß
die Faͤden zum Aufzuge nicht ſchwaͤcher ſeyn muͤſſen,
als die zum Einſchlage.
§. 590.
Der erſte Grund, die Zeuge zu unterſcheiden, iſtDieſe ſind zu
unterſchei-
den in Anſe-
hung ihrer
Materie
das Verhalten des Aufzuges oder Zettels zu dem Ein-
ſchlage oder Eintrage. Die Faͤden zu beyden werden
entweder von einerley Materie, nehmlich von Wolle,
oder von verſchiedener Materie genommen. Jſt je-
nes, ſo ſind ſie entweder Faͤden von der Wolle der
Thiere, oder von Baum-Wolle; oder die eine Art iſt
von Baum-Wolle, und die andere von der Wolle der
Thiere.
§. 591.
Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes, wo beyde Artenund in Anſe-
hung ihres
Urſprunges.
der Faͤden ſo wohl zum Zettel als auch zum Eintrage
von der Wolle der Thiere genommen werden, iſt wie-
derum ein Unterſchied zu machen, wenn beyde Ar-
ten von Faͤden, Woll-Garn, (§. 585.), oder gecar-
tetſchtes Garn (§. 587.) oder die eine Art von je-
nem und die andere von dieſem.
§. 592.
Jſt ſo wohl der Zettel als auch der Eintrag vonWoher die
Etamine,
Sarche, Floͤ-
re
Woll-Garn, ſo entſtehen daher, wenn die Faͤden veſt
geſchlagen worden, die Etamine, ſind aber die Faͤ-
den nur wenig geſchlagen, ſo, daß das Zeug durch-
ſichtig bleibt, die Floͤre. Der Unterſchied dieſer Din-
ge iſt in dem, wie fein die Wolle, theils in dem, wie
ſtark die Faͤden ſind gedrehet worden. Sind bey den
Etaminen die Faͤden zum Einſchlage nicht ſo ſtark
gedrehet, wie zum Zettel, ſo verlieren ſie die Namen
Etamine und werden Sarche genennet.
A 4§. 593.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 593.
Woher die
Tuͤcher,Wenn ſo wohl der Zettel als auch der Eintrag von
cartetſchter Wolle, ſo wird das Zeug insbeſondere Tuch
genennet. Man wird es uns leicht verwilligen, daß
der Grund von dem inneren Unterſchiede der Tuͤcher
theils die Feine der Wolle, theils das Schlagen der
Faͤden, ob ſie nehmlich auf dem Weberſtuhl veſt oder
nur wenig geſchlagen, theils die Art der Wolle, wel-
che iſt cartetſcht worden, ob ſie nehmlich die lange
Wolle, oder nur der Werg der Wolle.
§. 594.
Raſche, Dro-
guetteGiebt Woll-Garn den Zettel, und cartetſchtes Garn
den Eintrag, ſo entſtehen daher die Raſche. Sind
bey dieſen die Faͤden zum Eintrag feiner als zum Zet-
tel, ſo verliehren ſie den Namen Raſche, und werden
Droguette genennet. Die uͤbrigen Gruͤnde des Un-
terſchiedes dieſer Zeuge ſind mit den vorher angefuͤhr-
ten einerley.
§. 595.
Cattun und
Canefas.Nimmt man an der Stelle der Wolle von den
Thieren die Baum-Wolle, ſo entſtehet aus dieſen der
Cattun, wie aus jenen die Etamine. Ferner ent-
ſtehet aus dieſem der Canefas, wie aus jenem das
Tuch. Die Cattune werden alsdenn Zitze genen-
net, wenn die Faͤden feine und veſt geſchlagen wor-
den. Man kann auch eine Art von Zeuge aus die-
ſer Wolle zur Nachahmung der Raſche und Dro-
guette machen.
§. 596.
Eine andere
Art vom
Zeuge.Der §. 590. lehret es uns, daß noch eine Art von
Zeuge moͤglich ſey, von der ich es nicht weiß, ob ſie
iſt gemacht worden. Nehmlich, man kann den Zettel
von der Wolle der Thiere, und den Eintrag von der
Baum-

von den Woll-Manufacturen.
Baum-Wolle, man kann auch den Zettel von der
Baum-Wolle und den Eintrag von der Wolle der
Thiere nehmen.
§. 597.
Wird das Garn zum Zettel und zum Eintrag vonCamelot.
verſchiedener Materie genommen, ſo nimmt man bald
den Zettel von Camel-Garn, und den Einſchlag von
Woll-Garn, alsdenn nennet man das Zeug Came-
lot. Man nehme zum Zettel Ziegen-Haare, ſo be-
kommt man eine Nachahmung dieſes Zeuges.
§. 598.
Bald nimmt man den Zettel von Lein-Garn, undVerneuil,
Barchent.
den Eintrag von Vieh-Wolle, woraus der Verneuil
entſtehet. Wird im Gegentheil der Eintrag von
Baum-Wolle genommen, ſo entſtehet der Barchent.
§. 599.
Wer ein Verlangen hat, alle moͤgliche StuffenWie mehre-
re Arten zu
entdekken.
von den beſchriebenen Arten der Zeuge und neue Ar-
ten zu entdekken, der darf nur die Gruͤnde, die wir
§. 588. und 590. angegeben haben, durch alle moͤg-
liche Faͤlle beſtimmen. Hiebey mit auf die Seide,
auf das Garn von den Hopfen-Ranken, von den
Brennneſſeln, von den Federn und von den verſchie-
denen brauchbaren Haaren ſehen. Ferner erwaͤgen,
daß man die Faͤden auch hiedurch unterſcheiden koͤn-
ne, ob ſie ſtark oder ſchwach gedrehet, und alsdenn
die Regeln von der Erfindung der Begriffe durch die
Verbindung der Merkmahle anwenden, der wird
gewiß dasjenige erlangen, was er wuͤnſchet.
§. 600.
Jch habe von dieſem Unterſchiede nach meiner Ab-Mehrere
Gruͤnde hie-
zu.
Aa 5ſicht

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
ſicht genug geſagt. Nur dieß will ich noch anfuͤhren,
daß man bey Unterſcheidung dieſer Zeuge auch auf
folgende Stuͤkke ſehen koͤnne; Einmahl, ob der Auf-
zug einfach, oder zwiefach, oder dreyfach u. ſ. f. Fuͤrs
andere, wenn der Aufzug vielfach, ob die Faͤden hie-
zu von einerley oder von verſchiedener Art. Fuͤrs
dritte, ob die Flaͤche des Zeuges eben, oder mit er-
habenen Streifen und Blumen gewebet. Fuͤrs vier-
te, ob die Flaͤche glatt oder wollig. Fuͤrs fuͤnfte,
ob in dem Falle, wenn der Aufzug vielfaͤltig, die Faͤ-
den des Eintrags von einerley oder von verſchiedener
Art u. ſ. f. Eine genauere Beſtimmung dieſer Stuͤk-
ke kann uns einen Begriff von dem Damaſt, von
dem Sammet und ſo ferner, geben.
§. 601.
Von der
Walke, die in
Waſch-Wal-
ke und trok-
kene zu thei-
len.So weit von dem Unterſchiede der Zeuge. Es
wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir noch mit we-
nigem dasjenige unterſuchen, was das Walken der
Zeuge, als wovon ein merklicher Theil ihrer Schoͤn-
heit abhanget, wuͤrken ſoll. Es iſt um deſto mehr
noͤthig, daß wir dieſen Punkt unterſuchen, weil die
Walke den engellaͤndiſchen Tuͤchern und Zeugen den
groͤſten Vorzug giebt. Man macht einen Unterſchied
unter der Waſch-Walke und troknen Walke. Zuerſt
von der Walſch-Walke. Wir wollen dieſe beſchrei-
ben, ihre Abſicht beſtimmen, und aus dieſem dasjeni-
ge ſchluͤßen, worauf es bey ihrer Vollkommenheit an-
kommt.
§. 602.
Beſchrei-
bung der
Waſch-Wal-
ke.Die Beſchaͤftigung bey der Waſch-Walke iſt dieſe:
Das Zeug wird mit einer Erde beſchmieret, die das
fette Weſen in ſich ſchlukket, dieſe heiſt die Walk-
Erde. Dieß uͤbergeſchmierte Zeug wird im Stock
unter die Walk-Haͤmmer geleget. Jn den Stock
wird

von den Woll-Manufacturen.
wird etlichemahl friſches Waſſer gelaſſen. Jn dieſem
wird das Zeug mit den Haͤmmern ſo lange durchge-
arbeitet, bis es von der anklebenden Erde und von
dem Fette, und allen durch das Weben erhaltenen Un-
reinigkeiten geſaubert.
§. 603.
Dieß lehret uns zugleich die Abſicht der Waſch-Jhre Abſicht
Walke. Wir haben es §. 582. angemerket, daß die
Wolle durch das Schmaͤlzen zur Verarbeitung geſchickt
gemacht werde. Bey dem Weben wird das Garn
zum Eintrag mit Leim geſteifet, damit man es beſſer
bey der Verarbeitung regieren koͤnne. Dieß iſt ge-
nug, zu beweiſen, daß in dem Zeuge, wenn es vom
Weberſtuhl kommt, vieles Fett ſtekke. So lange
dieß Fett im Zeuge bleibet, kann es weder ſchoͤn
noch dauerhaft gefaͤrbet werden. Die Waſch-
Walke ſoll dem Zeuge dieß Fett benehmen, und alſo
iſt es klar, daß ſie das Zeug zum Faͤrben bereitet.
§. 604.
Aus dieſem folget, daß die Waſch-Walke bey demBeſondert
Folge.
Zeuge, das nicht ſoll gefaͤrbet werden, nicht noͤthig ſey.
Anmerk. Soll das Zeug recht weiß werden, ſo
kann man auch hier das anwenden, was wir oben
von der Bleiche geſaget haben.
§. 605.
Nunmehr wird es nicht ſchwer fallen, dasjenige,Jhre Voll-
kommenheit.
veſtzuſetzen, worauf es bey der Vollkommenheit der
Waſch-Walke ankommet, weil die Mittel alsdenn voll-
kommen ſind, wenn ſie die Abſicht vollſtaͤndig wuͤrken
koͤnnen. Das wichtigſte Stuͤck, von dem dieſe Voll-
kommenheit abhaͤnget, iſt die innere Beſchaffenheit der
Walk-

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
Walk-Erde. Dieſe iſt alsdenn die beſte, wenn ſie
vieles Alkali in ſich faſſet. Der Beweiß hievon
iſt dieſer: Durch Huͤlfe der Waſch-Walke ſollen die
Zeuge das Fett verliehren. Folglich ſoll das Waſſer
das Fett vom Zeuge loßreißen, und die Erde ſoll es
alsdenn verſchlukken. Das Waſſer loͤſet kein Fett
auf, wenn es nicht ſeifig iſt. Folglich iſt die Walk-
Erde vollkommen, wenn ſie alsdenn, da gewalket wird,
das Fett im Zeuge ſeifig macht. Das Fett wird ſei-
fig, wenn deſſen Theile mit einem Alkali verbunden
worden. Jſt demnach die Walk-Erde mit vielem Al-
kali angefuͤllet, ſo iſt dieß ein Beweiß von der Guͤthe
dieſer Erde.
§. 606.
Erklaͤrung
des Erfolgs.Den Erfolg koͤnnen wir uns in dieſer Ordnung
gedenken, das Waſſer durchdringet die Erde, und
durch das beſtaͤndige Stampfen wird das Alkali, das
in der Erde ſtekt, mit dem Waſſer vermiſcht. Dieß
durchdringet das Zeug, und durch das beſtaͤndige
Stampfen wird das Alkali mit dem Fett verbunden,
es macht dieß ſeifig, und darum wird es von dem
Waſſer aufgeloͤſet, durch das beſtaͤndige Stampfen
ausgedrukket, und von der ſchwammigten Erde ver-
ſchlukket.
§. 607.
Beſchaffen-
heit der hal-
ben,So weit von der Waſch-Walke. Die trokkene
Walke hat zur Abſicht, die Zeuge veſt zu machen.
Sollen ſie glatt bleiben, ſo giebt man ihnen nur die
halbe Walke, ſollen ſie aber Tuchartig werden, ſo
bekommen ſie die ganze Walke. Beyde ſind nur
in Anſehung der Zeit, und der Gewalt unterſchieden.
Kommen die Zeuge vom Weberſtuhl, ſo ſtehet
nicht nur insgemein das eine Ende von den Faͤden
auf der Flaͤche des Zeuges, ſondern es ragen auch
viele Faͤſergen und Knoten hervor, und darum iſt
das

von den Woll-Manufacturen.
das Zeug nicht glatt. Das Stampfen bey der halben
Walke bringet dieſe Dinge in das Gewebe, daher
wird es dichter und eben.
§. 608.
Wird dem Zeuge die ganze Walke gegeben, ſo wer-und der gan-
zen Walke.
den die Faͤden des Eintrags durch das viele Stam-
pfen in die Faͤden des Zettels oder Aufzuges einge-
preßt, daher werden dieſe aufgelokket und zu einer
groſſen Dikke gebracht. Dieß wird gnug ſeyn, uns
von dieſen Beſchaͤftigungen einen Begriff zu machen.
Anmerk. Wer das, was wir von den Lein-
wands-und Woll-Fabriquen, beſchrieben haben,
genau uͤberleget, dem wird es nicht ſchwer fallen,
dasjenige zu beurtheilen, worauf es bey den Sei-
ten-Fabriquen ankommt. Er darf ſich nur um
die Art und Weiſe bekuͤmmern, wie die Seide zu-
bereitet wird. Die Grenzen, die ich mir geſezt
habe, verbiethen es, dieſen Punkt hier beſonders
zu unterſuchen.
Das vierte Capitel,
von dem Faͤrben.
§. 609.
Die Farbe, welche der Kuͤnſtler ſeinen WerkenAbſicht die-
ſes Capitels.
giebt, erhoͤhet nicht nur, wenn ſie vollkom-
men iſt, ſehr oft den Werth der Sache, ſondern ſie
wird auch alsdenn ein vorzuͤgliches Mittel, den Han-
del zu erweitern und der Fabrique ein Anſehen zu ge-
ben. Dieß iſt die Urſache, warum wir noch mit
wenigem von der Faͤrberey handeln wollen. Aber
wie weit? Sollte ich den Urſprung der Farben unterſu-
chen,

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
chen, die Mittel angeben, aus welchen dieſe oder
jene Farbe koͤnne bereitet werden, und den Weg, dieſe
zu bereiten beſchreiben, ſo wuͤrde ich mich zu weit von
meiner gegenwaͤrtigen Abſicht entfernen. Wer die
Lehre von den Farben unterſuchen will, den will ich
zum Neuton und Caſtell verweiſen. Und wer ein
Verlangen traͤgt ſich einen Begriff von der Verferti-
gung der Farben und von dem zu machen, wie man
dieſe zum Nutzen der Menſchen anwenden koͤnne, der
wird nicht ohne Nutzen die Artem tinctoriam fun-
damentalem leſen, die von vielen dem beruͤhmten Col-
bert zugeeignet wird. Jetzo gehet meine Abſicht nur
dahin, daß wir einen Begriff von den Farben, und
von den Stuͤkken machen wollen, worauf wir alsdenn
ſehen muͤſſen, wenn eine Farbe ſoll vollkommen und
dauerhaft werden. Vielleicht kann dieſe Anleitung
denen, welche ſich um die Faͤrberey zu bekuͤmmern ha-
ben, Gelegenheit geben, durch Nachdenken auf das-
jenige zu verfallen, was in ihren Werken eine Un-
vollkommenheit wuͤrket, und was es macht daß ihnen
das unmoͤglich, was an andern Orten moͤglich iſt.
§. 610.
Eintheilung
der Farben,
in Grund-
Farben,Die Farben, wenn wir dieſes Wort kunſtmaͤßig
nehmen, und alſo diejenigen Dinge darunter verſtehen,
die man anwenden kann, andern Dingen eine Farbe zu
geben, werden mit Grunde in die einfachen, in die
mittel Farben und in die vermiſchten getheilet. Ein-
fache Farben, die auch von andern Grund-Far-
ben genennet werden, ſind diejenigen, die der Kuͤnſt-
ler in keine andere Farben zerlegen, und von welchen
er es durch die Erfahrung nicht zeigen kann, daß ſie
aus andern Farben entſpringen. Nach dieſem Be-
griff zehlet der Kuͤnſtler fuͤnf einfache Farben die
blaue, die rothe, die gelbe, die braune, die
ſchwarze.
§. 611.

von dem Faͤrben.
§. 611.
Alle dieſe Farben haben verſchiedene Grade, diemitlere
wir durch die Sinne unterſcheiden koͤnnen. Dieſe
ſind nichts als eine Erhoͤhung oder Vertiefung deſſen,
wodurch ſie Farben von der beſtimmten Art, und
dieſe Grade werden die Mittel-Farben genennet.
Dieſe Grade werden durchs Gewicht, durchs Sieden,
und durch den Zuſatz ſolcher Materialien, die vor ſich
nicht faͤrben, erhalten. Und dieß iſt die Urſache, war-
um ſie noch nicht vermiſchte Farben genennet werden.
§. 612.
Vermiſchte oder zuſammengeſezte Farben ſindund ver-
miſchte Far-
ben.
endlich diejenigen, die aus der Vermiſchung einfacher
Farben auf verſchiedener Art entſtehen. So iſt z. B.
die gruͤne Farbe eine vermiſchte Farbe, ſie entſtehet
aus der Vermiſchung der blauen und gelben Farbe.
Anmerk. Die verſchiedenen Grade der Mittel-
Farben, und die verſchiedenen Arten, welche
aus der Vermiſchung entſtehen, ſind in dem dritten
und vierten Theil der zuvor angefuͤhrten artis tincto-
riae umſtaͤndlich angemerket und beſchrieben werden.
§. 613.
Wir wollen zuerſt die Fehler einer Farbe beſchrei-Der erſte
Fehler einer
Farbe.
ben, fuͤrs andere die Urſachen dieſer Fehler unterſu-
chen, und alsdenn einige Mittel vorſchlagen, dieſe
Fehler zu vermeiden. Der erſte Fehler einer Farbe
iſt, wenn ſie der natuͤrlichen, die ſie abbilden ſoll,
nicht aͤhnlich. Dieß iſt die unmittelbare Folge aus
dem Begriff der Schoͤnheit.
§. 614.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 614.
Die erſte,Der Haupt-Grund dieſes Fehlers iſt leicht zu
entdekken. Er liegt entweder in der Zubereitung der
Farbe oder in der Beſchaffenheit der Materie, die ge-
faͤrbet wird. Jn jenem, bey den einfachen Farben, wenn
dieſe nicht aus der, zu dieſer Farbe gehoͤrigen Mate-
rie ſind genommen worden. Bey den Mittel-Far-
ben, wenn deren Erhoͤhung oder Vertiefung durch
Verletzung des Gewichts, des Grads im Sieden und
durch den Zuſatz einer falſchen Materie iſt gewuͤrket
worden. Bey den vermiſchten Farben, wenn ent-
weder nicht die rechten Materien ſind vermiſcht wor-
den, oder wenn man in der Vermiſchung nicht die
gehoͤrige Proportion beobachtet hat. Die beſondere
Beſtimmung deſſen, was hier uͤberhaupt iſt geſaget
worden, kann aus der vorher angefuͤhrten arte tinc-
toria genommen worden.
§. 615.
Die andere
Urſache die-
ſes Fehlers.Daß dieſer Fehler auch in der Beſchaffenheit der
Materie, welche iſt gefaͤrbet worden, koͤnne gegruͤndet
ſeyn, das laͤſt ſich aus dem, was folget begreifen
Das Haupt-Stuͤck in einer Farbe iſt die beſtimmte
Daͤmpfung des Lichts, oder wie ander reden, die
Vermiſchung des Lichts mit dem Schatten. Warum
wird z. B. die Farbe gruͤn, wenn man blau auf
einen gelben Grund bringet. Jſt nun die Materie,
die wir faͤrben wollen, nicht rein, ſondern mit vielen
fremden Dingen vermiſcht, ſo kann die Farbe unmoͤg-
lich natuͤrlich bleiben.
§. 616.
Eine Haupt-
Regel, ſol-
chen zu ver-
meiden.Aus dieſem folget eine Haupt-Regel zur Faͤrbe-
Kunſt: Je weißer und reiner die Materie, die
man faͤrben will, deſto natuͤrlicher wird die
Farbe.

von dem Faͤrben.
Farbe. Aus dieſem folget ferner, daß eine regel-
maͤßige Bleiche einen merklichen Einfluß in die Voll-
kommenheit der Faͤrberey hat.
§. 617.
Der andere Fehler einer Farbe iſt dieſer, wennDer andere
Fehler.
die Farbe nicht wenigſtens ſo lange, als das Zeug,
das damit iſt gefaͤrbet worden, dauret. Denn verge-
het die Farbe eher, als das Zeug, ſo hat man Mittel
angewendet, die der Abſicht widerſprechen. Dieß iſt
eine Unvollkommenheit.
§. 618.
Die Farben vergehen eher als das Zeug, das da-Wie dieſer
moͤglich?
mit iſt gefaͤrbet worden, einmahl, wenn ſie von der
Luft ausgezogen werden, das iſt, wenn ſie in der
Luft verſchießen. Fuͤrs andere, wenn ſie das Waſ-
ſer aufloͤſen und alſo abwaſchen kann.
§. 619.
Aus dieſem ſind leicht die Gruͤnde, von welchen die-Kann drey
Urſachen ha-
ben.
ſer Fehler abhaͤnget, zu entdekken. Der erſte
Grund ſteckt in der Farbe. Der andere in der
Beſchaffenheit des Zeuges, das man gefaͤrbet hat.
Der dritte in den Mitteln, wodurch man die Farbe
mit dem Zeuge verbunden hat. Die Sache verdie-
net es, daß wir jeden Punkt genauer unterſuchen.
§. 620.
Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich folgendeJn Anſe-
hung der er-
ſten.
Die erſte Re-
gel.
Regeln. Die erſte Regel: Wenn die Luft die Far-
be aus einem Koͤrper, der noch in ſeinem na-
tuͤrlichen Zuſtande iſt, zieher, oder das Waſſer
die Farbe in dieſem Koͤrper aufloͤſet, und aus-
waͤſcht; ſo kann aus dieſem Koͤrper keine be-
ſtaͤndige Farbe zubereitet werden. Denn erfol-
gen dieſe Wuͤrkungen bey einem Koͤrper, der noch in
ſeinem natuͤrlichen Zuſtande iſt, ſo haben wir Grund
zu glauben, ſie werden auch gewiß alsdenn erfolgen,
wenn wir aus dieſen Koͤrpern die Farbe nehmen, und
B bſolche

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
ſolche durch die Kunſt mit andern Koͤrpern ver-
binden.
Anmerk. 1. Man gieße z. B. auf die Spaͤne
von Braſilien-Holze Waſſer. Dieß ziehet die
Farbe aus. Man lege dieſe Spaͤne einige Tage
an die Sonne und freyen Luft, und die Farbe
wird ſich merklich veraͤndern. Man nehme von
dieſem Holze die Farbe, und wende es bey an-
dern Dingen zum Faͤrben an. Man lege das ge-
faͤrbte Zeug an die freye Luft, oder ins Waſſer,
und die Erfahrung wird unſern Satz bald beve-
ſtigen.
Anmerk. 2. Ob Farben, die fuͤr ſich nicht be-
ſtaͤndig ſind, durch die Vermiſchung mit andern
Dingen beſtaͤndig koͤnnen gemacht werden, dieß
muͤſſen Verſuche beantworten.
§. 621.
Anwendung
dieſer Regel.Dieß, was wir zuvor bewieſen haben, giebt uns
einen Grund, zu muthmaßen, ob aus dieſem oder
jenem Koͤrper eine beſtaͤndige Farbe koͤnne gemacht
werden. Man bereitet die Farben insgemein aus
Bluͤten, Saamen, Rinden, Wurzeln, Erden und Me-
tallen. Dieſe Bereitungen ſind in der angefuͤhrten
arte tinctoria beſchrieben. Man mache mit dieſen
nach der zuvor angegebenen Regel Verſuche, ſo wird
man es bald finden, aus welchen Dingen von dieſer
Art eine beſtaͤndige Farbe koͤnne bereitet werden.
§. 622.
Die andere
Regel.Die andere Regel: Alle Farben, welche ſeifar-
tig, ſind unbeſtaͤndig. Denn ſind ſie ſeifartig, ſo
werden ſie im Waſſer aufgeloͤſet. Folglich koͤnnen ſie
von keiner Dauer ſeyn. (§. 620.)
§. 623.
Die dritte.Die dritte Regel: Das Mittel, wodurch eine
vor ſich beſtaͤndige Farbe zum Gebrauch auf-
geloͤſet wird, muß Luftbeſtaͤndig ſeyn, und von
keinem

von dem Faͤrben.
keinem Waſſer koͤnnen aufgeloͤſet werden.
Wird die Farbe zum Gebrauch durch dieſes Mittel
aufgeloͤſet, ſo vereiniget ſich die Farbe mit dieſem Auf-
loͤſungs-Mittel, und hiedurch wird ſie geſchickt ge-
macht, ſich mit der zu faͤrbenden Materie zu ver-
binden. Jſt nun dieſes Mittel nicht Luftbeſtaͤndig,
oder laͤſt es ſich vom Waſſer ausziehen, ſo ſind beyde
Dinge vermoͤgend, den Grund der Verknuͤpfung zu
heben. Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß dieſe Far-
be darum nicht koͤnne beſtaͤndig ſeyn, weil ſie durch
ein ungeſchicktes Mittel iſt aufgeloͤſet, worden.
Anmerk. Wir wollen dieſen Satz mit einem
Beyſpiele erlaͤutern. Warum iſt die ſogenannte
Saͤchſiſche blaue und gruͤne Farbe, die in der That
ſchoͤne iſt, unbeſtaͤndig. Man loͤſet den Jndigo
in Vitriol-Oele auf. Jſt dieſes Luftbeſtaͤndig,
und wie ſiehet es alsdenn aus, wenn man Waſſer
hinzu gießet? Man bereite ein geſchicktes Aufloͤ-
ſungs-Mittel aus dem Kalche, oder mit dem Luft-
beſtaͤndigen Safte, den uns die Natur in dem Tho-
ne ſchenkt, vielleicht wird man alsdenn einen an-
dern Erfolg erfahren.
§. 624.
Siehet man auf die Beſchaffenheit des Zeuges,Worauf man
zu ſehen,
wenn dieſer
Fehler in der
Beſchaffen-
heit des Zeu-
ges gegruͤn-
det.
das ſoll gefaͤrbet werden, ſo kann auch dieſe ſehr oft
eine Urſache ſeyn, warum eine fuͤr ſich beſtaͤndige
Farbe in der Verknuͤpfung mit dem Zeuge unbeſtaͤn-
dig wird. Jch will meine Gedanken von dem Grun-
de dieſer Begebenheit aus einander legen. Jrre ich
in dieſem Stuͤkke, ſo wird es mir angenehm ſeyn,
wenn ich von dieſem Urtheil deutlich uͤberfuͤhrt werde.
Denn dieß muß nothwendig den Punkt helle machen,
worauf es ankommt. Jrre ich nicht, ſo wird dieß
mir darum angenehm ſeyn, weil mir alsdenn meine
Gedanken einen ſichern Weg, zu verſuchen, bahnen,
deren Erfolg gewiß nuͤtzlich. Meine Gedanken von
B b 2dieſer

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
dieſer Sache ſind dieſe: Der Grund von der Ver-
aͤnderlichkeit der Farbe, von der wir bis hieher gere-
det haben, muß in dieſem ſtekken, weil entweder die
weſentlichwuͤrkenden Dinge der Natur, die leicht das
Waſſer annehmen, und ſich in dieſem aufloͤſen, oder
die von der Waͤrme leicht aufgeloͤſet werden, nicht ſo
ſtark mit andern verbunden ſind, daß es ihnen ſchwer
wird, dieſe ihre Wuͤrkſamkeit zu beweiſen. Wir ha-
ben es bereits oben veſtgeſezet, einmahl, daß das
Acidum das Waſſer leicht annimmt, und ſich in die-
ſem aufloͤſet. Fuͤrs andere, daß das Oel in der
Waͤrme leicht aufgeloͤſet wird. Fuͤrs dritte, daß
das Oel, wenn es alſo mit dem Alkali verbunden, daß
es ſeifartig geworden, ſehr leicht im Waſſer koͤnne auf-
geloͤſet werden. Wenn wir dieſe Saͤtze mit den vor-
hergehenden Gedanken verbinden, ſo folget
Einmahl, es koͤnne keine Farbe, Luft-und Waſ-
ſerbeſtaͤndig ſeyn, in welcher das Acidum die
Oberhand behaͤlt, und nicht durch die Ver-
knuͤpfung mit andern Dingen unvermoͤgend ge-
worden, ſich mit ſeiner Kraft in fremden Dingen
wuͤrkſam zu beweiſen.
Fuͤrs andere. Es koͤnne keine Farbe Luftbeſtaͤn-
dig ſeyn, in welcher das Oel den Vorzug be-
halten, oder nicht genugſam durch andere Din-
ge gebunden worden.
Fuͤrs dritte. Es koͤnne keine Farbe Luft-und
Waſſerbeſtaͤndig ſeyn, in der ein ſeifartiges Oel
enthalten, oder einen Vorzug behalten.
§. 625.
Fernere Ab-
haudlung
des vorher-
gehenden.Wenn ich mit dieſem einen andern Satz verknuͤpfe,
den gleichfals die Erfahrung unterſtuͤtzet, daß die Alka-
lien, und unter dieſen die veſten oder firen nicht ſo leicht
das Waſſer annehmen und ſich in dem Waſſer aufloͤſen.
Ferner, daß dieſe der Wuͤrkung der Waͤrme merklich
widerſtehen, ſo giebt mir dieß einen Grund, wo nicht
mit

von dem Faͤrben.
mit Gewißheit, doch mit einem ſtarken Grad der Wahr-
ſcheinlichkeit zu ſchluͤßen, daß die Farbe und das Zeug,
was man faͤrben will, alſo muͤſſe zubereitet werden, daß
das fire Alkali die Wuͤrkungen der uͤbrigen Dinge, mit
welchen es iſt verbunden worden, daͤmpfen koͤnne.
Anmerk. Sind dieſe meine Gedanken, wie ich
es glaube, gegruͤndet, ſo wird auch das, was ich in
der Anmerkung des §. 623. erinnert habe, mehrere
Aufmerkſamkeit verdienen.
§. 626.
Aus dieſem koͤnnen wir es zugleich beurtheilen, wor-Und wenn er
in den Mit-
teln zur Ver-
knuͤpfung ge-
gruͤndet.
auf man bey dem Gebrauche der Mittel zu ſehen hat,
wodurch man die Zeuge geſchickt macht, eine Farbe
anzunehmen. Jnsgemein kocht man die Zeuge, die
man roth oder gelbe faͤrben will, in Alaun oder Wein-
ſtein. Die, welche man ſchwarz faͤrben will, in Gall-
aͤpfeln. Die aber, welche blau ſollen gefaͤrbet werden,
werden allein durch die Waſch Walke zur Farbe zuberei-
tet. Man macht aus dieſem allgemeine Regeln. Soll-
te wohl nicht dieß mit eine Urſache von der Unvoll-
kommenheit der Faͤrberey ſeyn. Es iſt wahr, und
die Natur des Acidi beweiſet es, daß die Gruͤndung
mit dem Acido das Annehmen der Farbe erleichtern
koͤnne, und iſt es wahr, was ich oben von dem Wachs-
thume der Dinge abgehandelt habe (§. 33), ſo ſcheinet
dieſe Arbeit der Natur gemaͤß zu ſeyn. Jch glaube
aber doch, man muͤſſe bey dieſem Stuͤkke mit auf den
Zuſtand des Zeuges und auf die Beſchaffenheit der Far-
be ſehen, damit dasjenige koͤnne gewuͤrket werden, was
wir §. 624. und 625. angemerket haben.
§. 627.
Der dritte Fehler einer Farbe iſt, wenn die Far-Der dritte
Fehler einer
Farbe.
be die Dauer des Zeuges vermindert. Dieß wider-
ſpricht der Abſicht der Faͤrberey. Sie ſoll den Handel
vermehren. Jenes aber wuͤrde den Handel ver-
mindern.
B b 3§. 628.

Der Stadt-Wirthſchaft 3 Abſchnitt,
§. 628.
Gruͤnde die-
ſes Fehlers.Dieſer Fehler wird theils hiedurch gewuͤrket, wenn
man das Zeug, indem man es faͤrbet, verbrennet, theils
dadurch, wenn man bey dem Faͤrben zu viel freſſende
Acida gebrauchet, die man durch den Zuſatz des Oels
oder der Alkalien nicht genugſam gebunden. Unterlaͤſt
man dieſes, ſo wird jenes das Band, wodurch die Na-
tur die Theile des Zeuges verknuͤpfet hat, an ſich ziehen,
und dadurch das Zeug muͤrbe machen.
Anmerk. Sollte wohl nicht dieſes die Urſache
ſeyn, warum man die Zeuge zuerſt mit Blau gruͤndet,
ehe ſie ſchwarz gefaͤrbet werden, denn hiedurch ver-
mindert man den Gebrauch des Kupfer-Waſſers.
§. 629.
Der vierte
Fehler.Der vierte Fehler bey dem Faͤrben iſt dieſer, wenn
durch die Farbe der Werth der Dinge zu ſehr erhoͤhet
wird. Auch dieß iſt dem Handel nicht befoͤrderlich.
Es ſchwaͤchet vielmehr denſelben.
§. 630.
Gruͤnde die-
ſes Fehlers.Man wird es mir leicht verwilligen, daß dieſer Fehler
hauptſaͤchlich von dem gewuͤrket wird, daß man die
Materialien zum Faͤrben aus fremden Landen hohlet,
und die Farbe aus Dingen von hohem Werthe bereitet,
ohne es zu unterſuchen, ob ſie nicht aus Dingen von
geringerem Werthe koͤnne gemacht
werden.

Der

Der
Cameralwiſſenſchaft
Dritter Theil,
von
der Policey-Wiſſenſchaft.



Der
Cameralwiſſenſchaft
Dritter Theil,
von
der Policey-Wiſſenſchaft.
Erſter Abſchnitt,
von den allgemeinen Regeln zur
Policey-Wiſſenſchaft.

§. 1.
Die Policey-Wiſſenſchaft ſoll es uns lehren,Wie die Po-
licey von
dem Juſtitz-
und Kirchen-
Weſen un-
terſchieden.
wie ein Staat einzurichten ſey, wenn deſſen
Jnwohner ihre jaͤhrlichen Einkuͤnfte nicht
nur erhalten, ſondern auch vernuͤnftig ver-
mehren ſollen, (§. 35. Vorb). Dieß lehret uns zu-
gleich, wie die Policey von dem Juſtitz-und Kirchen-
Weſen unterſchieden ſey. Das Kirchen-Weſen ſetzet
zum Endzweck, die Menſchen moraliſch zu machen.
Das Juſtitz-Weſen die Menſchen in ihren Rechten zu
ſchuͤtzen, und einem jeden dasjenige zu verſchaffen,
was er nach ſeinem Rechte fodern kann. Die Poli-
cey im Gegentheil ſetzet ihren Endzweck in dem Reich-
thum, ſie bemuͤhet ſich die Armuth zu verhindern,
und den Reichthum zu vermehren. Und in wie ferne
B 5man

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
man bey der Einrichtung des Juſtitz-und Kirchen-
Weſens mit auf dieſen Endzweck ſiehet, inſoferne ge-
hoͤren beyde mit zur Policey.
§. 2.
Wichtigkeit
der Policey.Die Armuth iſt eine ſehr wichtige Trieb-Feder zur
Unordnung, und der Reichthum ohne Ordnung iſt ei-
ne Quelle unendlich vieler Laſter. Daher folget, daß
diejenigen nicht ohne Grund urtheilen, welche die Po-
licey das Leben und die Seele eines Staats nennen.
Hierzu kommt noch dieß: Eine regelmaͤßige Policey
macht gute und folglich reiche Unterthanen. Gute
und reiche Unterthanen wuͤrken reiche und maͤchtige
Fuͤrſten (§. 15. u. f. Vorb.). Man ziehe die Folge,
ſie wird unſern vorhergehenden Satz beſtaͤtigen.
§. 3.
Gruͤnde von
einer ſchlech-
ten Policey.
Der erſte.Wer ſeinen Vortheil in der Schwaͤche eines Fuͤr-
ſten ſucht, der wird alſo Sorge anwenden, eine gute
Policey in einem Staat zu verhindern (§. 2). An
dieſen Satz muͤſſen diejenigen gedenken, die es unter-
ſuchen wollen, in wie weit dieſen oder jenen Rath-
ſchlaͤgen zu trauen ſey.
§. 4.
Der andere
Grund.Warum wird die Policey-Wiſſenſchaft ſo ſparſam
getrieben, da ſie doch eine ſo wichtige Wiſſenſchaft
iſt. Vielleicht irre ich nicht, wenn ich hievon den
Grund in dem ſuche, weil ſie eine Wiſſenſchaft iſt, de-
ren Einrichtung von denjenigen merklich unterſchie-
den, die nach der angenommenen Meynung der
Schulen Gelehrte bilden. Wir wollen zuerſt die Haupt-
Regeln dieſer Wiſſenſchaft aus einander legen, und
alsdenn die beſondern Stuͤkke, die wir §. 36. des Vor-
berichts aufgegeben haben, aus dieſem erklaͤren.
§. 5.

von den allgemeinen Regeln derſelben.
§. 5.
Policey-Geſetze ſind diejenigen Befehle, derenWas Poli-
cey-Geſetze?
Beobachtung die Erhaltung und Vermehrung der
jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Jnwohner eines Staats
wuͤrken ſollen.
§. 6.
Aus dieſem ſchluͤße ich, daß die Policey-Geſetze inVerſchiede-
ne Arten der-
ſelben.
zwey Claſſen zu vertheilen. Die erſte faſſet diejeni-
gen in ſich, die dasjenige aus dem Wege raͤumen ſol-
len, was vermoͤgend iſt, die zuvor genennten jaͤhr-
lichen Einkuͤnfte zu vermindern. Die andere Claſſe
faſſet diejenigen Geſetze in ſich, die dasjenige wuͤrken
ſollen, was dieſe Einkuͤnfte zu vermehren vermoͤgend
iſt.
§. 7.
Policey-Geſetze muͤſſen den moraliſchen Geſe-Allgemeine
Eigenſchaft
derſelben,
wenn ſie ver-
nuͤnftige ſind
tzen nicht widerſprechen. Sie muͤſſen nur das-
jenige, was nach der Moral unter die erlaub-
ten Dinge gehoͤret, alſo beſtimmen, wie es die
Abſicht erfodert, den Staat reich zu machen.
Moraliſche Geſetze gebiethen das, was gut iſt, und
verbiethen das, was boͤſe iſt. Sollten nun die Poli-
cey-Geſetze den moraliſchen widerſprechen, ſo muͤſten
ſie dasjenige gebiethen, was boͤſe, und verbiethen,
was gut iſt. Dieß widerſpricht der Vernunft. Aus
dieſem folget ferner, daß ſich die Policey-Geſetze nur
mit dem beſchaͤftigen koͤnnen, was nach der Moral
erlaubt iſt. Da es nun die Weisheit erfodert, daß
man die Dinge nach ihrer Abſicht beſtimmet, und da
die Abſicht der Policey dieſe iſt, den Staat reich zu
machen, (§. 1.) ſo iſt klar, daß die Policey-Geſetze
nur diejenigen Dinge, die nach der Moral erlaubt
ſind, nach der angenommen Abſicht beſtimmen, das iſt,
gebiethen oder verbiethen koͤnnen.
§. 8.

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
§. 8.
Beſondere
Folge aus
dieſem.Dieſer Satz giebt uns eine Folge, die wichtig iſt.
Wer bey Policey-Geſetzen mit ſeinem Rathe
wuͤrken ſoll, deſſen moraliſche Begriffe muͤſſen
reine und gegruͤnder ſeyn. Der Beweiß hievon
iſt dieſer. Sind unſere moraliſchen Begriffe nicht rei-
ne und gegruͤndet, ſo halten wir Dinge fuͤr boͤſe, die
doch die Vernunft erlaubte Dinge nennet. Jſt dieß,
ſo koͤnnen wir ſehr leicht dasjenige verdammen, was
die Policey erlauben oder gebiethen ſollte, weil es fuͤr
ſich erlaubt iſt, und einen ſehr merklichen Einfluß in
der Befoͤrderung ihrer Abſicht hat, (§. 7.) Folglich
iſt ein Menſch, der keine reine und deutliche Begriffe
in der Moral hat, ein gefaͤhrlicher Rathgeber in der
Policey.
Anmerk. Die Wichtigkeit dieſer Sache will ich
in einem Beyſpiele darſtellen. Die Vernunft
giebt uns Erlaubniß alle Arten von Kleidungen zu
tragen, ſie erlaubet es uns, die Mode mit zu ma-
chen. Beydes kann ohne Suͤnde geſchehen. Ca-
jus hat falſche Begriffe von moraliſchen Dingen.
Er haͤlt beydes fuͤr eine Suͤnde, und er findet bey
einer anſehnlichen Anzahl der Jnnwohner des
Staats einen Beyfall. Cajus bekommt ein Amt.
Er ſoll in Policey Sachen rathen, und er verur-
ſachet, daß dieſe Dinge in einem Lande verbothen
werden. Seine Anhaͤnger gehen in ſchlechten Klei-
dern. Was wuͤrket dieß? Viele hundert Menſchen
ſetzet dieſes in Hinderung in der Nahrung. Dem
Schneider fehlet es an Arbeit, dem Kaufmann an
Abgang ſeiner Waaren. Die Kuͤnſtler koͤnnen
nichts verdienen, weil jene kein Geld haben. Was
hat dieß fuͤr einen Einfluß in den Reichthum ei-
nes Staats.
§. 9.

von den allgemeinen Regeln derſelben.
§. 9.
Kein Kluger wird es rathen, daß alle beſon-Ob Policey-
Geſetze alle-
mahl rath-
ſam.
dere Umſtaͤnde, welche die Policey erfodert,
durch Geſetze beſtimmet werden. Jch habe es
bereits in meiner Sitten-Lehre bewieſen, es ſey wider
die Klugheit, wenn wir dasjenige verrathen, wo un-
ſere Staͤrke und unſere Schwaͤche ſitzet. Dieſe Bloͤſe
giebt andern Gelegenheit, uns in Befoͤrderung un-
ſerer Abſichten Hinderniſſe zu ſetzen. Die beſonderen
Umſtaͤnde, welche die Policey-Geſetze erfodern, zeigen
die Schwaͤche und die Staͤrke des Staats (§. 2).
Es iſt demnach wider die Klugheit, wenn man alle
dieſe Umſtaͤnde bekannt machen will. Werden dieſe
Umſtaͤnde durch Geſetze beſtimmet, ſo werden ſie be-
kannt gemacht. Folglich wird es kein Kluger rathen,
alle beſondere Umſtaͤnde, welche die Policey erfodert,
durch Geſetze zu beſtimmen.
§. 10.
Aus dieſem folget, daß wir die Veranſtaltungen,Geheimniſſe
der Policey
ſetzen dieſe
Grenzen.
die um der Policey willen, in einem Staate muͤſſen
gemacht werden, in zwey Claſſen vertheilen muͤſſen.
Einige koͤnnen nicht oͤffentlich bekannt gemacht wer-
den, wenn wir nicht diejenigen Dinge verrathen wol-
len, wovon die beſondere Schwaͤche oder Staͤrke ei-
nes Staats abhaͤnget. Andere im Gegentheile koͤn-
nen bekannt gemacht werden, ohne dieſe Stuͤkke zum
Nachtheil des Staats zu verrathen. Wir wollen je-
ne Dinge die Geheimniſſe der Policey nennen.
§. 11.
Sollte es nicht moͤglich ſeyn, in einem StaateBehutſam-
keit bey die-
ſen Geſetzen.
die Veranſtaltungen, welche die Geheimniſſe der
Policey erfodern, ohne Geſetze zu machen, ſo
iſt es ſchlechterdings noͤthig, daß ſich dieſe Ge-
ſetze

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
ſetze entweder nur mit ſolchen Dingen beſchaͤf-
tigen, die man ohne Gefahr bekannt machen
kann, aus deren Geboth oder Verboth aber je-
ne Veranſtaltungen unvermerkt folgen; oder,
wenn jenes nicht moͤglich, daß man dieſen Po-
licey-Geſetzen einen moraliſchen Grund gebe.
Dieſe Veranſtaltungen, welche die Geheimniſſe der Po-
licey erfodert, koͤnnen, wie wir es angenommen haben,
ohne Geſetze nicht gemacht werden. Die Geheimniſſe
der Policey zu verrathen, verbiethet die Klugheit,
(§. 9. 10). Was iſt zu thun? man muß entweder
die Dinge gebiethen, oder verbiethen, die unſere Ab-
ſicht unvermerkt wuͤrken, oder man muß den wahren
Grund des Verbothes nicht bekannt machen. Wie
iſt dieß zu bewerkſtelligen? Der §. 7. zwinget uns,
dieſe Antwort zu geben: Man muß den Policey-
Geſetzen in dieſem Falle einen moraliſchen Grund ge-
ben.
§. 12.
Wie dieſe in
dem einemMan wird uns fragen, wie es moͤglich ſey, daß
man in einem Staate die Veranſtaltungen, welche
die Geheimniße der Policey erfodern, ohne Geſetze
machen koͤnne? Es iſt dieß eine Sache, die ſich beſ-
ſer in beſondern Faͤllen zeigen, als uͤberhaupt erklaͤren
laͤſt. Doch wollen wir es verſuchen, ob wir dieſe Sa-
che in allgemeinen Ausdruͤkkungen begreiflich machen
koͤnnen. Die Erfahrung lehret es, daß der groͤſte
Theil der Menſchen ein Verlangen habe, es denen
nachzumachen, die in ihrer Art die vornehmſten ſind.
Dieſe Begierde gehet beynahe durch alle Stufen,
in welche die Menſchen nach ihrem Stande
vertheilet ſind. Dieſe Begierde iſt in der Policey
ſehr fruchtbar. Man will eine gewiſſe Veranſtaltung
in der Policey machen, und man traͤget Bedenken,
dieſe durch Geſetze zu bewerkſtelligen, und die wahre
Urſache

von den allgemeinen Regeln derſelben.
Urſache hievon bekannt zu machen. Man bewege ei-
nen der vornehm iſt, und der bey den Jnnwohnern
des Staats in Anſehen ſtehet, zu ſolchen Unterneh-
mungen, die dieſe Veranſtaltung zu wuͤrken vermoͤ-
gend ſind. Man erwaͤhle hiezu einen ſolchen, der ver-
ſchwiegen iſt, der es mit dem Staate wohl meynet,
und der die Kunſt verſtehet, andere zur Nachahmung
aufzumuntern, ohne ihnen die Abſicht zu verrathen.
Wie bald wird nicht dieſe Nachahmung erfolgen, und
wie bald wird ſie ſich nicht durch alle moͤgliche Stufen
der Menſchen, inwieferne ſie in dieſen moͤglich iſt,
ausbreiten. Heiſt dieß nicht Veranſtaltungen ohne
Geſetze machen.
§. 13.
Man wird uns ferner fragen: Wie kann man Po-und in dem
andern Falle
moͤglich ſey?
licey-Geſetzen moraliſche Gruͤnde geben? Heiſt dieß
nicht Suͤnde nennen, was keine Suͤnde iſt, und alſo
die Jrrthuͤmer der Menſchen gruͤnden? Jch antwor-
te: Die wahre Policey beſtimmet nur diejenigen
Stuͤkke, welche die Moral erlaubte Dinge nennet,
nach der angenommenen Abſicht. Dieſe koͤnnen wir
unternehmen, dieſe koͤnnen wir unterlaſſen, ohne zu
fuͤndigen. Wenn wir ſie demnach unter das Boͤſe ſe-
tzen, um hiedurch etwas Guthes zu wuͤrken, ſo handeln
wir der Vernunft gemaͤß. Wenn wir nun andere un-
ter der angenommenen Bedingung hievon uͤberreden,
daß dieſe Dinge fuͤr ſich boͤſe ſind, weil es uns ſonſt
unmoͤglich wird, das Guthe zu wuͤrken, ſo erwekken
wir in ihnen einen Jrrthum, der nach den Umſtaͤn-
den mehr nuͤtzlich, als ſchaͤdlich iſt. Folglich koͤnnen
wir weder unſer Unternehmen noch des andern ſeine
Gedanken eine Suͤnde nennen.
§. 14.

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
§. 14.
Policey-Ge-
ſetze ſchren-
ken die na-
tuͤrliche
Freyheit ein.Alle Policey Geſetze ſetzen unſerer natuͤrlichen
Freyheit einige Grenzen. Aus dem Rechte der
Natur iſt es bekannt, daß unſere natuͤrliche Freyheit
in dieſem beſtehet, daß wir alles dasjenige thun und
unterlaſſen koͤnnen, was uns die Vernunft weder ge-
bothen noch verbothen, das iſt, was nach der Vernunft
erlaubt iſt. Was uns demnach dieſe Unternehmung
gebiethet oder verbiethet, das ſetzet unſerer natuͤrli-
chen Freyheit einige Grenzen. Die Policey-Geſetze
beſchaͤftigen ſich mit dieſen Dingen. Sie gebiethen
oder verbiethen uns dieß, was uns nach der Natur
erlaubt iſt, (§. 5). Folglich behaupten wir es mit
Grunde, daß die Policey-Geſetze unſerer natuͤrlichen
Freyheit einige Grenzen ſetzen.
§. 15.
Wuͤrkungen
von dieſem.Man unterſuche die Leidenſchaften der Menſchen.
Man unterſuche dieſe nicht noch den Begriffen, ſon-
dern ſo, wie ſie da ſind, und man wird es mir bald
verwilligen, daß es dem groͤſten Haufen der Men-
ſchen verdruͤßlich iſt, wenn ſeiner natuͤrlichen Freyheit
einige Grenzen geſetzet werden. Es wird ihm ſchwer,
dasjenige zu unterlaſſen, wozu er, wie er es glaubet,
nach ſeiner natuͤrlichen Freyheit berechtiget iſt. Wird
ihm das gebothen was er nach ſeiner natuͤrlichen Frey-
heit freywillig wuͤrde gerne gethan haben, ſo wird es
ihm jetzo eine Luſt, weil er es thun muß. Die Poli-
cey-Geſetze ſetzen der natuͤrlichen Freyheit einige Gren-
zen, (§. 14). Was kann nun dieſe Leidenſchaft der
Menſchen ſehr leicht alsdenn wuͤrken, wenn Policey-
Geſetze gegeben werden?
§. 16.

von den allgemeinen Regeln derſelben.
§. 16.
Wir wollen die wichtigſten Folgen von dieſem be-Welche ge-
nauer be-
ſtimmet wer-
den.
ſchreiben. Es wird dem Menſchen verbothen, was
ihm die Vernunft erlaubet. Dieß iſt ihm verdruͤßlich.
Dieſer Verdruß erwekket ein Verlangen, das Gegen-
theil zu thun. Die Geſetze machen es, daß es ihm
gefaͤhrlich ſcheinet, dieß oͤffentlich zu unternehmen.
Er denkt auf Mittel, ſeine Sachen heimlich zu ma-
chen, und dieß verleitet ihn bald zu dieſer, bald zu
jener Handlung, die wuͤrklich auch nach der Moral ei-
ne Suͤnde iſt. Dieß kann unmoͤglich den Zweck
des Geſetzes ſo wuͤrken, wie man es wuͤnſchet.
Wird dem Menſchen gebochen, das zu thun, was ihm
nach der Vernunft erlaubt iſt, ſo wird auch dieß, aus
zuvor angefuͤhrten Gruͤnden, bey ſehr vielen mit jenem
einerley Folgen haben.
Anmerk. Beyſpiele, welche dieſe Beſchreibung
unterſtuͤtzen, wird man leicht finden. Man darf
nur die Begebenheiten in der Welt in ihrem gan-
zen Zuſammenhange betrachten. Verſtehet man
die Gruͤnde zur Klugheit aus der Sitten-Lehre, ſo
wird man vielleicht mehrere Beyſpiele von dieſer
Art finden, als man vermuthet hat.
§. 17.
Jch ſchluͤße aus dieſem, und zwar, wie ich es glau-Regeln wi-
der dieſe:
Die erſte Re-
gel.
be, mit Grunde, einmahl, daß der Satz, den wir
§. 9. bewieſen, und in dem folgenden aus dem Grun-
de des Beweiſes beſtimmet haben, in der Policey noch
allgemeiner zu bilden ſey. Und alsdenn wird er dieſer:
Es iſt nuͤtzlich, wenn die Veranſtaltungen, wel-
che die Policey erfodert, ſo wenig, als es immer
moͤglich iſt, durch Policey-Geſetze beſtimmet
werden. Wir koͤnnen dieſen Satz auch alſo ausdruk-
C cken:

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
ken: Ehe man die Endſchluͤßung faßt, Policey-Geſetze
zu geben, ſo erfodert es die Klugheit, daß man alle
Umſtaͤnde genau unterſuche, um zu erforſchen, ob es
nicht moͤglich ſey, eben dieß, was das Policey-Geſetze
wuͤrken ſoll, durch geheime Veranſtaltungen im Staate
hervorzubringen, ſ. §. 12.
§. 18.
Die andere.Fuͤrs andere. Es ſey rathſam, die Jnnwohner
des Staats zur Beobachtung deſſen, was die Policey
erfodert, mehr durch Folgen, die ihnen angenehm ſind,
zu lokken, als durch Strafen zu bewegen.
Anmerk. Auch in dieſem Stuͤkke unterſcheidet
ſich die Policey merklich von dem Juſtiz-Weſen.
Dieß befiehlet zu ſtrafen, die Policey befiehlet, ſo
lange es moͤglich iſt, zu lokken.
§. 19.
Wie dieſe
anzuwenden.Wie ſind ſolche Folgen moͤglich? Aus dem, was
wir bis hieher abgehandelt haben, wird man es uns leicht
verwilligen, daß man bey der Art, Policey-Anſtalten
zu machen, die beſonderen Neigungen der Jnnwoh-
ner in Erwegung ziehen muͤſſe. Die Sitten-Lehre
uͤberzeuget uns §. 147. u. f. von dieſem Satze, daß ein
Menſch dieß allemahl mit Vergnuͤgen thue, was nach
ſeinen Gedanken Folgen wuͤrket, die ſeiner beſondern
Neigung gemaͤß. Hat ein Menſch eine melancholi-
ſche Neigung, ſo wird er dasjenige gerne thun, wo-
bey er etwas vorzuͤgliches verdienen kann. Hat ein
Menſch eine moraliſche Neigung, ſo iſt ihm das ange-
nehm, was ſeine Ehre erweitert. Und hat er eine
ſanguiniſche Neigung, ſo ſind dieſe Beſchaͤftigungen
nach ſeinem Wunſche, die eine Beluſtigung ſeiner
Sinne zu wuͤrken vermoͤgend. Nach dieſen Gruͤnden
beur-

von den allgemeinen Regeln derſelben.
beurtheilet ein jeder den Werth ſeiner Belohnung, ſ.
§. 146. der Sitten-Lehre. Soll ſich ein Jnnwohner
des Staats mit gewiſſen Dingen beſchaͤftigen, welche
die Abſicht der Policey erfodert, ſo unterſuche man
zuerſt, von welcher Art der Menſchen dieſe Dinge
vorzuͤglich koͤnnen unternommen werden. Alsdenn
bemuͤhe man ſich, mit dieſen Unternehmungen diejeni-
gen Folgen zu verknuͤpfen, die dieſer Art der Men-
ſchen, nach ihren beſondern Neigungen angenehm.
Wird man dieſes beobachten, ſo wird man es auch
bald merken, wie die Ausfuͤhrung deſſen moͤglich ſey,
was wir vorhin bewieſen haben.
§. 20.
Die dritte Folge, die wir aus dem §. 15. und 16.Die dritte.
ziehen, iſt dieſe: Es iſt das ſicherſte, wenn man
in der Policey nur zu dieſem Ende Strafen ſe-
zet, daß man diejenigen Dinge verhindern koͤn-
ne, welche die Jnnwohner und den Staat arm
machen. Die Sache verdienet es, daß ich dieſen
Satz noch mit einem beſondern Beweiſe unterſtuͤtze.
Strafen koͤnnen nicht geſezt werden, wenn keine
Geſetze ſind gegeben worden. (§. 119. I. N.)
Die Klugheit verlanget es, daß in der Policey keine
Geſetze gegeben werden, als in dem Fall der hoͤch-
ſten Noth (§. 17.) Dieſer iſt in der Policey, wenn
durch keine andere Wege die Dinge koͤnnen veſtgeſetzet
werden, welche die Vermehrung des Reichthums der
Jnnwohner und des Staats erfodert, und wenn durch
keine andern Mittel dieſe Dinge koͤnnen aus dem We-
ge geraͤumet werden, welche die Armuth der Jnn-
wohner und des Staats wuͤrken, (§. 6.). Es iſt be-
denklich, ob zwar nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde
nicht allemahl verwerflich, wenn mit der erſten Art
der Policey-Geſetze Strafen verknuͤpfet werden, (§.
C c 218. 19.)

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
18. 19). Menſchen, die ſich mit ſolchen Dingen be-
ſchaͤftigen, welche die andere Art der Policey-Geſetze
hat verbiethen muͤſſen, die ſind von der Eigenſchaft,
daß ſie nur durch Strafen von ihren Unternehmungen
koͤnnen zuruͤck gehalten werden. Folglich iſt es gewiß,
es ſey das ſicherſte, wenn man in der Policey nur zu
dieſem Ende Strafen ſetzet, das man diejenigen
Dinge verhindern koͤnne, welche die Jnnwohner und
den Staat arm machen.
§. 21.
Geſetze ſind
entweder
vollſtaͤndige,
oder unvoll-
ſtaͤndige.Jn der Lehre der Klugheit macht man einen Un-
terſchied unter vollſtaͤndige und unvollſtaͤndige
Geſetze. Sie nennet ein Geſetz alsdenn vollſtaͤndig,
wenn es vermoͤgend iſt, den Haupt-Zweck zu wuͤrken,
wozu es iſt gegeben worden. Wir wollen zur Deut-
lichkeit noch etwas uͤberfluͤßiges hinzuſetzen. Was
nicht leicht Gelegenheit zu ſolchen Dingen geben kann,
die dem Haupt-Zweck des Geſetzes zuwider ſind.
Sie nennet im Gegentheil ein Geſetze unvollſtaͤn-
dig, das unvermoͤgend iſt, den Haupt-Endzweck zu
wuͤrken, oder, welches einerley iſt, was leicht zu
ſolchen Unternehmungen Gelegenheit geben kann, die
dem Haupt-Endzwekke des Geſetzes widerſprechen.
Anmerk. So war z. B. das alte Roͤmiſche Ge-
ſetz, daß kein Legat groͤßer ſeyn ſollte, als der Theil,
den ein Erbe bekommt, ein unvollſtaͤndiges Geſetz.
Es war unvermoͤgend, das zu wuͤrken, was es wuͤr-
ken ſollte. Es ſollte den Erben Bewegungs-
Gruͤnde geben, die Teſtamente anzunehmen. Das
Erbtheil konnte, ohne dieß Geſetze zu verletzen, ſehr
klein werden. Und daher wurde der Bewegungs-
Grund, den es geben ſollte, ſehr oft zernichtet.
§. 22.

von den allgemeinen Regeln derſelben.
§. 22.
Die Klugheit, welche das Geſetzgeben regieret, ge-Die Policey-
Geſetze muͤſ-
ſen vollſtaͤn-
dige ſeyn.
biethet es zwar uͤberhaupt, alle moͤgliche Behutſam-
keit anzuwenden, daß die Geſetze, welche man giebt,
vollſtaͤndige Geſetze werden. Dennoch aber wird die-
ſe Regel in der Policey durch beſondere Gruͤnde ſtark
unterſtuͤtzet. Werden in der Policey ſo, wie es die
Klugheit erfodert, Geſetze gegeben, ſo hat die Be-
foͤrderung des Reichthums der Jnnwohner und des
Staats dieſe nothwendig erfodert, (§. 17). Sind ſie
nun unvollſtaͤndige Geſetze, ſo geben ſie nur denen,
die keine Luſt haben, der Policey gemaͤß zu leben,
Gelegenheit in geheim bald dieſe, bald jene Dinge vor-
zunehmen, wodurch der Reichthum der Jnnwohner
und des Staats zwar im Anfange unvermerkt, aber
doch in der Folge der Zeit merklich geſchwaͤcht wird.
(§. 21. 16.) Dieſe Folge iſt zu wichtig, als daß man
nicht im Ernſte auf Mittel denken ſollte, ſolche zu
verhindern (§. 2.). Folglich muß man alle Behut-
ſamkeit dahin wenden, daß Policey-Geſetze vollſtaͤndi-
ge Geſetze werden.
Anmerk. Ein Verboth von einer gewiſſen Art
der Verſchwendung, wenn es nicht mit der groͤſten
Behutſamkeit abgefaſſet wird, kann ſehr leicht Ge-
legenheit zu einer heimlichen Verſchwendung geben,
die weit groͤßer iſt, wie jene. Siehe §. 456. f. der
Sitten-Lehre.
§. 23.
Wir wollen zu dieſem Satze noch einen andern fuͤ-Mittel hiezu.
gen, der zwar auch allgemein, aber doch in der Policey
beſondere Gruͤnde findet. Er iſt dieſer: Hat es die
Noth erfodert, ein Policey-Geſetze zu geben, ſo
iſt es auch ſchlechterdings noͤthig, alle moͤgliche
Sorge anzuwenden, daß es genau beobachtet
C c 3werde.

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
werde. Hat es die Noth erfodert ein Policey-Ge-
ſetze zu geben, ſo ſind keine andern Mittel, den Reich-
thum der Jnnwohner und des Staats zu erhalten
und zu befoͤrdern moͤglich geweſen, als die Geſetze
(§. 17). Wird nun nich alle moͤgliche Sorge an-
gewendet, daß dieß Geſetze genau koͤnne beobachtet
werden, ſo verliehrt dieß Mittel ſeine Kraft, und das
Geſetze wird hiedurch in der That ein unvollſtandiges
Geſetze, (§. 20). Folglich erfodert jene wichtige Leh-
re, die wir §. 22. veſtgeſetzet haben, auch eine ſehr
genaue Beobachtung dieſer Regel.
Anmerk. Es gilt demnach auch hier, und
zwar aus ſehr wichtigen Gruͤnden, was die Klugheit
uͤberhaupt bey den Endſchließungen vorſchreibet.
Sie ſpricht: Ehe du eine Endſchließung faſſeſt und
dieſe bekannt machſt, ſo uͤberlege alles genau, und
laſſe alle Menſchen, aber doch unvermerkt, deine
Rathgeber ſeyn, wenn du aber den Schluß gefaſt
und bekannt gemacht haſt, ſo ſey, ſo weit es moͤg-
lich iſt, in der Ausfuͤhrung beſtaͤndig.
§. 24.
Eine allge-
meine Folge
aus dem er-
klaͤrten.Dieſe allgemeine Lehre, die ich bis hieher von der
Policey uͤberhaupt abgehandelt, und wie ich es glau-
be, bewieſen habe, giebt uns zugleich dieß zu erken-
nen, daß kein Theil in einem Staate zu finden ſey, wo
man ſo ſehr auf die beſondern Neigungen, und auf
die angenommenen Begriffe der Jnnwohner ſehen
muͤſſe, als der Theil iſt, der auf die Policey gehet.
Hier iſt es ſchlechterdings noͤthig, die Veranſtaltun-
gen alſo zu machen, daß ſie die Menſchen nach ihren
beſonderen Neigungen lenken koͤnnen (§. 17. u. f.)
und dieſe werden durch ihre beſonderen Neigungen
alsdenn gelenkt, wenn ſie nach den Begriffen, die ſie
angenommen haben, bey einer Sache dasjenige fin-
den,

von den allgemeinen Regeln derſelben.
den, was ihren beſondern Neigungen gemaͤß iſt.
(§. 447. Sitten-Lehre.)
§. 25.
Die Begriffe, welche die Menſchen annehmen, ſindund einige
beſondere
aus dieſer.
vielen Veraͤnderungen unterworfen. Sie ſind nicht
allemahl gegruͤndet, und daher werden ſie bald durch
dieſen, bald durch einen andern Umſtand in ihren
Merkmahlen geaͤndert. Ferner: Die Begriffe, wel-
che die Menſchen annehmen, ſtellen die Dinge ſelten
in ihrer wahren Beſchaffenheit vor. Sie bilden
vielmehr ſehr offt nur den Schein ab, der dieſe Din-
ge den Menſchen angenehm oder unangenehm macht.
Wenn wir mit dieſem das verbinden, was wir §. 24.
gelehret haben, ſo folget:
Einmahl, Policey-Anſtalten koͤnnen von keiner lan-
gen Dauer ſeyn. Es iſt noͤthig, daß man dieſe
mit den veraͤnderten Umſtaͤnden des Staats,
und mit den veraͤnderten Begriffen der Men-
ſchen vergleichet, und ſie alsdenn ſo, wie es
dieſe Umſtaͤnde und dieſe Begriffe erfodern, ver-
aͤndert, daß ſie dasjenige wuͤrken koͤnnen, wozu
ſie ſind gemacht worden.
Fuͤrs andere: Wer Policey-Anſtalten macht, der
muß die Gruͤnde hiezu nicht aus der Wahrheit,
ſondern aus dem Scheine nehmen, der die Men-
ſchen dieß oder jenes zu unternehmen antreibet,
inwieferne dieß ohne Suͤnde geſchehen kann,
(§. 7). Die Moͤglichkeit von dieſem lehret der
§. 13.
Anmerk. Alte Policey-Ordnungen koͤnnen uns
zwar Marimen geben, Policey-Anſtalten zu erfin-
den, ſie ſind aber in den neuern Zeiten nicht alle-
mahl vollſtaͤndige Policey-Geſetze. Und was in ei-
C c 4nem

Der Policey-Wiſſenſchaft 1 Abſchnitt,
nem Lande ein vollſtaͤndiges Policey-Geſetze, dieß
iſt darum noch nicht ein vollſtaͤndiges Policey-Ge-
ſetze in einem andern Lande, (§. 21. 24. 25).
§. 26.
Policey-Col-
legium iſt
noͤthig.Wenn man dieß, was wir von der Policey uͤber-
haupt geſaget haben, genau uͤberleget, ſo wird man es
uns leicht verwilligen, es ſey unmoͤglich, daß die gan-
ze Policey in einem Staate von einem Menſchen koͤn-
ne regieret werden. Daher ein Policey-Collegium
nicht nur noͤthig, ſondern beynahe das Wichtigſte,
worauf in einem Lande zu ſehen iſt, (§. 2). Der Be-
griff von einem Policey-Collegio iſt leicht zu bilden.
Es iſt eine Geſellſchaft, die durch gemeinſchaftliche
Ueberlegung diejenigen Dinge in einem Staate be-
ſtimmen und regieren ſoll, die zur Erhaltung und
Vermehrung des Reichthums der Jnnwohner und des
Staats erfodert werden.
§. 27.
Worauf bey
dieſem zu ſe-
hen?Die Beſchaffenheit der Glieder eines Policey-Colle-
gii beſtimmet das, was wir bis hieher von der Policey
geſaget haben, und wie ein ſolches Collegium einzu-
richten, wenn es vollſtaͤndig ſeyn ſoll, dieß wollen wir
alsdenn erklaͤren, wenn wir die beſonderen Policey-
Stuͤkke werden abgehandelt haben.
Anm. Vielleicht befuͤrchtet man, daß ich das
Policey-Collegium mit dem Cammer-Collegio ver-
wirre. Sollte man dieſes befuͤrchten, ſo uͤberlege
man das, was wir hievon in dem Vorberichte erinnert
haben, ſo wird man es bald merken, daß das Cam-
mer-Collegium unvollſtaͤndig, wenn nicht das Poli-
cey-Collegium vollſtaͤndig iſt. Und daß das Cam-
mer-Collegium ſeine Gruͤnde zu urtheilen, aus dem
Policey-Collegio, und das Policey-Collegium ſehr
oft

von den allgemeinen Regeln derſelben.
oft ſeine Bewegungs-Gruͤnde aus dem Cammer-
Collegio nehmen muͤſſe. Daher ſie zwar verſchie-
dene Collegia, die aber doch genau mit einander
verknuͤpft ſind. Wird man dieß uͤberlegen, ſo wird
man auch in unſerm Vortrage diejenige Verwir-
rung nicht finden, die man daſelbſt vermuthet hat.
Zweyter Abſchnitt,
von den beſondern Stuͤkken der
Policey-Wiſſenſchaft.
Erſtes Capitel.
von der Bevoͤlkerung des Staats.
§. 28.
Die Bevoͤlkerung eines Staats iſt zwar insge-Ein Land
kann nicht
zu viel Volk
haben, dieß
wird durch
die Erfah-
rung
mein das lezte, ſie ſollte aber billig das erſte
ſeyn, worauf man bey einer vollſtaͤndigen Policey zu
ſehen hat. Sie iſt beynahe die Seele von dem Reich-
thum der Jnnwohner und des Staats. Viele ſetzen
dieſe Sorge bey Seite, aus Furcht, ein Land moͤchte
zu viele Menſchen bekommen. Jch will es beweiſen,
daß dieſe Furcht ohne Grund und der Policey ſehr
nachtheilig ſey. Jch will es beweiſen durch die Er-
fahrung. Jch will es beweiſen durch Schluͤſſe. Man
nehme eine bluͤhende Reichs-Stadt. Man verglei-
che ihre Grenzen mit den Grenzen eines andern Staa-
tes und die Anzahl der Jnnwohner in jener mit der
Anzahl der Jnnwohner in dieſer. Man frage nach
dem Reichthum der Jnnwohner und des Staats, und
man wird es bald merken, es ſey unmoͤglich, daß ein
Land zu viel Volk haben koͤnne.
C c 5§. 29.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 29.
und durch
Schluͤſſe be-
weiſen,Jch will dieſen Satz auch durch Schluͤſſe beweiſen.
Eine Sache, welche die Nahrung und den Handel im
Staate vermehret, deren Mangel im Gegentheil bey-
des vermindert, dieſe kann unmoͤglich der Policey zu-
wider ſeyn, ſie wird vielmehr von ihr ſchlechterdings
erfodert, (§. 1. 2). Je volkreicher ein Staat, deſto
ſtaͤrker kann die Nahrung und der Handel im Staate
vermehret werden, und je groͤßer der Mangel der Jnn-
wohner, deſto mehr wird die Nahrung und der Han-
del vermindert. Folglich iſt der groͤſte Theil von dem
Reichthum des Staats mit in dem gegruͤndet, wenn
der Staat volkreich iſt.
§. 30.
die weiter
unterſtuͤtzet
werden.Vielleicht zweifelt man an der Wahrheit des mitt-
lern Satzes. Man zergliedere die Gruͤnde ſeines
Zweifels, und man wird es bald merken, daß dieſe
nicht aus der Menge des Volks, ſondern aus dem
Mangel der Ordnung genommen worden. Man
nehme zwey Menſchen, die gleichviel verzehren, und
auch gleichviel an Kleidungen gebrauchen. Man ſetze
von dieſen tauſend an dem einem, und hundert an ei-
nem andern Orte. So muß ja nothwendig jener Ort
mehrere Nahrung und einen ſtaͤrkern Handel haben,
als dieſer. Man hat demnach keine Urſache, uͤber die
Menge der Menſchen zu ſeufzen, man mache nur
Ordnung, und zwar dieſe nach den Regeln einer wah-
ren Policey.
Anmerk. Wollte ich, dieſen Satz zu bekraͤfti-
gen, fremde Gruͤnde nehmen, die ſich nicht mehr
auf die Policey, ſondern auf die Sicherheit des
Staats und auf das Cammer-Weſen beziehen, ſo
wuͤrde ich ihn noch weit mehr unterſtuͤtzen koͤnnen.
Wer kann in Anſehung des erſten Stuͤkkes dieſen
Satz

von der Bevoͤlkerung eines Staats.
Satz laͤugnen. Je groͤßer die Anzahl des Volks
in einem Staate, in welchem Ordnung, deſto leich-
ter kann die Sicherheit des Staats vertheidiget
werden. Und wer wird in Anſehung des andern
Punkts dieſen Satz laͤugnen, daß ein jeder, der
ſich in einem Staate, in dem Ordnung iſt, be-
findet, der Cammer jaͤhrlich etwas einbringe. Ja,
man kann unter dieſer Bedingung hievon nicht ein-
mahl einen Bettker ausſchließen. Jch will es be-
weiſen, daß ein Bettler der Cammer jaͤhrlich zwey
Thal. einbringen koͤnne. Er muß doch wenigſtens
taͤglich 2 Pfund Brod haben. Dieß wird doch
wohl der Cammer durch die Muͤhle, durch das Bak-
ken u. ſ. f. in dem ganzen Zuſammenhange einen
Pfenning tragen. Dieß iſt im Jahr 1 Thal. 6 gr.
5 pf. Er trinkt doch wenigſtens in einem Jahr
eine Tonne Bier, und dieß wird doch wohl durch
obige Gruͤnde der Cammer 4 gr. tragen. Soll-
ten wohl nicht die uͤbrigen Dinge, die er am Fleiſche
genießet, und von Kleidungen noͤthig hat, der
Cammer im Jahre 13 gr. 9 pf. tragen. Hier iſt
die Rechnung.
§. 31.
Es iſt demnach dieß eine Lehre, der man mit Grun-Es entſtehen
zwey Haupt-
Aufgaben
in der Poli-
cey.
de nicht widerſprechen kann, daß der Reichthum eines
Staats einen volkreichen Staat erfodere. Und da-
her wird man es uns leicht verwilligen, daß in der
ganzen Policey-Wiſſenſchaft zwey Haupt-Aufgaben
aufzuloͤſen ſind. Einmahl, wie findet man Mittel,
die den Haupt Regeln der Policey gemaͤß ſind, einen
Staat zu bevoͤlkern? Fuͤrs andere, wie iſt die inne-
re Verfaſſung des Staats einzurichten, wenn bey die-
ſer Bevoͤlkerung die Jnnwohner des Staats und der
Staat reich werden ſoll? Man wird es in der Fol-
ge bald merken, daß die Aufloͤſung der letzten Aufgabe
von der Aufloͤſung der erſten abhaͤnget.
§. 32.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 32.
Die erſte ge-
het unmittel-
bar auf die
Bevoͤlkeꝛung
des Staats.
Dieſe erfo-
dert zwey
Stuͤkke.Die erſte Aufgabe: Durch welche Mittel iſt ein
Staat zu bevoͤlkern? kann durch eine genauere Be-
ſtimmung der allgemeinen Regeln, die wir in aͤhnli-
chen Faͤllen anwenden, aufgeloͤſet werden. Wer
reich werden will, der muß das bereits erworbene nicht
nur erhalten, ſondern auch auf Mittel denken, dieß
zu vermehren. Folglich kommt es auch hier auf zwey
Haupt-Stuͤkke an.
Einmahl: Man muß die Jnnwohner des Staats,
die bereits da ſind, zu erhalten ſuchen.
Fuͤrs andere: Man muß auf Mittel denken, dieſe
Anzahl zu vergroͤßern, theils durch die Vermeh-
rung der Einheimiſchen, theils durch Anlokkung
der Fremden.
§. 33.
Fuͤrs erſte,
die Erhal-
tung der Ein-
heimiſchen.
Dieſe wird
beſorgetWir muͤſſen jeden Punkt genauer unterſuchen.
Soll die Anzahl der Jnnwohner des Staats, die be-
reits da ſind, erhalten werden, ſo iſt nichts uͤbrig, als
daß man diejenigen Urſachen aus dem Wege raͤumet,
wodurch dieſe Anzahl vermindert wird. Wer kann
andere Urſachen, die dieſes zu wuͤrken, vermoͤgend ſind,
erdenken, als das Sterben und das Wegziehen aus
dem Lande.
§. 34
durch Ver-
hinderung
des natuͤrli-
chenDer Tod iſt entweder natuͤrlich oder gewaltſam.
Den natuͤrlichen Tod zu verhindern, dieß ſtehet in der
Gewalt der Policey nicht weiter, als daß ſie fuͤr ge-
ſunde Luft, Speiſe und Trank ſorget. Dieß wird
eine wichtige Aufgabe, die in der Folge beſonders
aufzuloͤſen iſt.
§. 35.

von der Bevoͤlkerung des Staats.
§. 35.
Der gewaltſame Tod iſt entweder ein Erfolg desund des ge-
waltſamen
Todes, der
ſo wohl
durch Kriege
Krieges, oder er wird den Jnnwohnern zur Strafe
zugefuͤget. Das Kriegs-Weſen gehoͤret nicht zur Po-
licey. Sie giebt nur aus zuvor angenommenen Gruͤn-
den dem Beherrſcher des Staats dieſen treugeſinnten
Rath, Kriege, ſo viel es moͤglich iſt, ſparſam zu fuͤh-
ren, und durch gute Belohnungen Fremde zur Ver-
groͤßerung der Kriegs-Mannſchaft anzulokken. Auch
aus dieſem entſtehet eine wichtige Aufgabe, wie der
Soldaten-Stand zur Policey-Abſicht einzurichten ſey.
§. 36.
Aus eben dieſer Urſache unterſtehet ſich die Policey,als auch
durch Stra-
fen erfolget.
der Gerechtigkeit, bey Austheilung der Lebens-Strafen,
einige Grenzen zu ſetzen. Sie verwilliget es, daß
das Boͤſe muͤſſe beſtrafet werden. Sie bittet nur,
die Lebens-Strafen nicht anders als in dem Falle der
hoͤchſten Noth zu gebrauchen. Sie bittet, und zwar
nicht ohne Grund. Menſchen die zur Strafe getoͤd-
tet werden, ſind insgemein ſtark, und ihr natuͤrliches
Geſchikke iſt nicht geringe. Die Policey kann ſolche
vorzuͤglich brauchen. Sie hat viele Arbeiten zu beſor-
gen, die den Arbeitern eine Laſt, weil ſie muͤhſam und
den Arbeitern wenig einbringen. Sie kann dieſen
nicht viel geben, wenn ſie den Staat nicht angreifen
will. Z. B. die Wege-Beſſerungen, Steinſchneiden,
Raſpeln und dergleichen. Darum bittet ſie um die-
ſe Verbrecher, die zum Tode verdammt ſind. Sie
macht Veranſtaltungen, den Staat wider dieſe in
Sicherheit zu ſetzen. Und dieſe Menſchen werden
dem Staate auf mehr als auf eine Art nuͤtzlich. Sie
befreyen den gehorſamen und arbeitſamen Unterthan
von einer muͤhſamen Frohne; der Staat borget ih-
nen nur die taͤgliche Belohnung, ſie verzehren es
wie-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
derum im Staate, und bringen es demſelben reich-
lich wieder.
§. 37.
Wie dieſe in
andere Stra-
fen zu ver-
deln?Die Policey verſtehet die Kunſt, dieſe Menſchen,
wenn ſie witzig ſind, dem Staate noch nuͤtzlicher zu
machen. Sie bringet ſie in Sicherheit, uͤber-
giebt ihnen Arbeiten, die ihrem Witze ge-
maͤß. Sie wendet, nach Beſchaffenheit der
Umſtaͤnde, alle moͤgliche Mittel an, dieſe zur Arbeit
aufzumuntern. Sie braucht Gewalt, ſie braucht auch
Guͤthe, ſo, wie es zur Erreichung der Abſicht noͤthig
iſt. Der Witz dieſer Menſchen arbeitet, und ſie brin-
gen Werke hervor, die in ihrer Art Meiſter-Stuͤkke.
Dieß erweitert auf mehr, als auf eine Art, den Han-
del, und ſie werden Menſchen, die ſich auch in der Ge-
fangenſchaft zum Nutzen des Staats ernaͤhren.
Anmerk. Dieß, werden viele ſprechen, klinget
ſchoͤne. Man darf nur noch eines hinzuſetzen, daß
durch dieſen Weg boßhafte Menſchen in Ordnung
gebracht werden, ſo wird es vollkommen. Allein,
wo bleibt die Gerechtigkeit? Dieſe muß das Boͤſe
beſtrafen. Jch antworte, ſie muß das Boͤſe be-
ſtrafen, aber doch nach den Geſetzen der Weisheit.
Man will durch dieſes Strafen den Staat in Si-
cherheit ſetzen. Sollte wohl nicht die Anwendung
der angegebenen Regel die Sicherheit des Staats
weit vollkommener beveſtigen. Der Tod erwekket
in einem Boßhaftigen nur alsdenn eine Furcht,
wenn er gegenwaͤrtig iſt. Eine beſtaͤndige Gefan-
genſchaft, die mit ſtrenger und nicht unterbroche-
ner Arbeit verknuͤpft iſt, muß ihm nothwendig haͤr-
ter ſcheinen. Man erkundige ſich in der Welt.
Die Erfahrung wird meine Gedanken unterſtuͤtzen.
§. 38.

von der Bevoͤlkerung des Staats.
§. 38.
Man wird uns einwenden, ſolche VeranſtaltungenEinem Ein-
wurfe wird
begegnet.
koͤnnten ohne viele Koſten nicht gemacht werden, und
es wuͤrde ſchwer halten, wenn ſie den Aufwand be-
zahlen follten, daher koͤnnte die Policey dieſen Vor-
ſchlag nicht annehmen. Jch will dieſen Einwurf jetzo
nicht aus der Moral, ſondern aus der Policey beant-
worten. Wir muͤſſen die Koſten, die zur Einrichtung
ſolcher Veranſtaltungen erfodert werden, von denen
unterſcheiden, die deren Unterhaltung erfodern. Re-
det man von dem lezten, ſo laͤugne ich es, daß dieſe
dem Staate merkliche Koſten macht. Jch will es be-
weiſen, daß vielmehr der Staat hievon einen Vortheil
gewinnen muͤſſe, woferne nur die Einrichtung regel-
maͤßig gemacht iſt. Jch will die Rechnung machen.
Wenn in einem Zucht-Hauſe alle Arbeiten nach der
Staͤrke und nach der Beſchaffenheit der Zuͤchtlinge
vertheilet worden, ſo wird doch wohl ein Menſch taͤg-
lich, ein Tag im andern gerechnet, 2 gr. verdienen.
Dieſer, der nicht mehr verdienet, kann taͤglich mit 1
gr. 6 pf. erhalten werden, bleibet Ueberſchuß 6 pf.
Man nehme an, daß 40 Zuͤchtlinge da ſind, ſo iſt der
Ueberſchuß taͤglich 20 gr. Man gebe den Aufſehern
taͤglich zum Unterhalte 16 gr. bleibet in Caſſa 4 gr.
Dieß iſt woͤchentlich 1 Thaler, jaͤhrlich 52 Thaler.
Dieſe werden zur Erhaltung des Gebaͤudes und ſo
weiter angewendet. Von dem, was der Zuͤchtling
verzehrt, werden doch wohl der Cammer jaͤhrlich zwey
Thal. heimfallen (§. 29.), dieß ſind 80 Theil. Jch
will das nicht rechnen, was die Aufſeher verzehren.
Folglich iſt dieß ſchon 5 pro cent gerechnet, ein Capi-
tal von 1600 Thalern. Wie iſt es nun moͤglich, zu
ſagen, daß der Unterhalt bey ſolchen Veranſtaltungen
dem Staate eine Laſt ſey? Wird es eine Laſt, ſo muß
es an der Ordnung fehlen. Redet man von den
Koſten, die zur Einrichtung ſolcher Anſtalten erfodert
werden,

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
werden, ſo glaube ich auch, daß dieſe in dem ganzen
nur ſcheinbare ſind. Man muß einen reichen Staat
mit einem reichen Manne nicht verwirren. Das
Zucht-Haus muß gebauet werden. Wie viele Men-
ſchen bekommen hiedurch Nahrung. Was gewinnet
hiebey der Staat? Doch von ſolchen Einrichtungen
werde ich unten beſonders handeln.
§. 39.
Die Erhal-
tung der Ein-
heimiſchen
wird ferner
beſorget
durch Ver-
hinderung
des Wegzie-
hens.
Welches ein
gezwunge-
nes,So weit von dem Sterben. Jſt die Urſache von
der Verminderung der Einheimiſchen das Wegziehen
aus dem Lande, ſo iſt dieſes wiederum entweder ein
freywilliges oder ein gezwungenes, das einem zur
Strafe angekuͤndiget wird. Jſt dieſes, ſo wird es
gleichfalls von der Policey auf den Fall der aͤußerſten
Noth eingeſchraͤnkt. Sie fragt, warum wird dieſer,
wenn es nicht die aͤußerliche Noth erfodert, weggeja-
get. Endweder er iſt zu beſſern und zu gebrauchen,
oder er iſt nicht zu beſſern, auch nicht zu gebrauchen.
Jſt dieſes, was ſoll dieſer Menſch bey unſerm Nach-
bar machen? Wird er nicht dieſen beunruhigen?
Sind wir fuͤr ihm ſicher? Jſt das erſte, ſo gebe man
mir dieſen Menſchen. Jch verſtehe die Kunſt, dieſe
Leute durch alle Grade zum Nutzen des Staats zu
gebrauchen, (§. 35. u. f.).
§. 40.
oder frey-
williges?Ziehen Einheimiſche freywillig aus dem Lande, ſo
iſt entweder nichts in dem Lande, was ihnen das Da-
bleiben nothwendig macht; oder ſie haben Grund, zu
glauben, daß es ihnen in fremden Landen beſſer gehen
werde, als in dieſem. Die Policey hat alſo in dieſer
Abſicht auf eine gedoppelte Veranſtaltung zu denken.
Sie muß Mittel erfinden, wodurch es den Einhei-
miſchen nothwendig wird, in einem Lande zu bleiben.
Sie muß auch auf ſolche Einrichtungen denken, daß
der

von der Bevoͤlkerung des Staats.
die Einheimiſchen keinen Grund bekommen zu glauben,
es werde ihnen in der Fremde beſſer gehen.
§. 41.
Wie ſind Mittel von der erſten Art moͤglich.Mittel, die-
ſes policey-
gemaͤß zu
verhindern.
Vielleicht Gewait, Befehle, Strafen, Auflagen bey
dem Abzuge. Alle dieſe Dinge haben ihren Nuzzen,
ſie gehoͤren aber nicht zur Policey (§. 17. 18. 20.).
Sie weiß andere Vorſchlaͤge, die ſich wuͤrkſamer be-
weiſen. Sie ſchluͤſt aus §. 16. 24. ſoll einem das
Wegziehen aus einem Lande verdruͤßlich fallen, ſo muß
er in dem Lande was zuruͤck laſſen, das ihm zwar
angenehm, er es aber doch nicht mitnehmen kann.
Was iſt dieß? Endweder liegende Guͤther, oder ein
maͤchtiger Zuſammenhang in der Freundſchaft. Aus
dieſem ſchluͤßet ſie ferner:
Einmahl, gebrauche alle moͤgliche Lokkungen,
Reiche dahin zu bewegen, daß ſie ſich im Lande
ankaufen.
Fuͤrs andere: Verurſache ſo viel es moͤglich iſt,
daß durch die Verheirathungen in einem Lande
Familien entſtehen, die mit vielen Familien ver-
knuͤpft ſind.
§. 42.
Das Mittel, was den andern Zweck wuͤrken ſoll,Fernere
Mittel.
den wir §. 40. angegeben haben, iſt dieſes: Ein
jeder muß in einem Lande dasjenige ohne Ver-
druß bekommen koͤnnen, was er mit Vernunft
nach ſeiner Abſicht und nach ſeinem Stande
noͤthig hat.
§. 43.
Aus dieſem Satze, den man uns ohne BeweißBeſondere
Folgen aus
dieſem.
verwilligen wird, folget ferner:
D dEin-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Einmahl: Die Policey muß auf Mittel denken,
wodurch ein jeder im Lande voͤllige Nahrung
gewinnen, und
Fuͤrs andere: das Seinige mit Sicherheit ge-
brauchen und anwenden koͤnne.
Wie iſt dieß zu bewerkſtelligen, was dieſe Regeln
erfordern? Die Sache iſt zu wichtig, als daß wir
ihr mit wenigen Worten Genuͤge thun koͤnnen. Sie
verdienet in der Folge eine beſondere Abhandlung.
§. 44.
Das andere
die Vermeh-
rung der
Jnnwohner,
Einmahl
durch das
Kinderzeu-
gen.So weit von der Erhaltung der Jnnwohner. Es
folget die Vergroͤſſerung ihrer Anzahl. Das Mittel
hiezu iſt einmahl die Vermehrung der Einheimiſchen
(§. 31.). Auch bey dieſem Stuͤkke kann die Policey
weiter nichts thun, als daß ſie die Hinderniße dieſer
Vermehrung aus dem Wege raͤumet. Was ſind das
fuͤr Hinderniſſe? und wie koͤnnen ſie aus dem Wege
geraͤumet werden? Wer das Natur-und Voͤlker-
Recht verſtehet, dem wird es leicht werden, beydes
anzuzeigen. Jch will denen nicht beypflichten, die
hieher das Verboth des Concubinats zehlen. Dieſe
verſtehen zwar die Kunſt, ihrer Sache einen Schein
der Wahrheit zu geben. Sie ſprechen: dieſes Verboth
wuͤrke einen unzaͤhligen Mißbrauch der Natur, und
dieſer verhindere das Daſeyn unendlich vieler Kinder,
die man zum Nutzen des Staats und der beſonderen
Herrſchaften anwenden koͤnne. Zum Nutzen des
Staats koͤnnten ſie Soldaten und Werkzeuge der
oͤffentlichen Fabriquen werden, und zum Nutzen der
beſondern Herrſchaften koͤnnten ſie zur Bearbeitung
wuͤſter Felder und haͤußlichen Bedienungen gebraucht
werden. Allein ein Weiſer wird dieſen Schein ſehr
bald entdekken. Jch will vielmehr mein Abſehen nur
auf die Gleichheit der Heyrathen richten. Soll ein
jeder Vater ſeine Kinder ſtandesmaͤßig erziehen, und
ſoll

von der Bevoͤlkerung des Staats.
ſoll ein jeder Mann ſeine Frau ſtandesmaͤßig halten,
ſo wird dieß vielen eine Laſt. Und dieß verhindert
den Endſchluß ſich zu verheyrathen. Jch nehme mir
die unſchuldige Freyheit, meine Gedanken von dieſem
Stuͤkke offenherzig auszudruͤkken. Solte es wohl
nicht in der von uns angenommenen Abſicht einem
Staate nuͤzlich ſeyn, die Heyrathen in zwey Arten zu
vertheilen. Wer alſo heyrathen will, daß er ſeine
Kinder ſtandesmaͤßig erziehet und ſeine Frau ſtandes-
maͤßig haͤlt, der bekommet im Staate einige Freyhei-
ten und beſondere Vorrechte. Wer aber heyrathen
und beyde Stuͤkke zwar beſorgen aber doch nicht nach
ſeinem Stande einrichten will, der bleibt ein ehrlicher
Mann, und behaͤlt die Vorzuͤge ſeines Standes, die
aber doch weder ſeinen Kindern noch ſeiner Frau mit-
getheilet werden. Und daher werden ihm nur jene
Freyheiten und beſonderen Vorrechte nicht verwilliget.
Es iſt ein Vorſchlag, den verſchiedene Voͤlker mit
Nutzen gebraucht haben, und ich kann keinen Grund
finden, warum er nicht noch jetzo nuͤtzlich ſeyn ſollte.
§. 45.
Das andere Mittel die Anzahl der JnnwohnerFuͤrs andere
durch die
Anlokkung
der Fremden
aus dem
Triebe zur
Freyheit.
zu vermehren iſt die Anlokkung der Fremden. Fremde
koͤnnen unmoͤglich angelokket werden, als durch den
Trieb der Freyheit, und durch die Hoffnung eines
Vortheils. Die Freyheit, die ſie ſuchen, gehet ent
weder auf die Religion, oder auf den Gebrauch der
Geſchicklichkeiten und des Vermoͤgens. Aus dem erſten
fluͤßet die Nothwendigkeit in einem Lande, ſo weit es
die Moral erlaubt (§. 7.), Religions-Freyheiten zu
verſtatten. Bey dieſer Einrichtung, die wichtig, iſt
vieles zu beobachten. Wir wollen auch ihr eine be-
ſondere Abtheilung widnen.
D d 2§. 46.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 46.
Beſonderer
Vorſchlag
hiezu.Suchen ſie in einem Lande Freyheit in dem Ge-
brauche ihrer Geſchicklichkeiten und des Vermoͤgens, ſo
muͤſſen ſie in dem Lande alles unternehmen koͤnnen,
was nicht wider die Moral und einer regelmaͤßigen
Ordnung iſt (§. 7.). Aus dieſem Grunde giebt
die Policey dieſen Rath: Man ſoll keinem, der
ſich in einem Lande niederlaͤſt, wenn es nicht
die aͤußerſte Noth erfordert, in dem, womit
er etwas erwerben will, andere als die allge-
meinen Grenzen ſetzen, welche in dieſer Regel
gegruͤndet: gebet GOtt was GOttes, und
dem Rayſer, was des Rayſers iſt.
§. 47.
Deſſen Ein-
ſchraͤnkung.Wie kann die Policey im Staate Ordnung halten,
wenn es nicht der Staat weiß, womit ein jeder ſeine
Nahrung ſucht. Daher iſt auch dieß eine Haupt-
Regel: Wer mit einer gewiſſen Art der Be-
ſchaͤftigungen im Staate etwas verdienen will,
der muß dem Staate dieß zuvor anzeigen.
§. 48.
und aus der
Hoffnung
zum Vortheil
in der Er-
kenntniß,Sollen Fremde durch die Hoffnung eines Vortheils
angelokket werden, ſo ſetzen ſie dieſen Vortheil entwe-
der in der Erkenntniß, oder ſie ſuchen einen außerlichen
Vortheil. Jenes erfordert, daß in einem Lande
Wiſſenſchaften und Kuͤnſte vorzuͤglich bluͤhen. Ein
Gelehrter, ein Kuͤnſtler, der ſich bemuͤhet, in ſeinem
Stuͤkke Meiſter zu ſpielen, kann ſehr leicht einem
Staate ſo nuͤtzlich werden, als eine mittelmaͤßige
Fabrique. Geſetzt, er lokket in einem Jahr nur
zehen Fremde an, von welchen ein jeder 100. Thaler
im Lande laͤſt. So bringt er jaͤhrlich 1000. Thaler
ins Land. Solten wohl nicht von dieſen durch den
ganzen

von der Bevoͤlkerung des Staats.
ganzen Zuſammenhang 50 Thaler in die Cammer kom-
men. Folglich iſt ein ſolcher der Cammer ſo gut als
ein Capital von 1000. Thaler. Wie dieſe Veran-
ſtaltungen mit Vortheile koͤnnen gemacht werden, dieß
will ich auch in einer beſondern Abtheilung unterſuchen.
§. 49.
Suchen ſie einen aͤußerlichen Vortheil, ſo ſetzen ſieoder in aͤuſ-
ſerlichen
Umſtaͤnden
z. B. in der
Ehre,
dieſen entweder in der Ehre, oder in dem ſinnlichen
Vergnuͤgen, oder in dem zeitlichen Vermoͤgen. Jn
der Ehre, ſo hoffen ſie entweder in dem Lande groͤßere
Ehren-Stellen zu erhalten, oder ſie glauben, daß ſie
in dieſem Lande mit ihrem Vermoͤgen bequemer, ihrem
Stande gemaͤß leben koͤnnen, als es in einem andern
Lande hat geſchehen koͤnnen. Jſt jenes, ſo denkt die
Policey auf Mittel anſehnliche Ehren-Stellen anzu-
ordnen, die dem Staate keine Laſt werden. z. B.
Titul, mit welchem ein vorzuͤglicher Rang verknuͤpft iſt.
Dieſes kann nur dadurch erreicht werden, wenn man
alles in einem Lande um ein billiges Geld haben kann.
§. 50.
Lokket das Verlangen die Sinne zu ergoͤtzen Fremdein der Belu-
ſtigung der
Sinne.
in ein Land, ſo muß in dieſem alles, was in Beziehung
auf die Sinne ſchoͤn iſt, an Vorzuͤgen prangen, undMittel
hiezu.
man muß ohne Unbequemlichkeit durch das Land reiſen
und in demſelben leben koͤnnen. Dieß giebt der Policey
Bewegungs-Gruͤnde, auf Mittel zu denken, wie Gaſt-
hoͤfe, Coffee-Haͤußer, Gaͤrten, die Gebaͤude regel-
maͤßig anzulegen, wie die Gaßen und Land-Straßen
zu verbeſſern und vollkommen zu halten, und ſo ferner.
Auch dieſem wollen wir in der Folge eine beſondere
Abhandlung widmen.
D d 3Anmerk.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Anmerkung. Vielleicht werden es uns einige
einwenden, daß dieſe Dinge zum Theil dem wider-
ſprechen, was wir bereits oben §. 7. veſtgeſetzet
haben. Dieſen antworte ich: Jſt nicht das Spie-
len, Tanzen, Muſic von Natur erlaubt. Warum
ſolte man denn nicht zu dieſen Abſichten in einem
Staate vorzuͤgliche Veranſtaltungen machen koͤnnen?
Geſetzt, ſie werden von dieſem oder jenem gemiß-
braucht, ſo iſt dieß kein hinreichender Grund, ſie
zu verabſcheuen. Die Policey hat ſolche Dinge zur
Befoͤrderung ihrer Abſicht noͤthig, und die Kirche
muß auf Mittel denken, die Mißbraͤuche zu ver-
hindern.
§. 51.
Beſonderer
Vortheil
von diejem.Zur Verbeßerung der Gaſthoͤfe nimmt die Policey
noch einen beſondern Bewegungs-Grund aus dem,
was ſolget. Fremde ſind einem Staate nuͤzlich,
wenn ſie auch nur durch das Land reiſen. Sie geben
Zoll. Sie reiſen nicht durch, ohne etwas im Lande
zu verzehren. Sie bezahlen das Futter fuͤr ihr
Vieh. Bey dem Geſchirre iſt bald dieſes bald jenes
zu verbeſſern. Folglich vermehret dieß die Nahrung
der Jnnwohner aus verſchiedenen Gruͤnden. Es iſt
eine bekannte Sache, daß man ſich nicht ſcheuet, einige
Meilen umzufahren, wenn man weiß, daß man da-
ſelbſt einen gangbaren und angenehmen Weg, wie
auch eine bequeme Bewirthung findet. Das iſt ge-
nug, zu beweiſen, daß es keine geringe Sache ſey, wenn
die Policey auch fuͤr dieſe Stuͤkke mit Ernſte ſorget.
Wie dieß in vorkommenden Faͤllen zu bewerkſtelligen,
hievon ſoll unten geredet werden.
§. 52.
Fernere
Mittel.Sollten wohl meine Gedanken voͤllig zu verwerfen
ſeyn, wenn ich dieſe zuvor angemerkte beſondere Ab-
ſicht

von der Bevoͤlkerung des Staats.
ſicht zu erreichen, auch Comoͤdien, Opern und derglei-
chen Dinge vorſchlagen wollte? Sie werden ſich ge-
wiß, wenn ſie regelmaͤßig ſind eingerichtet worden, in
dieſem Stuͤkke vorzuͤglich wuͤrkſam beweiſen. Denen,
welche mir moraliſche Gruͤnde entgegen ſezzen, will ich
nur dieß zu uͤberlegen geben, daß regelmaͤßig eingerich-
tete Comoͤdien nichts anders als Moralien, welche die
Thorheiten der Menſchen auf eine angenehme Art laͤ-
cherlich vorſtellen, und daher koͤnnen ſie außer jener
Abſicht noch viel Gutes auch bey der Beſſerung der
Menſchen wuͤrken. Und ſo ferner.
§. 53.
Die, welche mir aus den Gruͤnden der Policey inEinem Ein-
wurfe wird
begegnet,
dieſem Stuͤkke widerſprechen, unterſtuͤtzen ihre Gegen-
meynung mit dieſem Satze: Comoͤdianten und der-
gleichen bringen vieles Geld auſſer Land, und darum
ſind ſie der Policey zuwider. Mir ſcheinet dieſer
Grund zu ſchwach zu ſeyn, das zu unterſtuͤtzen, was
er unterſtuͤtzen ſoll. Fuͤrs erſte: Es iſt ja moͤglich,
daß der Staat Comoͤdianten halten kann, welche Jnn-
wohner des Staats ſind. Alsdenn faͤllt dieſe Be-
denklichkeit voͤllig weg. Fuͤrs andere: Es iſt zwar
eine angenommene Meynung: man muß alles ein-
ſchraͤnken, was Geld aus dem Lande fuͤhret. Jch
habe aber noch keinen gehoͤrt oder geleſen, der dieſen
Satz ohne Einſchraͤnkung bewieſen, und dieſe Ein-
ſchraͤnkung beveſtiget zugleich dieſes, daß Comoͤdianten
der Policey-Abſicht nuͤtzlich ſeyn koͤnnen, wenn ſie auch
fremde ſind. Wir wollen dieß genauer unterſuchen.
§. 54.
Sollte wohl dieß eine allgemeine Wahrheit ſeyn,und eine ge-
woͤhnliche
Lehre einge-
ſchraͤnket.
daß die Policey gebiethe, alles einzuſchraͤnken, wodurch
das Geld aus dem Lande gebracht wird. Jch habe
D d 4dieſen

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
dieſen Satz als einen allgemeinen Satz gelaͤugnet.
Jch will meine Gedanken beweiſen. Die Mittel,
wodurch das Geld aus dem Lande gehet, ſind nicht
von einerley Art. Einige ſind unfruchtbar. Sie
geben den Jnnwohnern keine Gelegenheit etwas zu
erwerben, und in dieſem Falle iſt die Wegſchaffung
der Gelder der Policey zuwider (§. 1.). Z. B.
Wenn die Jnnwohner ihre Capitalien in fremde Laͤn-
der verborgen, und ſo ferner. Andere ſind frucht-
bar. Sie geben den Jnnwohnern und dem Staate
Gelegenheit etwas zu erwerben. Und in dieſem Falle
kann die Wegbringung des Geldes aus dem Lande der
Policey nuͤzlich werden. Denn das iſt die Quelle, wo-
durch der Staat reich wird, wenn ſich viele Jnnwoh-
ner in demſelben reichlich naͤhren koͤnnen (Siehe den
Vorb.).
§. 55.
Jn dem zeit-
lichen Ver-
moͤgen.Suchen endlich Fremde ihren Vortheil in dem zeit-
lichen Vermoͤgen, und dieſe ſollen angelokket werden,
in ein Land zu ziehen, ſo wollen ſie entweder mit ihrem
Vermoͤgen etwas verdienen, oder ſie wollen nur das
Jhrige mit groͤßerer Sicherheit nutzen und unterbrin-
gen. Zu beyden Abſichten ſuchet die Policey Mittel.
Sie giebt einem jeden zum Verdienen Gelegenheit, und
ſie bemuͤhet ſich, einem jeden in dem Seinigen voͤllige
Sicherheit zu verſchaffen. Die Mittel, beydes zu wuͤrken,
ſollen an ſeinem Orte veſtgeſetzet werden.
§. 56.
Eine allge-
meine Klug-
heits-Regel
zur Policey.Aus dieſem, was wir bis hieher von der Bevoͤlke-
rung des Staats abgehandelt haben, folget, daß ſich
das Policey-Collegium genau um den Zuſtand der
Nachbarn bekuͤmmern muͤſſe, um deren Schwaͤche und
Staͤrke zu erfahren. Jhre Schwaͤche kann dieſem
Staate

von der Bevoͤlkerung eines Staats.
Staate nuͤzlich und ihre Staͤrke dieſem Staate nach-
theilig werden. Folglich muß es auf Mittel denken,
jenen Nutzen zu erhalten, und dieſen Schaden zu ver-
hindern. Siehe §. 17. und folg. Wenn man das
ganze Policey-Weſen in ſeinem Zuſammenhange be-
trachtet, und die Regeln anwendet, welche die Sitten-
Lehre von dem Wege zur Weisheit und Klugheit
§. 81. und folg. vorſchreibet, ſo wird es nicht ſchwer
fallen, durch gemeinſchaftliche Ueberlegung in jedem
Falle dieſe verlangten Mittel zu erfinden.
Zweytes Capitel.
Von der Einrichtung der Schulen und
Univerſitaͤten.
§. 57.
Alle Schulen, von den unterſten an gerechnet bis aufAbſicht der
Schulen.
die hoͤchſten, haben dieſe gemeinſchaftliche Abſicht,
daß man Menſchen zum Nutzen der buͤrgerlichen Ge-
ſellſchaft bilden will. Dieſe Abſicht entdekket uns zu-
gleich die Wichtigkeit der Sache, wenn wir hiebey er-
wegen, daß die Menſchen zwar von Natur ein Ver-
moͤgen haben, geſchickt zu werden, die wuͤrkliche Geſchick-
lichkeit aber durch die Erziehung muͤſſe erhalten werden.
§. 58.
Aus dieſem folget, daß die Policey nicht wenigerJhre Noth-
wendigkeit.
auf gute Einrichtungen der Schulen in dem Staate,
als auf die Bevoͤlkerung des Staats zu ſehen habe.
Jene machen es, daß dieſe das wuͤrken kann, was ſie
wuͤrken ſoll.
§. 59.
Die Policey ſagt alsdenn, daß ein Menſch zumDie Abſicht
der Schulen
wird erklaͤrt.
Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſey gebildet wor-
D d 5den,

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
den, wenn er Geſchicklichkeit genug beſitzet, ſich zu
ernaͤhren, und durch ſeine Beſchaͤftigungen auch an-
dern Gelegenheit geben kann, etwas zu erwerben. Je
groͤßer demnach dieſe Geſchicklichkeit, und je fruchtbarer
ſie ſich bey dem beweiſet, daß ſich andere in einem
Staate reichlich ernaͤhren koͤnnen, deſto beſſer iſt er
nach dem Urtheile der Policey gebildet worden.
§. 60.
Dieſe zu
erhalten, hat
man auf
zwey Stuͤkke
zu ſehen.Die groͤſte Geſchiklichkeit beweiſet ſich insgemein in
dem lezten Falle unfruchtbar, wenn nicht das Herz
des Menſchen moraliſch iſt. Man wird uns fragen,
emmahl: was heiſt dieß? und fuͤrs andere: war-
um wird es erfodert? Die Beantwortung der erſten
Frage iſt dieſe: das Herz des Menſchen iſt alsdenn
moraliſch, wenn es im Ernſte bemuͤhet iſt, die Anwen-
dungen ſeiner Geſch klichkeit nicht nach ſeinem eigenen
Nutzen, ſondern nach der Wohlfarth des Ganzen, worin
er lebet, abzumeſſen. Wenn man es verſtehet, was
die Tugend iſt, und wie die Sitten-Lehre einen Men-
ſchen bildet, ſo wird man uns dieſen Vegriff, ohne
ferner einen Beweiß zu fodern, verwilligen.
§. 61.
Die Noth-
wendigkeit
des erſten.Jſt das Herz des Menſchen nicht moraliſch, ſo fehlet
ihm die Luſt auch mit einigen Unbequemlichkeiten die
Wohlfarth anderer zu beſorgen. Er iſt ein Ganzes,
und die Wohlfarth ſeiner Mitbuͤrger iſt ihm ſo ange-
nehm als deren Untergang, wenn er beydes anwenden
kann, ſeinen eigenen Nutzen zu beſorgen. Dieß
beantwortet die andere Frage, die wir §. 60. aufge-
worfen haben.
Daher die
Schulen in
allgemeine
und beſonde-
re zu ver-theiten.
§. 62.
Dieß iſt genug zu beweiſen, es muͤſſe die Policey
bey der Einrichtung der Schulen allemal eine gedop-
pelte

von der Einrichtung der Schulen.
pelte Abſicht haben. Eine allgemeine und eine
beſondere. Jene iſt, das Herz der Menſchen mora-
liſch zu bilden. Dieſe, den Menſchen geſchickt zu
machen, nicht nur ſich zu ernaͤhren, ſondern auch
durch ſeine Beſchaͤftigungen anderen Gelegenheit zu
geben, daß ſie etwas erwerben koͤnnen.
§. 63.
Die Sitten-Lehre beſchreibet es uns vollſtaͤndig,Dieſe wieder
in allgemei-
ne und be-
ſondere
Claſſen.
worauf wir alsdenn ſehen muͤſſen, wenn wir die erſte
Abſicht erreichen wollen. Hier wollen wir uns nur
um die lezte bekuͤmmern. Die Geſchicklichkeiten zum
Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft kommen in einigen
Punkten uͤberein, und alsdenn unterſcheiden ſie ſich
durch ihre beſonderen Beſtimmungen. Daher ſolte
man billig die Schulen in allgemeine und beſondere
Claſſen vertheilen. Jn den allgemeinen wird jene,
und in den beſondern wird dieſe Geſchicklichkeit be-
ſorget.
§. 64.
Beyde koͤnnen wiederum durch verſchiedene Gradebeyde in
verichiedens
Stufen.
vertheilet werden. Zuerſt von der allgemeinen. Jn
der niedrigſten Stufe wird dasjenige getrieben,
was die erſten Anfaͤnge aller menſchlichen Geſchiklich-
keit, als Leſen, Schreiben und dergleichen. Jn den
andern Stufen wird dem Menſchen nach und nach
ſo viel aus den Geſchichten  und von den Sprachen
bekannt gemacht, als ſie in einer jeden Lebens-Art
wiſſen muͤſſen, wenn ſie brauchbare Menſchen werden
ſollen. Bey dieſer Unterweiſung hat der Lehrer vor-
nemlich dahin zu ſehen, daß die erſten Faͤhigkeiten
der menſchlichen Seele aufgewekket werden.
* Anmer-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Anmerk. Es iſt zu merken, daß hier nicht
allein von denen Geſchichten die Rede, welche die
Schickſaale der Menſchen erzehlen, ſondern auch
von denen, welche uns die Werke der Natur und
die Werke der Kunſt begreiflich machen. Dieſe
bilden in dem Menſchen die erſten Begriffe, die er
in der Folge der Zeit auf alle moͤgliche Faͤlle anwen-
den und beſtimmen kann. Man uͤberlege hiebey
das, was ich in der Sitten-Lehre von der Erlan-
gung einer Fertigkeit, und von der Verbeſſerung
der Faͤhigkeiten zu denken abgehandelt habe, ſo wird
man dieß, was hier uͤberhaupt iſt geſaget worden,
leicht in beſondere Regeln zerlegen koͤnnen.
§. 65.
Jn Anſe-
hung der be-
ſondern Claſ
fen ſind ſie
gelehrte und
Real-Schu-
len.Die beſondern Claſſen ſetzen ſchon dieß voraus, daß
ſich der Menſch einer beſtimmten Lebens-Art widmet.
Er will entweder ein Gelehrter oder ein anderer Menſch
werden, der durch ſeine Geſchiklichkeit ſeinem Mitbuͤr-
ger und dem Staate nuzbar werden koͤnne. Daher
vertheilen ſich dieſe Schulen in zwey coordinirte Arten.
Wir wollen die, in welchen die erſte Abſicht ſoll gewuͤr-
ket werden, gelehrte, und die, in welchen die andere
Abſicht ſoll gewuͤrket werden, Real-Schulen nennen.
§. 66.
Einrichtung
der Real-
Schulen.Zuerſt von den Real-Schulen, alle Beſchaͤftigun-
gen, wodurch man außer der Gelehrſamkeit ſeinem
Mitbuͤrger und dem Staate nuzbar werden kann,
gruͤnden ſich in der Kunſt zu leben, in der Erkaͤnnt-
niß der natuͤrlichen Dinge, in der Rechen-Kunſt,
Geometrie und Mechanik. Man will in dieſen Schu-
len keine Gelehrte bilden, darum iſt es nicht noͤthig,
hier dieſe Dinge wiſſenſchaftlich abzuhandeln, man
wuͤrde

von der Einrichtung der Schulen.
wuͤrde ſich auch hierdurch zu weit von ſeiner Abſicht
entfernen. Darum bleibt man bey der Erfahrung,
man bemuͤhet ſich durch dieſe ſo viele Begriffe zu er-
wekken, als welche noͤthig ſind, die Vollkommenheit
dieſer Beſchaͤftigungen zu beurtheilen, und eine vor-
zuͤgliche Fertigkeit in den Beſchaͤftigungen zu bekommen,
in welchen man hier geuͤbet wird.
§. 67.
Sind es gelehrte Schulen, ſo will man MenſchenEinrichtung
der gelehrten
Schulen,
bilden, die mit den Fahigkeiten des Verſtandes dem
Staate vorzuͤglich nuͤzlich werden koͤnnen. Das iſt,
man will Menſchen bilden, die eine Fertigkeit haben,
von dem, was moͤglich iſt, deutliche Begriffe zu
machen, aus dieſen die Verknuͤpfungen der Wahrheiten
zu folgern, ſolche auf die verſchiedenen Umſtaͤnde, die
ſich in der menſchlichen Geſellſchaft eraͤugnen, anzu-
wenden, und hiedurch die Menſchen zur Befoͤrderung
ihrer Abſicht zu regieren.
§. 68.
Aus dieſem iſt es leicht zu begreifen, daß man mitwelche nie-
drige und
hohe.
Grunde die gelehrten Schulen in niedrige und hohe
Schulen vertheilet, die Univerſitaͤten genennet wer-
den. Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir
dieſen Unterſchied genauer erklaͤren. Dieſer wird es
uns lehren, daß die Art, dieſe Schulen einzurichten,
merklich unterſchieden iſt. Wir Menſchen haben eine
gedoppelte Art zu denken. Wir denken ſinnlich, wir
denken mit dem Verſtande. Jn den erſten Jahren
iſt es uns unmoͤglich mit dem Verſtande zu denken.
Und dieſe Faͤhigkeit kann niemals denjenigen Grad
der Vollkommenheit erhalten, der durch uns moͤglich
iſt, wenn nicht jene Faͤhigkeiten ſo viel, als es moͤglich
iſt, ſind gebeſſert worden. Aus dieſem folget, daß
man

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
man bey der Einrichtung der niedrigen Schulen haupt-
ſaͤchlich dahin zu ſehen hat, daß die Faͤhigkeiten, ſinn-
lich zu denken, vollkommen gemacht, und die Faͤhigkeiten,
mit dem Verſtande zu denken, nach und nach erwekket
werden. Wie beydes zu bewerkſtelligen, dieß lehret
die Sitten-Lehre §. 230-241.
§. 69.
Worauf bey
jenenHat der Menſch, der gelehrt werden ſoll, dieſe Ab-
ſicht erreichet, ſo iſt er geſchikt zur Univerſitaͤt. Dieſe
ermuntert die bereits erweckten Faͤhigkeiten des Ver-
ſtandes, und verwandelt dieſe in ſolche Fertigkeiten,
die wir §. 66 angegeben haben. Die Mittel zu dieſem
Endzwekke lehret gleichfals die Sitten-Lehre §. 242-258.
§. 70.
und bey
dieſen zu
ſehen.Dieß, was wir von dem Unterſchiede dieſer Schu-
len angefuͤhret haben, iſt noch nicht genug. Es kommt
noch auf einen Haupt Punkt an, der den Vorzug der
Univerſitaͤten vor niedrigen Schulen merklich erhoͤhet.
Der lezte Endzweck der Gelehrten iſt, daß ſie, weil ſie
Gelehrte ſind, alle Geſellſchaften, alle Begebenheiten,
kurz, alles, was im Staate iſt, nach dem Willen des
Beherrſchers, zur Wohlfarth der Jnnwohner und des
Staats, regieren ſollen. Sie ſollen ihre Erkenntniß
anwenden, die Fehler, die in allen Staͤnden vorkom-
men, zu entdekken: geſchikte Mittel zu erfinden, die
dieſe Fehler verhindern, und das Unvollkommene ver-
beſſern koͤnnen, und dieſe dahin zu lenken, daß ſie ver-
moͤgend werden, ihre Abſicht zu wuͤrken. Ein Menſch,
der das vorzuͤglich bewerkſtelligen ſoll, der muß ſich
ſelbſt mit Vernunft regieren koͤnnen. Ein Menſch,
der niemahls in der Freyheit gelebt, und weiter keinen
zwingenden Geſetzen unterworfen geweſen, als die es
ihm befohlen, niemanden zu beleidigen, dem wird es
ſchwer

von der Einrichtung der Schulen.
ſchwer werden, dieſe Fertigkeit zu erlangen. Es feh-
let ihm Gelegenheit, behutſam zu werden, und den Zu-
ſammenhang ſeiner Handlungen ſelbſt einzurichten.
Dieſe Gedanken, welche aus dem Begriff der Fertig-
keit folgen, wenn er auf die gegenwaͤrtige Abſicht an-
gewendet wird, unterſtuͤtzen auch die Erfahrung. Und
darum gebiethet es die Klugheit, einem Menſchen, der
gelehrt werden ſoll, in einem gewiſſen Theil ſeines Le-
bens die voͤllige Freyheit zu laſſen, doch mit der von
uns angenommenen Einſchraͤnkung. Jn den niedri-
gen Schulen iſt dieß nicht moͤglich (§. 68.). Folg-
lich muß es ein Haupt-Stuͤck der Univerſitaͤt
ſeyn (§. 69.).
§. 71.
Will man einwenden, dieſe Freyheit ſey die Urſache,Beſondere
Folgen,
warum wenige gerathen, ſo antworte ich: Einmahl,
iſt es nicht beſſer, daß man einige Gelehrte bekommt,
die wahrhaftig brauchbar ſind, als wenn man keine
hat. Vieles Wiſſen, macht keinen brauchbaren Ge-
lehrten. Fuͤrs andere: Die, welche nicht als Gelehrte
gerathen, die koͤnnen im Staate zu andern Abſichten
angewendet werden, und es iſt dem Staate nuͤzlich,
daß man diejenigen kennen lernt, die ſich ſelbſt nicht
regieren koͤnnen, ehe man ihnen ein Amt anvertrauet,
das dieſe Kunſt nothwendig erfodert.
§. 72.
Aus dieſem folgen einige beſondere Regeln, die wich-die erſte.
tig ſind. Die erſte Regel: Es iſt rathſam, daß
man keinem eine gelehrte Bedienung gebe, der
nicht durch glaubwuͤrdige Zeugniſſe ſein auf
Univerſitaͤten gefuͤhrtes Leben darſtellen kann.
§. 73.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 73.
Die andereDie andere Regel: Es iſt nuͤzlich viele niedri-
ge Schulen regelmaͤßig anzulegen, es iſt aber
nicht zu rathen, die Anzahl der Univerſitaͤten zu
ſehr zu vetgroͤßern.
§. 74.
Die dritte.Die dritte Regel: Gelehrte, die Univerſitaͤten
außer dem Lande, wo ſie Bedienungen ſuchen,
beſuchet haben, koͤnnen ſehr leicht brauchbarer
werden. als die, welche nur in dem Lande ge-
blieben ſind.
Anmerk. Sind meine Gedanken, die ich vor-
her beſchrieben habe, wie ich es glaube, gegruͤndet,
ſo ſind dieſe Regeln unmittelbare Folgen. Man
unterſuche die Einwuͤrffe, die gemacht werden, und
man wird es bald erkennen, daß ſie alle in dem
gegruͤndet ſind, daß man von der Abſicht einer Uni-
verſitaͤt einen unvollſtaͤndigen Begriff hat. Man
ſetzet dieſe nur in der Erkenntniß, und man fiehet
nicht auf die Haupt Abſicht, worin die Gelehrſam-
keit dem Staate vorzuͤglich nuͤzlich werden ſoll.
§. 75.
Bey den
Einrichtun-
gen der
Schulen
koͤnnen viele
Fehler vor-
kommen,Dieß iſt eine kurze, aber doch wie ich es glaube, eine
hinreichende Beſchreibung von den verſchiedenen Ar-
ten der Schulen. Worauf hat nun die Policey zu
ſehen, wenn dieſe nach ihren Abſichten ſollen eingerich-
tet werden. Dieſe werden ſich von ſelbſt entwikkeln,
wenn wir nur die Fehler beſchreiben, die bey der Ein-
richtung dieſer Schulen vorfallen koͤnnen. Wir wol-
der erſte
Fehler.len dieſe nach einander betrachten. Der erſte Fehler
zeiget ſich bey der Beſtimmung der Abſicht einer Schule.
Man ſetzet ihr oft eine unvollſtaͤndige Abſicht,
und

von der Einrichtung der Schulen.
und man vergiſt es, daß man Menſchen bilden will,
die der buͤrgerlichen Geſellſchaft in einer gewiſſen Ord-
nung nuͤzlich ſeyn ſollen.
§. 76.
Die Sache verdienet es, daß wir dieſen Fehler ge-Dieſer wird
genauer un-
terſuchet
bey den
Land-
nauer betrachten. Wir wollen uns zuerſt um die
Schulen bekuͤmmern, die auf den Doͤrfern angelegt
werden, und zwar nur nach den Grenzen, die wir uns
geſetzt haben, das iſt, nach den Gruͤnden der Policey.
Dieſe Schulen ſollen Schulen ſeyn. Hier wird die
Jugend unterwieſen. Man muß alſo einen End-
zweck haben. Was wird hier der Jugend gelehret,
dieß muß den Endzweck wuͤrken koͤnnen. Sie lernen
leſen, ein wenig ſchreiben, und die erſten Gruͤnde der
Religion lernen ſie auswendig. Was ſollen dieſe
Menſchen werden? Sie ſollen vernuͤnftige Menſchen
werden, die in dem Bauer-Stande zum Nutzen des
Staats leben koͤnnen. Jſt jenes hinreichend dieſe
Abſicht zu wuͤrken? Woher kommt es nun, wenn
man in einem Lande unvollkommene Bauern hat.
Ein Bauer ſoll ſeinem Herrn dienen, und den Akker-
bau und die Viehzucht beſorgen. Sollte es nicht nuͤz-
lich ſeyn, wenn auch in dieſen Schulen die allgemeine
Claſſe von der beſondern unterſchieden wuͤrde, die ein
gewiſſes Stuͤck von einer Real-Schule (§. 64. 65.)
in der dieſe Jugend in der Kunſt zu dienen, in dem
Akker- und Wieſen-Bau, in der Gaͤrtnerey, in der Vieh-
zucht und ſo ferner, ſo weit kann unterwieſen werden,
als ſie es wiſſen muß, wenn ſie den Bauer-Stand zum
Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft fuͤhren ſoll. Jſt
dieſe Unterweiſung unmoͤglich, oder iſt ſie vielleicht
ohne Nutzen? Jch glaube die Felder, die Wieſen, die
Graͤſereyen, die Baumzucht, der Wein- und Hopfen-
Bau, die Vieh-Nutzungen und ſo weiter, wuͤrden ſich
hiebey ſehr wohl befinden.
E e§. 77.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 77.
und Stadt-
Schulen.Gehe ich zur Stadt und betrachte die kleinen Schu-
len, in welchen die Jugend, die von den Gelehrten
ſoll ausgeſchloſſen werden, unterwieſen wird, ſo haben
dieſe ſehr oft mit jenen gleiches Schickſaal. Wer un-
terweiſet hier die Menſchen in der Kunſt, Herrſchaften
zu dienen, und ſie ſollen doch groͤſten Theils Bediente
werden. Wer lehret ihnen das, was ſie wiſſen muͤſ-
ſen, wenn ſie nach dieſem die haͤußlichen Geſchaͤfte mit
Nutzen verrichten ſollen. Die, welche nach dieſem
von dieſen erzogenen Menſchen bedienet werden, em-
pfinden dieſe Wuͤrkungen zu ihren Schaden. Und
ſo ferner.
§. 78.
Der andere
Fehler.Der andere Haupt-Fehler iſt der Mangel der
Real-Schulen. Wo will ein Handwerks-Mann das
lernen, was er wiſſen muß, wenn er ſeine Werke ver-
beſſern und vollkommen machen ſoll. Woher will der
Kuͤnſtler diejenige Wiſſenſchaft nehmen, die er haben
muß, wenn er dieſen Namen mit Recht verdienen ſoll.
Wo will ein Kaufmann die Gruͤnde lernen, woher die
Waaren ihre Vollkommenheit und Unvollkommenheit
bekommen, und wornach er ſeinen Handel, zum Vor-
theil des Staats, aufs hoͤchſte treiben kann.
§. 79.
Der dritteDer dritte Haupt-Fehler zeiget ſich in der Ver-
knuͤpfung der Mittel. Hat man in einer Schule eine
vollſtaͤndige Abſicht, ſo werden ſehr oft die Mittel al-
ſo verbunden, daß dieſe Abſicht unmoͤglich kann ge-
wuͤrket werden. Man traͤget Lehren vor, welche die
Jugend noch nicht faſſen kann, und die Art des Vor-
trages unterdruͤkket diejenigen Faͤhigkeiten, die hie-
durch ſollen erwekket werden. Woher kommt dieß?
Der §. 22. der Sitten-Lehre giebt die Antwort.
§. 80.

von der Einrichtung der Schulen.
§. 80.
Dieſe Fehler werden bald verſchwinden, wenn manMittel
wider
dieſe.
in den Schulen geſchickte Lehrer ſetzet, die ihr Amt
unter der Aufſicht eines regelmaͤßigen Policey-Collegii
fuͤhren. Aber auch hiebey entſtehen zwey Fragen.
Einmahl was gehoͤrt dazu, wenn einer ein geſchickter
Lehrer ſeyn ſoll? Fuͤrs andere, wie bekommt man
geſchickte Lehrer? Die erſte Frage iſt leicht zu beant-
worten, ob ſie zwar mehrentheils unvollſtaͤndig beant-
wortet wird. Man glaubet insgemein, ein Lehrer ſey
alsdenn geſchickt, wenn er dasjenige, worin er unterwei-
ſen ſoll, vollkommen verſtehet. Dieß iſt allerdings
ein nothwendiges Stuͤck, wenn nicht ein Blinder dem
andern den Weg weiſen ſoll, aber es iſt zu einem ge-
ſchickten Lehrer noch nicht genug. Er ſoll die Sache
nicht nur wiſſen, er ſoll auch andere unterweiſen. Da-
her muß er auch eine Faͤhigkeit haben, dieß zu bewerk-
ſtelligen, das iſt, er muß ſeinen Vortrag und die An-
leitungen, die er andern giebt, nach den Faͤhigkeiten
des Lernenden einzurichten wiſſen, und er muß eine
vernuͤnſtige Wahl von dem machen koͤnnen, was ein
jeder nach ſeinen Umſtaͤnden noͤthig hat. Wie dieſes
moͤglich zu machen, das lehret gleichfalls die Sitten-
Lehre §. 23 und folg.
§. 81.
Fraͤgt man, wie bekommt man zu jedem Fall ſolcheWie geſchick-
te Lehrer zu
bekommen.
Lehrer? ſo werden ſich dieſe nach und nach, ohne viele
Muͤhe anzuwenden, einfinden, wenn man nur dahin die
Veranſtaltungen macht, daß ſie von ihrem Amte
reichlich leben koͤnnen, und daß ſie bey der Unterwei-
ſung nicht verdruͤßlich werden.
§. 82.
Wir wollen dieſe Aufgaben beſonders aufloͤſen.Ausfuͤhrung
dieſes Mit-
tels.
Sollen Lehrer nach ihrem Stande wohl verſorget wer-
E e 2den,

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
den, ſo hat man nicht allein auf ihre Perſon, ſondern
auch auf ihre Familie zu ſehen. Die Quellen, woher
ihr Unterhalt kann genommen werden, ohne dem
Staat eine Laſt zu machen, ſind dieſe,
Einmahl: Die Anzahl der Lernenden dieſe muͤſ-
ſen den Lehrer jaͤhrlich einen Theil der Beſol-
dung, als eine Belohnung ſeiner Treue und
Muͤhe geben.
Fuͤrs andere: Soll bey Aufrichtung einer Schu-
le ein Capital geſtiftet werden, von deſſen Jn-
tereſſen die Lehrer eine gewiſſe Beſoldung be-
kommen, ſo kann der erſte Grund hiezu die Acci-
ſe von dem ſeyn, was die Lernende verzehren.
Dieſe ſammle man, aber doch nur auf einige
Jahre, damit die Einnahme des Staats nicht
geſchwaͤchet werde. Dieſe wird ein Capital,
welches jaͤhrlich hiedurch kann vermehret werden,
wenn ein jeder Schuͤler bey dem Eintritt in die
Schule, nach Beſchaffenheit ſeiner Umſtaͤnde,
eine Zulage macht.
Fuͤrs dritte: Will das Capital hiedurch nicht
merklich anwachſen, ſo werde ich dieſen Vorſchlag
machen, der, wie ich es glaube, billig iſt. Be-
kommt einer eine Bedienung im Staat, die nicht
zur Schule gehoͤrt, ſo muß er bey dem Antritt
dieſer Bedienung, aber doch nur in dem erſten
Jahre, den vierten Theil von der ihm verwillig-
ten jaͤhrlichen Beſoldung fallen laſſen. Dieß
ſchlage man, nachdem die Koſten ſind abgezogen
worden, zum Schul-Capital. Man ziehe die
Rechnung, und man wird bald ſeine Abſicht er-
reichen.
Anmerk. Jch finde in dieſem Vorſchlage nichts
unbilliges. Geſezt, es bekommt einer ein Amt,
wovon

von der Einrichtung der Schulen.
wovon er jaͤhrlich 200 Thaler gewiſſe Beſoldung
hat. Warum ſolte dieſer nicht in dem erſten Jahre,
ohne zu klagen, 50. Thaler zum Nutzen des Staats
abtragen koͤnnen, wenn ihm nur ins kuͤnftige ſeine
Beſoldung nicht verkuͤrzt wird. Wie ein ſolches
Capital, daß es die Jntereſſen tragen koͤnne, an-
zulegen, das muͤſſen die beſonderen Umſtaͤnde, welche
vorkommen, beſtimmen.
§. 83.
Aus dieſem, was wir von den Quellen, aus welchenDie Anzahl
der Lernen-
den iſt zu
vergroͤßern.
die Lehrer ihre Beſoldung ſchoͤpffen koͤnnen, angemer-
ket haben, erhellet, daß die Anzahl der Lernenden,
wenn ſie groß, beſonders in Erwegung zu ziehen ſey.
(§. 82.) Es iſt demnach eine beſondere Pflicht der
Policey, Mittel zu erfinden, welche geſchickt genug
ſind, dieſe Anzahl zu erhalten und zu vergroͤßern.
Dieſe Mittel koͤnnen nur genauere Beſtimmungen
von denen ſeyn, welche die Bevoͤlkerung des Staats
wuͤrken, die wir bereits in dem erſten Capitel dieſes
Abſchnittes veſtgeſetzet. Wir wollen einige hier beſon-
ders anfuͤhren. Die Anzahl der Lernenden wird er-
halten und vergroͤßert, theils durch Einheimiſche, theils
durch Fremde. Wie durch Einheimiſche? Jſt es viel-
leicht rathſam Einheimiſchen zu verbiethen, fremde
Schulen zu beziehen? Jch verwerfe dieſes Verbot nicht,
doch aber werde ich einem Beherrſcher des Staats
hiezu nicht rathen. Nicht nur der allgemeine Satz,
den ich §. 17. bewieſen habe, erfodert dieſe Behut-
ſamkeit, ſondern ſelbſt die Beſchaffenheit dieſer Sa-
che giebt hiezu beſondere Vewegungs-Gruͤnde. Es
iſt fuͤrs erſte, eine allgemeine Wahrheit, daß nichts
der Unterweiſung mehr nachtheilig ſey, als wenn der
Lernende zu dem Lehrer kein Vertrauen hat (§. 521.
Sitten-Lehre). Befehle, die ein Vertrauen erwekken
ſollen, ſind unvollſtaͤndig (§. 21.) Daher iſt es das
E e 3ſicherſte

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
ſicherſte, wenn in dieſem Stuͤkke den Lernenden die
voͤllige Freyheit gelaſſen wird. Fuͤrs andere, iſt die
Rede von den hohen Schulen, ſo werden ſolche Be-
fehle dem widerſprechen, was wir §. 70 und 74 be-
wieſen haben.
§. 84.
Behutſam-
keit in Anſe-
hung der
Einheimi-
ſchenDieß vorausgeſetzet, ſo iſt es klar, daß die Poli-
cey in Anſehung der Einheimiſchen nur dieſe beſon-
dern Mittel vorſchlagen koͤnne.
Einmahl: Man richte die Schulen regelmaͤßig
ein, und ſetze in dieſe nicht nur geſchickte, ſon-
dern auch ſolche Lehrer, die ſich bey andern in
Anſehen und Liebe erhalten koͤnnen.
Fuͤrs andere: Man ſehe dahin, daß die Jugend
in dieſen Schulen ihre Abſicht vollkommen, be-
quem und mit maͤßigen Koſten erreichen koͤnne.
Fuͤrs dritte: Jn einem Lande muͤſſen keine Privat-
Unterweiſungen geduldet werden, woferne nicht
dieſe Bedingung veſtgeſetzet worden, daß die Kin-
der zugleich die ordentlichen Schulen regelmaͤßig
beſuchen ſollen. Dieſen Zweck wird man durch
Beobachtung deſſen, was wir §. 12. angemerket
haben, leicht erhalten koͤnnen.
Fuͤrs vierte: Allgemeine Befehle, daß keiner in
einer oͤffentlichen oder Privat-Bedienung ſoll
aufgenommen werden, der nicht einheimiſche
oder fremde Schulen ſo viel beſuchet hat, als es
von der beſtimmten Lebens-Art erfodert wird,
die werden ſich auch bey der Befoͤrderung dieſer
Abſicht ſehr fruchtbar beweiſen.
Daß dieſe Mittel ihrem Zwekke gemaͤß ſind, beweiſet
dieſe Regel: Wer ſeine Kinder in ordentliche Schulen
ſchikken

von der Einrichtung der Schulen.
ſchikken muß, und keine beſondere Bewegungs-Gruͤnde
hat, fremde Schulen zu erwehlen, der wird ſich hiezu
auch nicht leicht entſchluͤßen.
§. 85.
Sind dieſe Mittel genau angewendet worden, ſound in An-
ſehung der
Fremden.
wird es hiedurch zugleich moͤglich, Fremde anzulokken,
doch aber ſcheinet es, daß ſie zu dieſem Endzwekke
noch nicht hinreichend ſind. Hierzu kommt noch dieß,
daß es nicht ohne Nutzen ſey, wenn man einheimiſche
Kinder zu gewiſſen Zeiten auf fremde Schulen ſchikken,
und einheimiſche Schulen mit fremden Kindern beſez-
zen koͤnne. Dieß macht eine Vermiſchung der Sitten,
und dieß iſt ein beſonderer Vortheil, den wir von dem
unterſcheiden muͤſſen, den wir bereits oben §. 70. an-
gegeben haben. Die Klugheit macht zu dieſer Abſicht
einen beſondern Vorſchlag. Sie macht von der Regel:
daß in einem Staate zuerſt fuͤr die Befoͤrderung der
Landes Kinder zu ſorgen, bey den Schulen eine Aus-
nahme. Sie glaubet, daß zur Anlokkung fremder
Kinder, wenn nur die zuvor angegebenen Mittel
genau ſind beobachtet worden, nichts geſchickter ſey,
als wenn die Lehrer in fremden Laͤndern eine Bekand-
ſchaft haben.
§. 86.
So weit von dem Unterhalt der Lehrer. Die Poli-Verſorgung
der Familien.
cey muß ferner auf die Verſorgung ihrer Familien
ſehen (§. 82.). Wie findet man hiezu bequeme Mittel?
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich die Anlage eines
Wittwen-Fiſci auch hier als ein Mittel anſehe, das
bey Erreichung dieſer Abſicht einen nicht geringen
Vorzug verdienet. Geſezt, eine Wittwe koͤnnte
jaͤhrlich nach des Mannes Abſterben aus dieſem 100.
Thaler haben, ſo iſt es in der That ſo gut, als wenn
E e 4ihr

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
ihr von dem Manne ein Capital von 2000. Thalern
waͤre zuruͤck gelaſſen worden. Folglich iſt dieß mit
ein Stuͤck, worauf der Mann bey ſeiner Beſoldung
zu ſehen hat.
§. 87.
Beſonderer
Vorſchlag
zu dieſem.Was iſt ein Wittwen-Fiſcus? und wie kann dieſer,
ohne dem Staate eine Laſt zu machen, angeleget wer-
den? die Beſchreibung des erſten iſt leicht: es iſt ein
Capital, von dem die Wittwen einer beſtimten Art
die Jntereſſen heben. Wir wollen auch die andere
Frage beantworten. Wir wollen einen Endwurf von
einer ſolchen Anlage machen, um zu zeigen, wie ſie
moͤglich ſey. Soll ein ſolcher Fiſcus vollkommen wer-
den, ſo iſt die Hebung der Jntereſſen in den erſten
Jahren der Anlage nicht leicht moͤglich. Sie muͤſſen
in einer gewiſſen Reihe der Jahre mit zum Capital
geſchlagen werden, wenn in der Folge der Zeit der
Fiſcus vollkommen werden ſoll. Wir wollen eine
Reihe von zehn Jahren annehmen. Jſt das Beſol-
dungs-Capital in Richtigkeit, ſo koͤnnen die Quellen,
woraus dieß iſt geſchoͤpfet worden (§. 82.), auch das
Capital zu dieſem Fiſco geben. Man ſchlage, in der
angenommenen Zeit, die Jntereſſen mit zum Capital,
und man wird ſeine Abſicht erreichen. Geſezt, es
koͤnnten obige Quellen hiezu noch nicht gebraucht
werden: ſo koͤnnen
Einmahl, die Lehrer ermuntert werden, jaͤhrlich
etwas zu dem zukuͤnftigen Gebrauch ihrer Witt-
wen zuſammen zu legen.
Fuͤrs andere: Angehende Lehrer nach Veſchaffen-
heit ihres Vermoͤgens und der zu hoffenden Be-
ſoldung dieß Capital vermehren.
Fuͤrs

von der Einrichtung der Schulen.
Fuͤrs dritte: Die, welche ohne Kinder und ohne
Frau verſterben, koͤnnen durch Geſetze bewogen
werden, einen gewiſſen Theil ihres Vermoͤgens
dieſem Fiſco zu uͤberlaſſen.
Laͤſt man dieſe Gelder niemals muͤßig liegen, ſo
wird man auch durch dieſen Weg ſeinen Endzweck
erlangen.
§. 88.
Die Lehrer ſind verſorget. Nun hat die PoliceyVerhinde-
rung derje-
nigen Stuͤk-
ke, die das
Unterweiſen
verdruͤßlich
machen.
auch dahin zu ſehen, daß dieſe bey dem Unterweiſen
nicht verdruͤßlich werden. Soll dieß geſchehen, ſo
muͤſſen ſie die Beſchaͤftigungen als bequeme Mittel
anſehen, ihre Abſichten zu erreichen. Man wird es
uns leicht verwilligen, daß wir hier die Abſichten nicht
nach der Moral, ſondern nach den Regeln der Klug-
heit beſtimmen muͤſſen (§. 24.). Jſt das, ſo folget,
daß nichts als der Mangel des zeitlichen Vermoͤgens,
oder der aͤußerlichen Ehre, oder des ſinnlichen Ver-
gnuͤgens die Lehrer verdruͤßlich machen koͤnne. Wie
das erſte zu heben, davon iſt zuvor geredet worden.
Das andere wird gehoben, wenn mit dem Amte ein
der Sache gemaͤßer Rang verknuͤpft, und dieſer nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde durch Titel erhoͤhet wird.
Das dritte verdienet eine beſondere Aufmerkſamkeit.
Wenn wir dasjenige uͤberlegen, was in der beſondern
Beſchaffenheit dieſer Sache enthalten iſt, ſo werden
wir genoͤthiget, zu glauben, daß bey den meiſten Faͤllen
von dieſer Art, nichts mehr vermoͤgend iſt, das ſinnli-
che Mißvergnuͤgen zu vertreiben, als die Hofnung,
durch dieſe Beſchaͤftigungen anſehnlichere Bedienun-
gen zu erlangen. Dieſe wird ſich auch bey dem an-
dern Falle wuͤrkſam beweiſen.
E e 5§. 89.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 89.
Belonderer
Vorſchlag
zu dieſem.Aus dieſem folgere ich dieſe Policey-Regel: Es
iſt nuͤzlich, wenn man in den Schulen dahin
die Veranſtaltungen macht, daß die Lehrer ſo
wohl in der aͤuſſerlichen Ehre, als auch in der
Beſoldung nach und nach anwachſen koͤnnen.
§. 90.
Allgemeine
Folge aus
dem erklaͤr-
ten.Jſt dieſes, was wir bis hieher von der Einrichtung
der Schulen abgehandelt haben, gegruͤndet, ſo wird
man uns auch folgenden Satz verwilligen muͤſſen:
Alle Lehr-Aemter in den Schulen muͤſſen, ſo
viel es immer moͤglich iſt, mit Gelehrten beſe-
tzet werden. Solte aber das nicht moͤglich
ſeyn, ſo muͤſſen doch wenigſtens Gelehrte die
Auſſicht haben. Denn iſt die von uns beſchriebene
Einrichtung gegruͤndet, ſo iſt es auch gewiß, daß bey
dem Schul-Weſen unendlich viele Hinderniſſe kommen
koͤnnen, welche die Erreichung ihrer Abſicht unmoͤg-
lich machen. (§. 75 und folg). Je wichtiger eine
Sache iſt, und je mehrere Hinderniſſe vorkommen
koͤnnen, deſto mehrere Muͤhe muß man anwenden, die
Hinderniſſe zu entdekken, und ihre Wuͤrkſamkeit zu
entkraften. Man verbinde dieſes mit dem Begriffe
von einem Gelehrten (§. 66.) und man wird uns
leicht den von uns angenommenen Satz verwilligen.
§. 91.
Beſondere
Vorſicht der
Policey in
Abſehen auf
die Schulen.Dieß giebt der Policey Bewegungs-Gruͤnde:
Einmahl, bey der Beſetzung der Prieſter-Dienſte
auf dem Lande, auf einen beſondern Punkt zu ſehen.
Dieſer iſt beynahe der einzige Gelehrte auf dem Lande.
Hier iſt eine Schule, die oft ſehr fehlerhaft (§. 76.).
Wer ſoll die Aufſicht haben. Einen beſonderen
Auf-

von der Einrichtung der Schulen.
Aufſeher zu ſetzen, iſt zu koſtbar. Der Prieſter kann
es beſorgen. Daher fraͤgt die Policey, ob der anzu-
nehmende Prieſter auch Geſchicklichkeit genug beſitzet,
dieß Geſchaͤfte nach der §. 76. angegebenen Abſicht
zu beſorgen?
§. 92.
Fuͤrs andere: Auf die Univerſitaͤten ein wachſa-Fernere
Vorſicht.
mes Auge zu haben, daß hier die Studirende auch
in dieſem unterwieſen werden, was zu einer ſolchen
Schul-Aufſicht, als welche von uns iſt angenommen
worden, nothwendig erfodert wird (§. 70.). Diefe
Aufſicht iſt um deſto noͤthiger, je mehr dergleichen
Dinge zum Schaden des Staats verabſaͤumet werden.
Das dritte Capitel.
Von der Einrichtung des Kirchen-Weſens
zur Abſicht der Policey.
§. 93.
Was wir thun koͤnnen, das wird von uns alsdennAbſicht.
erſt gewuͤrket, wenn wir es thun wollen. Jn den
Schulen, wenn dieſe regelmaͤßig ſind eingerichtet wor-
den, werden die Menſchen in dem unterwieſen, wo-
durch ſie ſich dem Staate nuͤzlich beweiſen koͤnnen.
Daher iſt es auch noͤthig, dieſe aufzumuntern, daß ſie
ihre Faͤhigkeiten zum Nutzen des Staats anwenden.
Die Policey beweget nicht gerne durch Strafen, ſie
lokket, wenn es moͤglich iſt (§. 18. und folg.). Da-
her bemuͤhet ſie ſich, alles, was im Staate vorkommt,
und was zu dieſer Lokkung vorzuͤglich kann angewen-
det werden, alſo einzurichten, daß es ein Mittel wer-
den koͤnne, dieſe ihre Abſicht auszufuͤhren. Dieſe
Bemuͤ-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Bemuͤhung iſt ihrer Pflicht gemaͤß, und daher be-
kommt ſie auch das Recht, ſich um das Kirchen-Weſen
in ſo weit zu bekuͤmmern, in wie weit dieſes einen
Einfluß in die Befoͤrderung ihrer Abſicht haben kann.
§. 94.
Der Einfluß
der Kirche
in die Abſicht
der Policey
iſt merklich.Der Einfluß der Kirche in die Abſicht der
Policey iſt nicht geringe, ſondern merklich. Die-
ſer Satz kann aus verſchiedenen Gruͤnden geſchloſſen
werden, wir wollen nur den auswikkeln, der aus der
Abſicht der Kirche genommen wird. Die Kirche ſoll
die Menſchen nicht nur in den Pflichten der Religion
unterweiſen, ſondern ſie ſoll dieſe Menſchen auch zur
Ausuͤbung dieſer Pflichten auſmuntern. Das Ver-
langen, durch ſeine Faͤhigkeiten andern nuzbar zu wer-
den, iſt keine geringe Pflicht, welche eine wahre Reli-
gion von uns erfodert (§. 555. Sitten-Lehre). Folg-
lich wird eine regelmaͤßig eingerichtete Kirche den Men-
ſchen auch erklaͤren, wie und wodurch man durch
ſeine Faͤhigkeiten andern nuzbar werden koͤnne, und ſie
wird die Jnnwohner des Staats zur Beobachtung
dieſer Pflicht aufmuntern. Dieſe Aufmunterung
und Unterweiſung iſt ein vorzuͤgliches Mittel, die
Abſicht der Policey zu befoͤrdern (§. 61.). Folglich
iſt der Einfluß der Kirche in die Abſicht der Policey
nicht geringe, ſondern merklich.
§. 95.
Dieſes wird
weiter be-
wieſen.Die Staͤrke dieſes Einfluſſes wird noch durch fol-
gende Gedanken vergroͤßert. Siehet der Menſch die
Bereitwilligkeit, durch ſeine Faͤhigkeiten andern nuz-
bar zu werden, als eine Pflicht an, die er der Religion
ſchuldig iſt; ſo hat er zugleich dieſe Gedanken, daß er
ſich durch dieſe Bemuͤhungen dem gehorſam beweißt,
den er als ſeinen GOtt verehret, und alſo ſiehet er das
Geſetz,

von der Einrichtung des Kirchen-Weſens.
Geſetz, was dieſe Bemuͤhungen erfordert, nicht nur als
ein billiges, als ein buͤrgerliches, ſondern auch als ein
goͤttliches Geſetze an. Bey Menſchen, die in der Re-
ligion geuͤbet werden, hat dieſe Betrachtung den ſtaͤrk-
ſten Eindruck. Folglich iſt der Einfluß der Kirche
in die Abſicht der Policey nicht nur merklich, ſondern
auch ſehr wichtig.
§. 96.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß wir es genauWorauf zu
dieſem Ende
bey der Ein-
richtung der
Kirche zu
ſehen?
unterſuchen muͤſſen, wie die Kirche einzurichten ſey,
wenn ſie ſich bey dieſem Einfluß in die Befoͤrderung
der Abſicht der Policey wuͤrkſam beweiſen ſoll. Wird
es ohne Nutzen ſeyn, wenn wir dieſe Einrichtung auf
allgemeine Regeln bringen, dieſe beweiſen, und als-
denn die Moͤglichkeit der Anwendung zeigen?
Die erſte Regel: Jn der Kirche muͤſſen keineErſte Regel.
Lehren angenommen, und keine Veranſtaltungen
gemacht werden, die nicht zuvor von dem
Policey-Collegio mit der Abſicht der Policey
genau ſind verglichen worden. Alle Lehren, welche
die Kirche annimmt, und alle Veranſtaltungen, die
in der Kirche gemacht werden, koͤnnen in der Abſicht
der Policey einen ſehr merklichen Einfluß haben,
(§. 95.). Die Abſicht der Policey iſt ein ſehr wich-
tiges Stuͤck im Staate (§. 2.). Daher hat man
alle Vorſicht, ſowohl bey den Lehren der Kirche, als
auch bey den Veranſtaltungen in der Kirche anzu-
wenden, daß hiedurch nichts gewuͤrket werde, was
in der Befoͤrderung der Policey-Abſicht Hinderniſſe
ſetzen koͤnne. Wie kann dieſe Vorſicht beſſer angewen-
det werden, als wenn man die Lehren, welche die Kirche
annehmen will, und die Veranſtaltungen, die in der
Kirche ſollen gemacht werden, zuvor dem Policey-
Collegio zu dieſem Ende uͤbergiebet, daß es ſolche mit
der

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
der Abſicht der Policey genau vergleichen ſoll, (§. 26.).
Daher iſt die von uns angenommene Regel eine
Haupt-Regel zur Policey.
§. 97.
Beſondere
Folgen zur
Anwendung
dieſer Regel.Wird dieſe Regel genau beobachtet, ſo wird auch
die Policey genoͤthiget werden, zu verwerfen
Fuͤrs erſte: Alle Veranſtaltungen in der Kirche,
wobey die Jnnwohner des Staats nur zum
Muͤßiggang gewoͤhnet werden. Und aus dieſem
Grunde verwirft ſie den Ueberfluß der Feyer-
tage.
Fuͤrs andere: Alle Lehren, welche die buͤrger-
lichen Pflichten, wo nicht voͤllig aufheben, doch
ſchwaͤchen.
Fuͤrs dritte: Alle Einnahmen, die in dem Staate
ein todtes Capital wuͤrken. Denn dieß iſt in
der That eben ſo viel, als wenn das Geld durch
einen ſolchen Weg aus dem Lande gehet, wobey
die Jnnwohner keine Gelegenheit haben, etwas
zu erwerben. Nun aber widerſpricht dieſe Art,
Gelder wegzuſchaffen, der Abſicht der Policey
(§. 54.).
§. 98.
Fernere
Ausfuͤhrung
dieſer Folgen.Aus dem lezten Punkte folget noch eine beſondere
Policey-Regel, die nicht nur zum Nachtheil des Staats,
ſondern auch ſogar zum Nachtheil der Kirche oͤfters
verlaſſen wird. Sie iſt dieſe: Die Policey muß
Sorge tragen, daß die Kirchen-Gelder alſo ver-
waltet werden, daß auch dieſe Verwaltung
den Jnnwohnern und dem Staate Gelegenheit
geben koͤnne, etwas zu erwerben. Wird dieß un-
ter-

von der Einrichtung des Kirchen-Weſens.
terlaſſen, ſo ſind dieſe Gelder, in Beziehung auf die
Policey, ein todtes Capital. Dieß kann die Policey
nicht dulden.
§. 99.
Will einer aus dieſer Lehre ſchluͤßen, es ſey billig,Behutſam-
keit bey dem
Gebrauch
dieſer Re-
geln.
ſolche Gelder der Kirche zu nehmen, und ſie zu poli-
tiſchen Abſichten zu verwenden, der wird eine Folge
machen, die nicht nur ohne Grund iſt, ſondern die
auch der Haupt-Regel der Policey widerſpricht.
Die Policey beleidiget nicht, ſie ſorget vielmehr fuͤr
anderer Wohlfarth. Nur dieß wird aus der bewieſe-
nen Lehre folgen: Der Staat habe das Recht, von
der Kirche zu fordern, daß ſie dieſe Gelder gegen ein
billiges Jntereſſe denen als ein Darlehn geben ſoll,
die Geſchicklichkeit genug beſitzen, mit dieſem etwas zum
Nutzen des Staats zu erwerben.
§. 100.
Die andere Haupt-Regel iſt dieſe: Die AbſichtDie andere
Haupt-Re-
gel.
der Policey erfodert es, daß der aͤußerliche Got-
tesdienſt nicht ſchlaͤfrig gehalten werde. Die
Policey will die Jnnwohner des Staats durch die
Kirche eifrig machen, durch die Anwendung ihrer Faͤ-
higkeiten die Wohlfarth der Mitbuͤrger und des Staats
zu beſorgen (§. 94. 95.). Soll die Kirche dieſen Ei-
fer erwekken, ſo muͤſſen ihre Glieder im Ernſte bemuͤ-
het ſeyn, die Pflichten der Religion zu beobachten.
Sind ſie bey der Beſuchung des aͤußerlichen Gottes-
dienſts ſchlaͤfrig, ſo kann dieſer Ernſt unmoͤglich da ſeyn.
Folglich iſt es eine Pflicht der Policey, dafuͤr zu ſor-
gen, daß der aͤußerliche Gottesdienſt nicht ſchlaͤfrig
beſuchet werde.
§. 101.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 101.
Anwendung
dieſer Regel.Wie iſt die Anwendung dieſer Regel moͤglich? Will
man dieſen Schlaf zu vertreiben, Strafen ſetzen, ſo iſt
dieß Mittel nicht ſtark genug, dasjenige zu wuͤrken,
wozu es gegeben wird (§. 17. folg.) Die Policey
erwehlet das Anſehen der Kirche, die Geſchiklichkeit
der Lehrer, und die Liebe und Achtung der Glieder ge-
gen dieſe Lehrer. Dieſe Mittel ſind jenen vorzuzie-
hen, und es wird wenige Muͤhe koſten, dieſes zu be-
weiſen. Die Glieder der Kirche ſollen gelokket wer-
den, den oͤffentlichen Gottesdienſt eifrig zu beſuchen.
Folglich ſind dieſe Stuͤkke hierzu vorzuͤgliche Mittel,
die zu dieſer Abſicht reizende Bewegungs-Gruͤnde ge-
ben. Mangelt der Kirche das Anſehen, ſo mangelt
ihr das, was die Glieder zur Aufmerkſamkeit reitzet.
Fehlet den Lehrern die Geſchicklichkeit, ſo kann auch
ihr Vortrag uns nicht zur Aufmerkſamkeit ermuntern.
Und haben die Glieder der Kirche gegen ihre Lehrer
weder Liebe noch Achtung, ſo erwekket ihr Anblick theils
eine Kaltſinnigkeit, theils eine Geringſchaͤtzung.
Beyde unterdruͤkken die Aufmerkſamkeit (§. 26. Sit-
ten-Lehr.). Folglich ſind dieß nothwendige Stuͤkke,
auf deren Veſtſetzung die Policey zu ſehen hat.
§. 102.
Dieſe giebt
drey Auf-
gaben.Dieß giebt drey Aufgaben, die man in der Policey
aufzuloͤſen hat.
Die Aufloͤ-
ſung der
erſten.Die erſte Aufgabe: Wie kann das Anſehen
der Kirche erhalten werden, wenn dieſe
Sache nach den Gruͤnden der Policey zu
endſcheiden. Der §. 24 leitet uns dahin, wo-
her wir die Antwort hohlen ſollen. Sie wird
dieſe: Alles aͤußerliche der Kirche muß nicht
nur ſchoͤn, ſondern auch in der Schoͤnheit er-
haben,

von der Einrichtung des Kirchen-Weſens.
haben, und alle Kirchen-Beſchaͤftigungen muͤſſen
in ihren Verknuͤpfungen ſinnliche Beweiſe ver-
ehrungs-wuͤrdiger Vorzuͤge ſeyn.
Anmerk. Dieß giebt der Policey Bewegungs-
Gruͤnde ſich um die Ceremonien zu bekuͤmmern.
§. 103.
Die andere Aufgabe. Wenn kann man einenDer andern
Lehrer mit Rechte einen geſchickten Lehrer der
Kirche nennen? Die Geſchicklichkeit iſt eine Fertig-
keit dasjenige zu bewerkſtelligen, was die angenommene
Abſicht erfodert. Ein Lehrer der Kirche ſoll in den
Pflichten der Religion unterweiſen, andere zur Beob-
achtung dieſer Pflichten ermuntern, die Liebe der Kir-
chen-Glieder gewinnen, und ſich bey dieſen in Achtung
ſetzen (§. 101.). Folglich iſt die Geſchicklichkeit die-
ſes Lehrers aus verſchiedenen Gruͤnden zu beurtheilen.
Wer die Sitten-Lehre verſtehet, der wird es bald ein-
ſehen, was zu einem jeden von dieſen Stuͤkken erfo-
dert wird (§. 517. folg. Sitten-Lehre).
§. 104.
Die dritte Aufgabe. Was hat die Policey da-und dritten.
bey zu beſorgen, wenn die Lehrer der Kirche
die Liebe der Glieder gewinnen, und ſich bey
ihnen in Achtung ſetzen ſollen? Auch bey dieſem
Punkte muß der §. 24 die Antwort regieren. Da-
her iſt ſie dieſe: Sollen dieſe Lehrer die Liebe der Glie-
der gewinnen, ſo muͤſſen dieſe, wenn ſie in der Noth
ſind, bey jenen Huͤlfe finden koͤnnen. Sollen ſie ſich
in Achtung ſetzen, ſo muß ihr Stand vorzuͤglich ſeyn,
und ſie muͤſſen Vermoͤgen genug haben, ſich dieſem
gemaͤß zu beweiſen. Was folger? eine Policey muß
davor ſorgen, daß dieſe Maͤnner einen reichlichen Un-
terhalt bekommen.
F f§. 105.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 105.
Dieſe wird
vollſtaͤndiger
gemacht.Die Abſicht, welche dieſer reichliche Unterhalt wuͤr-
ken ſoll, iſt wichtig (§. 101. 94. 95.), und daher ver-
dienet es die Sache mit Nachdruck daran zu denken.
Wo finden wir eine Quelle hiezu, die ergiebig iſt? Wir
haben bereits oben einige angegeben, die ſich auch hier
wuͤrkſam beweiſen koͤnnen. Wir wollen noch einige
beſondere hinzufuͤgen.
Die erſte. Wird dasjenige genau beobachtet, was
§. 92. iſt veſtgeſetzet worden, ſo kann es ſich
vielleicht auch in dieſem Falle wuͤrkſam beweiſen.
Die andere wird uns von dem Herrn von Biech-
lings Excellenz gezeiget . Sie verdienet Auf-
merkſamkeit: Das beſte Mittel hiezu, heiſt
es, moͤchte wohl ſeyn, wenn die in noch
guten Zuſtande ſich befindende Gottes-
Kaͤſten und andere milde Stiftungen wohl
verwaltet, und der mit der Zeit alsdenn ſich
ergebende Uiberſchuß denen ſchlecht verſe-
henen Kirchen ſamt deren Dienern zum
beſten angewendet wuͤrden. Die Sache iſt
moͤglich, und in ihrer Ausfuͤhrung iſt keine Unbil-
ligkeit. Denn die Kirchen, die in einem Lande
ſind, und einerley Religion ausuͤben, die ſind
eine Geſellſchaft, die an einem gemeinſchaftlichen
Endzweck arbeitet. Jſt dieſes, ſo iſt ja ein
Theil verbunden dem andern in der Befoͤrderung
der gemeinſchaftlichen Abſicht Huͤlfe zu leiſten.
Die dritte. Werden unſere Ausgaben vermindert,
ſo iſt es in der That ſo gut, als wenn unſere
Einnahme vermehret worden. Es iſt demnach
auch hier nuͤzlich, wenn man bey den Prieſtern
fuͤr die Verminderung der Ausgaben ſorget. z. B.
Man

von der Einrichtung des Kirchen-Weſens.
Man ſammle in den Kirchen einen Vorrath von
Buͤchern zu dem Gebrauch der Prieſter. Und
ſo ferner.
in den vortreflichen Anmerkungen zu Herrn von Se-
ckendorfs teutſchen Fuͤrſten-Staat. zum andern
Theil das eilfte Capitel §. 6.
§. 106.
Die dritte Haupt-Regel: Es iſt der PoliceyDie britte
Haupt-
Regel.
nuͤzlich, wenn ſich die Lehrer der Kirche fleißig
um den haͤußlichen Zuſtand der Jnnwohner des
Staats bekuͤmmern, und ſich alsdenn bemuͤhen
die zum Nachtheil der Policey einreißenden
Unordnungen durch vernuͤnftige und gegruͤn-
dete Zuredungen wiederum zu zernichten.
Dieſer Satz wird vielen verdaͤchtig ſcheinen, den ich
als einen ſehr wichtigen Satz, in Abſehen auf die
Policey, anſehe. Jene moͤgen die Gruͤnde ihrer
Gedanken unterſuchen, ich will die meinigen angeben.
Vielleicht ſind ſie vermoͤgend, die Anzahl derer zu
ſchwaͤchen, die jener Meynung Beyfall geben. Meine
Gruͤnde ſind dieſe: Die Policey erfodert es, daß dieſen
Unordnungen vorgebeuget werde, und daß ſie alsdenn,
wenn ſie bereits eingeriſſen, wiederum zernichtet wer-
den. Die Abſicht der Policey lehret es uns, daß hier
die Rede von denen Unordnungen ſey, wodurch die
Nahrung geſchwaͤcht und die Armuth befoͤrdert wird
(§. 1.). Es erfodert aber auch dieß die Policey, daß
nur alsdenn die Strafen gebraucht werden, wenn keine
andere vorzuͤgliche Mittel da ſind, die dieſen Endzweck
zu wuͤrken vermoͤgend (§. 17. und folg.). Jſt die
Kirche der Policey gemaͤß eingerichtet, ſo ſtehet ſie
im Anſehen. Sie hat geſchickte Lehrer, und die Glie-
der der Kirche haben gegen dieſe Liebe und Hochach-
tung (§. 101.). Folglich iſt das vernuͤnftige Zureden
F f 2dieſer

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
dieſer Lehrer, wenn es mit den Gruͤnden der Religion
unterſtuͤtzet wird, ein vorzuͤgliches Mittel, die Glieder
der Kirche zu bewegen, und von einreißenden Unord-
nungen zuruͤck zu halten (§. 95. 101.). Wer will es
mir nun verargen, wenn ich behaupte, es ſey nuͤzlich,
wenn ſich die Policey auch dieſes Mittels bedienet.
Wie koͤnnen die Lehrer dieſes bewerkſtelligen, wenn ſie
nicht die haͤußlichen Umſtaͤnde der Glieder der Kirche
deutlich erkennen? Wie koͤnnen ſie dieſe deutlich er-
kennen, wenn ſie ſolche nicht fleißig unterſuchen?
Dieß iſt genug, das zu beweiſen, was wir haben be-
weiſen wollen.
§. 107.
Wie diefe
anzuwenden.Es iſt demnach auch dieß eine Pflicht, welche die
Policey von den Lehrern der Kirche erfodert, daß ſie
die Glieder der Kirche fleißig beſuchen, in dieſen ein
auf Liebe gegruͤndetes Zutrauen erwekken, und hiedurch
nach den Regeln der Klugheit diejenigen Dinge ent-
dekken, die bey ihnen eine Schwaͤchung der Nahrung
und ſo ferner wuͤrken koͤnnen.
Anmerk. Die, welche ſich noch weigern, meiner
Lehre Beyfall zu geben, moͤgen diejenigen Oerter
beſuchen, wo noch dieſe Pflicht von den Lehrern
beobachtet wird, und der Erfolg, den die Erfahrung
darſtellet, wird es ihnen lehren, daß dieſe Lehre von
der Erfahrung unterſtuͤtzet wird. Jch trage Be-
denken, dieſe Oerter zu nennen, ich will aber doch
die Sache mit einem allgemeinen Beyſpiele erlaͤu-
tern. Man bilde ſich eine haͤußliche Geſellſchaft,
wo der Haußherr die groͤſte Urſache hat, uͤber ſein
Geſinde zu klagen. Es iſt ungehorſam, es verdirbt
vieles, und ſo ferner. Der Prieſter, welcher die
zuvor angegebenen Eigenſchaften hat, beſuchet den
Haußherrn. Dieſer klaget jenem ſeine Noth. Der
Prie-

von der Einrichtung des Kirchen-Weſens.
Prieſter laͤßt das Geſinde herzurufen, er wendet
hier ſeine Policey-Pflicht regelmaͤßig an. Dieß
geſchiehet zu verſchiedenen mahlen. Man betrachte
den Erfolg, und man wird bald finden, daß dieß
Mittel wuͤrkſamer ſey, als eine Menge von Policey-
Geſetzen und Policey-Strafen. Und ſo ferner.
§. 108.
Jſt dieſer mein Vorſchlag, wie ich es glaube, ge-Ein beſon-
derer Vor-
theil von
dieſer.
gruͤndet, ſo iſt er auch zugleich hinreichend, zu bewei
ſen, daß die Policey dieſe Maxime auch mit Nutzen
alsdenn gebrauchen koͤnne, wenn ſie einreißende Mo-
den, die ihr nachtheilig ſind, endkraͤften will.
§. 109.
Die vierte Haupt-Regel: Werden in einemDie vierte
Haupt-
Regel.
Staate verſchiedene Religionen geduldet, ſo hat
die Policey dahin zu ſehen, daß dieſe alſo aus-
geuͤbet werden, daß die Glieder der einen nicht
in eine Verbitterung wider die Glieder der an-
dern Religion gerathen. Dieſe Verbitterung un-
terdruͤkket die allgemeine Regel, bey deren Beobach-
tung die Policey einen Eifer erfodert (§. 42.),
ſie zernichtet auch die Religions-Freyheit, welche die
Policey zu erhalten ſuchet (§. 45.). Daher iſt eine
ſolche Verbitterung der Abſicht der Policey ſchlechter-
dings zuwider.
§. 110.
Wie iſt dieſe Verbitterung zu verhindern? ManWie dieſe
anzuwenden.
durchſuche alle Mittel, die in dieſer Beziehung nur
einen Schein der Moͤglichkeit haben, und man wird
kein beſſeres erſinnen koͤnnen, als die Klugheit der
Prieſter. Geſetze und Strafen koͤnnen hier ſehr leicht
F f 3Mittel

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Mittel werden, dieſe Verbitterung zu vergroͤßern.
Wird dem Mitgliede der einen Kirche darum etwas
Boͤſes zugefuͤget, weil es mit dem Mitgliede einer an-
dern Kirche zuͤrnet, ſo kann dieß ſehr leicht ein Oel
werden, das man zum Feuer gießet. Wie kann die
Klugheit der Prieſter dieſe Verbitterung verhindern?
Gehen dieſe mit einander liebreich um; beweiſen ſie
es durch ihren Umgang, daß die Uneinigkeit in der
Lehre die Freundſchaft nicht aufheben muͤſſe; wi-
derlegen ſie mit Liebe, und zeigen ſie es durch dieſe
Widerlegung, daß das Jrren eines andern uns nicht
zum Zorn, ſondern vielmehr zum Mitleiden treiben
muͤſſe, ſo wird dieſes Bezeugen ein bequemes Mittel
ſeyn, jene Verbitterungen zu verhindern.
Das vierte Capitel,
Von der Aufmunterung der Unterthanen
zur Arbeit.
§. 111.
Abſicht.Die Jnnwohner des Staats ſind Policey-gemaͤß
unterwieſen worden. (Siehe das erſte Capitel.)
Die Kirche iſt zur Abſicht der Policey eingerichtet,
und daher ermuntert dieſe die Jnnwohner zur Arbeit.
(Siehe das andere Capitel.) Nun muß auch die
Policey wachſam ſeyn, durch ihre Maximen dieſe Ab-
ſicht zu erreichen.
§. 112.
Der Muͤßig-
gang wider-
ſpricht der
Abſicht der
Policey.Der Haupt-Satz, den ich hier zum Grunde ſetze, iſt
dieſer. Die Policey muß ſchlechterdings keine
Muͤßiggaͤnger dulden. Dieſen Satz unterſtuͤtze ich
mit folgendem Beweiſe. Wer im Staate muͤßig ge-
het, der hat entweder ſo vieles Vermoͤgen, daß er ſich
von

von der Aufmunterung zur Arbeit.
von den Jntereſſen Standes-maͤßig ernaͤhren kann,
oder er hat ſo vieles Vermoͤgen nicht. Jſt dieß, ſo
wird er arm, oder er faͤllt den Fleißigen zur Laſt. Bey-
des widerſpricht der Abſicht der Policey. Jſt jenes,
ſo unterlaſſen dieſe es nicht nur, ſich dem Staate ſo
nuͤzlich zu beweiſen, als es moͤglich iſt, ſondern ſie geben
auch andern Bewegungs-Gruͤnde zur Nachahmung.
Daher iſt auch dieß der Abſicht der Policey zuwider.
§. 113.
Je mehr demnach die Jnnwohner eines StaatsDaher ent-
ſtehen zwey
Aufgaben.
zum Muͤßiggange geneigt ſind, deſto wachſamer muß
die Policey ſeyn, dieſen zu verhindern. Daher ent-
ſtehen dieſe Fragen. Die erſte: Wie entdekket man
die Muͤßiggaͤnger im Staate? Die andere: Wie
erfindet man geſchickte Mittel, dieſe zu zernichten?
Wir wollen uns bemuͤhen, beyde Aufgaben brauchbar
aufzuloͤſen.
Anmerk. Jn der Vermehrung des zuvor an-
gefuͤhrten teutſchen Fuͤrſten-Staates  ſtehet eine
merkwuͤrdige Stelle, die hier nicht ohne Nutzen zu
wiederhohlen. Sie iſt dieſe: Es iſt klar, daß es
nicht ſowohl an dem Mangel der Arbeit und des
Verdienſtes, als vielmehr an der Faulheit der Leute die
Urſache lieget, daß man keine Menge arbeitender
Leute in Teutſchland haben koͤnne. Denn man
unterſuche nur die Neigungen vieler teutſchen Ein-
wohner (ich ſage nicht von allen), ſo wird man haͤu-
fig finden, daß etliche guten Theils ſo geartet, daß
ſie lieber bey gewoͤhnlicher maͤßiger Arbeit bleiben,
als ſich um des Verdienſtes willen große Muͤhe ge-
ben wollen. Und bey dieſer Methode bleiben ſie,
ſolte man auch gleich etwas dabey darben, oder ſich
gar aufs betteln legen. Wenn aber theure Zeiten
einruͤkken, und die Koſt ſchwer zu verdienen, auch
F f 4mit

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
mit Allmoſen nicht viel zu erlangen iſt, ſo finden
ſich aus Antrieb der Noth Arbeits-Leute genug, wel-
che ſich aber hernach bald wieder verlaufen, und
wie ſie ſagen, ſich auf ihre eigene Hand ſetzen.
Man ſiehet es ferner klaͤrlich daran, daß bey wohl-
feilen Zeiten beſtaͤndige Klagen uͤber das Geſinde
und Arbeits-Leute ſind, und bey theuren Zeiten er-
ſcheinet desfalls nirgend ein Mangel. Jch habe
daher angemerkt, daß meiſtens an ſolchen Oertern,
welche von der Guͤtigkeit der Natur wohl bedacht,
recht traͤge Einwohner ſich finden, weil ſie ſich dar-
auf gar zu ſehr verlaſſen. Dahingegen ich mich
etlicher Orten entſinne, welche, weil ihnen die Natur
keinen fruchtbaren Boden verliehen, ſich mit Ge-
walt zu andern Nahrungs-Mitteln haben anſchik-
ken muͤſſen, wodurch ſie in den treflichſten Flor und
reichliche Nahrung gekommen. Siehet man ferner
die Urſache hievon an, ſo lieget ſolche an Erziehung
der Jugend, welche nicht zu rechter Zeit zum Fleiß
angefuͤhret wird.
Jn der Addition zum zweyten Theil, achte Capitel
§. 8. 9.
§. 114.
Die erſte.
Wie entdek-
ket man die
Muͤßiggaͤn-
ger?Die erſte Frage iſt dieſe: Wie entdekket man die
Muͤßiggaͤnger im Staat? Viele werden glauben, die
von uns §. 106. angegebene Regel koͤnnte auch zur
Erlangung dieſer Abſicht mit Nutzen angewendet wer-
den. Allein, dieß iſt nur ein Schein, der blendet. Die
Policey wuͤrde ihre Abſicht durch die Kirche ſchlecht
erhalten, wenn ſie dieſes Mittel erwehlen wollte. Wo
wuͤrde die Liebe gegen die Prieſter, wo wuͤrde die Hochach-
tung bleiben, wenn dieſe den Zuſtand der Glieder der Kir-
che verrathen ſolten? Beyde Stuͤkke aber erfodert die
Policey (§. 101.). Was iſt zu thun? Will man dieß
aus

von der Aufmunterung zur Arbeit.
aus dem Aeußerlichen beurtheilen, ſo kann man ſich
leicht betruͤgen. Man uͤberlege die Lehre von dem
Muͤßiggange (§. 348. folg. Sitten-Lehre) und man wird
es bald merken, daß ein ſcheinbarer Muͤßiggang der
groͤſte Fleiß, und der ſcheinbare Fleiß der groͤſte Muͤſ-
ſiggang ſeyn koͤnne. Es bleibt demnach kein anderer
Weg uͤbrig, als dieſer: Die Policey muß es unter-
ſuchen, wie und wovon ſich ein jeder im Staate
ernaͤhret.
§. 115.
Wie iſt dieſe Unterſuchung moͤglich? Jch glaubeDieſe wird
aufgeloͤſet.
nicht, daß ich fehle, wenn ich zu dieſer Abſicht das
Geſetze vorſchlage, was zu Catan in Perſien ausge-
uͤbet wird, nach welchen ein jeder, der uͤber ſechs Jahr
alt iſt, ſich bey der Obrigkeit angeben, und wovon er
lebet, darthun muß. Jch werde die Anwendung die-
ſes Geſetzes alſo moͤglich machen. Das Policey-Col-
legium muß ein Verzeichniß von allen Jnnwohnern
des Staats haben. Es muß wiſſen, wer in einem
jeden Hauſe wohnet . Jſt dieß, ſo kann es dieſe
jaͤhrlich nach und nach vorfodern, und alle Umſtaͤnde
genau unterſuchen, wovon ſie ſich ernaͤhren. Es wer-
den alsdenn bald diejenigen bekannt werden, welche
Muͤßiggaͤnger ſind.
Anmerk. Von dieſem ſoll zu ſeiner Zeit bey
der Einrichtung eines Policey-Collegii umſtaͤndlicher
geredet werden.
§. 116.Die andere.
Wodurch
koͤnnen die
Menſchen
zur Arbeit
getrieben
werden?
1) durch die
Aufmunte-
rung zur
Arbeit.
Hat man einen Muͤßiggaͤnger entdekket, was iſt zu
thun. Soll er das Land raͤumen? dieß iſt wider die
Policey (§. 39.). Er muß arbeitſam gemacht
werden. Dieß kann entweder durch eine Aufmun-
terung zur Arbeit bewerkſtelliget werden, oder man
F f 5muß

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
muß es durch haͤrtere Mittel wuͤrken. Sind jene
hinreichend, ſo nimmt die Policey ihre Zuflucht nicht
zu dieſen (§. 18. folg.). Es iſt demnach dieß die
erſte Frage, die wir beantworten muͤſſen. Was ſind
fuͤr Mittel moͤglich, die Jnnwohner des Staats zur
Arbeit zu ermuntern? Wenn wir die Haupt-Regel,
nach welcher die Policey die Menſchen lenket, und
die wir §. 24. veſtgeſetzet haben, zum Grunde legen,
ſo iſt es nicht ſchwer zu begreifen, daß die Policey
alles aus dem Wege raͤumen muͤſſe, was bey
der Arbeit, nach den Gemuͤths-Verfaſſungen
der Menſchen, einigen Verdruß zu erwekken,
vermoͤgend iſt. Wir wollen dieſen Satz genauer
beſtimmen.
§. 117.
Hiezu ſind
verſchiedene
Mittel
moͤglich.
Das erſte
Mittel.Die erſte Beſtimmung iſt dieſe: Es iſt der Po-
licey nuͤzlich, wenn in dem Staate einem jeden,
ſo weit es immer moͤglich iſt, die Freyheit ge-
laſſen wird, ſeinen Unterhalt mit denjenigen
Beſchaͤftigungen zu ſuchen, wobey er ſein Ver-
gnuͤgen findet. Dieſen Satz unterſtuͤtzen verſchie-
dene Gruͤnde. Der erſte Grund iſt dieſer: Es iſt eine
allgemeine Wahrheit, die nicht nur aus dem Begriffe
vom Vergnuͤgen folget, ſondern die auch in der Erfah-
rung gegruͤndet, daß wir dieß ohne Zwang ausfuͤhren,
woran wir unſer Vergnuͤgen finden. Dieß iſt gewiß,
und alſo folget, daß die Einſchraͤnkung in der Freyheit,
von der hier die Rede iſt, eine Hinderniß in der
Aufmunterung zur Arbeit. Eine Pflicht der Policey
iſt es, alle dieſe Hinderniße aus dem Wege zu raͤumen.
Folglich iſt es auch ihre Schuldigkeit, durch vernuͤnf-
tige Veranſtaltungen dieſe Freyheit zu beveſtigen.
§. 118.

von der Aufmunterung zur Arbeit.
§. 118.
Dieſe Freyheit hat noch mehrere Vortheile, dieDieſes wird
weiter unter-
ſtuͤtzet.
ihre Nothwendigkeit beweiſen. Behaͤlt ein jeder dieſe
Freyheit, ſo wird er genoͤthiget, auf Mittel zu denken,
ſeine Werke alſo zu verfertigen, daß ſich hierzu leicht
freywillige Kaͤufer finden, das iſt, er wird auf
Mittel denken, dieſen Werken den Grad der Vollkom-
menheit zu geben, den Werke von dieſer Art haben
koͤnnen, und dieſe Werke ſo wohlfeil zu liefern, als es
immer moͤglich iſt. Beydes iſt der Nahrung im
Staat, und daher auch der Policey zutraͤglich. Fer-
ner, behaͤlt er dieſe Freyheit, ſo wird das Verlangen,
etwas zu erwerben, den Witz ermuntern, bald dieſe,
bald andere Werke zu erfinden. Auch dieß befoͤrdert
den Handel ſo gar in fremde Laͤnder, und alſo beweiſet
es die Nothwendigkeit dieſer Freyheit.
Anmerk. Man unterſuche das, was uns die
Erfahrung von der Einſchraͤnkung dieſer Freyheit
lehret, und man wird es bald merken, daß dieſe eine
wichtige Urſache von dem ſey, daß viel Gutes im
Staate zuruͤck bleibet, und daß es in dem einen
Staate unmoͤglich wird, was in einem andern
Staate moͤglich iſt. Vbi libertas ibi populus, vbi
populus ibi diuitiae.
§. 119.
Aus dieſem ſchluͤße ichBeſondert
Folgen.
Einmahl, daß alle Monopolia, wodurch nur einem
oder wenigen der Handel mit einer gewiſſen Art
der Waare verſtattet wird, dem Staate ſchaͤd-
lich ſind.
Fuͤrs andere: daß bey der Einrichtung der Hand-
werks-Zuͤnfte und Jnnungen, alle moͤgliche
Behutſamkeit anzuwenden ſey, daß nicht hie-
durch

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
durch eine Art von Monopoliis heimlich ein-
ſchleiche, oder jene Freyheit zum Nachtheil des
Staats eingeſchraͤnket werde .
Siehe die zuvor angefuͤhrten Additiones zu Herrn von
Seckendorfs teutſchen Fuͤrſten-Staat zum IIten Theil
Cap. 8. §. 8. 9.
§. 120.
Einſchraͤn-
kungen die-
ſes Mittels
werden er-
klaͤret.Jch habe mit Fleiß in der Regel dieſe Einſchraͤnkung
geſetzt, ſo weit es immer moͤglich iſt. Jch will dieſe
Einſchraͤnkung genauer erklaͤren, dieß wird zugleich die
Nothwendigkeit derſelben beweiſen. Es iſt bereits
oben bewieſen worden, daß die Policey die moraliſchen
Geſetze nicht aufhebt (§. 7.). Jſt dieß, ſo folget
Einmahl: Die Policey muß keinem dieß erlauben,
was er nicht unternehmen kann, ohne andere
zu beleidigen. z. B. will einer Vieh halten,
der weder Weide noch Akkerbau hat, auch kein
Gewerke regieret, von deſſen Abgange das Vieh
kann gefuͤttert werden, der kann von dieſem un-
moͤglich Vortheile haben, wenn er es nicht andern
zum Schaden haͤlt. Darum iſt es der Policey
zuwider, wenn dieß erlaubet wird.
Fuͤrs andere: Will einer ein Gewerbe treiben,
wovon ſich unmoͤglich mehrere im Staate er-
naͤhren koͤnnen, als die bereits da ſind, und die
ſich mit keinem andern Stuͤkke beſchaͤftigen koͤn-
nen; ſo wuͤrde dieſe Freyheit der allgemeinen
Policey-Regel widerſprechen, nach welcher da-
hin die Veranſtaltungen zu machen, daß ein je-
der nach ſeinem Stande wohl leben koͤnne. (§.
42.). Man wird es uns leicht verwilligen,
daß hieher nur diejenigen Gewerbe gehoͤren, mit
welchen kein Handel außer dem Lande kann
getrieben werden, und die nur dasjenige wuͤr-
ken, was die Menſchen zur nothwendigen Be-
dekkung und Nahrung brauchen.
§. 121.

von der Aufmunterung zur Arbeit.
§. 121.
Wenn wir dieſe Einſchraͤnkung mit dem vergleichen,Und wie ſie
zu ſetzen,
wird gezei-
get.
was die Nothwendigkeit jener Freyheit unterſtuͤtzet,
ſo folget, daß das eine wichtige Maxime in der Po-
licey ſey, wenn ſie dahin die Verfuͤgung macht: es
ſey keinem vergoͤnnet, ein gewiſſes Nahrungs-
Geſchaͤfte zu unternehmen, der nicht zuvor ſei-
nen Endwurf dem Policey-Collegio uͤberreicher.
Das kann alsdenn gemeinſchaftlich unterſuchen, ob
dieſe Sache ſo beſchaffen ſey, daß jene Freyheit ſtatt
finden koͤnne.
§. 122.
Die andere Beſtimmung iſt dieſe: Jſt ein Mit-Das andere
Mittel.
buͤrger des Staats bemuͤhet, ſich reichlich zu er-
naͤhren, und durch ſeine Arbeiten dem Staate
nuͤzlich zu werden, ſo iſt es eine Pflicht der Po-
licey, ihm alle moͤgliche Huͤlfe zu verſchaffen, ſo
wohl zur Erlangung der Materialien, als auch
zum Vertrieb der gearbeiteten Werke. Fehlet
es einem ſolchen Mitbuͤrger des Staats an Mitteln,
die Materialien zu erhalten, oder an dem Vertrieb
der verfertigten Werke, ſo iſt dieß eine Urſache, wel-
che die Luſt zu arbeiten unterdruͤkket. Eine Pflicht
der Policey iſt es, die Mitbuͤrger des Staats zur
Arbeit aufzumuntern (§. 116.). Und darum iſt es
auch ihre Pflicht, jenen alle nur moͤgliche Huͤlfe, zu den
von uns angenommenen Abſichten, zu verſchaffen.
§. 123.
Wir muͤſſen die Moͤglichkeit dieſer Huͤlfe beſtimmen.Hier ſind
verſchiedene
Faͤlle moͤg-
lich.
Was in dem
erſten.
Zuerſt von der, die zur Erlangung der Materialien er-
fodert wird. Fehlet es dem zur Arbeit geneigten
Buͤrger an Materialien, ſo ſind dieſe entweder nicht
vorraͤthig im Lande, oder es fehlet ihm am Gelde, ſol-
che

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
che zu verſchaffen. Jſt jenes, ſo koͤnnen ſie entweder
in dem Lande angebauet werden, oder dieß kann nicht
geſchehen, ja wenn es geſchehen kann, ſo geſchiehet es
ohne Vortheil. Jſt das erſte, ſo ſetzet die Policey
denen eine Belohnung, die ſich im Ernſte mit dieſem
Anbau beſchaͤftigen (§. 18.). Dieſe Belohnung
kann nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde eingerichtet
werden. Sie kann in einigen Freyheiten, in der Eh-
re, in Beluſtigungen, auch wohl im Gelde beſtehen,
indem ſie einen allgemeinen Preiß dem ſetzet, der die
beſte und meiſte Waaren von dieſer Art anbauen
werde. Wie fruchtbar dieſes Mittel ſey, das lehret
die Erfahrung.
§. 124.
Jn dem
andern.Koͤnnen dieſe Materialien im Lande nicht angebauet
werden, ſo bedienet ſich die Policey der Huͤlfe derer,
die in fremden Laͤndern handeln. Sie ermuntert dieſe,
ſolche Waaren herbey zu ſchaffen, und ſetzet dem eine
Belohnung, der ſie um den billigſten Preiß ver-
ſchaffet. Dieſe Belohnungen ſind einerley mit denen,
die wir zuvor beſtimmt haben.
§. 125.
Jn dem
dritten.Fehlet es dem zur Arbeit geneigten Buͤrger am
Gelde, die Materialien zu verſchaffen, ſo muß die Po-
licey ein Capital gegen ein gewoͤhnliches Jntereſſe her-
geben. Woher nimmt ſie dieß. Sie denket zwar
auf Mittel Geld zu erwerben, ſie ſorget aber nicht fuͤr
ſich, ſondern fuͤr dem Jnnwohner und fuͤr dem Staat.
Jch will einen Vorſchlag machen. Ein Land hat
allemal Jnnwohner die Capitalien verborgen, und ſehr
oft werden dieſe in fremde Laͤnder geſchikket. Koͤn-
nen nicht dieſe im Lande genutzet werden. Jch neh-
me hieraus Gelegenheit, dieſen Vorſchlag zu machen.
Fuͤrs

von der Aufmunterung zur Arbeit.
Fuͤrs erſte: Es muß keiner, wer im Staate woh-
net, gegen Jntereſſe ein Capital verborgen,
der nicht dieß vorher dem Policey-Collegio anzei-
get, und wiederum kein Capital einnehmen, der
nicht dieſem Collegio hievon Nachricht giebt.
Dieß koͤnnen Geſetze beſtimmen, und dieſe koͤn-
nen den Gehorſam durch Strafe erzwingen.
Dieſe Befehle ſind allen und auch dem Staate
nuͤzlich.
Fuͤrs andere: Das Policey-Collegium fuͤhret ein
richtiges Regiſter uͤber alle ausſtehende Capita-
lien. Jn dieſem wird angemerket, wer etwas
verborget, an wem und wenn es iſt verborget
worden.
Fuͤrs dritte: Findet es nun das Policey-Colle-
gium, daß ein zur Arbeit geneigter Buͤrger ein
Capital noͤthig hat, und daß es bey ihm ſicher
ſtehen werde, ſo ſiehet es in dem Regiſter nach,
wo ein Capital ohne Nachtheil des Beſitzers
aufzukuͤndigen. Es befiehlet dem Glaͤubiger
dieſes aufzukuͤndigen und es dieſem Buͤrger zu
borgen, es ſey denn, daß er ein anderes noch
nicht verborgtes Capital zu dieſer Abſicht aus-
machen koͤnne. Man wird es mir leicht ver-
willigen, daß der Sache hiedurch geholfen ſey,
und daß kein Grund vorhanden, warum ſich
jemand hieruͤber beſchweren ſollte. Ein jeder
genießet die Jntereſſen von ſeinem Capital, und
das Capital ſtehet in Sicherheit. Von dem
Credit-Weſen, werde ich zu ſeiner Zeit umſtaͤnd-
licher reden.
§. 126.
Wie kann die Policey einige Huͤlfe zum Vertriebund in dem
vierten Fall
zu thun.
der verfertigten Werke verſchaffen. Dieß war der
andere Punkt, den wir §. 122. angenommen haben.
Es

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Es kann hier dasjenige mit Nutzen angewendet wer-
den, was wir in §. 19. uͤberhaupt bewieſen haben.
Jch will zu dieſem noch ein beſonderes Mittel fuͤgen,
was in dieſer allgemeinen Regel enthalten iſt: Keine
Werke der Kunſt, die aus einem Lande in frem-
de Laͤnder verkauft werden, muͤſſen mit vielen
Abgaben belaͤſtiget werden. Jch will dieſen Satz
beweiſen. Werden die Werke der Kunſt aus einem
Lande in fremde Laͤnder verkauft, ſo iſt dieß ein vor-
zuͤgliches Mittel, daß ſich viele in einem Lande reichlich
ernaͤhren koͤnnen, und daß fremdes Geld ins Land
kommt. Beydes erfodert die Policey. Was dem-
nach dieſen Verkauf der gearbeiteten Werke ſchwer
macht, das muß die Policey mit allem Fleiße verhin-
dern. Muß man den Preiß der Werke erhoͤhen, ſo
macht dieß dieſen Handel ſchwer. Werden dieſe Wer-
ke, indem ſie in fremde Laͤnder verkauft werden, zu
ſehr mit Abgaben belaͤſtiget, ſo erhoͤhet dieß den Preiß
der Werke. Folglich muß die Policey allen Fleiß
anwenden dieſe Auflagen, ſo viel es immer moͤglich iſt,
zu verhindern.
§. 127.
Beſondere
Folgen aus
dieſem.Aus dieſen fließen einige Maximen, die in verſchie-
denen Laͤndern mit großem Vortheil angewendet
werden.
Einmahl: Waaren und Werke der Kunſt, die
in einem Lande verkauft werden, koͤnnen mehr
belaͤſtiget werden, als die, welche man aus dem
Lande in fremde Laͤnder verkauft.
Fuͤrs andere: Es iſt nicht ohne Nutzen, wenn
uͤberhaupt Fremde, die durch ein Land fahren,
weniger belaͤſtiget werden als Einheimiſche.
Anmerk. Man verbinde mit dieſen Regeln
das, was wir oben von der Anlokkung der Fremden
abge-

von der Aufmunterung zur Arbeit.
abgehandelt haben, und man wird die Wichtigkeit
dieſer Regeln noch genauer erblikken. Wir koͤnnen
hieraus eine Begebenheit erklaͤren, die ſich oft zu-
traͤgt. Wie es nemlich moͤglich ſey, daß man
oͤfters in einem Lande die Waaren, die aus einem
fremden Lande gekommen, um ein geringeres Geld
haben koͤnne, als mit welchem ſie von den Jnn-
wohnern dieſes Landes in dieſem Lande bezahlt
werden.
§. 128.
Die dritte Beſtimmung: Wenn ſich ein BuͤrgerDas dritte
Mittel.
im Staate in einer gewiſſen Art der Beſchaͤfti-
gungen zum Nutzen des Staats vorzuͤglich
hervor thut, ſo iſt es nuͤzlich, dieſen auch vor-
zuͤglich zu belohnen. Dieſen Satz wird man uns
ohne Beweiß verwilligen, wenn man das annimmt,
was wir §. 24. angemerket haben. Man behalte
dieſen Gedanken, und mit dieſem unterſuche man
das, was bey dieſem Stuͤkke die Erfahrung lehret.
Man wird es bald merken, daß nichts ſo ſtark iſt, den
Fleißigen eifriger zu machen, und andere zur Nachah-
mung im Fleiße zu ermuntern, als wenn ſie es erken-
nen, daß ihr Fleiß erkannt und ihre Bemuͤhung vor-
zuͤglich belohnet wird: und daß im Gegentheil nichts
ſo ſehr vermoͤgend iſt, den Fleiß zu ſchwaͤchen, und die
Begierde zur Nachahmung zu unterdruͤkken, als wenn
der Fleiß mit der Faulheit gleiche aͤußerliche Schick-
ſaale, oder auch wohl dieſe in der Belohnung einige
Vorzuͤge hat.
§. 129.
Auch dieſe Belohnungen muͤſſen nach den Umſtaͤn-Wie dieſes
anzuwenden.
den eingerichtet werden. Der eine ſucht Freyheiten,
der andere Ehre, der dritte Vergnuͤgen, der vierte eine
Vermehrung ſeiner jaͤhrlichen Einnahme. Einem
G gjeden

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
jeden das Seine. Die Policey richtet ſich nach den
Meinungen der Menſchen, ſo weit es die Moral nicht
verbietet.
§. 130.
Fernere Ab-
handlung
von dieſem.Aus dieſem fluͤßet noch eine beſondere Policey-Re-
gel. Sie muß ihren arbeitſamen Jnnwohnern
des Staats zu gewiſſen Zeiten ein ſinnliches
Vergnuͤgen machen. Hieraus fluͤßet die Anlage
eines Schieß-Haußes, die Veranſtaltung zu oͤffentli-
chen Spielen und Luſtbarkeiten. Und ſo ferner.
§. 131.
2) Durch
harte Mittel
und zwar
Einmahl,
wenn ſie
Vermoͤgen
und keine
Geſchicklich-
keit haben.So weit von den politiſchen Mitteln, die zur Arbeit
aufmuntern. Wie ſtehet es nun mit den Muͤßiggaͤn-
gern, die ſich durch dieſe Mittel nicht reitzen laſſen?
Bey dieſen muß man harte Mittel anwenden. (§. 116.)
Aber auch hier iſt Behutſamkeit noͤthig, weil dieſe
Muͤßiggaͤnger nicht von einerley Art ſind. Wir wol-
len dieſe in zwey Claſſen vertheilen. Sie haben ent-
weder ſo viel Vermoͤgen, daß ſie von ihrem Jntereſſe
leben koͤnnen, oder ſie haben an dieſem einen Mangel.
Mit jenen gehet die Policey anders um, als mit dieſen.
Sie moͤgten den Schluß faſſen, das Land zu verlaſſen.
Dieß muß ſie verhindern. Aber wie? Sie
verſtehet die Kunſt, einen mit der Ehre zu ſtrafen.
Ein Muͤßiggaͤnger von dieſer Art hat entweder die
Geſchicklichkeit, zum Nutzen des Staats zu arbeiten,
oder es fehlet ihm auch dieſe. Jſt dieſes, ſo wendet
die Policey Muͤhe an, dieſen Menſchen Titul zu ver-
ſchaffen, mit welchen ein ihrem Gelde gemaͤſſer Stand
verknuͤpft iſt. Nun muͤſſen ſie ihrem Stande gemaͤß
leben, das erfodert die Ehre, die ſie wegen ihrer Ver-
dienſte erhalten haben. Hiedurch werden ſie genoͤ-
thiget, Bediente zu ernaͤhren, ihre Jntereſſen in dem
Staate zu vertheilen, und daher werden ſie in Abſe-
hen der Policey nuͤzliche Glieder des Staats.
§. 132.

von der Aufmunterung zur Arbeit.
§. 132.
Haben Sie Geſchicklichkeit zum Nutzen des StaatsFuͤrs andere,
wenn ſie
Vermoͤgen
und Ge-
ſchicklichkeit
haben.
zu arbeiten, ſo werden ſie auch mit der Ehre beſtraft,
doch mit einer Art, die dem Staate nuͤtzlicher iſt.
Man hat im Staate viele Aemter, die dem arbeitſa
men Buͤrger eine Laſt, die wenig einbringen, und die
doch muͤſſen beſetzet werden, weil es die Wohlfarth
des Staats erfodert. Z. B. Vormundſchaften, Auf-
ſichten uͤber oͤffentliche Gebaͤude, uͤber die Straßen,
uͤber verſchiedene gemeinſchaftliche Guͤther. z. B.
Kirchen-Guͤther, Zucht-Haͤuſer, Armen-Caſſen
und dergleichen. Die Policey verſchaffet dieſen Maͤn-
nern dieſe Aemter. Sie ſorget, daß dieſe nach der
Beſchaffenheit des Beamten mit Titeln verknuͤpft
werden, die ihnen Ehre bringen. Sie nennet dieſe
nicht Vormuͤnder, ſondern Vormundſchafts - Raͤthe.
Nicht Zuchthaus - Aufſeher, ſondern Policey-Raͤthe,
und ſo ferner. Sie beobachtet hier genau das, was
wir §. 24. erinnert haben, und ſie erhaͤlt ihren End-
zweck. Dieſe Maͤnner lernen unvermerkt unter der
Aufſicht der Policey arbeiten. Und ſie werden Maͤn-
ner, die dem Staate aus verſchiedenen Gruͤnden an-
genehm und nuͤtzlich ſind.
§. 133.
Haben dieſe Muͤßiggaͤnger kein Vermoͤgen, ſo muͤſſenFuͤrs dritte,
wenn ſie kein
Vermoͤgen
haben.
ſie auf eine andere Art geheilet werden. Wie denn?
hier iſt nichts uͤbrig, als eine empfindliche Strafe. Wie
findet die Policey hier eine Art der Strafe, die ihrem
Endzwekke gemaͤß iſt? Aus dem Lande jagen, dieß
iſt keine Policey-Strafe (§. 39.). Das Leben neh-
men. Auch in dieſes williget die Policey nicht
(§. 36.). Geld-Strafen ſind hier unmoͤglich, wenn
man nicht die ſtrafen will, die ſich mit ihrer Haͤnde
Arbeit ernaͤhren. Gefaͤngniß-Strafe iſt eine frucht-
G g 2bare

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
bare Mutter des Muͤßigganges. Was bleibt uͤbrig?
Die Policey muß dahin die Veranſtaltung machen,
daß dieſe Leute unter einer ſehr ſcharfen Zucht zur
Arbeit gewoͤhnet werden.
§. 134.
Fernere Ab-
handlung
dieſes
Punkts.Wie iſt dieß moͤglich? werden diejenigen fragen,
die es erwegen, daß auch dieſe Muͤßiggaͤnger nicht von
gleichem Stande. Sind ſie von geringem Stande,
ſo iſt dieß moͤglich. Sie werden unter einer ſtrengen
Zucht zu Wege-Beſſerungen, zum Feſtungs-Bau und
andern dergleichen oͤffentlichen Arbeiten angehalten.
Hat man Zucht- und Spinn-Haͤſuer im Lande, ſo
finden ſie in dieſen eine ihnen nuzbare Bewirthung,
und ſo ferner. Sind aber dieſe Muͤßiggaͤnger vom
Stande, ſo laſſen ſich dergleichen Mittel nicht leicht
anwenden. Allein, ſolte es in dieſem Falle voͤllig un-
moͤglich ſeyn. Beſchaͤftigungen, die einem anſehnli-
chen Stande gemaͤß ſind, unter einer ſtrengen Zucht
unternehmen, dieß ſind keine Begriffe, die einander
widerſprechen.
§. 135.
Eine beſon-
dere Anmer-
kung von
dem Hauß-
ſtand.Dieß giebt mir Gelegenheit noch einen beſonderen
Punkt zu unterſuchen, den die Policey mit Aufmerk-
ſamkeit betrachtet. Welche Klagen ſind groͤßer, als
die Klagen der haͤuslichen Herrſchaften uͤber die Faul-
heit des Geſindes? Wie iſt dieſe zu verhindern, wenn
nichts, als gewaltſame Mittel, helfen will? Solte ich
nach den Gruͤnden der Policey einen Vorſchlag machen,
ſo wuͤrde er dieſer ſeyn:
Fuͤrs erſte: Werden alle Vermiethungen zur Be-
dienung auf ein halbes oder ganzes Jahr auf-
gehoben, vielmehr wird durch ſtrenge Geſetze veſt
geſetzet, daß die Dienſtbothen bey einerley
Herr-

von der Aufmunterung zur Arbeit.
Herrſchaft wenigſtens vier bis fuͤnf Jahr in
einer Reihe dienen muͤſſen, und daß dem Herrn
das Recht zuſtehe, ſie alsdenn, wenn ſie dieſen
Dienſt eher verlaſſen ſolten, an einem jeden
Orte im Lande, wo ſie ſich aufhalten, zu vin-
diciren. Faͤllt dieß weg, daß ſie ihren Dienſt
in einer ſo kurzen Zeit, wie es gewoͤhnlich iſt,
veraͤndern koͤnnen, ſo faͤllt ſchon ein ſehr ſtarker
Grund weg, der das Geſinde zur Faulheit an-
treibet.
Fuͤrs andere wird der haͤuslichen Herrſchaft ernſt-
lich anbefohlen, dem Geſinde richtigen Lohn,
und billige Koſt zu geben, und das Geſinde
menſchlich zu halten. Wird dieß beobachtet, ſo
faͤllt alles weg, wodurch jene Verordnung hart
zu ſeyn ſcheinet.
Fuͤrs dritte wird der haͤuslichen Herrſchaft eine
Art der niedrigen Gerichtsbarkeit uͤber das Ge-
ſinde geſchenket. Auch dieß ſcheinet mir ein
ſehr wichtiger Punkt zu ſeyn. Die Schwaͤche
der Gewalt des Herrn giebt liederlichem Geſinde
einen Muth zum Ungehorſam, und es ſchwaͤchet
die Achtung. Was kann dieß bey Leuten wuͤr-
ken, die nur ſinnlich handeln? Der Verdruß,
den der Herr alsdenn empfindet, wenn er ſein
Geſinde fuͤrs Gericht fodert, und der Fortgang
des Ungehorſams, der alsdenn gewiß noch merk-
licher erfolget, haͤlt ihn zuruͤck, ſein Recht auszu-
uͤben, und das Geſinde bleibt faul.
Anmerk. Hiebey iſt noch dieß zu uͤberlegen.
Wird das Geſinde bey Gerichte um Geld geſtraft,
ſo wird der ohne dem geringe Lohn geſchwaͤcht.
Wie leicht kann dieß Begierden zum Betruͤgen
erwekken. Wird es mit Gefaͤngniß beſtraft, ſo muß
doch das Geſinde in der Zeit, wenn nicht der Herr
G g 3ſoll

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
ſoll beſtraft werden, den Tageloͤhner bezahlen. Dieß
iſt eben der Grund, aus dem wir vorher geſchloſſen
haben. Wird es mit Schlaͤgen beſtraft, ſo haben
die Gerichte keinen Schaden, wenn der Herr dieſe
durch ſeine Befehle austheilen laͤſt. Und dieß er-
wekket doch gegen den Herrn eine groͤſſere Furcht,
als wodurch das Geſinde von dieſer Art will gelen-
ket werden.
Das fuͤnfte Capitel.
Von der Einrichtung des Staats
zur Erhaltung der Geſundheit der Jnnwohner.
§. 136.
Abſicht.Wir haben bereits oben die Urſache gezeiget,
warum die Policey auch dafuͤr zu ſorgen habe,
daß im Staate alles angeordnet, und in demſelben alle
nur moͤgliche Veranſtaltungen gemacht werde, welche,
die Geſundheit der Jnnwohner zu erhalten, erforderlich
ſind. Wir muͤſſen demnach unterſuchen, worin dieſe
Verordnungen und Veranſtaltungen beſtehen, und
wodurch ſie in Abſehen der Policey moͤglich ſind.
Wir wollen auch dieſe Stuͤkke alſo beſchreiben, wie es
nach den Regeln der Policey geſchehen kann.
§. 137.
Man hat auf
zwey Haupt-
Stuͤkke zu
ſehen.Die Kunſt wuͤrket keine Geſundheit. Sie verhin-
dert und entkraͤftet nur diejenigen Umſtaͤnde, die ver-
moͤgend ſind die Geſundheit aufzuheben und zu ſchwaͤ-
chen. Dieſe Umſtaͤnde koͤnnen in zwey Claſſen ver-
theilet werden, in beſondere, die man in Abſehen auf
die Kinder anzumerken, und allgemeine, die einen
Einfluß in alle Jnnwohner des Staats haben.
§. 138.

von der Erhaltung der Geſundheit,
§. 138.
Ungeſchickte Heb-Ammen koͤnnen durch ihre Unvor-Das erſte
gehet nur
auf die Kin-
der, und
zwar
ſichtigkeit und Unwiſſenheit nicht nur die erſte und
zwar ſehr wichtige Anlage zur Ungeſundheit der Kin-
der machen; ſondern auch die Muͤtter haben dieſen
ſehr oft ihre Schwaͤche und Ungeſundheit, die nach1) auf
die Geburth.
der Geburth erfolget, ja wohl gar ihren Tod, zu dan-
ken. Dieſem vorzubeugen, erlaubet es die Policey
nicht, daß eine jede Perſon das Amt einer Heb-Am-
me fuͤhren darf, ſie muß zuvor von ihrer Geſchicklich-
keit Rechenſchaft geben, und eidlich verpflichtet werden.
Dieß iſt ein gewoͤhnliches, doch aber wie ich es glaube,
ein unvollſtaͤndiges Mittel. Unendlich viele Umſtaͤn-
de koͤnnen ſich bey der Geburth eraͤugnen, die alsdenn
nur unvermoͤgend werden, ſchaͤdliche Folgen zu wuͤrken,
wenn ſie von denen entkraͤftet ſind, die eine vollſtaͤndi-
ge Erkenntniß haben, von der Lage der Kinder im
Mutter-Leibe, von dem Bau des Leibes, von der Be-
ſchaffenheit der Saͤfte, von dem Erfolg der Bewe-
gung und der Verknuͤpfung der Theile, und von den
Mitteln, wodurch dieſe aus dem unnatuͤrlichen Stande
in den natuͤrlichen wiederum koͤnnen verſetzet werden.
Aus dieſem folget, die Policey ſey verbunden, dafuͤr zu
ſorgen, daß das Amt einer Heb-Amme nur unter der
Aufſicht eines Arztes, der in ſeiner Kunſt Meiſter iſt,
gefuͤhret werde.
§. 139.
Kinder, die das Licht der Welt geſund erblikket ha-2) auf die
Mittel zur
Erhaltung,
ben, die werden ſehr oft durch die erſten Mittel, ſie
zu erhalten, verdorben. Theils gruͤndet ſich das ina) auf die
ſaͤugende
Perſon.
der Milch, womit ſie geſaͤuget werden. Denn dieſe
bildet die Saͤfte des Kindes, und die Beſchaffenheit
dieſer iſt das wichtigſte Stuͤck der Geſundheit und
Ungeſundheit der Menſchen. Daher machen viele
G g 4dieſen

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
dieſen Vorſchlag, die Policey ſolte es nicht leiden, daß
die Kinder von andern Perſonen, als von den Muͤt-
tern, geſaͤuget wuͤrden. Der Vorſchlag hat einen
Schein der Vollſtaͤndigkeit, er iſt aber nicht vollſtaͤn-
dig. Die Milch einer ledigen Perſon iſt oͤfters ge-
ſunder als die Milch der Mutter, und dieſe iſt ſehr
oft mehreren Affekten unterworfen, als jene. Es iſt
demnach der ſicherſte Rath, es werde dieſe Beſtim-
mung dem Arzte uͤberlaſſen, unter deſſen Aufſicht das
Hebe-Amt gefuͤhret wird.
Anmerk. Von unſern alten Vorfahren wur-
den die Kinder gleich nach der Geburth in den naͤch-
ſten Fluß eingetaucht. Sie ſahen das als ein
Mittel an, eine dauerhafte Leibes-Conſtitution der
Kinder zu wuͤrken. Die Aerzte moͤgen es unter-
ſuchen, wie weit dieß in der Natur der Sache
gegruͤndet ſey.
§. 140.
b) auf die
Zeit, die zum
Saugen be-
ſtimmet.Theils gruͤndet es ſich in der Zeit, die man zum
Saugen beſtimmet. Jch glaube, man kann auch in
dieſem Stuͤkke der Sache zu wenig thun. Jch gruͤnde
mein Urtheil in der Aehnlichkeit mit den Thieren.
Dieſe folgen in dieſem Stuͤkke dem Winke der Natur,
und dieß iſt der Grund der Vollkommenheit. Laͤſt
man die Jungen ſo lange ſaugen, bis ſie durch ihren
eigenen Trieb anderes Futter ſuchen, ſo bekommt man
das geſundeſte und ſtaͤrkſte Vieh. Jſt es wahr, daß
einerley folgen muͤſſe, wo einerley Grund iſt. So
finde ich keine Urſache, in Anſehung dieſer Regel, bey
den Menſchen eine Ausnahme zu machen.
§. 141.
c) auf die
Wartung
der Kinder.Endlich gruͤndet ſich dieſes in der Art und Weiſe,
wie die Kinder in Anſehung der Waͤrme, der Klei-
dung,

von der Erhaltung der Geſundheit.
dung, der Speiſe und des Tranks gehalten werden.
Auch durch dieſe Stuͤkke werden die Kinder oͤfters
zu ihrem Schaden verzaͤrtelt. Bald werden ſie zu
warm gehalten, alsdenn iſt eine jede Kaͤlte ihnen nach-
theilig. Bald werden ſie zu weich gebettet, und hier-
durch werden ſie ungeſchickt, in ihrem Alter dasjenige
auszuhalten, was mit einer Unbequemlichkeit des Lei-
bes verknuͤpft iſt. Bald werden ſie zu zarten Spei-
ſen und hitzigem Tranke gewoͤhnet, und hiedurch wer-
den ſie unvermoͤgend, ſich in alle Umſtaͤnde zu ſchikken.
Daher ſollte ſich auch billig die Policey bey dieſen
Stuͤkken wachſam beweiſen.
§. 142.
Die allgemeinen Umſtaͤnde, welche der GeſundheitDas andere
iſt allgemein.
Verſchiedene
Stuͤkke, wor-
auf man hier
zu ſeben hat.
der Jnnwohner nachtheilig, und die ſich auf alle bezie-
hen, ſind ungeſunde Luft, Waſſer, Speiſe und Getraͤn-
ke. Wir muͤſſen jeden Punkt beſonders unterſuchen,
um diejenigen Veranſtaltungen veſtzuſetzen, die von
der Policey, das ſchaͤdliche zu verhindern, gemacht
werden.
§. 143.
Die Luft wird ungeſund, wenn ſie mit ſtinkenden1) Auf die
Beſchaffen-
heit der Luſt.
Ausduͤnſtungen angefuͤllet; und der Ort nicht frey
genug iſt, daß ſich dieſe in der Luft verduͤnnen und
ausbreiten, und daher verfliegen koͤnnen.
§. 144.
Dieß giebt der Policey einen ſichern Grund, auf dieDieſe geſund
zu halten
werden ver-
ſchiedene
Regeln ge-
ſetzet.
Beobachtung folgender Regeln zu denken.
Die erſte Regel: Staͤdte und Doͤrfer muͤſſen
an ſolchen Oertern angeleget werden, dieDie erſte
nicht ſumpfigt ſind.
G g 5Die

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Die Glieder des Staats wohnen in den Staͤdten und
Doͤrfern bey einander. Folglich iſt es noͤthig, daß
dieſe Oerter wider die ungeſunden Ausduͤnſtungen, ſo
viel es moͤglich iſt, in Sicherheit geſetzet werden. Dieß
geſchiehet, indem man die angenommene Regel beob-
achtet, und das iſt genug, ſolche zu beweiſen.
§. 145.
Die andeteDie andere Regel: Jn den Staͤdten muß ſo
viel es moͤglich iſt, nichts geduldet wer-
den, was ſtinkende Ausduͤnſtungen hervor-
zubringen, vermoͤgend iſt.
Jn den Staͤdten wird durch die nahe an einander
liegende Gebaͤude, die auch eine merkliche Hoͤhe haben,
der Raum, den die Luft einnimmt, eingeſchloſſen, und
hiedurch verurſachet, daß ſich die aufſteigende Duͤnſte
nicht frey genug verduͤnnen und ausbreiten, und daher
nicht ſo leicht verfliegen koͤnnen. Je weniger dieß
moͤglich iſt, deſtomehr muß man den Zufluß der ſtin-
kenden Luft verhindern (§. 143.), daher iſt es eine
richtige Policey-Regel, ſo viel es moͤglich iſt, in den
Staͤdten nichts zu dulden, was viele ſtinkende Aus-
duͤnſtungen wuͤrket.
§. 146.
Dieſe giebt
beſondere
Folgen.Aus dieſem folgen verſchiedene beſondere Stuͤkke,
welche zu verhindern die Policey eifrig bemuͤhet iſt.
Sie verlanget aus dieſem Grunde
Die erſte.Einmahl: Daß man keine Kirch-Hoͤfe in der
Stadt anlegen, und keine Todten in den Kir-
chen der Staͤdte begraben ſoll. Jſt die Policey
zu ſchwach, dieß zu bewerkſtelligen, ſo nimmt ſie
ihre Zuflucht zu die Raͤucher-Werke. Sie ver-
langet es, dieſe in den Kirchen nicht ſparſam zu
gebrau-

von der Erhaltung der Geſundheit.
gebrauchen. Sie verlangt dieß, um die Ge-
ſundheit ihrer Mitbuͤrger, und das Leben ihrer
Prieſter zu erhalten.
§. 147.
Fuͤrs andere: Daß die Gaſſen in den StaͤdtenDie andere.
breit angeleget, und alle mahl reinlich gehalten
werden. Jenes macht freye Luft, und dieß ver-
hindert ſtinkende Ausduͤnſtungen.
§. 148.
Wie kann ſie das leztere bewerkſtelligen, ohne demWie dieſe
anzuwenden.
Staate eine Laſt zu machen? Sie bewerkſtelliget es
durch folgende Veranſtaltungen.
Die erſte: Keiner darf aus ſeinem Hauſe ſtinkende
Dinge auf die Gaſſe gießen oder ſchuͤtten. Wer
es thut, der muß entweder fuͤr die Reinlichkeit
der ganzen Gaſſe ſtehen, oder ein gewiſſes Stuͤck
Geld zum Wayſen-Hauſe, Zucht-Hauſe und der-
gleichen erlegen.
Das andere: Es wird eine gewiſſe Stunde in der
Woche veſtgeſetzet, da ein jeder durch ſein Ge-
ſinde den Theil der Straße, der vor ſeinem Hau-
ſe gehet, muß reinigen laſſen. Wer dieſe Zeit
verſaͤumet, der muß ſich der vorher beſtimmten
Strafe unterwerfen.
Das dritte: Kann man das Waſſer durch die
Gaſſen der Stadt leiten, ſo laͤſt man es alsdenn,
wenn die Gaſſen gereiniget werden, laufen, daß
es den Unflath wegfuͤhren koͤnne. Jſt jenes
nicht moͤglich, ſo muß das Geſinde, was die Gaſ-
ſen reiniget, allen Unflath mitten in die Gaſſe
auf einen Haufen bringen, und die Stadt-
Knechte muͤſſen alsdenn die Wegſchaffung be-
ſorgen.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
ſorgen. Jhre Bemuͤhung wird mit dem Un-
flathe belohnet. Dieſer iſt ein vortreflicher
Duͤnger, der zur Verbeſſerung der Felder und
Gaͤrten mit Vortheil kann angewendet werden.
§. 149.
Die dritte.Fuͤrs dritte: Daß kein Vieh mitten in der Stadt
gehalten werde. Bey der Viehzucht kann man
ſtinkende Ausduͤnſtungen nicht vermeiden.
§. 150.
Die vierte.Fuͤrs vierte: Daß die geheimen Gemaͤcher wohl
verwahret, und nur alsdenn gereiniget werden,
wenn es frieret.
§. 151.
Die fuͤfte.Fuͤrs fuͤnfte: Daß keine Handwerker, die mit ih-
ren Arbeiten ſtinkende Luft verurſachen, mitten
in der Stadt geduldet werden. Daher muͤſſen
die Schmiede, die Lohgerber und dergleichen an
dem Ende der Stadt wohnen, wo die Luft frey
iſt. Das Schlacht-Haus muß nicht mitten in
der Stadt liegen, und ſo ferner.
§. 152.
Die ſechſte.Fuͤrs ſechſte: Daß das todte Vieh im Felde wohl
eingeſcharret werde. Jch glaube, es wuͤrde noch
beſſer ſeyn, wenn man es in freyer Luft verbren-
nen ließ. Die Aſche wuͤrde das Holz bezahlen,
weil es ein vortrefliches Mittel die Felder zu
beſſern.
§. 153.
2) Auf die
Beſchaffen-
heit des
Waſſers.An der Reinigkeit des Waſſers iſt ſehr viel gelegen.
Es hat einen ſehr merklichen Einfluß in die Geſund-
heit

von der Erhaltung der Geſundheit.
heit des Viehes und in die Erhaltung der Menſchen.
Daher auch die beruͤhmteſten Voͤlker dieß als ein Haupt-
Stuͤck einer guten Policey angeſehen. Wie kann die
Policey bey dieſem Stuͤkke ihre Wachſamkeit bewei-
ſen? Sie ſorget
Einmahl: Daß in den fließenden Waſſern keine
faulende Dinge geſchuͤttet werden.
Fuͤrs andere: Daß die Brunnen oͤfters gereini-
get, und von den wilden Waſſern nicht verdor-
ben werden.
Fuͤrs dritte: Verbietet ſie die Leitung der Waſſer,
die zum Gebrauch der Menſchen und des Viehes
dienen ſollen, durch bleyerne Roͤhren. Sie iſt
ſogar behutſam bey dem Gebrauche der hoͤlzer-
nen Roͤhren, denn das Waſſer loͤſet auch in die-
ſen die Salze auf, ſie wuͤnſchet an deren Stelle
den Gebrauch der tonernen Roͤhren.
Anmerk. Dieſer Punkt verdienet einige Auf-
merkſamkeit. Man klaget uͤber den Mangel des
Holzes, und man berechne es, wie viel jaͤhrlich durch
den Gebrauch der Roͤhren verſchwendet wird. Sie
ſind ſehr vergaͤnglich, und dieß macht dem Staate,
und den Gemeinden, welche dieſe Roͤhren zur Waſ-
ſer-Leitung halten muͤſſen, ſehr viele und unnoͤthige
Koſten. Laͤſt man die Roͤhren von Tone verferti-
gen, ſo wird das Holz geſchont, der Toͤpfer bekommt
mehrere Nahrung, und der Staat ſowohl als auch
die Gemeinden haben in der folgenden Zeit einen
merklichen Vortheil. Vielleicht werden mir einige,
die keine Neuerungen vertragen koͤnnen, einwenden.
Dieſe Roͤhren koͤnnten nicht halten, die Waſſer-Lei-
tungen werden mehrentheils durch die Straßen ge-
fuͤhret, wo gefahren wird, und daher wuͤrde ſie die
Laſt des Wagens zerdruͤkken. Dieſer Einwurf iſt
nicht

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
nicht wichtig genug, meine Gedanken zu veraͤndern.
Man kann ja die Waſſer leiten, wie man will,
und die Roͤhren alſo bedekken, daß ſie ſtark genug
werden, dieſen Druck zu widerſtehen, und da, wo
das nicht moͤglich iſt, einige hoͤlzerne Roͤhren mit
den Tonern verbinden. Der Staat und die Ge-
meinden muͤſſen bey der Ausgabe nicht nur auf das
Gegenwaͤrtige, ſondern auch auf das Zukuͤnftige
ſehen.
§. 154.
3) Auf die
Nahrungs-
Mittel.Die Nahrungs-Mittel, die in einem Staate ver-
kauft werden, ſind auch nicht allemahl der Geſundheit
zutraͤglich. Bald iſt das Brod nicht gar, bald nicht
recht geſaͤuert. Bald iſt das Fleiſch von ungeſundem
Viehe. Bald ſind die Getraͤnke verfaͤlſcht. z. B. in
dem Biere wird Salz, Aloe und dergleichen gekocht,
um dieſem einen reitzenden Geſchmack zu geben, und den
Hopfen zu erſparen, ohne darauf zu ſehen, ob es der
Geſundheit zutraͤglich ſey oder nicht. Bald werden
die Weine verfaͤlſcht, um ihren Werth zu erhoͤhen,
da doch die Mittel dieſer Verfaͤlſchung die Saͤfte der
Menſchen unvermerkt verderben. Bald wird das
Obſt, was leicht eine Faͤulniß verurſachet, wenn es
rohe gegeſſen wird, ohne Einſchraͤnkung verkauft.
Und ſo ferner.
§. 155.
Hiebey ſind
verſchiedene
Regeln zu
merken.
Die erſte.Aus dieſem Grunde fluͤßen folgende Regeln:
Die erſte: Die Policey muß die Bekker dahin
verpflichten, daß ſie bey Verluſt ihrer Freyheit
kein Brod verkaufen, was nicht recht geſaͤuert
und gar iſt.
§. 156.

von der Erhaltung der Geſundheit.
§. 156.
Die andere Regel: Jm Lande muß kein ViehDie andere.
geſchlachtet werden, wenn nicht der Fleiſcher durch
glaubwuͤrdige Zeugniſſe darthun kann, daß es
aus einem geſunden Stalle, und das Geſchlach-
tete muß nicht eher verkauft werden, bis es von
denen, die es verſtehen, beſichtiget worden.
§. 157.
Die dritte Regel: Die Policey muß alle BrauerDie dritte.
bey einer empfindlichen Strafe dahin verpflichten,
daß ſie in dem Biere nichts kochen ſollen, was
von denen, die es verſtehen, als ſchaͤdlich ange-
geben wird. Aus dieſer Urſache wird ihnen
ein Verzeichniß dieſer Dinge gegeben.
§. 158.
Die vierte Regel: Die Policey erlaubet es kei-Die vierte.
nem, bey Verluſt des Weins, ein Faß Wein
zum Verkauf anzuzapfen, deſſen Guͤte nicht vor-
her von denen, die es verſtehen, genau iſt unter-
ſuchet worden. Bey dieſer Unterſuchung muß
man ſich nicht auf den Geſchmack verlaſſen,
ſondern man muß ſeine Zuflucht zur Probe und
Scheide-Kunſt nehmen.
§. 159.
Die fuͤnfte Regel: Schaͤdliches Obſt muß nichtDie ſuͤnfte.
frey verkauft werden, ſondern nur an denen,
die es zum Nutzen der Menſchen durch die
Kunſt verarbeiten koͤnnen.
Anmerk. Man wird in vorkommenden Faͤllen
leicht mehrere entdekken koͤnnen, die das allgemeine,
was §. 154. iſt angegeben worden, genauer beſtimmen.
§. 160.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 160.
Warum
Aerzte und
ein Colle-
gium von
dieſen in ei-
nem Staate
nothwendig.Alle dieſe Veranſtaltungen zur guten Verfaſſung
des Geſundheits - Weſens ſind noͤthig und nuͤzlich.
Sie ſind aber doch noch unvollſtaͤndig, alles Ungemach
zu verhindern. Der menſchliche Leib iſt zu vielen
Anfechtungen unterworfen, und die beſten Geſundheits-
Mittel, die geſundeſten Speiſen, die geſundeſten
Getraͤnke, die koͤnnen darum ungeſund werden,
weil ſie nicht in der gehoͤrigen Verknuͤpfung, und
in der Verhaͤltniß gebraucht werden, welche die
Natur erfodert. Aus dieſem Grunde ſorget die
Policey nicht nur dafuͤr, daß die Staͤdte mit ge-
ſchickten Aerzten und Chirurgen beſetzet werden, ſon-
dern auch dafuͤr, daß ein Collegium medicum und
chirurgicum in dem Lande niedergeſetzet werde, das aus
Maͤnnern beſtehet, die es durch die Erfahrung bewieſen
haben, daß ſie Meiſter in ihrer Kunſt ſind. Eine
Sache, die einen ſo merklichen Einfluß in die Wohl-
farth des Staats hat, als das Geſundheits-Weſen, die
erfodert alle moͤgliche Aufſicht und Wachſamkeit.
§. 161.
Beſonderer
Nutzen die-
ſes Collegii.Jſt dieß Collegium medicum und chirurgicum mit
ſolchen Maͤnnern beſetzet, die es durch die Proben
genugſam bewieſen haben, daß ſie in ihrer Wiſſenſchaft
Meiſter ſind, ſo hat man Grund zu glauben, dieſe
werden durch gemeinſchaftliche Rathſchlaͤge die Urſache
der Krankheiten und die Mittel, dieſen vorzubeugen,
entdekken koͤnnen. Aus dieſem Grunde kann es un-
moͤglich ohne Nutzen ſeyn, wenn alle Aerzte und alle
Wund-Aerzte, die in dem Staate wohnen, dahin
verwieſen werden, daß ſie dieſem Collegio ein richtiges
Verzeichniß von den Krankheiten, die ihnen zu heilen
anvertrauet worden, von den Umſtaͤnden, die ſich
dabey eraͤugnen, von den gebrauchten Mitteln, und
von

von der Erhaltung der Geſundheit.
von dem Erfolg der Sache uͤberliefern. Dieß Colle-
gium kann alsdenn alles unterſuchen. Wenn es mer-
ket, daß die Krankheiten in einigen beſondern Umſtaͤn-
den, die ſich im Staate ereignen, gegruͤndet, dieſe
dem Policey-Collegio berichten, und diejenigen Mittel
vorſchlagen, wodurch dieſem Uebel koͤnne vorgebeuget
werden.
Anmerk. Vielleicht koͤnnte durch dieſen Weg
zugleich vieles Ungluͤck verhindert werden, das viele
Land-Wirthe bey der Viehzucht druͤkket.
§. 162.
Hiebey entſtehet noch eine beſondere Aufgabe, dieVon den
Apotheken.
wir kuͤrzlich aufloͤſen wollen. Es wird gefragt: was
iſt dem Staate am nuͤtzlichſten? dieß, daß oͤffentliche
Apotheken im Lande gehalten werden, oder dieß, daß
einem jeden Arzte frey gelaſſen wird, ſeine Arzeneyen
ſelbſt auszuarbeiten. Niemand wird es laͤugnen, daß
oͤffentliche Apotheken einem Lande nuͤtzlich ſind, wenn
Sie unter der Aufſicht verpflichteter Aerzte ſtehen.
Dieſe koͤnnen verſchiedene Dinge auf einmal in großer
Menge ausarbeiten, und daher werden dergleichen
Dinge wohlfeiler. Dieß aber iſt dem Staate nuͤzlich.
Stehen ſie uͤberdieß unter der Aufſicht verpflichteter
Aerzte, ſo hat man keinen Grund, zu glauben, daß die zur
Erhaltung und Wiederherſtellung der Geſundheit
dienliche Mittel verfaͤlſcht werden. Dieſem ohngeachtet
habe ich Grund, zu glauben, die andere Freyheit koͤnne
bey den Apotheken beſtehen, und dem Staate ſey es
nicht ſchaͤdlich, dieſe zu dulden. Dieſes Urtheil gruͤndet
ſich einmahl in dem §. 118. Fuͤrs andere, daß
dieß der Weg ſey, vorzuͤgliche Arzeneyen in einem
Staate zu bekommen. Dieſe ziehen Geld ins Land,
und der Arzt kann ſich beſſer ernaͤhren. Dieß giebt
H hden

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
den dritten Grund. Der Arzt wird hiedurch in
Stand geſetzet, Armen umſonſt zu helfen, und andern
gegen eine geringere Belohnung nuͤtzlich zu ſeyn.
Dieß ſind Wuͤrkungen, die der Abſicht der Policey
gemaͤß.
Das ſechſte Capitel.
Von der Schoͤnheit des Landes.
§. 163.
Abſicht
dieſes Ca-
pitels.Die Schoͤnheit eines Landes iſt aus mehr als
aus einer Urſache alsdenn noͤthig, wenn man
die Abſicht der Policey vollſtaͤndig erhalten will.
Sie lokket Fremde an. Dieß giebt Nahrung.
Sie beluſtiget den durch Arbeit abgematteten Jnn-
wohner, dieß ermuntert zum Fleiß und zur Arbeit
(§. 130.). Viele Stuͤkke, die zur Erhaltung der
Schoͤnheit erfodert werden, beſchaͤftigen den, der ohne
dieſen ein Muͤßiggaͤnger. Auch dieß iſt dem Staate
ein Vortheil (§. 112.). Man wird uns fragen, worin
beſtehet die Schoͤnheit eines Staats, und wie entdek-
ket man bequeme Mittel, dieſe zu erhalten? Wir wol-
len beyde Punkte nach der uns einmahl vorgeſetzten
Abſicht beantworten.
§. 164.
Die Schoͤn-
heit des
Staats iſt
in drey
Claſſen zu
vertheilen.Wir haben es bereits oben angemerket, daß die
Schoͤnheit in ſolchen Vollkommenheiten beſtehet, die
wir auch ſinnlich als vollkommen beurtheilen koͤnnen.
Vergleichen wir dieſen Begriff mit dem, was in einem
Staate, zu unterſcheiden iſt, ſo finden wir einen
Grund, die Schoͤnheit eines Landes in verſchiedene
Claſſen zu vertheilen. Wir koͤnnen dieſe ſowohl in
den verſchiedenen Verknuͤpfungen oder ſogenannten
Ordnun-

von der Schoͤnheit des Landes.
Ordnungen, als auch bey den Jnnwohnern und bey
den Sachen ſuchen. Die Sache verdienet es, daß
wir jeden Punkt beſonders betrachten.
§. 165.
Wir ſagen, daß da eine Ordnung ſey, wo eineDie erſte
beziehet ſich
auf die
Ordnungen.
Aehnlichkeit in dem Grunde iſt, wornach die Dinge
mit einander verknuͤpft ſind. Und dieſe nennen wir
alsdenn ſchoͤne, wenn wir dieſe Aehnlichkeit durch die
Sinne erkennen und beurtheilen koͤnnen. Eine jede
Art der Beſchaͤftigungen hat ihre weſentliche Abſicht,
und die Policey wendet alle dieſe Abſichten als Mittel
an, die Jnnwohner des Staats und den Staat zu be-
reichern. Folglich wird zur Ordnung und alſo auch
zur Schoͤnheit eines Staats, wenn wir auf dieſen
Punkt ſehen, erfodert
Einmahl: Daß keine Art von Beſchaͤftigungen
im Lande geduldet wird, die unvermoͤgend iſt, et-
was zur Haupt-Abſicht der Policey beyzutragen.
Fuͤrs andere: Daß bey einer jeden Art der Be-
ſchaͤftigungen alles alſo eingerichtet worden, daß
ihre weſentliche Abſicht vollſtaͤndig koͤnne gewuͤr-
ket werden.
Fuͤrs dritte: Daß dieſe gewuͤrkte Abſichten wie-
derum mit einander ſind verknuͤpfet worden, daß
eine jede vermoͤgend iſt, zur Haupt-Abſicht der
Policey dasjenige beyzutragen, was durch ihr
moͤglich iſt.
§. 166.
Die Verknuͤpfung derjenigen Regeln, nach welchenWas eine
Ordnung?
man in dem Staate bey einer gewiſſen Art der Be-
ſchaͤftigungen ſeine Unternehmungen einzurichten hat,
wird eine Ordnung genennet, und dieſe bekommt ihre
H h 2beſon-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
beſondere Benennung von der Art der Beſchaͤfti-
gungen, worauf ſie ſich beziehet. Daher ſaget man
Rirchen-Ordnung, Schul-Ordnung, und ſo
weiter.
§. 167.
Gruͤnde zu
dieſer.Soll demnach ein Staat in dieſem Stuͤkke ſchoͤn
werden, ſo iſt es noͤthig, daß das Policey-Collegium
Einmahl: Alle Arten von Beſchaͤftigungen in ge-
wiſſe Claſſen vertheilet, und in einer jeden
Claſſe diejenigen allein ſetzet, die eine gemein-
ſchaftliche weſentliche Abſicht haben.
Fuͤrs andere: Bey einer jeden Claſſe alle Um-
ſtaͤnde genau unterſuchet, die erforderlich ſind,
wenn ihre weſentliche Abſicht ſoll gewuͤrket
werden.
Fuͤrs dritte: Dieſe weſentliche Abſichten mit ein-
ander vergleichet, um zu erkennen, welche von
dieſen unmittelbare Mittel zur Haupt-Abſicht
der Policey ſind, und welche Mittel ſind, andere
Abſichten zu wuͤrken, die endlich in der Verbin-
dung unmittelbare Mittel zur Haupt-Abſicht der
Policey werden.
Fuͤrs vierte: Bey allen dieſen Dingen dasjenige,
worin ſie einerley ſind, von dem abſondert, wo-
durch ſie von einander unterſchieden ſind.
§. 168.
Jhre Ver-
fertigung.Sind dieſe Stuͤkke genau beobachtet worden, ſo
wird es nicht ſchwer fallen, ſowohl allgemeine, als auch
beſondere Policey-Ordnungen, die vollſtaͤndig ſind, zu
bilden. Der vierte Punkt giebt die allgemeine Poli-
cey-Ordnung, und das uͤbrige die beſonderen. Jene
wer-

von der Schoͤnheit des Landes.
werden dem ganzen Staate, und dieſe denen gegeben,
die ſich mit der beſondern Art von Unternehmungen
beſchaͤftigen.
§. 169.
Alle Ordnungen ſind vergeblich, wenn ſie nicht ge-und Auf-
ſicht.
nau beobachtet werden. Wie iſt dieſe Beobachtung
moͤglich, wenn nicht eine genaue Aufſicht gehalten wird?
Es wird demnach nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn einem
jeden Beyſitzer des Policey-Collegii die Aufſicht uͤber
eine von dieſen Ordnungen gegeben wird. Dieſer
fuͤhret ein richtiges Verzeichniß von allen Stuͤkken,
worin ſie beobachtet, und worin ſie verletzet wird. Er
ſuchet die Urſachen dieſer Verletzung. Er bekuͤmmert
ſich um die Mittel, dieſes zu verhindern. Er giebt
ſeinem Collegio hievon gehoͤrige Nachricht. Dieſes
bemuͤhet ſich durch gemeinſchaftliche Ueberlegung das
Gute zu verbeſſern und das Boͤſe zu verhindern, und
der Staat wird ordentlich, daß es ein jeder, der auch
nur durchreiſet, erkennen kann. Und alſo iſt der Staat
in dieſem Stuͤkke ſchoͤn.
§. 170.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß wir beyDie andere
auf die Per-
ſonen.
und zwar
1) in Anſe-
hung des
Standes.
den Jnnwohnern in dieſer Beziehung nichts als ihren
Stand und ihre Geſchicklichkeiten unterſcheiden koͤnnen.
Jn Anſehung des Standes, wenn wir dieſen uͤber-
haupt betrachten, wie wir es thun muͤſſen, weil es un-
moͤglich iſt, daß alle Menſchen in einem Stande leben,
iſt wohl keine Schoͤnheit moͤglich, als die Ueberein-
ſtimmung des Aeußerlichen mit dieſem Stande. Folg-
lich iſt in dieſer Beziehung der Staat ſchoͤn, wenn alle
Jnnwohner vermoͤgend ſind, in dem aͤußerlichen ihrem
Stande vorzuͤglich gemaͤß zu leben. Kann ſich ein
jeder nach ſeinen Umſtaͤnden reichlich ernaͤhren, und
wird in ihnen die Ehr-Begierde erwekket, ſo iſt dieß
H h 3eine

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
eine unmittelbare Folge. Die Mittel zu jenen ſind
bereits beſchrieben worden, und was noch fehlet, das
wird in der Folge erfuͤllet werden. Das andere iſt
ein Erfolg einer regelmaͤßigen Erziehung, wovon bey
der Einrichtung der Schulen iſt geredet worden. Da-
her von dieſem genug.
§. 171.
2) in An-
ſehung der
Geſchicklich-
keiten,Die Geſchicklichkeiten ſind wiederum in zwey Claſſen
zu vertheilen. Man unterſcheidet die Geſchicklichkeit
in dem aͤußerlichen Bezeugen, von der Geſchicklichkeit
in dem, was man nach ſeinem Stande wiſſen muß.
a) in der Art
zu leben.Die Schoͤnheit bey jener beſtehet in der Kunſt zu le-
ben. Dieſe iſt §. 465. und folg. der Sitten-Lehre
beſchrieben worden. Aus dieſem folget, daß ein Land
in Anſehung dieſes Stuͤkkes ſchoͤn ſey, wenn die Jnn-
wohner eine Fertigkeit haben, ſich nach Erforderung
der Umſtaͤnde demuͤthig, beſcheiden und dienſtfertig zu
bezeugen. Auch dieß ſind Wuͤrkungen der Erziehung,
worauf bey der Einrichtung der Schulen zu ſehen
iſt. Dieſe Art zu leben wuͤrket bey Fremden einen
vorzuͤglichen Begriff von der Vollkommenheit des
Staats. Darum iſt ſie eine Schoͤnheit, die dem
Staate nuͤzlich.
§. 172.
b) in dem,
was nach
eines jeden
Stand er-
fodert wird.Sehen wir auf die andere Art der Geſchicklichkeit,
ſo beſtehet dieſe in einer Fertigkeit, wodurch ein jeder
das vorzuͤglich wuͤrken kann, was nach ſeinem Stande
von ihm gefodert wird. Daher iſt ein Staat in die-
ſer Beziehung ſchoͤn, wenn er in allen Staͤnden vor-
zuͤgliche Meiſter hat. Dieß iſt genug zu begreifen,
daß der Flor der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte eine
vorzuͤgliche Schoͤnheit im Staate ſey. Sind in ei-
nem Staate die Real-Schulen, die gelehrten Schulen
und

von der Schoͤnheit des Landes.
und das Lehr-Amt in der Kirche mit geſchickten Leh-
rern beſetzet worden, ſo wird es nicht ſchwer fallen, den
Flor der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte in einem Staate
merklich und auch ohne viele Koſten zu erhoͤhen. Es
iſt nur noͤthig, daß von dieſen die geſchickteſten genom-
men, und aus dieſen oͤffentliche Geſellſchaften, die
durch gewiſſe aͤußerliche Vorzuͤge anſehnlich gemacht,
zuſammen geſetzet werden. Dieſe ſind alsdenn ver-
moͤgend, mit vereinigten Kraͤften Wahrheiten zu un-
terſuchen, die Zierde der Wahrheiten zu vergroͤßern,
und alles, was die Kuͤnſte erfodern, zur groͤßeren
Vollkommenheit zu bringen. Man wird es mir leicht
verwilligen, daß auch dieß ein vorzuͤgliches Mittel ſey,
Fremde anzulokken und den Handel zu erweitern.
§. 173.
Wir kommen auf die Schoͤnheit der Sachen, dieDie dritte
auf die
Sachen,
im Staate ſind. Dieſe ſind bewegliche und unbe-
wegliche, und beyde ſind entweder auf dem Lande
oder in den Staͤdten. Die unbewegliche auf dem1) die un-
bewegliche
auf dem
Lande,
Felder,
Lande ſind die Felder, die Wieſen, die Gaͤrten, die
Straßen, die Waldungen, die Gebaͤude und die
Waſſer. Die Schoͤnheit der Felder beſtehet in
dem, daß ſie regelmaͤßig angebauet und fruchtbar.
Wie dieſe Schoͤnheit zu bewerkſtelligen, das lehret das,
was wir oben vom Akkerbau abgehandelt haben.
§. 174.
Die Schoͤnheit der Wieſen beſtehet in dem, wennWieſen.
ſie fruchtbar, geſundes, hohes und vieles Graß tragen.
Da, wo es dem Wachsthum des Graſes keinen
Schaden thut, mit nuzbaren Baͤumen nach einer Ord-
nung beſetzet. Wenn ferner die Graͤben reinlich ge-
halten, das Waſſer in denſelben, wenn es moͤglich iſt,
mit Fiſchen beſetzet, und die Ufer mit Baͤumen oder
H h 4Graſe

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Graſe angebauet werden. Auch dieſes kann nach den
Regeln, die wir von dem Akkerbau abgehandelt haben,
beurtheilet werden.
§. 175.
Gaͤrten.Die Schoͤnheit der Gaͤrten beſtehet wiederum theils
in der Fruchtbarkeit und daß die Gewaͤchſe in dieſen
ſo vollkommen gezogen werden, wie ſie ſeyn muͤſſen,
wenn ſie in ihrer Art vollkommen ſeyn ſollen. Theils
in der Ordnung, daß alles in dieſen regelmaͤßig und
in der Abwechſelung gepflanzet worden, wie es den
Sinnen angenehm ſcheinet. Theils in den Zaͤunen
und Waͤnden der Gaͤrten. Jene ſind ſchoͤn, wenn
ſie lebendig und unter der Scheere gehalten werden.
Das macht ſie zierlich und dichte. Dieſe wenn ſie
alſo angeleget worden, daß ſie mit fruchtbaren Baͤu-
men bedeckt werden. Theils in dem, wenn die Waſ-
ſer in den Gaͤrten alſo eingefaſſet worden, daß ſie eine
Aufmerkſamkeit, die eine Beluſtigung macht, erwekken.
Das geſchiehet, wenn ſie in Teiche, die mit Hekken be-
ſetzet, eingefaſſet, oder wenn ſie hoch fallen, zum ſprin-
gen beſtimmet werden.
§. 176.
Beſondere
Anmerkung.Sollte es unmoͤglich ſeyn, daß der Bauer dieſe Re-
geln der Schoͤnheit bey der Anlage ſeines Gartens
ſo weit beobachtet, als es nach ſeinen Umſtaͤnden ge-
ſchehen kann. Sind die Land-Schulen nach den
Regeln angeleget worden, die ich §. 76. angegeben
habe, ſo wird man bey dieſem Stuͤkke keine Unmoͤg-
lichkeit finden.
§. 177.
Straßen.Die Schoͤnheit der Straßen wird aus dem beur-
theilet, wenn ſie eben, feſte, allemal reinlich, breit und
da,

von der Schoͤnheit des Landes.
da, wo es moͤglich iſt, mit fruchtbaren oder andern
Baͤumen bepflanzet ſind, die einige anmuthige Alleen
bilden.
§. 178.
Dieſe Schoͤnheit verdienet es, daß wir die MittelWie dieſe
zu beſſern.
genauer unterſuchen, wodurch ſie kann gewuͤrket wer-
den. Der erſte Punkt. Wie kann man die Straſ-
ſen eben und feſte machen. Jch rede hier nicht von
den unebenen, was von den Bergen gewuͤrket wird.
Dieß zu verhindern, ſteht nicht allemal in unſerer Ge-
walt. Sondern nur von dem, was die Wege hoͤkke-
richt macht. Wie verhindert man dieß, und wie
macht man hiebey die Wege veſte? Will man ſie
pflaſtern, das iſt nicht nur zu koſtbar, ſondern auch
im Fahren zu unbequem. Man fuͤlle und erhoͤhe die
Wege zuerſt mit Steinen, und dieſe ſtoſſe man ſo feſt,
als es moͤglich iſt. Alsdenn uͤberfahre man die Wege
mit Kieß, mit Sand und dergleichen Dingen, die
durch den Regen nicht leicht ſchmierigt werden, und
dieß ſtampfe man ſo hart zuſammen, als es immer
moͤglich iſt. Durch eine fleißige Fortſetzung dieſer
Arbeit wird man bald die verlangten Eigenſchaften
der Wege erhalten. Der andere Punkt. Wie kann
man es machen, daß die gebeſſerten Straſſen allemal
reinlich bleiben? Man erhoͤhe ſie in der Mitten, und
an den Seiten, wo ſie etwas abhangen, fuͤhre man
tiefe Graͤben. Jn dieſe laͤuft das Waſſer zuſammen,
und die Wege werden durch den Regen abgeſpuͤlet,
und hiedurch bleiben ſie reinlich. Der dritte Punkt
nemlich die Breite kann auf einem ebenen Felde leicht
erhalten werden. Wird ſie durch Berge verhindert,
ſo iſt kein anderer Weg uͤbrig, als daß man dieſe, ſo
weit es moͤglich iſt, einhauet. Dieß wird zugleich
Materie zur Erhoͤhung und Verbeſſerung der Wege
geben. Der vierte Punkt, nemlich die Bepflanzung
H h 5der

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
der Wege mit Baͤumen, die eine anmuthige Allee
bilden, iſt da, wo die Baͤume wachſen koͤnnen, leicht
moͤglich. Ein jeder Bauer muß jaͤhrlich zehn Baͤume
pflanzen, und die, welche er gepflantzet hat, pflegen und
erhalten. Geſchiehet dieß unter einer Aufſicht, die
der Schulmeiſter fuͤhren kann, ſo koͤnnen dieſe Baͤume
regelmaͤßig gepflanzet werden.
§. 179.
Anwendung
dieſer MittelVielleicht wird uns von einigen dieſer Vorwurf
gemacht, dieſer Vorſchlag waͤre zwar gut, es wuͤrde
aber zu viele Koſten erfodern, ihn auszufuͤhren. Jch
will auch meine Gedanken uͤber dieſen Punkt eroͤffnen.
Gute Anſtalten koͤnnen in einem Jahre nicht voll-
ſtaͤndig werden. Man muß nur bey dem Anfange
einen Endwurf aufs Ganze machen, ſo wird man doch
mit der Zeit ſeinen Endzweck erreichen. Setze ich dieß
zum Grunde, ſo ſehe ich es nicht ein, warum nicht
dieſer Vorſchlag ohne viele Koſten koͤnnte ausgefuͤhret
werden. Die Einrichtung koͤnnte nach meiner Einſicht
alſo gemacht werden: Die Straße gehet entweder
durchs Dorf oder ſie iſt im freyen Felde. Jn dem
Dorfe muß ein jeder Jnnwohner die Straße vor ſeinem
Haufe vollkommen machen. Wird der Jnnwohner
hiezu angehalten, ſo wird er ſchon Mittel finden, dieß
bey Neben-Stunden zu bewerkſtelligen. Gehet die
Straße durchs freye Feld, ſo beſorget ein jedes Dorf
die, welche durch ſeine Fluhr gehet. Dieß wird in
viele Theile vertheilet, und man nimmet jaͤhrlich die
Beſſerung von einem Theile vor. Die Stadt ſchickt
ihnen dieſe zur Huͤlfe, die zur Strafe arbeiten muͤſſen,
und die ihres Verbrechens halber ins Gefaͤngniß ge-
leget worden. Jſt man einmahl durch, ſo kommt es
auf die Ausbeſſerung an. Und iſt der Weg vollkom-
men, ſo muß eine jede Dorfſchaft dieß erhalten, und
ſo bald, als ein Fehler vorkommt, dieſen beſſern. Der
Schulz

von der Schoͤnheit des Landes.
Schulz muß hievor ſtehen, und die Arbeit unter den
Jnnwohnern ſo vertheilen, daß eine Gleichheit beob-
achtet werde. Nur alles muß unter einer Aufſicht,
nach dem gemachten Endwurf geſchehen, damit endlich
das ganze vollkommen werde.
§. 180.
Die Schoͤnheit der Waldungen beſtehet in geſundenWaldungen.
Baͤumen, die in ihrem Wachsthum nicht verhindert
werden, und, wenn es die Umſtaͤnde erlauben, in
durchgehauenen Alleen. Jenes kann auch aus dem
beurtheilet werden, was wir in dem erſten Theile vom
Landbau und deſſen Fruchtbarkeit abgehandelt haben.
§. 181.
Die Schoͤnheit der Gebaͤude wird von der Bau-Gebaͤude.
Kunſt beſtimmet. Sie erfodert, daß eine Aehnlichkeit
unter den Gebaͤuden, ſo weit es immer moͤglich iſt,
beobachtet werde. Daß man es ſinnlich erkennen
koͤnne, wie ſie alſo angeleget worden, daß man in
denſelben ihre Abſicht bequem erreichen koͤnne, und ſo
ferner. Siehe die Baukunſt.
§. 182.
Daher iſt es nicht einmal auf dem Lande zu dulden,Beſondere
Anmerkung.
daß einer ein Gebaͤude auffuͤhre, als unter der Aufſicht
eines Mannes, der die Baukunſt ſo weit verſtehet,
als es zu dieſem Endzwekke erfodert wird. Jch will
einen Vorſchlag machen, wie dieß ohne Koſten geſche-
hen koͤnne. Sind die Land-Schulen nach obigen
Regeln angeleget worden, ſo hat man auch hier einen
Schulmeiſter, der von der Baukunſt ſo viel verſtehet,
als zu dieſer Abſicht noͤthig iſt. Dieſer muß die Auf-
ſicht fuͤhren. Es iſt wahr, der, welcher ein Gebaͤude
auffuͤhret, muß ihm etwas fuͤr ſeine Bemuͤhung geben.
Was

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Was will dieß machen. Fuͤhret jener ſeine Aufſicht
pflichtmaͤßig, ſo wird er dieſe Koſten dem, der bauet,
gewiß einbringen.
§. 183.
Waſſer.Die Waſſer ſind ſchoͤne, wenn ſie reichlich mit Fiſchen
beſetzet, und ihre Ufer nicht nur wohl, ſondern auch
alſo verwahret worden, daß dieß eine angenehme
Empfindung macht. Jenes kann eine nach obigen
Regeln gemachte Fiſch-Ordnung wuͤrken. Die
Verwahrung der Ufer lehret die Baukunſt. Und eine
angenehme Empfindung wird dadurch gewuͤrket, wenn
ſie mit Hekken, oder mit Baͤumen regelmaͤßig bepflan-
zet worden.
§. 184.
2) Die be-
wegliche Sa-
chen auf dem
Lande.So weit von den unbeweglichen Stuͤkken auf dem
Lande. Zu den beweglichen Sachen gehoͤret hieher
das Vieh und das Geſchirre. Die Schoͤnheit des
Viehes iſt aus dem zu beurtheilen, was wir oben von
der Viehzucht erklaͤret haben. Wird dieſe regelmaͤßig
gehalten, ſo muß das Vieh ſchoͤn werden. Die
Schoͤnheit des Geſchirres beſtehet in dem, wenn es
alſo iſt gebauet worden, daß es ſeine Abſicht bequem
und vorzuͤglich wuͤrken kann, und wenn der Anblick
dieſer Dinge unſre Aufmerkſamkeit dahin fuͤhret, daß
wir dieß erkennen koͤnnen.
§. 185.
3) Die un-
beweglichen
Dinge, die
zur Stadt
gehoͤren.
Die
Gebaͤude.Wir kommen zu den unbeweglichen Dingen, die
zur Stadt gehoͤren. Dieſe ſind die Gebaͤude und die
Gaſſen. Die Gebaͤude ſind entweder oͤffentliche Ge-
baͤude, oder Privat-Haͤuſer. Die wahre Schoͤnheit
der Gebaͤude beſchreibet die Baukunſt. Hier iſt nur
ins beſondere dieß zu merken, daß zur Schoͤnheit einer
Stadt

von der Schoͤnheit des Landes.
Stadt erfodert wird, daß alle Haͤuſer, die in einer
Gaſſe liegen, und die man auf einmal uͤberſehen kann,
in einer geraden Linie ſtehen, und daß ſie nach den
Regeln der Simmetrie in der Hoͤhe, in der Breite, in
der Austheilung der Theile und Verziehrungen mit
einander ſind verknuͤpft worden.
§. 186.
Aus dieſem folget:Wie dieſe
Schoͤnheit
zu erlangen.
Einmahl: Das Policey-Collegium muß einen
Grund-Riß von der ganzen Stadt haben.
Fuͤrs andere: Es muß ſich von Bauverſtaͤndigen
einen Endwurf machen laſſen, wie die Haͤuſer
in einer jeden Straſe anzulegen, wenn die Stadt
ſchoͤn werden ſoll.
Fuͤrs dritte: Jſt dieſer Endwurf gemacht, ſo muß
keiner in der Stadt ein Gebaͤude auffuͤhren, als
unter der Aufſicht deſſen, der vermoͤgend iſt, das
Bauen nach dieſem Endwurf zu regieren.
Beobachtet man dieſe Regeln, ſo kann eine Stadt,
der dieſe Schoͤnheit gefehlet, mit der Zeit ſchoͤn
werden.
§. 187.
Bey den Gaſſen unterſcheidet man die, welche inDer Gaſſen.
der Stadt ſind, von denen, welche um die Stadt ge-
hen. Jene ſind ſchoͤn, wenn ſie breit, wenn die mitt-
leren Theile zu fahren, von denen zu gehen, durch
Waſſer-Leitungen abgeſondert: dieſe mit breiten Stei-
nen beleget, jene mit dauerhaften Steinen alſo ge-
pflaſtert, daß das Regen-Waſſer in die Waſſer-Leitun-
gen ablaufen koͤnne. Wenn ferner die Gaſſen an
den Seiten da, wo es moͤglich iſt, mit Baͤumen und
Laternen bepflanzet und gezieret, die zuſammen eine
anmu-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
anmuthige Allee machen. Wenn die Waſſer, die zum
Gebrauch der Jnnwohner in die Stadt geleitet wor-
den, an dem Orte regelmaͤßig eingefaſſet, zum Sprin-
gen beſtimmet, und dieſe Waſſer-Behaͤltniſſe und Kuͤn-
ſte da angebracht worden, wo ſie mit den uͤbrigen
Theilen der Stadt eine Simmetrie machen. Eine
genauere Beſtimmung dieſer Stuͤkke liefert die Bau-
kunſt.
§. 188.
Fernere Ab-
handlung
hievon.Wenn wir mit dieſem das verbinden, was wir von
der Verbeſſerung der Land-Straßen §. 177-179 ab-
gehandelt haben, ſo haben wir Gruͤnde genug dasjenige
zu beurtheilen, worauf es ankommt, wenn die Straßen
um der Stadt ſchoͤn ſeyn ſollen. Die Waſſer-
Graben und Gaͤrten, welche insgemein um einer Stadt
gefuͤhret werden, koͤnnen dieſe Schoͤnheit merklich er-
hoͤhen.
§. 189.
4) Die
bewegliche
Sachen zur
Stadt.
Sammlun-
gen von den
Werken der
Natur.Die beweglichen Sachen der Stadt, die hieher ge-
hoͤren, ſind die oͤffentlichen Sammlungen von den
Werken der Natur, der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
Die Sammlung von den Werken der Natur iſt
ſchoͤn, wenn man da viele, oder wo es moͤglich iſt, alle
Arten der Dinge bey einander findet, welche die Na-
tur in verſchiedenen Theilen der Welt hervorbringt,
und wenn dieſe in der Ordnung bey einander ſind
geleget worden, daß man es ſogleich erkennen kann,
zu welchem Reiche der natuͤrlichen Dinge dieß oder
jenes gehoͤrt. Zu welchem Geſchlechte und zu welcher
Art dieſer Dinge man das gegenwaͤrtige zehlen ſoll.
Kurz, die Schoͤnheit einer ſolchen Sammlung wird
dadurch erhoͤhet, wenn ſie ein Regiſter von den Wer-
ken der Natur.
§. 190.

von der Schoͤnheit des Landes.
§. 190.
Sammlungen von den Werken der WiſſenſchaftenDer Buͤcher.
ſind die Sammlungen der Buͤcher, ſowohl der gedruk-
ten als auch der ungedrukten. Die Schoͤnheit dieſer
Sammlungen wird aus verſchiedenen Gruͤnden beur-
theilet. Einmahl aus der Menge. Fuͤrs andere
aus der Koſtbarkeit. Fuͤrs dritte aus der Selten-
heit. Fuͤrs vierte aus der Zierlichkeit der Baͤnder.
Fuͤrs fuͤnfte aus der Ordnung, in welcher ſie bey
einander geſetzet, daß man es ſogleich finden koͤnne,
wo ein Buch von einer beſtimmten Erkenntniß ſtehen
muͤſſe.
§. 191.
Die Sammlungen von den Werken der KunſtDie Werke
der Kunſt.
werden in ſo viele Claſſen vertheilet, als Arten dieſer
Werke moͤglich ſind, die einige Aufmerkſamkeit ver-
dienen, theils aus dieſem Grunde, weil ſie alt, theils
aus dieſem, weil ſie Meiſter-Stuͤkke in ihrer Art.
Hiernach ſind die Sammlungen von Gemaͤldern, von
Modellen, von Maſchinen, von dem Gewehre, das die
Voͤlker zur Vertheidigung gebraucht, von den verſchie-
denen Arten der Kleidungen, der Zeuge und ſo ferner
zu beurtheilen.
§. 192.
Viele ſehen die meiſten von dieſen SammlungenDer Nutzen
dieſer Sam-
lungen.
als Wuͤrkungen der Neubegierde und der Pracht an,
und daher halten ſie ſolche fuͤr Neben-Dinge. Es
wird mir wenige Muͤhe koſten, zu beweiſen, daß ſie in
der That einen ſehr merklichen Einfluß in die Abſicht
der Policey haben. Einmahl lokken ſie Fremde an,
und verurſachen es, daß ſich dieſe einige Tage im Lan-
de aufhalten. Fuͤrs andere hat man ſolche Samm-
lungen an den oͤffentlichen Oertern angeleget, wo man
arme

Der Policey-Wiſſenſchaften 2 Abſchnitt,
arme Kinder erziehen und uͤberhaupt Arme erhalten
will, ſo koͤnnen dieſe Sammlungen unvermerkt einen
Theil der zu dieſen Abſichten aufzuwendenden Koſten
hervorbringen. Fuͤrs dritte ſind Real-Schulen im
Lande, ſind Geſellſchaften der Wiſſenſchaften und Kuͤn-
ſte geſtiftet worden, ſo koͤnnen dieſe Sammlungen ein
merkliches zur vollſtaͤndigen Erreichung dieſer Abſich-
ten beytragen.
§. 193.
Wie die Ko-
ſten zu dieſen
Sammlun-
gen zu ent-
richten.Einige Stuͤkke kann man mir noch vorlegen, die
eine Aufmerkſamkeit verdienen. Einmahl, woher
nimmt man die Beſoldung fuͤr die Aufſeher, die die-
ſer Sammlung muͤſſen geſetzet werden. Jch ant-
worte: es ſind vielleicht noch einige von denen uͤbrig,
von welchen wir §. 132. geredet haben. Sollte dieß
nicht ſeyn, ſo finden ſich vielleicht einige die eintraͤgli-
che Bedienungen, aber wenig dabey zu thun haben.
Wird dieſen eine kleine Zulage, aber doch ein anſehn-
licher Titul gegeben, ſo werden ſie dieſes Amt mit
Vergnuͤgen uͤbernehmen.
§. 194.
Dieß wird
weiter un-
terſucht.Fuͤrs andere: woher nimmt man die Koſten zu
ſolchen Sammlungen. Jch antworte: Hat das
uͤbrige im Staate ſeine Richtigkeit, ſo werden ſich dieſe
bald finden. Man kann aber auch einige Zugaͤnge
haben, die dem Staate keine Laſt ſind. Die Quellen,
die wir oben angegeben haben, werden noch nicht
voͤllig erſchoͤpft ſeyn. Geſezt, daß ſolche Sammlun-
gen in Haͤuſern angeleget worden, von welchen wir
§. 192 geredet haben, ſo kann auch ſehr leicht die
Ehr-Begierde bey dieſen Stuͤkken fruchtbar werden.
Das


Das ſiebende Capitel.
Von der Sicherheit des Staats
in Abſehen auf die Policey.
§. 195.
Wir haben bis hieher die Mittel, die den FlorAbſicht die-
ſes Capitels.
eines Staats befoͤrdern koͤnnen, ſo weit be-
ſchrieben, als es nach der Abſicht geſchehen muͤſſen, die
wir uns vorgeſetzet haben. Und man wird es uns
aus den Gruͤnden, mit welchen wir die Lehren unter-
ſtuͤtzet haben, verwilligen, daß ſie vermoͤgend ſind den
Flor einen Staats zu befoͤrdern. Es wird aber auch
hier ſtatt finden, was allgemein wahr iſt, daß eine zu-
reichende Urſache nur alsdenn vermoͤgend iſt, ihre Wuͤr-
kung hervorzubringen, wenn die Hinderniſſe genugſam
ſind gehoben worden. Was werden alle dieſe Veran-
ſtaltungen helfen, wenn nicht der arbeitſame Jnnwoh-
ner des Staats das Seinige in Sicherheit genieſſen
kann. Was er erworben, das gehet verlohren, und
er wird verdruͤßlich fleißig zu ſeyn. Dieß iſt genug
zu beweiſen, daß die Policey auch davor zu ſorgen ha-
be, daß die Jnnwohner des Staats voͤllige Sicherheit
genießen koͤnnen.
§. 196.
Wir muͤſſen zuvor die Urſachen dieſer UnſicherheitVerſchiedene
Arten der
Unſicherheit.
beſtimmen, damit wir alsdenn die Mittel ſuchen koͤn-
nen, dieſe zu verhindern. Die Unſicherheit kann ſich
ſo wohl auf die Perſon, als auf den Gebrauch des
zeitlichen Vermoͤgens beziehen. Und beyde Arten
koͤnnen von Menſchen, von Thieren, und von einigen
widrigen Schickſalen verurſachet werden.
§. 197.
Sind Menſchen die Urſache dieſer Unſicherheit, ſoEinige wer-
den durch
Menſchen
verurſachet,
ſind ſie entweder Raͤuber oder Betruͤger. Zuerſt von
J iden

Der Policey-Wiffenſchaft 2 Abſchnitt,
und zwar
1) durch
Raͤuber,
wie dieſe zu
entdekken.den Raͤubern. Wir nehmen hier dieß Wort in einem
ſo allgemeinen Verſtande, daß auch die Diebe darun-
ter zu verſtehen ſind. Sollen die Jnnwohner des
Staats wider dieſe Leute in Sicherheit ſeyn, ſo muͤſſen
dieſe entweder nicht im Lande ſeyn, oder ſie muͤſſen
durch eine hinreichende Furcht zuruͤck gehalten werden,
ihrer Wuth Folge zu leiſten. Das erſte wird man
ſchwerlich verhindern koͤnnen. Doch muß man alles
thun, was moͤglich iſt. Sind dieſe Menſchen in einem
Lande, ſo haben ſie ſich in demſelben entweder durch
Einmiethen oder Ankaufen niedergelaſſen, oder ſie leben
in demſelben nur als Durchreiſende. Jſt jenes, ſo
wird es der Policey leicht werden, dieſe in Sicherheit
zu bringen, wenn ſie dasjenige beobachtet, was wir
§. 115. angemerket haben. Jſt dieſes, wo ſoll man
ſie wahrſcheinlich ſuchen. Jn der Wohnung des flei-
ſigen Jnnwohners, der ordentlich lebet, kann man ſie
nicht vermuthen. Man muß ſie in den Waͤldern, in
den Gaſthoͤfen und in den Haͤuſern derjenigen ſuchen,
die wegen eines liederlichen Lebens beruͤchtiget ſind.
§. 198.
Beſondere
Regeln zu
dieſer Ab-
ſicht.Aus dieſem fluͤßen folgende Regeln:
Die erſte: Kein Wirth muß Erlaubniß haben,
uͤber Nacht jemanden zu beherbergen, von dem
er nicht dem Aufſeher des Orts gehoͤrige Nach-
richt gegeben.
Die andere: Die Policey muß die Gaſthoͤfe
fleißig durchſuchen laſſen.
Die dritte: Die Waͤlder muͤſſen oͤfters durchſtri-
chen und die Landſtraßen von ſolchen beritten
werden, die ſtark genug ſind, liederliches Geſin-
del in Sicherheit zu bringen.
Die

von der Sicherheit des Staats.
Die vierte: Kein Gaſthof muß in einem Lande
an einem verdeckten Ort angeleget werden.
Daher ſcheinet auch die Anlage eines Gaſthofes
im Walde der Policey zu widerſprechen.
§. 199.
Hier kommen abermal Beſchaͤftigungen vor, dieWie die Ko-
ſten bey der
Anwendung
dieſer Regeln
zu erſparen.
dem Staate Koſten verurſachen. Es wird gefraget,
wie dieſe, ſo weit es moͤglich iſt, zu vermindern?
Vielleicht kann dieſes dadurch geſchehen: Wenn der
Staat zu dieſer Abſicht nur wenige in ordentlicher
Beſoldung haͤlt: ſo wohl die Jnnwohner in den Staͤd-
ten als in den Doͤrfern in gewiſſe Claſſen vertheilet,
ſo daß eine Claſſe nach der andern jene verſtaͤrken
muß, wenn eine Durchſtreifung der Waͤlder noͤthig
iſt. Dieß wird ſelten herum kommen, und alſo dem
Jnwohner keine merkliche Laſt werden.
§. 200.
Sollen die Raͤuber, die ſich im Staate aufhalten,Wie die
Wuth der
Raͤuber zu
ſchwaͤchen.
durch eine hinreichende Furcht zuruͤck gehalten werden,
ſo muß man dieſem Verbrechen eine ſehr empfindliche
Strafe ſetzen, und ſolche Veranſtaltungen im Staat
machen, wodurch die Entdekkung ihrer Unternehmung
leicht moͤglich iſt. Jſt ihnen die Strafe empfindlich,
und haben ſie Grund zu glauben, daß ſie werden
verrathen werden, ſo werden ſie ſich nicht leicht ent-
ſchluͤßen, ihre Wuth im Lande ausbrechen zu laſſen.
§. 201.
Was ſind dieß vor Strafen, die ſolchen LeutenDurch
Strafe.
am empfindlichſten? Jch habe es bereits oben ange-
merket, daß die Lebens-Strafen hier nicht allemahl
hinreichend ſind, den Zweck zu wuͤrken, den ſie wuͤrken
ſollen. Vielleicht iſt die Art der Beſtrafung, die
J i 2wir

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
wir §. 133. beſtimmet haben, auch hier nicht ohne
Nutzen. Dieſe werden auch die Ausfuͤhrung der
Strafe leichter machen, und dieß iſt zugleich ein
merkliches Stuͤck, wodurch eine Strafe fuͤrchterlicher
wird.
§. 202.
Ein beſonde-
rer Fehler
wird ange-
merket.Jch nehme mir die Freyheit, bey der gewoͤhnlichen
Art dieſe Miſſethaͤter zu beſtrafen, einen Fehler zu
bemerken, der nach meiner Einſicht nicht geringe iſt.
Bekommt man einen Miſſethaͤter gefangen, ſo wird er
ins Gefaͤngniß geworfen, und der Bauer wird dadurch
belaͤſtiget, daß er dieſe bewachen, und der Staat,
daß er ihnen umſonſt den Unterhalt geben muß. Solte
es unmoͤglich ſeyn die Veranſtaltungen dahin zu ma-
chen, daß dieſe Uebelthaͤter in der Zeit, da ihnen der
Proceß gemacht wird, etwas zum Nutzen des Staats
arbeiten koͤnnten. Die Wege und andere Dinge wuͤr-
den ſich hiebey ſehr wohl befinden. Jch ſehe nichts,
was man einwenden will, als etwa dieſes: die Sache
ſey noch nicht ausgemacht, und alſo koͤnnten ſie unſchul-
dig leiden. Wir wollen dieß annehmen, ſie ſollen
unſchuldig ſeyn. Was iſt nun beſſer, daß ſie in dem
Gefaͤngniſſe lernen muͤßig gehen, und in demſelben
ungeſund werden, oder dieß, daß ſie in beſtaͤndiger
Arbeit und Bewegung erhalten werden. Beydes iſt
alsdenn ein Schickſaal, und in dieſem Falle erwaͤhlet
man das, was dem Staate am nuͤzlichſten iſt. Man
kann vielerley Art von Arbeiten zum Nutzen des
Staats erſinnen, und alſo auch hierin eine Verhaͤltniß
mit dem Verdacht treffen. Ja ſolte ich irren, wenn
ich dieß zugleich als ein bequemes Mittel anſehe, an-
dere von dergleichen Unternehmungen zuruͤck zu hal-
ten, wodurch ſie ſich verdaͤchtig machen.
§. 203.

von der Sicherheit des Staats.
§. 203.
Die Policey macht ferner Anſtalten, wodurch es demDurch bal-
dige Ent-
dekkung ih-
rer Unter-
nehmungen.
Raͤuber bey nahe unmoͤglich wird, ſein Unternehmen
heimlich auszufuͤhren. Siehe §. 200. Wie ſind dieſe
Anſtalten moͤglich. Man wird es mir leicht verwilli-
gen, daß in dieſem Falle nichts uͤbrig bleibt, als die
Bewachung der Guͤther und der Perſonen. Ein je-
des Stuͤck durch eine beſondere Wache bedekken, dieß
iſt unmoͤglich. Daher entſtehen dieſe Fragen: Wenn
die angenommene Abſicht durch Wache ſoll erhalten
werden, wo muß die Wache ſtehen. Zu welcher Zeit
muß gewacht werden, und woher wird die Wache ge-
nommen?
§. 204.
Die Beantwortung der erſten Frage iſt eine un-Wo muß
die Wache
ſtehen?
mittelbare Folge aus der Entwikkelung der Abſicht.
Dieſe Wache ſoll es beynahe unmoͤglich machen, daß
das Unternehmen der Raͤuber in den Staͤdten und
Doͤrfern heimlich koͤnne ausgefuͤhret werden. Ver-
binde ich mit dieſem die allgemeine Regel, in welcher
der ganze Feſtungs-Bau gegruͤndet, ſo folget, dieſe
Wache ſey alſo zu ſtellen, daß an keinem Orte einer
Gaſſe etwas kann unternommen werden, was nicht
von dieſer Wache koͤnne beſtrichen werden. Aus die-
ſem Grunde wuͤrde es nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn
alle Ekken in den Straßen mit einer Wache beſetzet
werden, und da man dieſe Leute vornemlich in den
Gaſthoͤfen vermuthet, wenn dieſe Wache alſo geſtellet
wird, daß ſie alle Gaſthoͤffe genau beobachten kann.
Sollte jenes nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde nicht
moͤglich ſeyn, ſo bleibet noch das uͤbrig, daß die Wa-
che wenigſtens einmal in der Stunde alle Straßen
durchgehet.
J i 3§. 205.

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
§. 205.
Wie wird
gewacht.Jn Anſehung der andern Frage muß man das
noͤthige von dem was nuͤzlich iſt unterſcheiden Nuͤz-
lich waͤre es, wenn dieſe Wache beſtaͤndig koͤnnte ge-
halten werden. Noͤthig aber, daß ſie zur Zeit der
Nacht gehalten wird.
§. 206.
Wer wacht.Der Jnnwohner des Staats wuͤnſchet beydes.
Seine Sicherheit erfodert es. Die Policey fraͤgt,
woher nehmen wir dieſe Wache, wenn ſie dem Staate
nicht zur Laſt fallen ſoll? Jch antworte, das iſt eine
allgemeine Pflicht der Jnnwohner des Staats. Weil
die Sicherheit die lezte Abſicht, welche die buͤrgerliche
Geſellſchaft erreichen will. Jſt dieß, ſo kann auch
dieſe Abſicht mit wenigen Koſten ausgefuͤhret werden.
Die Jnnwohner einer jeden Stadt und eines jeden
Dorfs werden in gewiße Ordnungen vertheilet. Die-
ſe muͤſſen die Wache nach und nach beſorgen. Wer
es nicht ſelbſt thun will, der bezahlt dem ſeine Muͤhe,
der dieſe fuͤr ihn uͤbernimt. Es giebt Menſchen ge-
nug, die hiedurch ihren Unterhalt gerne verdienen.
Jſt es gefaͤllig an einem jeden Orte nicht mehr zu
ſtellen, als da noͤthig ſind, keinen Platz zu beſetzen,
wenn er keine Bedekkung erfordert, die Wache zu
der Zeit, wenn ſie abgeloͤßt iſt, zur Arbeit aufzumun-
tern, ſo wird dieß in Erwegung des Vortheils dem
Jnnwohner wenige Beſchwerden machen.
§. 207.
2) Durch
Betruͤger.So viel von der Sicherheit wider die Raͤuber.
Es giebt noch heimliche Raͤuber, die zwar dieſen Na-
men nicht fuͤhren, die aber zum Theil noch gefaͤhrlicher
ſind, wie jene. Sie haben insgemein Erlaubniß, zu
ſtehlen, ohne eine Strafe zu befuͤrchten. Sie werden
Be-

von der Sicherheit des Staats.
Betruͤger genennet. Sie ſind diejenigen, die ſich
durch eine unordentliche Wirthſchaft  in die Um-
ſtaͤnde verſetzen, da es ihnen unmoͤglich wird, andern
das zu geben, was ſie mit Rechte von ihnen fordern
koͤnnen. Daher koͤnnen ſie anderen nicht bezahlen,
was ſie von ihnen geborget haben, oder ſie entziehen
dem Arbeiter den ihm gebuͤhrenden Lohn.
Anmerk. Dieſer Punkt iſt wohl zu mer-
ken, woferne man geneigt iſt, keinen zu beleidigen.
Ein ehrlicher Mann kann durch Ungluͤcks-Faͤlle in
dieſe Umſtaͤnde verſetzet werden. Es wuͤrde der
menſchlichen Pflicht widerſprechen, wenn wir dieſen
einen Betruͤger nennen wollten.
§. 208.
Jch habe geſagt, daß dieſe Menſchen ihren Mit-Dieſe ſind
oft gefaͤhr-
licher, als
jene.
buͤrger zum Theil gefaͤhrlicher, als die eigentlichen
Raͤuber und Diebe. Dieſe beleidigen doch nur den,
welchen ſie beſtehlen, jene koͤnnen das ganze Band der
menſchlichen Liebe und Freundſchaft aufheben. Sie
benehmen nicht nur ihrem Mitbuͤrger die Luſt, andern
zu helfen, ſondern ihr Verfahren hat zugleich in einem
merklichen Theile des Staats unangenehme Folgen.
Cajus borget von ſeinem Mitbuͤrger die Materialien.
Er verarbeitet dieſe, und verkauft ſein Werk dem Sem-
pronio. Dieſer bezahlet nicht, Cajus kann ſeinen
Mitbuͤrger auch nicht bezahlen, und daher wird eine
ganze Reihe auf einmal beunruhiget. Dieß iſt genug
zu beweiſen, daß die Policey verbunden ſey, wider die
Betruͤgereyen alle moͤgliche Veranſtaͤltungen zu ma-
chen. Wir wollen es unterſuchen, wie dieſe moͤglich
ſind.
§. 209.
Zuerſt muß ſich die Policey bemuͤhen die Quelle derDie Quelle
der Betruͤge-
rey muß ver-
ſtopft werden
Betruͤgerey zu verſtopfen. Denn ihre Abſicht erfo-
J i 4dert

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
dert es, die Wohlfarth aller Jnnwohner zu beſorgen
(§. 2.), und wird dieſe Quelle verſtopft, ſo wird
hiedurch zugleich die Wohlfarth vieler gerettet, die
im widrigen Falle durch Strafen muß geſchwaͤchet
werden.
§. 210.
Wie dieß
moͤglich iſt.Die Quelle der Betruͤgerey iſt eine unordentliche
Wirthſchaft. Beobachtet die Policey das, was wir
§. 115. angemerket haben, ſo wird es ihr nicht ſchwer
fallen, diejenigen zu entdekken, von welchen man eine
Betruͤgerey vermuthen kann. Die Policey bemuͤhet
ſich dieſe in Ordnung zu bringen. Jhnen die Art
vorzuſchreiben, wie ſie wirthſchaften ſollen. Will dieß
nicht helffen, ſo ſehe ich es nicht ein, warum es unbil-
lig ſey, wenn die Policey den Schluß faßt, dieſen ei-
nen Vormund zu ſetzen.
§. 211.
Jnsbeſon-
dere durch
Erhaltung
des Credit-
Weſens.Doch dieſe Veranſtaltungen ſind nicht allemahl moͤg-
lich, auch nicht allemahl hinreichend. Aus dieſer Ur-
ſache wendet ſich die Policey zur Gerechtigkeit, ſie bit-
tet die Gerichte alſo einzurichten, daß auch hiedurch
der Credit im Lande koͤnne erhalten werden. Sie zie-
het aus dem Vegriffe vom Credit einige Folgen, und
aus dieſen macht ſie der Gerechtigkeit einige Vorſchlaͤ-
ge, wie die Gerichte, wenn dieſe Abſicht ſoll erreichet
werden, einzurichten. Wir wollen dieſe Folgen und
dieſe Vorſchlaͤge unterſuchen.
§. 212.
Was helſt
es, in einem
Lande iſt
Credit?Zuerſt wird gefraget, was heiſt es, in einem Lande
iſt Credit? Wir muͤſſen, dieß zu erklaͤren, zwey Faͤlle
unterſcheiden. Wer etwas ſchuldig iſt, der kann die
Schuld entweder bezahlen, oder er hat kein Vermoͤ-
gen, wovon dieſe Bezahlung moͤglich iſt. Und in
dieſem

von der Sicherheit des Staats.
dieſem Falle verdienet er entweder den Namen des
Betruͤgers (§. 207.), oder er iſt durch Ungluͤcks-Faͤlle
in dieſe Umſtaͤnde verſetzet worden. Wer in dem lez-
ten Falle Gewalt braucht, der handelt unmenſchlich.
Das Verfahren widerſpricht der Moral, welche die
Policey nicht aufhebet (§. 7.). Daher iſt es un-
billig, wenn das Credit-Weſen auf dieſen lezten Fall
ſoll gezogen werden. Dieß vorausgeſetzet, ſo iſt es
klar, daß man alsdenn ſagen koͤnne, in einem Lande
ſey Credit, wenn man wider die Betruͤgereyen ſicher iſt.
§. 213.
Folglich wird zum Credit in einem Lande zweyerleyDieſer erfo-
dert zwey
Stuͤkke.
erfodert, das eine beziehet ſich auf den erſten, und das
andere auf den andern Fall, von welchen wir zuvor
geredet haben. Dieß giebt uns einen Grund folgende
Regeln zu bilden.
Die erſte Regel: Soll in einem Lande Credit
ſeyn, ſo muß derjenige, der von dem andern
mit Rechte etwas fodern kann, in dem Falle,
wenn dieſer Vermoͤgen hat, ſolches zu bezahlen,
die Bezahlung ohne Weitlaͤuftigkeit und ohne
Hinderniß erhalten koͤnnen.
Die andere Regel: Soll in einem Lande Credit
ſeyn, ſo muß derjenige, der von dem andern mit
Rechte etwas fodern kann, in dem Falle, wenn
dieſer den Namen eines Betruͤgers verdienet,
und doch unvermoͤgend iſt, es zu bezahlen, zur
Erſetzung des Schadens durch die Arbeit des
Betruͤgers ohne Weitlaͤuftigkeit gelangen koͤnnen.
§. 214.
Wir wollen es verſuchen, ob wir vollſtaͤndige Mit-Wie das
erſte Stuͤck
moͤglich zu
machen.
tel finden koͤnnen, durch welche beyde Punkte in der
J i 5An-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Anwendung moͤglich ſind. Wodurch wird der erſte
Punkt in der Anwendung unmoͤglich? Man wird es
mir leicht verwilligen, daß dieß in der Weitlaͤuftigkeit
der gerichtlichen Proceſſe gegruͤndet ſey. Man unter-
ſuche einmahl die Urſache, warum es ſolche Leute auf
einen Proceß ankommen laſſen, und fuͤrs andere,
die Urſachen, wodurch dieſe weitlaͤuftig werden. Wird
man alsdenn dieſe entkraͤften, ſo wird das angegebene
Mittel in der Anwendung leicht moͤglich werden.
§. 215.
Durch Zer-
nichtung der
Urſachen,
warum er es
auf einen
Proceß an-
kommen laͤſt.Warum laͤſt es ein ſolcher Menſch, der den Namen
eines Betruͤgers verdienet, auf einen Proceß ankom-
men? Man durchſuche alle Umſtaͤnde, und man wird
finden, die Urſache ſey dieſe, weil er nichts dabey zu
verlieren hat. Verlieret er den Proceß, ſo zahlet er
das, was er auch vorher haͤtte zahlen muͤſſen. Und
die Koſten, die er dieſerwegen traͤgt, werden von dem
Vortheile aufgehoben, weil er dieſe Gelder ſo lange
hat behalten koͤnnen. Die Policey wendet ſich zur
Gerechtigkeit. Sie bittet dieſer Kuͤhnheit eine em-
pfindliche Strafe zu ſetzen. Weiß es dieſer Menſch,
daß er bezahlen, die Koſten tragen und ſich zugleich
einer empfindlichen Strafe unterwerffen muß; ſo
wird er ſchon auf Mittel denken, die Bezahlung bey
Zeiten zu beſorgen. Und dieß erhaͤlt den Credit im
Lande.
§. 216.
Fernere Aus-
fuͤhrung die-
ſes Punkts.Wie beſtimmt man hier eine empfindliche Strafe?
Dieſer verwegene Schuldner hat entweder Vermoͤgen,
oder er iſt arm. Jſt jenes, ſo zahle er eben ſo viel
zur Strafe, als die Sache betraͤgt, woruͤber iſt ge-
ſtritten worden. Einen Theil behaͤlt der Richter, und
das uͤbrige wird der Policey gegeben. Dieſe kann
es zum oͤffentlichen Nutzen anwenden. Jſt dieſes,
ſo

von der Sicherheit des Staats.
ſo koſtet es mehrere Muͤhe, eine geſchickte Strafe zu
erfinden. Gefaͤngniß-Strafe macht Muͤßiggaͤnger.
Er muß arbeiten. Das lehret ihm wirthſchaften, und
die Policey kann dieſe Arbeiten zum Nutzen des
Staats regieren.
§. 217.
Wenn man ferner alles genau unterſuchet, wasDurch Zer-
nichtung der
Weitlaͤuftig-
keit der Pro-
ceſſe.
vorgehet, ſo wird man es merken, daß die Gruͤnde,
welche die Proceſſe weitlaͤuftig machen, dieſe ſind.
Der erſte, daß man ſo viele Neben-Dinge beybrin-
get, die nicht zur Haupt-Sache gehoͤren. Der an-
dere, daß man ungeſtraft alles im Gerichte laͤugnen
kann. Der dritte, daß man die Freyheit hat, mehr
zu fodern, als was man beweiſen kann. Der vierte,
daß man die Freyheit hat, bald dieſen, bald einen an-
dern Termin weiter hinaus zu ſetzen. Der fuͤnfte,
die Menge und die Undeutlichkeit der Geſetze, daher
bald dieſes, bald jenes ſcheinbare Gruͤnde zur Ausflucht
giebt.
§. 218.
Jn dieſer Betrachtung gruͤndet die Policey fol-Wie dieſe
moͤglich.
gende Vorſchlaͤge:
Einmahl: Wenn der Klaͤger im Proceſſe Dinge
vorbringet, die nicht zur Sache gehoͤren, ſo ſoll
er ſogleich ſein Recht verliehren, und thut es der
Beklagte, ſo ſoll er ſogleich zur Bezahlung der
Schulden verdammet ſeyn.
Fuͤrs andere: Wenn der Klaͤger bey dem Pro-
ceſſe etwas laͤugnet, was ihm mit der Zeit
bewieſen wird, ſo ſoll ſein Recht ins Gericht
verfallen ſeyn, und thut es der Beklagte, ſo ſoll
er mit der Strafe, die §. 216. iſt beſtimmet
worden, zweyfach beleget werden.
Fuͤrs

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Fuͤrs dritte. Wer im Gerichte mehr fodert, als
was er beweiſen kann, deſſen ganze Foderung
iſt ins Gericht verfallen.
Fuͤrs vierte: Wenn der Klaͤger den Termin ver-
laͤngert, ohne erhebliche Urſachen, die vollſtaͤndig
ſind bewieſen worden, anzuzeigen, ſo ſoll ſeine
Anfoderung ins Gericht verfallen ſeyn. Und
wenn es der Beklagte thut, ſo wird er hiedurch
als uͤberwunden verdammt.
Fuͤrs fuͤnfte: Alle Faͤlle, die im Gerichte vorkom-
men koͤnnen, ſollen in eine natuͤrliche Ordnung
gebracht, und in jedem Fall ſoll das deutlich be-
ſtimmet werden, was nach dem Recht geſchehen
muß.
Fuͤrs ſechſte: Wenn die untern Richter nicht
genau auf die Beobachtung dieſer Regeln hal-
ten, ſo ſollen ſie bey jeder Uebertretung ſo hoch
beſtraft werden, als ſich der Werth des Strei-
tes betragen hat.
Wird es der Gerechtigkeit gefallen, dieſe Vorſchlaͤge
der Policey anzunehmen, ſo wird ſie gewiß hiedurch
ihre Abſicht erreichen.
§. 219.
Wie das an-
dere Stuͤck
moͤglich zu
machen.So viel von dem erſten Punkte, den wir §. 213.
angegeben haben. Wie ſiehet es in dem Falle aus,
wenn der Betruͤger kein Vermoͤgen zu bezahlen hat.
Er gehet entweder frey aus, oder wenn es der Glaͤu-
biger verlanget, ſo wird er in den Schuld-Thurm ge-
worfen. Was wuͤrket jenes? Sollte es wohl hier
nicht eintreffen, daß man die kleinen Diebe haͤnget,
und die großen laufen laͤſt. Was wuͤrkt dieſes? Wer
ſoll den Betruͤger ernaͤhren? Wie bekommt der Glaͤu-
biger

von der Sicherheit des Staats.
biger die Erſetzung des Schadens? Wo bleibet der
Credit? Der Schade kann durch Bezahlung, er kann
aber auch durch Arbeit erſetzet werden. Jſt jenes un-
moͤglich, warum ſoll es zugleich auch dieſes aufheben.
Dieß berechtiget die Policey, dieſen Vorſchlag zu ma-
chen. Dieſer Schuldner ſoll zur Arbeit angehalten
werden, bis er es dem Glaͤubiger abverdienet hat, was
er ihm ſchuldig iſt.
§. 220.
Dieß kann auf eine gedoppelte Art geſchehen.Fernere Aus-
fuͤhrung die-
ſes Punkts.
Einmahl, wenn man dieſen Schuldner dem Glaͤu-
biger uͤbergiebt. Dieſer bekommt die Gewalt,
den Schuldner in Sicherheit zu bringen, und
ihm ſeine taͤgliche Arbeit zu beſtimmen. Der
Werth von dieſer wird veſtgeſetzet, und hiedurch
die Dauer dieſes Knechts-Standes beſtimmet.
Fuͤrs andere: Wenn die Policey dieſen Schuld-
ner zur oͤffentlichen Arbeit behaͤlt, das, was er
verdienet, dem Glaͤubiger anrechnet, und dieſen
hiedurch von einigen oͤffentlichen Gaben ſo lange
befreyet, bis ſeine Anfoderung iſt getilget
worden.
§. 221.
Auch die Thiere koͤnnen es verurſachen, daß dieVon der Un-
ſicherheit,
die durch
das Vieh
gewuͤrket
wird, und
zwar durch
das zahme.
Jnnwohner in dem Gebrauch des Jhren beunruhiget
werden. Das zahme Vieh, wenn es den Feldern und
Gaͤrten zum Schaden gehuͤthet wird. Das wilde,
wenn es aus den Waldungen auf die Fruchttragende
Felder ſtreift. Wider jenes iſt wohl kein beſſeres Mit-
tel, als das Pfand-Recht. Wird einem jeden die
Gewalt gelaſſen, das Vieh, was ihm zum Schaden
gehuͤthet wird, zu pfaͤnden, und wird dem, der ſich
dieſer

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
dieſer Pfaͤndung mit Gewalt widerſetzet, eine empfind-
liche Strafe geſetzet, ſo wird dieſe den Hirten behut-
ſamer machen, und jenes dem Beleidigten den Weg
erleichtern, zur Erſetzung des Schadens zu gelangen.
§. 222.
Und durch
das wilde
Vieh.Die Guͤther wider das wilde Vieh zu bedekken,
ſind wohl keine anderen Mittel zu erdenken, als eine
regelmaͤßige Einrichtung der Jagd, und die Verwah-
rung der Oerter, wo das Wild geheget wird, mit Wild-
Zaͤunen.
§. 223.
Von der
Unſicherheit,
die durch
Schickſaale
verurſachet
wird.Endlich ſind noch einige Wuͤrkungen des Schick-
ſaales uͤbrig, die eine Unſicherheit drohen. Das
Waſſer verurſachet Schaden durch Ueberſchwemmung
und Einreiſſung der Ufer, und das Feuer verzehret
mit ſeiner Wuth die Guͤther der Unterthanen. Viel-
mahls ſind dieß goͤttliche Strafen, die wir mit unſerer
Tohrheit verdienet haben. Vielmals gruͤnden ſie ſich
in unſerer Nachlaͤßigkeit, und in dieſem Falle kann die
Policey durch ihre Veranſtaltung dem Schaden vor-
beugen.
§. 224.
Und zwar
durchs Waſ-
ſer bey Ein-
reiſung der
Ufer.Zuerſt von den Wuͤrkungen des Waſſers. Reißt
dieß die Ufer ein, ſo ſind ſie nicht genug verwahret
worden. Der eine bebauet den Ufer, ſo weit ſeine
Grenzen gehen. Der Nachbar unterlaͤßt es. Und
daher hat er ſich zum Schaden gebauet. Wie iſt
dieſem Uibel abzuhelfen, ohne die Beſitzer ſolcher
Felder zu entkraͤften? Jch werde dieſen Vorſchlag
machen.
Fuͤrs erſte: Wenn das Ufer zuerſt ſoll beveſtiget
werden, ſo verſchaffet der Staat die Materialien
zum

von der Sicherheit des Staats.
zum Bau, und die Beſitzer der angrenzenden
Felder muͤſſen die Arbeit beſorgen.
Fuͤrs andere, iſt dieſer Bau einmal verfertiget,
ſo muͤſſen dieſe Beſitzer ſolchen gemeinſchaftlich
erhalten. Dieſes zu bewerkſtelligen, ſo muß
jaͤhrlich einer von ihnen uͤber der Erhaltung die-
ſes Baues die Aufſicht fuͤhren, und die hiezu
erforderlichen Koſten von den Nachbaren ein-
treiben.
Wenn der eine die Beveſtigung ſeines Ufers erhaͤlt,
ſo gereicht dieß den Nachbarn zum Vortheil, und
daher iſt es nicht unbillig, daß ſie die Koſten gemein-
ſchaftlich tragen. Wird man die Rechnung durch
einige Jahre ziehen, ſo wird man gewiß Urſache fin-
den, dieß eine Sparſamkeit zu nennen.
Anmerk. Bey der Anlage eines ſolchen Baues
iſt mehrere Behutſamkeit anzuwenden, als ins-
gemein geglaubet wird. Viele, die ſich mit dieſen
beſchaͤftigen, kennen die Wuͤrkungen des Waſſers
und des Hebels nicht, und daher kommt es, daß
ein ſolcher Bau eher wieder weggeriſſen wird, als
es nach der Verhaͤltniß der aufgewendeten Koſten
haͤtte geſchehen ſollen. Jch will nur einige Fehler
anfuͤhren, die gewoͤhnlich, und doch ſehr erheblich
ſind. Man beveſtiget auf dem Ufer Pfaͤhle, woran
die Baͤume hangen, die uͤber das Waſſer gehen,
und den Bau halten ſollen. Dieß ſind Hebel, das
Waſſer kann an ihrem aͤußerſten Ende ſtark wuͤrken.
Hiedurch wird der Ufer lukker gemacht. Und das
Waſſer reißt endlich den ganzen Bau, und hiedurch
einen merklichen Theil von dem Felde weg. Andere
bepflanzen den Ufer mit hohen Baͤumen. Dieß
ſind wiederum Hebel. Der Wind kann an ihrer
Spitze mit groͤßerer Heftigkeit wuͤrken. Der Ufer
wird

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
wird hiedurch lukker gemacht, und daher hat es mit
jenem gleiche Wuͤrkungen. Ferner wird ein ſolcher
Bau waagerecht gefuͤhret, da man doch bedenken
ſolte, daß das Waſſer alsdenn in ſeiner Staͤrcke
geſchwaͤcht wird, wenn es ſich auf einer ſchraͤgen
Flaͤche ausbreiten kann. Es wuͤrde auch vieles
zur Erleichterung des Ufer-Baues beytragen, wenn
man mehr an die Vertiefung des Waſſer-Ganges
gedaͤchte. Und ſo ferner. Von dieſem muß die
Mathematik umſtaͤndlicher reden.
§. 225.
Und Ueber-
ſchwemmungDie andere Wuͤrkung des Waſſers zum Schaden
der Jnnwohner iſt die Ueberſchwemmung. Dieſe kann
durch nichts als durch die Verbeſſerung der Waſſer-
Gaͤnge und durch die Waſſer-Daͤmme verhindert wer-
den. Fuͤr jene ſorget der, welcher den Nutzen vom
Waſſer hat. Und bey dieſem kann das wiederholet
werden, was wir §. 224. erinnert haben. Es iſt nur
noͤthig in der Stelle der Beſitzer der Felder diejenigen
zu ſetzen, deren Guͤther durch dieſe Daͤmme bedekket
werden.
§. 226.
Ferner
durchs
Feuer.Will man endlich die Gebaͤude wider den Angrif
des Feuers, ſo viel es in unſerer Gewalt ſtehet, ſchuͤ-
tzen, ſo hat man auf zwey Stuͤkke zu ſehen.
Einmahl, darauf, daß die Gebaͤude Feuer-veſt
aufgefuͤhret werden. Und
Fuͤrs andere: Daß allemahl alle moͤgliche An-
ſtalten bereit ſind, ein angehendes Feuer wie-
derum zu daͤmpfen.
§. 227.

von der Sicherheit des Staats.
§. 227.
Wenn kann man es mit Recht ſagen, ein Gebaͤu-Aus dieſer
Urſache
muͤſſen die
Gebaͤude
Feuerveſt
ſeyn.
de ſey Feuer-veſt. Soll dieß ſo viel heißen, es muͤſſe
unmoͤglich ſeyn, daß das Gebaͤude vom Feuer koͤnne
niedergeriſſen werden, ſo iſt ein Feuer-veſtes Gebaͤude
unmoͤglich. Man wird es mir verwilligen, daß ein
Gebaͤude alsdenn Feuer-veſt ſey, wenn es alſo iſt auf-
gefuͤhret worden, daß ein angehendes Feuer nicht leicht
um ſich greifen kann, und wenn das entſtandene Feuer
ohne Gefahr der Unſicherheit in demſelben koͤnne ge-
daͤmpfet werden.
§. 228.
Wird man mir dieß verwilligen, wie ich es glaube,
daß es geſchehen wird, ſo wird man mir auch dieß
verwilligen muͤſſen, daß die Policey bey der Auffuͤh-
rung eines Gebaͤudes, wenn es Feuer-veſt ſeyn ſoll,
auf dieſe Stuͤkke ſehen muͤſſe.
Das erſte: Daß alle Dekken in dem Gebaͤude ge-Das erſte,
ſchaalet werden. Dieß ſetzet dem Feuer, ſich
auszubreiten, Hinderniſſe, und man kann das
Feuer ohne Gefahr der Unſicherheit loͤſchen.
§. 229.
Das andere. Kein Schornſtein muß mit Stei-andere,
nen aufgefuͤhret werden, die auf der hohen Seite
ſtehen, und alle Schornſteine muͤſſen uͤber das
Dach herausgefuͤhret werden. Denn ſtehen
die Steine auf der hohen Seite, ſo iſt die Wand
des Schornſteins zu ſchwach, der Gewalt des
Feuers zu widerſtehen. Daher ſpringen ſie, und
das Feuer breitet ſich im Gebaͤude aus. Sind
im Gegentheile dieſe Waͤnde ſtark genug, der
Gewalt des Feuers zu widerſtehen, ſo koͤnnen
K kſolche

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
ſolche Schornſteine ohne Gefahr ausbrennen.
Gehen ſie endlich nicht uͤber das Dach hinaus,
ſo ergreift die entſtandene Flamme das Dach,
und hieraus entſtehet Gefahr.
§. 230.
dritteDas dritte. An keinem Orte in einem Gebaͤude,
wo Feuer angemacht wird, muß Holz ſeyn.
Daher muͤſſen die Bauleute hiezu verpflichtet
werden.
§. 231.
und vierte
Stuͤck hiezu.Das vierte. Die Gebaͤude in einem Ort muͤſſen
durch Brand-Mauern von einander abgeſondert
werden. Unterlaͤſt man dieſes, ſo ſetzet das
Feuer, was in dem einen Hauſe iſt, zugleich
das Hauß des Nachbarn in Gefahr.
Anmerk. Auch von dieſen Dingen muß die
Baukunſt umſtaͤndlicher reden.
§. 232.
und eine
Feuer-Ord-
nung ge-
macht wer-
den.
Deren erſtes.Wie ſind die Veranſtaltungen zu machen, wodurch
ein angegangenes Feuer leicht wiederum zu daͤmpfen?
Es kommt hier auf folgende Stuͤkke an.
Erſtlich auf die Wache. Wird dieſe gehalten,
ſo kann ſie auch ſogleich, wenn Feuer entſtehet,
Lermen machen. Dieß iſt die Haupt-Beſchaͤfti-
gung deſſen, der auf dem Thurm wohnet, der
ſeine Wachſamkeit beſtaͤndig durch geweſſe Zei-
chen andeuten muß. Jſt die Wache, von der
wir §. 204. und folg. geredet haben, angeleget,
ſo kann ſie ſich auch bey dieſer Abſicht nuͤtzlich
beweiſen.
§. 233.

von der Sicherheit des Staats.
§. 233.
Fuͤrs andere, die Bereitung guter Werkzeuge, dieanderes,
zur Daͤmpfung des Feuers erforderlich. Als
Feuer-Haaken, Feuer-Spritzen, Waſſer-Eimer,
lange Leitern, womit man ein Hauß beſteigen
kann.
§. 234.
Dieß zu bewerkſtelligen, wird es nicht ohne NutzenWie dieß zu
bewerkſtelli-
gen.
ſeyn:
Einmahl, wenn ein jeder in ſeinem Hauſe eine
gewiſſe Anzahl von Waſſer-Eimern allemahl
bereit halten muß.
Fuͤrs andere, wenn in einer jeden Gaſſe, da, wo
es moͤglich iſt, Feuer-Leitern und Haaken alſo
angehaͤnget ſind, daß man ſie ſogleich, wenn es
die Noth erfodert, bekommen kann.
Fuͤrs dritte, wenn ein jedes oͤffentliches Gebaͤude,
und eine jede Jnnung im Staat genoͤthiget
wird, eine Feuer-Spruͤtze zu halten, die durch
den ganzen Ort nach allen Gegenden vertheilet,
aber doch ſo ſtehen, daß man ſie allemahl, wenn
es die Noth erfodert, ohne Hinderniſſe haben
kann.
§. 235.
Was helfen alle dieſe gute Anſtalten, wenn als-und drittes
Hauptſtuͤck.
denn, da ſie gebraucht werden, keine Ordnung gehal-
ten wird. Die Erfahrung lehret es, daß bey einem
Feuer, das entſtehet, die Unordnung den groͤſten Scha-
den thut. Solte es unmoͤglich ſeyn, in dieſem Stuͤkke
durch Beobachtung folgender Regeln eine Ordnung
zu erhalten.
K k 2Die

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Die erſte. Die Jnnwohner des Orts werden in
ſo viel Claſſen vertheilet, als Feuer-Spruͤtzen
in dem Orte vorhanden ſind.
Die andere Regel. Jn einer jeden Claſſe wird
einem jeden das Amt angewieſen, was er bey
Loͤſchung des Feuers beobachten ſoll. Einigen
wird die Regierung der Spruͤtzen, andern die
Herbeyſchaffung des Waſſers, wiederum andern
der Gebrauch der Leitern und Haaken, andern
die Bereithaltung der Eymer, wiederum andern
die Beſetzung der Straſſen fuͤr den Anlauf des
Poͤbels, anbefohlen. Ein Amt muß vielen auf-
getragen werden, damit im Fall der Noth kein
Mangel vorhanden.
Dieß macht dem Staate keine Laſt, und die Ord-
nung wird gewiß erhalten.
§. 336.
und viertes
Haupt-
Stuͤck.Jch muß hiebey noch eins erinnern, das
zwar insgemein verachtet wird, aber doch, wie
ich es glaube, von Wichtigkeit iſt. Die Feuer-
Spruͤtzen werden ſehr oft zum Schaden der Haͤu-
ſer gebraucht. Das ausgeſpruͤzte Waſſer ſoll das
Feuer loͤſchen, und das Feuer iſt nicht allemal von
der Beſchaffenheit, daß es mit Waſſer kann geloͤſchet
werden. Es kann auch oͤfters bequemer geloͤſcht
werden, als mit der Gewalt dieſes Waſſers, was
nur die Haͤuſer einweicht, die Theile der Haͤuſer
niederwirft, und hiedurch einen groͤſſeren Schaden
verurſachet, als der von dem Feuer gedrohet wird.
Eine genaue Betrachtung von den brennenden
Schorſteinen giebt Gruͤnde genug, dieß zu beweiſen.
Aus dieſem ſchließe ich folgende Regel: Es wird
ein Aufſeher erfodert, der Geſchicklichkeit ge-
nug

von der Sicherheit des Staats.
nug beſitzet, es zu beſtimmen, ob und wo die
Feuer-Spruͤtzen zu gebrauchen, wenn ein an-
gegangenes Feuer wiederum ſoll geloͤſchet
werden.
Das achte Capitel.
Von der Verpflegung der Armen.
§. 337.
Die Policey hat verſchiedene Urſachen, das BettelnDas Bet-
teln wider-
ſpricht der
Abſicht der
Policey.
im Staate, ſo viel es moͤglich iſt, zu verhindern.
Einmahl. Sie verabſcheuet den Muͤßiggang
(§. 112.). Wiſſen es die Menſchen, welche
keine Luſt zu arbeiten haben, daß es ihnen moͤg-
lich ſey, ſich durch betteln zu ernaͤhren, ſo wird
auch die Freyheit zu betteln das Verlangen muͤſ-
ſig zu gehen unterſtuͤtzen.
Fuͤrs andere. Die Policey verabſcheuet alles,
was dem arbeitſamen Jnnwohner bey dem Er-
werb des zeitlichen Vermoͤgens einige Hinder-
niſſe ſetzet (§. 116.). Die Freyheit zu betteln
wuͤrket verſchiedene Hinderniſſe von dieſer Art.
Sie ermuntert das Geſinde zum Ungehorſam.
Sie macht, daß es ſchwer wird, brauchbare Ar-
beiter zu bekommen, und denen, welche bey ihren
Verrichtungen Geſellen noͤthig haben, macht ſie
es unmoͤglich, dieſe nach ihren Willen zu lenken.
Dieß iſt genug, das zu beweiſen, was wir haben
beweiſen wollen.
Fuͤrs dritte. Die Policey iſt bemuͤhet, die Schoͤn-
heit des Landes zu befoͤrdern (§. 163.). Der
Begrif von der Schoͤnheit uͤberzeuget uns von
dieſer Lehre, daß das Betteln der Schoͤnheit
des Landes widerſpreche (§. 164 und folg.).
K k 3Daher

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
Daher gibt auch dieß der Policey Bewegungs-
Gruͤnde, das Betteln, ſo viel es moͤglich iſt, zu
verhindern.
§. 338.
Ein allge-
meines Mit-
tel das Bet-
teln zu ver-
hindern.Wie iſt dieſe Verhinderung moͤglich? Gibt man
dieſen Rath, man ſoll die Bettler aus dem Lande ja-
gen, ſo iſt dieß ein Vorſchlag, der eine Grund-Regel
der Policey aufhebt (§. 28 folg.). Will man auf dieß
verfallen, daß man die Bettler verlaſſen ſoll, ſo wird
auch dieſer Vorſchlag einer Haupt-Regel der Policey
widerſprechen (§. 7.). Es bleibt demnach kein ande-
res Mittel uͤbrig, das Betteln im Staate zu verhin-
dern, als daß die Policey oͤffentliche Veranſtaltungen
macht, die Armen im Staate gehoͤrig zu verpflegen.
§. 339.
Bey der
Ausfuͤhrung
dieſes Mit-
tels hat man
auf zwey
Stuͤkke zu
ſehen.Hiebey ſind zwey Stuͤkke genau zu beſchreiben.
Einmahl. Die Regeln, welche bey dieſen Ein-
richtungen genau zu beobachten.
Fuͤrs andere, wie ſolche Veranſtaltungen regel-
maͤßig koͤnnen gemacht werden. Wir wollen je-
den Punkt beſonders unterſuchen.
§. 340.
Fuͤrs erſte
auf die Re-
geln, welche
hiebey zu
beobachten.
Die erſte
Regel.Zuerſt von den Regeln. Die erſte iſt dieſe:
Die oͤffentlichen Veranſtaltungen, die Ar-
men im Staate zu verpflegen, muͤſſen die-
ſen keine Gelegenheit geben, Muͤßiggaͤnger
zu werden.
Dieß wuͤrde nicht nur der Abſicht dieſer Veranſtal-
tungen, ſondern auch einem Haupt-Geſetze der Poli-
cey widerſprechen (§. 337. 112.).
§. 341.

Von der Verpflegung der Armen.
§. 341.
Aus dieſem mache ich folgende Schluͤſſe:Beſondere
Folgen aus
dieſer.
Einmahl. Es iſt der Policey zuwider, wenn man
Geld zur Verpflegung der Armen einſammlet,
und dieſes unter die Armen vertheilet, ohne ſich
darum, womit ſie ſich beſchaͤſtigen, zu bekuͤmmern.
Fuͤrs andere. Allmoſen, die der Staat unter die
Armen vertheilet, ſollen nur den Mangel der
Nahrung, der durch das Unvermoͤgen der Ar-
men gewuͤrket wird, erſetzen.
Fuͤrs dritte. Oeffentliche Haͤuſer, die zur Ver-
pflegung der Armen angeleget werden, muͤſſen
dieſen Gelegenheit geben, ſo viel mit arbetten
zu verdienen, als es nach ihren Kraͤften moͤg-
lich iſt.
§. 342.
Die andere Regel:Die andere
Regel.
Die oͤffentliche Verpflegung der Armen,
muß weder dem Staate noch den Unter-
thanen zur Laſt fallen.
Beydes wuͤrde dem §. 5. widerſprechen.
§. 343.
Aus dieſem folget, daß man bey der oͤffentlichenBeſondere
Folge aus
dieſer.
Verpflegung der Armen alle Regeln genau beobachten
muͤſſe, welche die Policey in Anſehung der Untertha-
nen vorſchlagt. Dieſe haben wir bereits, wo wir un-
ſern Lehren nicht zu viel zutrauen, deutlich und voll-
ſtaͤndig erklaͤret.
§. 344.
Der andere Punkt, den wir §. 339. angegeben ha-Fuͤrs andere,
wie zu dieſer
Abſicht ge-
ſchickte Ver-
ben, iſt dieſer: Wie koͤnnen ſolche Veranſtaltungen
K k 4regel-

Der Policey-Wiſſenſchaft 2 Abſchnitt,
anſtaltungen
koͤnnen ge-
macht wer-
den.regelmaͤßig gemacht werden? Es wird nicht ohne
Nutzen ſeyn, wenn wir die einheimiſchen Armen, von
den durchreiſenden unterſcheiden. Zuerſt von den
Einmahl in
Anſehung
der einhei-
miſchen Ar-
men.Veranſtaltungen, die einheimiſchen Armen zu verpfle-
gen. Die zuvor angegebenen Regeln lehren es uns,
daß wir bey dieſem Stuͤkke auf zwey Punkte zu ſehen
haben.
Der erſte. Die Armen ſollen bey dieſer Verpfle-
gung keine Muͤßiggaͤnger werden. Dieß zu bewerk-
ſtelligen, ſo iſt es noͤthig
Fuͤrs erſte, daß die Policey alle Arbeiten, die zum
Nutzen des Staats und der Jnnwohner koͤnnen
unternommen werden, in ordentliche Claſſen ver-
theile.
Fuͤrs andere, daß die Policey genau unterſuche,
welche von dieſen Arbeiten ein jeder nach ſeinem
Stande und nach Beſchaffenheit ſeiner Kraͤfte
uͤbernehmen koͤnne.
Fuͤrs dritte. Daß die Policey ein ordentliches
Verzeichniß fuͤhre von allen einheimiſchen Ar-
men, von ihrem Stande und Kraͤften. Wer-
den dieſe Regeln genau beobachtet, ſo wird es
nicht ſchwer fallen, dasjenige zu bewerkſtelligen,
wozu ſie ſind vorgeſchrieben worden.
Anmerk. Jch wuͤrde nach der Abſicht, die ich
mir vorgeſetzet habe, zu weitlaͤuftig werden, wenn
ich dieſe allgemeine Aufloͤſung der vorgeſchriebenen
Aufgabe durch alle beſondere Faͤlle ausarbeiten woll-
te. Jch will nur einige, um dieſe allgemeine Auf-
loͤſung verſtaͤndlicher zu machen, beſchreiben. Der
groͤſte Haufe der einheimiſchen Armen hat doch zum
wenigſten ſo viele Kraͤfte, als zur Wartung der
Garten-Fruͤchte, zum Spinnen und ſo ferner erfor-
derlich

Von der Verpflegung der Armen.
derlich ſind. Sollte es nun unmoͤglich ſeyn, die
oͤffentlichen Armen-Haͤuſer alſo einzurichten, daß
die, welche ſolche bewohnen, zur Wartung einiger
Gaͤrten, zum Spinnen und ſo ferner angewieſen
werden. Sollte es unmoͤglich ſeyn, die Armen,
welche die angelegten Armen-Haͤuſer nicht bewohnen
koͤnnen, nach der Eintheilung einer Stadt in gewiſ-
ſe Claſſen zu vertheilen, und ſie dahin zu verpflich-
ten, daß ſie gegen eine billige Belohnung den uͤbri-
gen Bewohnern dieſes Theils bey dergleichen Be-
ſchaͤftigungen nuͤzlich werden?
§. 345.
Der andere Punkt ſoll es lehren, wie die oͤffent-Dieſes wird
weiter aus-
gefuͤhret.
liche Verpflegung der Armen moͤglich ſey, ohne dem
Staate und den uͤbrigen Unterthanen eine Laſt zu ma-
chen. Man wird es uns leicht verwilligen, daß dieſes
durch die Beobachtung folgender Regeln moͤglich ſey.
Die erſte Regel: Fuͤr eine jede Claſſe, in welche
die Armen nach den §. 344 ſind vertheilet wor-
den, muß eine Armen-Caſſe angeleget werden.
Will man eine allgemeine Caſſe zur Verpflegung
aller Armen anlegen, ſo wird es ſchwer, ja faſt
unmoͤglich fallen, die Vertheilung ordentlich und
alſo zu machen, daß die wuͤrkliche Verpflegung
der Armen zum Nutzen des Staats koͤnne be-
ſorget werden. Siehe §. 341.
Die andere Regel. Es iſt eine Pflicht, welche
uns die Vernunft vorſchreibet, daß wir von dem
Ueberfluſſe unſeres Vermoͤgens auch Arme er-
naͤhren ſollen. Aus dieſem folget die Billigkeit
dieſer Forderung, daß alle Bewohner eines
Staats von dem Ueberfluſſe ihres Vermoͤgens
jaͤhrlich etwas zur Armen-Caſſe geben ſollen,
und zwar ſo viel es moͤglich iſt, freywillig. Die-
K k 5ſe

Der Policey-Wiſſenſchaft 2. Abſchnitt.
ſe Beſtimmung wird von dem Haupt-Rutzen
erfodert, daß die Verpflegung der Armen den Un-
terthanen keine Laſt werden ſoll.
Die dritte Regel. Dieſe Abſicht zu erreichen, iſt
es auch nuͤzlich, daß von den Erbſchaften und
anderen zufaͤlligen Vortheilen ein gewiſſer Theil,
der nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde zu be-
ſtimmen iſt, der Armen-Caſſe gewidmet werde.
Die vierte Regel. Die Policey bemuͤhet ſich, von
einem Theile dieſer Einlagen ein Capital zu ma-
chen, und dieſes nach und nach zu vergroͤßern.
Macht dieſes im Anfange einige Muͤhe, ſo koͤn-
nen doch die Jntereſſen von dieſem Capital in
den zukuͤnftigen Zeiten die Verpflegung der Ar-
men merklich erleichtern.
Anmerk. Eine regelmaͤßig angelegte Lotterie,
wie auch die §. 82. und 87. angegebene Quellen
koͤnnen nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde die Stif-
tung eines ſolchen Capitals erleichtern.
§. 346.
Fuͤrs andere
in Anſehung
der durchrei-
ſenden Ar-
men.So viel von den einheimiſchen Armen. Die Durch-
reiſende muͤſſen entweder nach den Grund Regeln ih-
rer Zunft wandern, oder ſie ſind Muͤßiggaͤnger. Die-
ſe kann die Policey nicht dulden. (§. 112.). Es iſt
ihre Pflicht, ſolche unter Umſtaͤnde zu ſetzen, da ſie ge-
noͤthiget werden, zum Nutzen des Staats zu arbeiten
(§. 131. und folg.). Sollen jene ohne Laſt des Staats
und der Unterthanen verpfleget werden, ſo iſt es noͤ-
thig, daß ein jedes Handwerk, eine jede Gewerks-Ge-
ſellſchaft und ſo ferner eine Lade, das iſt, ein Capital
zur Verpflegung der wandernden Geſellen ſtifte. Der
§. 87. lehret uns die Moͤglichkeit dieſer Stiftung. Es
iſt nur noͤthig, daß wir dasjenige veraͤndern, was die Be-
ſchaffenheit der Sache zu veraͤndern gebiethet.
Dritter


Dritter Abſchnitt.
Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
§. 347.
Bis hieher ſind die beſondern Stuͤkke der Policey,Abſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.
ſo viel als es unſere Abſicht erfodert, genau,
und wo ich meinen Lehren nicht zu viel traue, deutlich
beſchrieben worden. Denen, welche alles, was wir
abgehandelt haben, genug uͤberleget, wird es nicht
ſchwer fallen, diejenigen Stuͤkke, die noch fehlen, zu
erganzen, und in dem vorkommenden Fall dasjenige
zu beſtimmen, was bey dieſen die Abſicht der Policey
erfodert. Dieſe Arbeit wird dadurch merklich erleich-
tert wenn man zuvor die Haupt Regeln der Landes-
Oeconomie deutlich eingeſehen hat. Dieſe ſind die
Grund-Regeln, nach welchen alle oͤffentliche Veranſtal-
tungen, in wie ferne dieſe den Reichthum des Staats
erhalten und vermehren ſollen, abgemeſſen werden.
Daher iſt es noͤthig, daß wir auch dieſe deutlich un-
terſuchen. Der Herr von Horneck hat in ſeinem
vortreflichen Werke: Oeſterreich uͤber alles,
wann es nur will, neun Haupt-Regeln zur Landes-
Oeconomie angegeben. Dieſe ſind vollſtaͤndig. Sie
fließen aus dem allgemeinen Begriffe der Oeconomie,
wenn dieſer durch den Begrif eines Staats genauer
beſtimmet wird. Nur in einigen Stuͤkken muͤſſen ei-
nige von dieſen Regeln, wie ich es glaube, genauer ein-
geſchrenket werden. Aus dieſem Grunde wollen wir
dieſe Haupt-Regeln unterſuchen, beweiſen, und da, wo
es noͤthig iſt, einſchraͤnken.
§. 348.
Die erſte Haupt-Regel iſt dieſe:Die erſte
Haupt-Re-
gel der Lan-
des-Oecono-
mie.
Die Erde und alles was ſich uͤber derſel-
ben und in derſelben befindet, iſt auf das
ge-

Der Policey-Wiſſenſchaft 3. Abſchnitt,
genaueſte zu unterſuchen, um zu erfahren,
wie alle dieſe Werke der Natur dem Staa-
te koͤnnen nuzbar gemacht werden.
Ein Wirth iſt bemuͤhet, alles, was er beſitzet, ſo nuzbar
zu machen, als es moͤglich iſt (§. 451 folg. Sitten-Lehre).
Die Ausfuͤhrung dieſer Abſicht iſt ihm unmoͤglich,
wenn er nicht die Natur derjenigen Dinge, die er be-
ſitzet, genau kennet, und alle Wege, wodurch ſie koͤnnen
nuzbar werden, genau unterſuchet. Will man mit dieſem
die Haupt-Abſicht der Policey verknuͤpfen, und als-
denn dieſe Lehre auf den Staat anwenden, ſo wird
man es bald einſehen, daß dieſe Haupt-Regel gegruͤn-
det iſt.
Anmerk. Die Wichtigkeit dieſer Regel iſt aus
dem Erfolg zu beurtheilen. Wir wollen nur eini-
ge Folgen, um dieſe zu beweiſen, beſchreiben. Wie
vieles Geld wird nicht jaͤhrlich in fremde Laͤnder
verſchicket, um die Materialien zur Faͤrberey her-
beyzuſchaffen. Wuͤrde man die Erde, die Steine,
die Gewaͤchſe, die das Land, was man bewohnet,
beſitzet und hervorbringen kann, genau unterſuchen,
man wuͤrde es ſehr oft erfahren, daß man die Ma-
terialien im Lande um ein billiges Geld haben koͤn-
ne, die man mit vielen Koſten aus fremden Laͤndern
herbeyſchaffet. Ferner: Wie viele Salz-Quellen,
wie viele Mineralien bleiben nicht in der Erde ver-
borgen, weil man es unterlaͤſt, dieſe Regel anzu-
wenden.
§. 349.
Wie dieſe
auszuuͤben.Man wird es mir leicht verwilligen, daß es unmoͤg-
lich ſey, dieſe Abſicht vollſtaͤndig zu erreichen, wenn
nicht in einem Staate eine Geſellſchaft geſtiftet wird,
die ſich mit dieſer Unterſuchung gemeinſchaftlich be-
ſchaͤftigen muß. Denn wie viele Erkenntniß, wie vie-
le

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
le Verſuche werden nicht zur Erreichung dieſes End-
zwecks erfodert. Daher muß einer dem andern mit ſei-
ner Erkenntniß und mit ſeinen Bemuͤhungen zur Huͤl-
fe kommen, um hiedurch einen gemeinſchaftlichen End-
zweck zu wuͤrken. Wir wollen dieſe Geſellſchaft die
Akademie nuͤzlicher Wiſſenſchaften nennen.
§. 350.
Die Sache iſt wichtig, ob ſie zwar insgemein ver-Stiftung ei-
ner Acade-
mie nuͤzlicher
Wiſſenſchaf-
ten.
geſſen wird. Es iſt demnach noͤthig, daß wir unter-
ſuchen.
Einmahl, wie eine ſolche Academie einzurichten.
Fuͤrs andere, woher die Gelder zu nehmen, die
aufzuwendenden Koſten davon zu beſtreiten.
Wir wollen es verſuchen, ob wir beyde Aufgaben voll-
ſtaͤndig werden aufloͤſen koͤnnen.
§. 351.
Die Abſicht einer Geſellſchaft beſtimmet die ArtEinmahl wie
ſie einzurich-
ten.
ihrer Einrichtung. Die Abſicht der Academie der
Wiſſenſchaften hat einen gar zu großen Umfang. EsErſtes Stuͤck.
iſt unmoͤglich, dieſe vollſtaͤndig zu erreichen, ſo lange
die Grenzen eines Staats die Glieder der Academie
einſchließen (§. 348. 341.). Es erfodert demnach
ihre Vollſtaͤndigkeit, einheimiſche und fremde Glieder.
Dieß iſt ein bequemes Mittel, die Geſchichte der Na-
tur vollkommen zu erfahren, und auf diejenigen Stuͤk-
ke zu verfallen, wodurch die Werke der Natur dem
Staate koͤnnen nuzbar gemacht werden.
§. 352.
Die Abſicht dieſer Akademie giebt es uns zu er-Anderes
Stuͤck.
kennen, daß die eigentliche Geſellſchaft aus einheimi-
ſchen Gliedern beſtehen muͤſſe (§. 349.) und daß dieſe
die

Der Policey-Wiſſenſchaft 3. Abſchnitt,
die fremden Glieder nur als Freunde der Geſellſchaft
verehren koͤnnen, die ſich ihr verbindlich gemacht, durch
einige Nachrichten die Befoͤrdetung ihrer Abſicht zu
erleichtern. Aus dieſem folget, daß die weſentliche
Vollkommenheit dieſer Akademie von den Eigenſchaf-
ten der einheimiſchen Glieder abhanget, welche die ei-
gentliche Geſellſchaft bilden. Es wird nicht ſchwer
fallen dieſe Eigenſchaften zu beſtimmen. Der Grund,
der uns dieſe Beſtimmungen anbietet, iſt die Abſicht
dieſer Academie. Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß die
Erkenntniſſe dieſer Glieder zuſammen genommen, eine
vollſtaͤndige Erkenntniß von allen den Stuͤcken ſeyn
muͤſſe, welche zur Land-und Stadt-Wirthſchaft, zur
Policey und zum Cammer-Weſen gehoͤren.
Anmerk. Aus dieſem folget, daß dieſe Glie-
der zuſammen genommen, die Mathematik, die
Natur-Lehre, die Sitten-Lehre, die Politik, das
Recht der Natur, die Geſchichte der Natur, die Na-
tur der Thiere, der Erd-Gewaͤchſe, der Mineralien,
das Handlungs-Geſchafte, und endlich die Chymie
verſtehen muͤſſen.
§. 353.
Drittes
Stuͤck.Man entwickele den Begrif von der Ordnung, und
alsdenn beſtimme man dieſen mit der Abſicht dieſer Aka-
demie, ſo wird man es leicht begreifen, daß in dieſer
keine Ordnung moͤglich ſey, wenn nicht folgende Punk-
te beobachtet werden:
Der erſte. Die verſchiedenen Arten der Geſchaͤf-
te muͤſſen unter die Glieder vertheilet werden.
Der andere. Alle Glieder die ſich mit einem be-
ſonderen Theile beſchaftigen, muͤſſen einen Auf-
ſeher haben, der ihre Unterſuchungen regieret,
und

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
und dieſe zur Erreichung des Haupt-Endzwek-
kes zubereitet.
Der dritte. Dieſe beſondere Aufſeher muͤſſen eine
genauere Geſellſchaft bilden, welche wiederum
von einem Haupt-Aufſeher regieret wird. Die-
ſem werden jene Zubereitungen vorgetragen, und
eine gemeinſchaftliche Ueberlegung ſetzet ihn in
den Stand, ſolche zum Zweck des Ganzen an-
zuwenden.
Der vierte. Beſondere Glieder fuͤhren ein Ver-
zeichniß von den Geſchaften der Geſellſchaft, und
insbeſondere von dem, was ſie zum Nutzen des
Staats entdecket hat.
§. 354.
Die andere Frage iſt dieſe: Woher nimmt manFuͤrs andere,
woher der
Aufwand zu
nehmen
im Anfange.
das Geld, den Aufwand, den dieſe Einrichtung erfo-
dert, zu beſtreiten. Die erſte Anlage muß der Staat
machen. Dieß iſt in der That nur ein Vorſchuß.
Jſt eine ſolche Akademie regelmaͤßig eingerichtet wor-
den, ſo iſt es unmoͤglich, daß ſie nicht in kurtzer Zeit
etwas entdecken ſollte, was durch ſeine Nuzbarkeit dem
Staate dieſen gegebenen Vorſchuß reichlich bezahlet.
§. 355.
Jch fodere von dem Staate nur die Anlage. Die-im Fortgan-
ge.
ſe Akademie kann ſich mit der Zeit ſelbſt zum Nutzen
des Staats ernaͤhren. Werden ihr einige Freyheiten
gegeben, von ihren Erfindungen die Vortheile zu zie-
hen, und haben die Glieder der beſonderen Geſellſchaft
einen patriotiſchen Geiſt, ſo wird ſie bald die Quellen
zu ihrer Erhaltung entdecken.
An-

Der Policey-Wiſſenſchaft 3. Abſchnitt,
Anmerk. Auch bey dieſem Stuͤkke iſt zu mer-
ken, daß man die Vollkommenheit einer Sache
nicht aus ihrem Anfange, ſondern aus ihrem Fort-
gange beurtheilen muͤſſe.
§. 356.
Die andere
Haupt-Re-
gel der Lan-
des-Oecono-
mie.Die andere Haupt-Regel der Landes Oeconomie iſt
dieſe:
Alle in einem Lande fallende Guͤther, die
in ihrer rohen Geſtalt nicht koͤnnen genu-
tzet werden, ſind, ſo viel es moͤglich iſt, in
dem Lande zu verarbeiten.
Dieß iſt ein bequemes Mittel, viele in einem Lande
reichlich zu ernaͤhren, und mit geringem Aufwande vie-
les Geld ins Land zu bringen. Folglich iſt es dem
Staate nuͤzlich (§. 1. 2.)
§. 357.
Wie dieſe
auszuuͤbenJſt die Akademie nuͤzlicher Wiſſenſchaften in Ord-
nung, ſo wird es nicht ſchwer fallen, Mittel zu erfin-
den, wodurch die Ausuͤbung dieſer Regel moͤglich wird.
Die Gruͤnde zu dieſer Erfindung ſind oben erklaͤret
worden, da wir die Lehre von den Gewerken und Fa-
briquen abgehandelt haben.
§. 358.
und einzu-
ſchraͤncken.Jch habe mit Ueberlegung dieſen Zuſatz gemacht,
ſo viel es moͤglich iſt. Es koͤnnen ſich beſondere
Umſtaͤnde ereuͤgnen, unter welchen es dem Staate
nuͤzlicher iſt, die Guͤter in roher Geſtalt zu verkaufen,
als ſolche zu verarbeiten. Jch will dieſen Satz bewei-
ſen. Alle Gewerke, alle Fabriquen ſind ohne Nutzen,
wenn nicht ihre Werke bequem koͤnnen verkauft wer-
den, und ſie werden erſt alsdenn vollkommen nuzbar,
wenn

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
wenn der groͤſte Theil ihrer Werke außer dem Lande
kann verhandelt werden (§. 317. und folg.). Was
demnach ein bequemes Mittel iſt, dieſen Handel zu
befoͤrdern und zu erweitern, das iſt dem Staate
nuͤzlich. Wenn man die Guͤter eines Landes in roher
Geſtalt in fremde Laͤnder verſchikket, ſo kann dieß theils
ein bequemes Mittel werden, andere Materialien her-
bey zu ſchaffen, die ſich mit groͤßerem Vortheil verar-
beiten laſſen, und deren Werke leichter zu verkaufen
ſind. (§. 315. des andern Theils.) Theils kann
es ein bequemes Mittel werden, Fremde herbey zu
lokken, die bey dem Einkauf dieſer Materialien nicht
nur vieles im Lande verzehren, ſondern auch agerei-
zet werden, unſere Werke der Kunſt bey fremden
Voͤlkern beliebt zu machen (§. 320. des andern
Theils). Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß ſich ver-
ſchiedene Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, welche bey der
angegebenen Regel die angenommene Einſchraͤnkung
nothwendig machen.
§. 359.
Die dritte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie, dieDie dritte
Haupt-Re-
gel der Lan-
des Oecono-
mie.
der Herr von Hornek angegeben hat, iſt bereits oben
von uns bewieſen, und wie ihre Ausuͤbung moͤglich ſey,
erklaͤret worden. Sie iſt dieſe: Zur Vollſtrek-
kung obiger beyder Regeln gehoͤren Leute, ſo
wohl zum Beyſchaffen oder Hervorbringen und
Bauen der rohen Guͤter, als deren Verarbei-
tung. Daher iſt auf die Bevoͤlkerung des Lan-
des als eines wohlgeordneten Staats hoͤchſte
Angelegenheit zu ſchauen, und wo ſolche Leute
ſind aus dem Muͤßiggange in eine nahrhafte
Profeßion zu bringen; zu allerhand Erfindun-
gen, Ruͤnſten und Hand-Arbeiten zu unterrich-
ten und aufzumuntern, und wo noͤthig, die Lehr-
meiſter deſſen aus der Fremde herein zu vermoͤ-
L lgen.

Der Policey-Wiſſenſchaft 3. Abſchnitt,
gen. Von dem erſten Stuͤkke handelt das erſte Ca-
pitel des zweyten Abſchnittes der Policey-Wiſſenſchaft.
Das andere Stuͤck unterſuchet das vierte Capitel des
angefuͤhrten Abſchnittes. Mit dem dritten Stuͤk-
ke haben wir uns in dem zweyten Capitel beſchaͤftiget.
§. 360.
Die vierte
Haupt-Re-
gel.Die vierte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie iſt
dieſe: Gold und Silber, ſo einmahl in das Land,
es ſey aus eigenem Bau, oder aus der Fremde
durch Fleiß gekommen, iſt in keinerley Weiſe
noch Wege, es ſey fuͤr was es wolle, ſo viel nur
immer moͤglich, wieder hinaus zu vertragen,
noch zuzugeben, daß es in Kiſten oder Kaſten
vergraben werde, ſondern immerzu in der Be-
wegung bleibe, auch nicht, daß es viel in ſolche
Fabriquen gerathe, wo es gleichſam zernichtet
wird, und nicht wieder zu Nutzen zu bringen.
Dann ſolchergeſtalt wird unmoͤglich ſeyn, daß
ein Land, ſo einmahl zu einer anſehnlichen
Baarſchaft kommen, bevorab dasjenige, ſo eige-
ne Geld-und Silber-Minen beſitzt, in Armuth
verfalle; ja was das lezte betrift, unmoͤglich,
daß es nicht an Reichthum und Gut immer-
fort zunehme.
§. 361.
Dieſe wird
zergliedert.Dieſe Regel faßt verſchiedene Stuͤkke in ſich, und
es iſt mir unmoͤglich, zu beweiſen, daß alle dem Staa-
te nuͤzlich ſind. Vielleicht wird man mit mir einſtim-
mig, wenn ich alle Stuͤkke auseinander lege, und ein
jedes insbeſondere unterſuche.
Das erſte
Stuͤck.Das erſte Stuͤck: Gold und Silber, ſo ein-
mahl ins Land gekommen, ſoll nicht wie-
der hinausgetragen werden. Jch nehme
mir

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
mir die unſchuldige Freyheit, zu beweiſen, daß
dieß eine Regel ſey, deren Beobachtung einem
Staate ſehr nachtheilig iſt. Das Recht, was
man dem einen Volke verwilliget, das muß man
dem andern auch zugeſtehen. Hat nun der eine
Staat das Recht dieſe Regel zu beobachten, ſo
hat es auch der andere Staat. Dieß iſt genug,
zu beweiſen, daß die Beobachtung dieſer Regel
ein Mittel, die Gemeinſchaft der Staaten auf-
zuheben. Wird dieſe aufgehoben, wie will der
Handel beſtehen? (§. 315. und folg. des andern
Theils): wie kann die Anlokkung der Frem-
den moͤglich bleiben? (§. 45.) und ſo ferner.
Dieß ſind die Gruͤnde, die mich noͤthigen, dieſe
Regel als eine ſolche anzunehmen, die ihrer Ab-
ſicht zuwider iſt.
Anmerk. Es wird nicht viele Muͤhe koſten,
die Wahrheit meiner Gedanken auch durch die Er-
fahrung zu beſtaͤtigen. Man durchſuche die Laͤn-
der, in welchen dieſe Regel als ein Befehl ange-
nommen wird. Man unterſuche daſelbſt die Gruͤn-
de von dem Mangel der Nahrung, und die Wahr-
heit dieſer Lehre wird ſich bald entdekken.
§. 362.
Jſt es denn, werden hier ſonder Zweifel viele fra-Wie dieſes
einzuſchraͤn-
ken.
gen, einem Staate nuͤzlich, daß ein jeder die Freyheit
behalte, nach ſeinem eigenen Gefallen das Gold und
Silber aus dem Lande zu bringen? Jch antworte.
Man muß die Freyheit von dem Mißbrauch der Frey-
heit unterſcheiden. Die Freyheit nimmt allemahl ge-
wiſſe Regeln an, die aus dem Begriffe des Beſten
flieſſen. Dieß giebt mir einen Grund, folgenden Satz
zu bilden: Die Wegſchaffung des Goldes und des
Silbers in fremde Laͤnder iſt nur in ſo weit zu
L l 2ver-

Der Policey-Wiſſenſchaft 3. Abſchnitt,
verhindern, in wie weit dieſe nichts zum Nu-
tzen des Staats wuͤrken koͤnne. Es iſt im Ge-
gentheile eine Staats-Klugheit, fremden Voͤl-
kern ſein Gold und Silber geben, wenn das den
Nutzen des Staats zu wuͤrken vermoͤgend iſt.
§. 363.
Dieſe Ein
ſchraͤnkung
wird erlaͤu-
tert.Es iſt wahr, dieſe Regeln ſind ſehr allgemein, und
es muͤſſen alle Umſtaͤnde genau uͤberleget werden, wenn
bey ihrer Anwendung keine Fehler ſollen begangen
werden. Jch wuͤrde zu weitlaͤuftig werden, wenn ich
alle dieſe Umſtaͤnde aus einander ſetzen wollte. Wer
das genau uͤberleget, was ich von der Stadt-Wirth-
ſchaft, und von den beſondern Stuͤkken der Policey
abgehandelt habe, der wird, wie ich es glaube, Gruͤn-
de genug finden, dieſe Stuͤkke zu beſtimmen. Jch
will nur einige, um mich ſo deutlich zu erklaͤren, als es
mir moͤglich iſt, anfuͤhren. Viele haben z. B. dieſe
Meynung, es ſey einem Staate nachtheilig, wenn die,
welche in einem Lande gebohren, fremde Schulen und
Univerſitaͤten beziehen, der Grund ihrer Meynung iſt
dieſer, weil hiedurch das Geld aus dem Lande getra-
gen wird. Jch verwillige dieſen Grund, ich laͤugne
aber die Folge. Der §. 83. unterſtuͤtzet meine Ge-
danken. Andere folgern aus dieſem Grunde, es ſey
dem Staate nachtheilig, wenn man die Materialien zu
den Gewerken und Fabriquen aus fremden Laͤndern
kauft. Aber auch dieſe Folge iſt nicht allgemein.
Man kaufe z. B. die Wolle aus fremden Laͤndern.
Man verarbeite dieſe, daß Meiſter-Stuͤkke der Kunſt
entſtehen. Man denke auf Mittel, dieſe in fremde
Laͤnder zu verkaufen. Man ziehe die Rechnung. Die
Folge wird es lehren, daß man hiedurch, wenn alles
nach den Umſtaͤnden genau iſt erwogen worden, mehr
Geld ins Land hinein bringet, als wenn man ſein er-
ſtes Geld behalten haͤtte. Die Verarbeitung des
Kupfers

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
Kupfers, des Meßings, und ſo ferner, das man aus
fremden Laͤndern gekauft hat, kann auch ſehr leicht
meine Gedanken beweiſen. Dieß iſt genug, dasjenige
zu erklaͤren, was zur Anwendung der allgemeinen Re-
gel erfodert wird.
§. 364.
Das andere Stuͤck: Gold und Silber mußDas andere
Stuͤck.
niemals muͤßig liegen. Dieß iſt gegruͤndet. Es
folget aus der allgemeinen Wirthſchafts-Regel, die wir
§. 461. der Sitten-Lehre bewieſen haben: Ein Wirth
muß ſich bemuͤhen, das Seinige ſo nuzbar zu machen,
als es moͤglich iſt.
§. 365.
Dieß giebt mir einen Grund, denen zu widerſprechen,Beſondere
Folge aus
dieſem.
welche die Sammlung oͤffentlicher Schaͤtze, die muͤßig
liegen, ſchlechterdings nuͤzlich nennen. Geſezt der Staat
habe einen Schatz am Gelde von 100000 Thalern.
Geſezt er giebt die Nutzung von dieſen ſeinen Unter-
nehmen nur gegen 2 pro Cent. So gewinnt er jaͤhr-
lich 2000 Thaler, die er zur Beſorgung derjenigen
Mittel, welche die Policey erfodert, anwenden kann.
Wo iſt nun der groͤſte Nutzen. Will man einwen-
den, ein ſolches muͤßig liegendes Capital waͤre ein
Noth-Pfennig fuͤr den Staat, ſo hat dieß einen Schein
der Wahrheit. Allein ich antworte, hat der Staat
reiche und bluͤhende Unterthanen, ſo hat er auch ge-
wiß in einem jeden Falle der Noth ſo vieles Geld als
er zur Ausfuͤhrung ſeiner Abſichten noͤthig hat.
§. 366.
Das dritte Stuͤck: Gold und Silber muß inDas dritte
Stuͤck.
keine Fabrique gerathen, in der es zernichtet
und unbrauchbar gemacht wird. Auch dieſe
L l 3Regel

Der Policey-Wiſſenſchaft 3 Abſchnitt,
Regel erfodert, wie ich es glaube, eine Einſchraͤnkung.
Was wir bey dem §. 361. angemerket haben, das leh-
ret nicht nur dieſe, ſondern es beweiſet auch ihre Noth-
wendigkeit. Dieſe Verarbeitung des Goldes und
des Silbers kann nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde
ein vorzuͤgliches Mittel werden, den Handel in einem
Lande zu erweitern, und fremdes Geld ins Land zu
ziehen. Wenn dieß, ſo iſt eine ſolche Verarbeitung
nuͤzlich. Jn dem entgegen geſeztem Falle muß ich
die Wahrheit dieſer Regel um deſtomehr verwilligen,
weil ſie eine unmittelbare Folge aus der Haupt-Ab-
ſicht der Policey iſt (§. 1.)
§. 367.
Die fuͤnfte
Haupt Re-
gel der Lan-
des-Oecono-
mie.Die fuͤnfte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie:
Die Landes-Jnnwohner ſind aus allen Kraͤften
dahin zu halten, daß ſie ſich an ihren einheimi-
ſchen Guͤtern begnuͤgen, mit ſolchen allein ihre
Luͤſternheit und Pracht begraͤnzen, und der aus-
waͤrtigen aufs hoͤchſte, als immer moͤglich iſt,
muͤßig gehen. Dieß iſt eine Folge aus dem, daß
das Geld im Lande bleiben ſoll. Jch habe mir die
Freyheit genommen, die Allgemeinheit dieſes Satzes
zu laͤugnen (§. 361.), und daher wird man es mir
erlauben, daß ich auch an der Wahrheit derjenigen
Saͤtze zweifele, die aus dieſem geſchloſſen werden.
§. 368.
Wie weit
dieſe Regel
einzuſchraͤn-
ken.Jch will mich uͤber dieſem Punkt deutlicher erklaͤ-
ren. Es ſtekken in dieſer Regel zwey Saͤtze. Fuͤrs
erſte. Jn einem Lande ſind alle moͤgliche Ver-
anſtaltungen dahin zu machen, daß ein jeder in
demſelben dasjenige bequem erlangen koͤnne was
er nach ſeinen Umſtaͤnden noͤthig hat. Dieſer
Satz iſt eine ſehr wichtige Policey-Regel. Sie iſt
bereits

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
bereits §. 42. bewieſen worden. Fuͤrs andere: Der
Handel in fremde Laͤnder iſt, ſo viel es immer
moͤglich iſt, mit allem Ernſte zu verbiethen. Jch
will es gerne verwilligen, daß die, welche dieſen Satz
billigen, in dieſer Sache eine groͤßere Einſicht haben,
als ich. Dennoch aber kann ich mich nicht uͤberre-
den, zu glauben, daß ſie vollkommen gegruͤndet ſey-
Sie widerſpricht einmahl dem, was wir §. 17 und
18 veſtgeſetzet haben. Sie ſchwaͤchet fuͤrs andere
das, was nach dem §. 45. die Policey nothwendig er-
fodert. Sie ſcheinet fuͤrs dritte die Staͤrke der
Handlung zu entkraͤften. Siehe §. 315. des andern
Theils. Wie wuͤrde es endlich im Staate ausſehen,
wenn alle Voͤlker ihre Wirthſchaft nach dieſer Regel
einrichten wolten. Und ſo ferner.
§. 369.
Die ſechſte Haupt-Regel. Sollte die Herbey-Die ſechſte
Haupt-Re-
gel.
ſchaffung fremder Guͤter unentbaͤrlich ſeyn, ſo
muß man ſolche nicht um Gold und Silber,
ſondern durch Austauſchung inlaͤndiſcher Waa-
ren ins Land bringen.
§. 370.
Die ſiebende Haupt-Regel: Solche fremdeDie ſieben-
de.
Waaren muͤſſen in roher Geſtalt genommen,
und in dem Staate verarbeitet werden.
§. 371.
Wer diejenigen Gruͤnde in Erwegung ziehet, ausAllgemeine
Erinnerung
dey dieſen.
welchen ich bis hieher geſchloſſen habe, der wird es
leicht begreifen, daß dieſe Regeln nuͤzlich ſind, wenn
ihre Anwendung moͤglich iſt. Er wird es aber auch
leicht einſehen, daß dieſe Anwendung nicht allemahl
moͤglich iſt, wenn man den wahren Nutzen des Staats
L l 4beſorgen

Der Policey-Wiſſenſchaft 3 Abſchnitt,
beſorgen will. Ein jeder Staat, wenn er bluͤhen will,
muß gegen andere Staaten diejenigen Pflichten beob-
achten, die ein Menſch dem andern ſchuldig iſt. Man
mache eine allgemeine Anwendung dieſer Regeln, und
man wird es in kurzer Zeit merken, daß man dabey
mehr verlieret als gewinnet. Die Regeln der Klug-
heit koͤnnen ſelten allgemein angewendet werden. Jhre
Anwendung erfodert mehrentheils eine ſehr genaue Er-
wegung der Umſtaͤnde.
§. 372.
Die achte
Haupt-Re-
gel der Lan-
des-Oecono-
mie.Die achte Haupt-Regel: Man muß mit allem
Fleiße darauf denken, wie die in dem Lande ge-
fallene uͤberfluͤßige Guͤter bey Auslaͤndern in
verarbeiteter Geſtalt um Gold und Silber zu
verhandeln, und zu dieſem Ende den Handel,
wenn es moͤglich iſt, bis an das aͤußerſte Ende
der Welt zu treiben ſuchen.
§. 373.
Wie weit
dieſe einzu-
ſchraͤnken.Der Haupt-Satz iſt in dem gegruͤndet, was wir be-
reits §. 319. und §. 320 des andern Theils abgehan-
delt haben. Nur dieſes ſcheinet mir bedenklich, daß
man ſich ſchlechterdings bemuͤhen ſolle, ſeine Waaren
an Auslaͤnder ums Geld zu verhandeln. Dem erſten
Anſehen nach hat dieß den groͤſten Vortheil. Allein
eine genauere Unterſuchung wird es bald lehren, daß
ſich Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, die eine bloße Ver-
tauſchung dem Staate nuͤzlicher machen. Der eine
Staat hat gewiſſe Werke, die er in ſeinem Lande nicht
genugſam vertreiben kann. Der andere hat andere
Werke, bey welchen er gleiches Schickſaal erlebt. Bey-
de vertauſchen ihre Werke mit einander, ſie lenken die
Umſtaͤnde nach den Regeln der Klugheit, und beyde
erlangen hiedurch bluͤhende Fabriquen.
§. 374.

Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
§. 374.
Die neunte Haupt-Regel: Es iſt, wenn es nichtDie neunte
Haupt-Re-
gel der Lan-
des-Oecono-
mie.
erhebliche Urſachen erfodern, nicht zugeſtatten,
daß Guͤter, von welchen das Land einen Ueber-
fluß hat, von außen hineingebracht werden,
wenn es gleich moͤglich waͤre die fremden um
einen geringeren Werth als die einheimiſchen zu
erhandeln. Denn dieſer Handel wuͤrde fremde er-
naͤhren und die Jnwohner an der Nahrung ſchwaͤchen.
§. 375.
Jch muß auch bey dieſer Regel etwas erinnern.Wie dieſe
einzuſchraͤn-
ken.
Mir ſcheinet es, einmahl, daß aller Zwang im Han-
del dem Staate nachtheilig ſey (§. 45.). Siehe
§. 320 und folg. des andern Theils. Fuͤrs andere,
daß ein ſolcher Zwang dem widerſpreche, was wir
§. 17. und folg. bewieſen haben. Fuͤrs dritte:
Sollte es nicht dem Staate nuͤzlicher ſeyn, wenn man
in dem Falle, der in der Regel angenommen wird, auf
Mittel denket, wie in die Stelle dieſer Guͤter andere
in dem Staate anzubauen, oder durch Geſchiklichkeiten
hervorzubringen, die den Fremden angenehmer, und
gegen welche wir jene Guͤter eintauſchen koͤnnen. Soll-
te dieß nicht ein Weg ſeyn, die Theurung im Staate
zu verhindern, und den Flor des Handels vollkomme
ner zu machen?
§. 376.
Man wird es nunmehro leicht verſtehen, wie ichBeſchluß
dieſes Ab-
ſchnittes.
mir die wahre Beſchaffenheit der Landes-Oeconomie
bilde. Jch ſetze den Grund von dem Reichthume
des Staats in der Freyheit, doch bitte von dieſer
den Mißbrauch der Freyheit zu unterſcheiden. Habe
ich in meinen Erinnerungen gefehlet, ſo werde ich es
ſogleich geſtehen, ſobald ich von meinen Fehlern bin
L l 5uͤber-

Der Policey-Wiſſenſchaft 4 Abſchnitt,
uͤberfuͤhret worden. Bis hieher ſehe ich meine Be-
griffe auch darum als gegruͤndet an, weil mir die Er-
fahrung das Wort redet.
Vierter Abſchnitt.
Von dem
Policey-Collegio.
§. 377.
Ein Policey-
Collegium iſt
hoͤchſt noͤthigWir haben es bereits oben §. 26. erinnert, daß
das Policey-Collegium eine Geſellſchaft ſey,
die durch gemeinſchaftliche Ueberlegung diejenigen Din-
ge im Staate beſtimmen und regieren ſoll, die zur Er-
haltung und Vermehrung des Reichthums der Jnn-
wohner und des Staats erfodert werden. Wenn wir
hiebey die Wichtigkeit dieſer Abſicht in Erwegung zie-
hen, und diejenigen Geſchaͤfte uͤberlegen, welche dieſe
Abſicht zu erreichen, erfoderlich ſind, und die wir bis
hieher umſtaͤndlich beſchrieben haben; ſo muͤſſen wir
dieſe Folge machen, der Flor eines Staats koͤnne un-
moͤglich vollſtaͤndig werden, wenn nicht das Policey-
Collegium iſt geſtiftet, und regelmaͤßig iſt eingerichtet
worden.
§. 378.
Bey deſſen
Einrichtung
iſt zuerſt auf
die Beſchrei-
bung des
Staats zu
ſehen.Jch will meine Gedanken von der regelmaͤßigen
Einrichtung eines ſolchen Collegii auseinander ſetzen.
Will man die Einrichtung der Policey-Geſchaͤfte dem
Willkuͤhr der Glieder dieſes Collegii uͤberlaſſen, ſo wird
es ſchwer, ja faſt unmoͤglich werden, die Abſicht der Po-
licey in einer fortdaurenden Uebereinſtimmung zu er-
reichen. Die Glieder dieſes Collegii ſind ſterblich, und
die Erfahrung lehret es, daß die Nachfolger, wenn
ihnen

von dem Policey-Collegio.
ihnen die voͤllige Freyheit zu urtheilen und die Ge-
ſchaͤfte zu beſtimmen, gelaſſen wird, nicht allemahl die
Dinge nach den Gruͤnden beurtheilen, nach welchen ſie
von ihren Vorfahren ſind beurtheilet worden. Dieß
wuͤrket beſtaͤndig neue Einrichtungen, die den vorher-
gehenden widerſprechen. Daher wird allemahl ange-
fangen, und nichts zur Vollſtaͤndigkeit ausgefuͤhret.
Dieß iſt genug, dieſen Satz zu beveſtigen: Soll in
einem Staate die Abſicht der Policey, ſo viel es
immer moͤglich iſt, erreichet werden, ſo muß
man zuerſt eine voͤllige Beſchreibung des Staats
nach der Abſicht der Policey machen, wie ein
jedes Stuͤck nach dieſer Abſicht einzurichten ſey
veſt ſetzen, die Maͤngel, welche noch vorhanden
ſind, anmerken, und die Mittel, wodurch dieſe
zu heben, nach der Beſchaffenheit des Staats
beſtimmen. Dieſe Beſchreibung wird die beſtaͤndi-
ge Vorſchrift, nach welcher alle Policey-Geſchaͤfte des
Staats muͤſſen eingerichtet werden.
§. 379.
Wenn wir mit dieſem die beſonderen Abſichten derDaher ſind
verſchiedene
Buͤcher noͤ-
thig.
Policey vergleichen, die wir bis hieher abgehandelt ha-
ben, und die, wenn ſie mit einander ſind verknuͤpfet
worden, die Haupt-Abſicht der Policey wuͤrken koͤnnen,
ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, einzuſehen, es ſey
unmoͤglich, daß ein Policey-Collegium den Zweck er-
reichen koͤnne, wozu es geſtiftet wird, wenn nicht zu-
vor folgende Buͤcher, als Grund-Buͤcher des ganzen
Collegii ſind verfertiget worden.
Das erſte iſt ein Verzeichniß aller Jnnwohner desDas erſte ge-
het auf die
Beodlkerung
des Staats.
Staats nach den verſchiedenen Abſichten ihrer Be-
ſchaͤftigungen. Jn dieſem Buche ſind insbeſondere
anzumerken.
Ein-

Der Policey-Wiſſenſchaft 4. Abſchnitt,
Einmahl, die beſondern Abſichten bey welchen ein
Mangel der Befoͤrderer wahrgenommen wird.
Fuͤrs andere, in welcher Claſſe die Anzahl der Un-
terthanen nicht groß genug.
Fuͤrs dritte, in welcher Claſſe ein Ueberfluß von
Unterthanen.
Fuͤrs vierte, die Mittel, durch welche jener| Man-
gel koͤnne erſetzet, und dieſer Ueberfluß zu an-
deren Abſichten der Policey koͤnne angewendet
werden.
Dieß gehet auf das erſte beſondere Stuͤck der Policey.
Und daher iſt es nach den Lehren einzurichten, die wir
in dem erſten Capitel auf der 409. Seite und fol-
genden abgehandelt haben.
§. 380.
Das andere
auf die Ein-
richtung der
Schulen.Das andere beſchreibet den Zuſtand der Schulen,
die Maͤngel, welche ſich dabey befinden, und die Mit-
tel wodurch ſolche in der Folge der Zeit koͤnnen geho-
ben werden. Dieß iſt das andere beſondere Stuͤck
der Policey, und ſind die Grund-Regeln zur Einrich-
tung dieſes Buchs aus dem zu nehmen, was wir in
dem zweyten Capitel auf der 425. Seite und folgen-
den beſchrieben haben.
§. 381.
Das dritte
auf die Ein-
richtung des
Kirchen-We-
ſens.Das dritte iſt eine Abbildung von dem Zuſtande
des Kirchen-Weſens, in Abſehen auf die Policey. Jn
dieſem ſind wiederum die Maͤngel, welche vorhanden
ſind, in gewiſſe Claſſen zu vertheilen, und alsdenn nach
der Beſchaffenheit des Staats die Mittel zu beſtim-
men, wodurch ſolche in der Folge der Zeit koͤnnen ge-
hoben werden. Dieß iſt das dritte beſondere Stuͤck
der

von dem Policey-Collegio.
der Policey, und daher koͤnnen die Grund-Regeln zur
Einrichtung dieſes Buchs aus dem dritten Capitel ge-
nommen werden, das wir auf der 443. Seite und fol-
genden gebildet haben.
§. 382.
Das vierte iſt ein Verzeichniß der Unterthanen,Das vierte
auf die Zer-
nichtung des
Muͤßiggan-
ges.
in wieferne ſie fleißig oder Muͤßiggaͤnger ſind. Hier
ſind insbeſondere anzumerken,
Einmahl, die beſondern Gelegenheiten, welche die
Unterthanen des Staats zum Muͤßiggange
anreitzen und in demſelben unterhalten.
Fuͤrs andere, die Mittel, wodurch dieſe nach
Beſchaffenheit des Staats koͤnnen entkraͤftet
werden.
Das vierte Capitel, das wir auf der 454. Seite und
folgenden abgehandelt haben, lehret uns die Regeln,
nach welchen dieſes Buch zu verfertigen.
§. 383.
Das fuͤnfte beſchreibet den Zuſtand des StaatsDas fuͤnfte
auf die Ge-
ſundheit.
in der Beziehung auf die Geſundheit. Die Urſachen,
welche dieſe in dem Staate entkraͤften, werden in or-
dentliche Claſſen vertheilet, und die Mittel, ſolche zu
heben, nach der Beſchaffenheit des Staats abgebildet.
Die Grund-Regeln zur Verfertigung dieſes Buchs
koͤnnen aus dem fuͤnften Capitel genommen werden,
das wir auf der 470. Seite und folgenden erklaͤret
haben.
§. 384.
Das ſechſte Buch, deſſen beſondere Abſicht dieDas ſechſte
auf die
Schoͤnheit.
Befoͤrderung der Schoͤnheit des Landes, iſt in zwey
Haupt-

Der Policey-Wiſſenſchaft 4. Abſchnitt,
Haupt-Capitel zu vertheilen. Das erſte gehet auf
die unbeweglichen, und das andere auf die bewegli-
chen Stuͤkke. Jenes faſſet
Einmahl eine Sammlung von den Zeichnungen,
in welchen alle Oerter und alle Plaͤtze des Staats,
ſo wie ſie wuͤrklich beſchaffen, ſind abgebildet
worden.
Fuͤrs andere eine Beſchreibung von den wuͤrkli-
chen Maͤngeln in Abſehen auf die Schoͤnheit.
Fuͤrs dritte Zeichnungen von allen Oertern und
Plaͤtzen des Staats, wie ſie alsdenn ſeyn muͤſ-
ſen, wenn ſie den Grad der Schoͤnheit erreichen
ſollen, der nach der Beſchaffenheit des Landes
bey ihnen moͤglich iſt.
Fuͤrs vierte, Beſchreibung derjenigen Mittel, wo-
durch dieſer Grad der Schoͤnheit nach der Be-
ſchaffenheit des Landes in der Folge der Zeit
koͤnne gewuͤrket werden.
Dieſes beſchreibet in gehoͤrige Claſſen alle bewegliche
Stuͤkke, ſowohl die, welche ſich in den Staͤdten, als
auch die, welche ſich auf den Doͤrfern befinden. Es
merket ihre Fehler an, welche ſie in Abſehen auf die
Schoͤnheit haben, und beſtimmet die Mittel, wodurch
ſolche nach der Beſchaffenheit des Staats koͤnnen ge-
hoben werden. Die Haupt-Regeln, nach welchen dieſe
Stuͤkke zu beſchreiben, erklaͤret das ſechſte Capitel, das
wir auf der 482. Seite und folgenden gebildet haben.
§. 385.
Das ſieben-
de auf die
Sicherheit
im Staate.Das ſiebende beſchreibet die Urſachen von der
Unſicherheit im Staate, vertheilet dieſe in gehoͤrige
Claſſen, und beſtimmet nach der Beſchaffenheit des
Staats

von dem Policey-Collegio.
Staats die Mittel, die Quellen dieſer Unſicherheit zu
verſtopfen. Das ſiebende Capitel, das wir auf der
497. Seite und folgenden abgehandelt haben, lehret
uns die Haupt-Regeln, nach welchen dieſes Buch zu
verfertigen.
§. 386.
Das achte beſchreibet den Zuſtand der Armen imDas achte
auf die Ver-
pflegung der
Armen.
Staate; es merket die Urſachen an, wodurch die Ver-
pflegung der Armen dem Staate beſchwerlich wird,
und beſtimmet nach der Beſchaffenheit des Staats die
Mittel, dieſe Verpflegung zu erleichtern. Das achte
Capitel, das wir auf der 517. Seite und folgenden
erklaͤret haben, entdekket uns die Regeln, die bey die-
ſer Abbildung zu beobachten ſind.
§. 387.
Das neunte iſt eine Abbildung von dem Zuſtan-Das neunte
auf die Lan-
des Oecono-
mie.
de der Landes-Oeconomie. Es merket die Maͤngel an,
und entdekket die Mittel, wodurch dieſe koͤnnen geho-
ben werden. Der dritte Abſchnitt, den wir auf der
523. Seite und folgenden ausgearbeitet haben, wird
uns die Grund-Regeln zu dieſer Abbildung anbieten.
§. 388.
Dieſe Verfertigung der neun Buͤcher iſt viel zuErinnerung.
weitlaͤuftig und zu muͤhſam, ja wir wollen noch dieß
hinzuſetzen, zu koſtbar. Die Einfaͤlle ſind gut, ſie
koͤnnen aber nicht zur Wuͤrklichkeit gebracht werden.
Dieß werden vielleicht diejenigen ſagen, die weder die
Wichtigkeit noch die wahre Beſchaffenheit einer Poli-
cey verſtehen, und die es nicht genugſam uͤberlegen,
daß die Hervorbringung einer fortdaurenden Vollkom-
menheit ſehr oft zuerſt eine unvollkommene Anlage
erfodere, die mit der Zeit bis zur Vollkommenheit
koͤnne

Der Policey-Wiſſenſchaft 4. Abſchnitt,
koͤnne ausgearbeitet werden. Es iſt wahr, die Ver-
fertigung dieſer neun Buͤcher iſt muͤhſam. Sie iſt
aber ſchlechterdings noͤthig, wenn eine vollkommene Po-
licey in einem Staate beſtaͤndig bluͤhen ſoll (§. 378.).
Dieſe Arbeit iſt koſtbar, aber doch in Anſehung ihrer
Wuͤrkung nicht zu koſtbar. Sie iſt der Grund, von
dem der Flor des Staats vorzuͤglich abhaͤnget. (§. 2.)
Wir wollen die fernere Einrichtung des Policey-Col-
legii beſchreiben, vielleicht wird uns dieſes lehren, wie
dieſe Arbeit mit wenigen Koſten koͤnne beſtritten
werden.
§. 389.
Das Policey
Collegium
muß aus vie-
len Collegiis
beſtehen.Neun beſondere Abſichten ſind von dem Policey-
Collegio auszufuͤhren (§. 379-387.). Eine jede
von dieſen erfodert eine beſondere Erkenntniß, und
eine gemeinſchaftliche Ueberlegung. Es wird demnach
nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn
Einmahl neun Collegia geſtiftet werden, von wel-
chen ein jedes eine beſondere Policey-Abſicht
zu beſorgen hat.
Fuͤrs andere wenn aus den Praͤſidenten dieſer neun
Collegiorum eine neues Collegium gebildet wird,
das den Namen des Ober-Policey-Collegii
fuͤhret.
§. 390.
Regeln die
bey jedem zu
beobachten.Wenn wir dieſe Einrichtung genau uͤberlegen, ſo
werden wir genoͤthiget, folgende Regeln zu bilden, die
unmittelbar folgen.
Die erſte Regel. Ein jedes beſonderes Policey-
Collegium muß das Buch verfertigen, was
auf die beſondere Abſicht, die ihm iſt geſetzet wor-
den, gehet.
Die

von dem Policey-Collegio.
Die andere Regel. Dieſes Collegium muß die
Gewalt haben, alle Stuͤkke zu regieren, welche
ſich auf dieſe beſondere Abſicht beziehen.
Die dritte Regel. Es muß ein richtiges Pro-
tocoll uͤber alle Geſchaͤfte fuͤhren, welche, dieſe
Abſicht auszufuͤhren, ſind unternommen worden.
Die vierte Regel. Es muß wenigſtens einmahl
im Jahre das Grund-Buch mit dieſem Proto-
coll verglichen, und nach dieſem in jenem an-
gemerket werden, wie weit man es bey der Aus-
fuͤhrung dieſer beſondern Abſicht gebracht hat.
Die fuͤnfte Regel. Das Ober-Policey-Collegium
haͤlt wenigſtens in jedem Viertel Jahre eine
Zuſammenkunft. Die Beyſitzer erzehlen es,
wie weit ſie es bey der Ausfuͤhrung der beſon-
dern Abſichten ihrer Geſellſchaften gebracht haben,
und alsdenn wird durch einen gemeinſchaftlichen
Schluß das fernere Verfahren beſtimmet.
§. 391.
Wer dasjenige uͤberleget, was wir bereits an ver-Wie dieſe
Einrichtung
ohne große
Koſten moͤg-
lich.
ſchiedenen Oertern von der Stiftung nuͤzlicher Geſell-
ſchaften abgehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer
fallen, in vorkommenden Faͤllen Mittel zu erfinden,
wodurch auch dieſes Collegium koͤnne geſtiftet werden,
ohne dem Staate merkliche Koſten zu machen. Die
Ausfuͤhrungen der beſondern Policey Abſichten ſind
nicht alle mit einerley Muͤhe verknuͤpfet, und einige
von dieſen erfodern eine groͤßere Geſchicklichkeit als an-
dere. Daher bald andere Bediente gegen eine maͤßi-
ge Zulage in der Beſoldung, bald die, von welchen
wir §. 132. geredet haben ins Policey-Collegium koͤn-
nen geſetzet werden. Jch glaube nicht, daß ich irre,
wenn ich behaupte, daß dieſe Stiftung hiedurch merk-
M mlich

Der Policey-Wiſſenſchaft 5 Abſchnitt, von
lich koͤnne erleichtert werden, wenn zuerſt das Ober-
Policey-Collegium geſtiftet wird aus Gliedern, welche
Geſchicklichkeit beſitzen, die Beſchaͤftigungen zur Aus-
fuͤhrung der beſonderen Abſichten der Policey zu re-
gieren. Wird alsdenn einem jeden von dieſen die
Freyheit gelaſſen, Glieder zu ſuchen, die ihm zur Aus-
fuͤhrung der ihm anvertraueten Abſicht nuͤzlich ſind,
ſo wird ſich die Stiftung der beſonderen Policey-Ge-
ſellſchaften bald geben, und der Staat wird keine Ur-
ſache finden, uͤber einen merklichen Aufwand zu klagen.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Vorſchlaͤge, wie eine verfallene Policey
wiederum in Ordnung zu bringen.
§. 392.
Abſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.Jſt die Policey in einem Staate verfallen, ſo wird
man es auch bald hoͤren, daß die Jnnwohner
des Staats uͤber dem Mangel der Nahrung klagen,
ja ſelbſt der Staat wird dieſen Mangel merklich em-
pfinden (§. 1. 2.). Ein Patriot wuͤnſchet, die Po-
licey wiederum herzuſtellen. Er denket auf Mittel.
Allein unendlich viele Hinderniſſe kommen im Wege.
Die Gewohnheit zur Unordnung iſt eingeriſſen, und
es wird ſchwer, dieſe wiederum zu zernichten. Ein
Arzt muß die Wunde nicht unterdruͤkken, er muß ſie
heilen, wenn eine vollkommene Geſundheit und nicht
eine weit gefaͤhrlichere Wunde erfolgen ſoll. Loͤbliche
Policey-Veranſtaltungen koͤnnen ſich alsdenn erſt zum
Nutzen des Staats wuͤrkſam beweiſen, wenn zuvor
der Grund zur Policey beveſtiget worden. Verbie-
thet man z. B. dem Muͤßiggaͤnger, der arm iſt, das
Betteln, ehe die Anſtalten dazu ſind gemacht worden,
daß er im Fall der Noth zum Arbeiten koͤnne gezwun-
gen

Wiederherſtellung einer verfallenen Policey.
gen werden, ſo wird er entweder liederlich, oder ein Dieb,
und ſo ferner. Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß die
Wiederherſtellung der verfallenen Policey auf gewiſ-
ſe Regeln muͤſſe gegruͤndet ſeyn, welche genau zu beob-
achten ſind, wenn der Erfolg einen wahren und beſtaͤn-
digen Nutzen dem Staate bringen ſoll. Jch will mir
die unſchuldige Freyheit nehmen, einige Vorſchlaͤge zu
machen, wie eine verfallene Policey wiederum in Ord-
nung koͤnne gebracht werden. Jch will meine Gedan-
ken von dieſem Stuͤkke erklaͤren. Jch will ſie bewei-
ſen, und es wird mir angenehm ſeyn, wenn dieſe Be-
weiſe hinreichen ſollten, auch andere zu uͤberzeugen.
§. 393.
Die erſte Regel, welche bey Wiederherſtellung einerDie erſte Re-
gel zur Wie-
derherſtel-
lung der Po-
licey.
verfallenen Policey zu beobachten, iſt dieſe:
Die Grund-Buͤcher zur Policey muͤſſen re-
gelmaͤßig verfertiget werden.
Jch will es beweiſen, daß es unmoͤglich ſey, eine ge-
gruͤndete Policey wieder herzuſtellen, wenn nicht dieſe
Buͤcher zuvor ſind verfertiget worden. Der Beweiß
iſt dieſer. Verſchiedene Fehler koͤnnen alsdenn erſt
gruͤndlich gehoben werden, wenn andere zuvor ausdem
Wege ſind geraͤumet worden. Dieß iſt ein Satz, den
nicht nur die Erfahrung beveſtiget, ſondern der auch
aus dieſem folget, weil oft der eine Fehler, der einge-
riſſen iſt, die Begierde erreget, einen andern Fehler zu
wuͤrken. Daher wird es unmoͤglich werden, dieſen zu
heben, wenn nicht zuvor jener iſt zernichtet worden,
denn ſo lange die Bewegungs-Gruͤnde bleiben, ſo lan-
ge bleibet auch die Luſt, dieſen zu folgen. Aus dieſem
ſchluͤße ich: ſollen Fehler, die wider die Policey einge-
riſſen ſind, gruͤndlich gehoben werden, ſo muß man zu-
vor dieſe Fehler in dem ganzen Zuſammenhange deut-
lich uͤberſehen koͤnnen. Ferner: Sollen die Mittel
M m 2hin-

Der Policey-Wiſſenſchaft 5. Abſchnitt, von
hinreichen, eine Abſicht zu wuͤrken, ſo iſt es nicht genug,
daß ſie vor ſich hinreichen, ſie muͤſſen nach der Beſchaf-
fenheit aller Umſtaͤnde eingerichtet werden, die ſich bey
dem gegenwaͤrtigen Falle ereignen. Auch dieſen Satz
lehret die Erfahrung, und die Vernunft beveſtiget
denſelben, wenn ſie lehret, daß eine hinreichende Ur-
ſache durch Hinderniſſe, welche die Umſtaͤnde wuͤrken,
koͤnne aufhoͤren, hinreichend zu ſeyn. Aus dieſem
ſchluͤße ich: Wer geſchickte Mittel beſtimmen will, Feh-
ler, die in der Policey eingeriſſen ſind, aus dem Wege
zu raͤumen, der muß zuvor alle Umſtaͤnde erwegen, die
ſich in dem Staate befinden, und die ſich bey der Aus-
fuͤhrung der gegenwaͤrtigen Abſicht wuͤrkſam beweiſen
koͤnnen. Eine genaue Beobachtung dieſer beyden
Regeln iſt unmoͤglich, wenn nicht zuvor die Grund-
Buͤcher zur Policey regelmaͤßig ſind verfertiget wor-
den (§. 378.). Dieß iſt genug zu beweiſen, daß die
erſte Pflicht, welche bey der Wiederherſtellung einer
verfallenen Policey zu beobachten, auf die Verfertigung
der Grund-Buͤcher zur Policey gehet.
Anmerk. Es wuͤrde mir wenige Muͤhe ma-
chen, dieſen Satz mit mehreren Gruͤnden zu beveſti-
gen, wenn ich es fuͤr noͤthig hielte. Jch will nur
noch einen hinzufuͤgen. Es iſt unmoͤglich, daß eine
Sache zur Vollkommenheit, die mit einer Beſtaͤn-
digkeit verknuͤpft iſt, gelangen koͤnne, wenn nicht
zuvor der ganze Endwurf, wornach ſie ſoll eingerich-
tet werden, regelmaͤßig iſt verfertiget worden, ſo,
daß dieſer die unveraͤnderliche Richtſchnur aller Un-
ternehmungen wird, die ſich mit der Zubereitung
dieſer Sache beſchaͤftigen. Man ſetze in die Stelle
des allgemeinen die Policey, und in die Stelle des
Endwurfs die Grund-Buͤcher zur Policey, ſo wird
auch dieſes die von uns angenommene Regel be-
veſtigen.
§. 394.

Wiederherſtellung einer verfallenen Policey.
§. 394.
Es wird, meines Erachtens, die wenigſte MuͤheMoͤglichkeit
dieſe auszu-
uͤben.
koſten, dieſe Buͤcher zu verfertigen, wenn zuvor das
Policey-Collegium in der Ordnung iſt geſtiftet worden,
die wir §. 391. gebildet haben. Jm Gegentheil wird
es ſchwer, ja faſt unmoͤglich werden, dieſe Angelegen-
heit bis zur Vollſtaͤndigkeit zu bringen, wenn es an
der regelmaͤßigen Einrichtung dieſes Collegii fehlet.
Der §. 390. und die Gruͤnde, aus welchen wir §. 393.
geſchloſſen haben, noͤthigen uns, dieſen Satz zu bilden.
Dieß vorausgeſetzet, ſo folget, es ſey unmoͤglich eine
verfallene Policey wiederum alſo herzuſtellen, daß ſie
dauerhaft und vollſtaͤndig, wenn nicht zuvor das Po-
licey-Collegium iſt geſtiftet, nach den Regeln, die wir
aus der Abſicht dieſes Collegii geſchloſſen haben, iſt ein-
gerichtet, und dahin die Verfuͤgung iſt gemacht wor-
den, daß dieſes die Grund-Buͤcher zur Policey regel-
maͤßig verfertigen koͤnne.
§. 395.
Die andere Regel iſt dieſe:Die andere
Regel.
Wenn in dem Staate eine beſondere Ab-
ſicht der Policey ſoll ausgefuͤhret werden,
ſo muß man zuerſt diejenigen Stuͤkke in
Ordnung bringen, welche die Erreichung
dieſer Abſicht nach der Beſchaffenheit des
Staats nicht nur moͤglich machen, ſondern
auch erleichtern.
Bey der Ausfuͤhrung einer beſondern Policey-Abſicht
ſind alle zufaͤllige Beſtimmungen ſowohl des Staats
als auch der Jnnwohner auf das genaueſte in Erwe-
gung zu ziehen (§. 17 und folg.). Soll demnach
eine beſondere Abſicht der Policey im Staate gewuͤr-
ket werden, ſo iſt es nicht nur noͤthig, daß die Mittel,
M m 3die

Der Policey-Wiſſenſchaft 5. Abſchnitt, von
die man angiebt, uͤberhaupt betrachtet, geſchickt ſind,
dieſe Abſicht zu wuͤrken, man muß auch dahin ſehen,
daß die zufaͤlligen Beſtimmungen des Staats und
der Jnnwohner dieſe Wuͤrkſamkeit nicht unmoͤglich
oder muͤhſam machen. Dieß iſt genug, den Satz zu
beweiſen, den wir angenommen haben.
§. 396.
Die Anwen-
dung dieſer
Regel wird
erlautert.Sind die Grund-Buͤcher zur Policey in Ordnung
(§. 379 und folg.) und verſtehet man diejenigen
Stuͤkke, wodurch die beſondern Abſichten der Policey
koͤnnen ausgefuͤhret werden, die in dem zweyten Ab-
ſchnitte, wo ich meinen Begriffen nicht zu viel traue,
vollſtaͤndig ſind erklaͤret und bewieſen worden, ſo wird
es nicht ſchwer fallen, dasjenige zu beſtimmen, was
man zuvor zu beſorgen hat, wenn man eine beſondere
Abſicht der Policey ausfuͤhren will. Jch wuͤrde zu
weitlaͤuftig werden, wenn ich alle Punkte durchgehen
wolte. Ja es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, ich will daher
nur einige, zur Erlaͤuterung, beſchreiben. Will man
z. B. Einrichtungen machen, die Armen zu verpflegen,
und dieſe Abſicht zu erreichen, zuerſt eine Armen-Caſſe
anlegen, ſo wird es ſchwer, ja faſt unmoͤglich werden,
die Abſicht zu erreichen, wozu dieſe Caſſe geſtiftet wird.
Dieſe Einrichtung wird vielmehr viele Dinge wuͤr-
ken, die der Policey ſchlechterdings zuwider ſind. Siehe
§. 392. Jſt es gefaͤllig zuerſt diejenigen Dinge in
Ordnung zu bringen, die den Muͤßiggang im Staate
zernichten. Siehe §. 114 und folg., und alsdenn fuͤr
die Anlage einer Armen-Caſſe zu ſorgen, ſo wird dieß
Mittel hinreichend werden, dasjenige zu wuͤrken, wozu
es iſt geſtiftet worden (§. 340 und folg.). Ferner
verlanget man es, daß der Bauer die Regeln der
Schoͤnheit bey dem Bau ſeiner Gaͤrten, Felder und
ſo ferner beobachten ſoll, ſo wird es nicht nur Muͤhe
koſten, ſondern faſt unmoͤglich werden, dieß durch Ge-
ſetze

Wiederherſtellung einer verfallenen Policey.
ſetze zu zwingen, wenn nicht zuvor die Land-Schulen
zu dieſer Abſicht ſind eingerichtet worden. Siehe §.
176. und ſo ferner.
§. 397.
Die Mittel, welche die Abſicht der Policey erfo-Die Mittel
zur Abſicht
der Policey
werden in
Claſſen ver-
theilet,
dert, koͤnnen in zwey Claſſen vertheilet werden. Ei-
nige wuͤrken den Reichthum der Jnnwohner unmittel-
bar, andere mittelbar. Der Fleiß und die Vermei-
dung des Muͤßigganges ſind Mittel von der erſten Art,
und die Schoͤnheit des Staats gehoͤret unter die Mit-
tel von der andern Art.
§. 398.
Dieſe Eintheilung iſt darum noͤthig, daß wir dieUm die drit-
te Regel zu
bilden.
dritte Regel bilden koͤnnen, welche bey der Wiederher-
ſtellung einer verfallenen Policey genau zu beobachten,
ſie iſt dieſe:
Bey Wiederherſtellung einer verfallenen
Policey muß man zuerſt die Mittel, welche
einen unmittelbaren Einfluß in die Abſicht
der Policey haben, denen vorziehen, welche
dieſe nur mittelbar zu wuͤrken vermoͤgend
ſind.
Jſt die Policey in einem Staate verfallen, ſo fehlet es
dem Staate und den Jnnwohnern, wenn dieſe zuſam-
men genommen werden, am Vermoͤgen. Die Mittel,
welche die Abſicht der Policey nur mittelbar wuͤr-
ken, erfodern im Anfange einen merklichen Aufwand,
und ſie beweiſen ſich nur bey der Hervorbringung des
Reichthums in der Folge der Zeit wuͤrkſam. Will man
ſich demnach bey der Wiederherſtellung der Policey zu-
erſt um dieſe Mittel bekuͤmmern, ſo lauft man in Ge-
fahr den Staat zu ſehr zu ſchwaͤchen. Daher iſt das
M m 4ſicherſte,

Der Policey-Wiſſenſchaft 5. Abſchnitt von ꝛc.
ſicherſte, man denke zuerſt an diejenigen Mittel, welche
einen unmittelbaren Einfluß in die Abſicht der Poli-
cey haben.
§. 399.
Erinnerung.Wir wollen hiedurch die allgemeine Regel nicht auf-
heben, welche uns die Sitten-Lehre bildet, daß es nach
der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde eine Klugheit ſey,
Geld nicht ſchonen, und die Geſetze des Wohlſtandes
und des Vergnuͤgens dem Erwerb des zeitlichen Ver-
moͤgens vorziehen (Siehe §. 425 folg. der Sitten Lehre).
Selbſt der Grund, wodurch wir unſere Regel unter-
ſtuͤtzet haben, gebiethet es uns, alle Umſtaͤnde genau
zu uͤberlegen. Koͤnnen die Mittel, welche in die Ab-
ſicht der Policey nur einen mittelbaren Einfluß haben,
ohne merkliche Koſten veſtgeſetzet werden, und koͤnnen
ſie jene Mittel wuͤrkſamer machen, ſo erfordert es der
§. 395. daß wir bey Wiederherſtellung der Policey
auch auf dieſe unſere Aufmerkſamkeit richten muͤſſen,
weil wir die §. 398. angegebene Regel beobachten
ſollen.
Anmerk. Dieß zeuget demnach von einer ſehr
geringen Einſicht in das Policey-Weſen, wenn man
eine Veranſtaltung nur darum unterlaͤſt, weil ſie
Geld koſtet. Die Policey ſiehet auf zukuͤnftige Zei-
ten, und auf den ganzen Zuſammenhang des Staats.
Jn dieſer Beziehung kann es ſehr oft geſchehen,
daß der Aufwand ein bloßes Darlehn iſt, das ei-
nen vorzuͤglichen Wucher bringet. Hiervon genug.

Der

Der
Cameralwiſſenſchaft
Vierter Theil,
von dem
eigentlichen Cammer-Weſen.



Der
Cameralwiſſenſchaft
Vierter Theil,
von dem
eigentlichen Cammer-Weſen.
Erſter Abſchnitt,
von
den allgemeinen Regeln
zur eigentlichen Cameralwiſſenſchaft.
§. 1.
Wir haben es bereits oben in dem Vorbe-Abſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.
richt §. 37. angemerket, daß die eigentli-
che Cameralwiſſenſchaft eine Anwendung
der vernuͤnftigen Wirthſchafts-Regeln
auf die Wirthſchaft eines Fuͤrſten als Fuͤrſten ſey, und
§. 38. daß wir in dieſer Wiſſenſchaft uͤberhaupt drey
Stuͤkke unterſuchen muͤſſen:
einmahl, die verſchiedenen Quellen von den fuͤrſt-
lichen Einkuͤnften,
fuͤrs

Des Cammer-Weſens 1. Abſchnitt, von den
fuͤrs andere, wie aus dieſen Quellen die jaͤhrli-
chen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten koͤnnen geſchoͤpfet
werden,
fuͤrs dritte, die regelmaͤßige Anwendung der jaͤhr-
lichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten.
Dieſe drey Stuͤkke gruͤnden ſich in einigen allgemei-
nen Lehren. Und ich glaube, es werde nicht ohne Nu-
tzen ſeyn, wenn wir uns zuerſt um dieſe bekuͤmmern.
Dieſe Unterſuchung wird uns den Weg bahnen, jene
Stuͤkke kurz aber doch vollſtaͤndig zu beſchreiben.
§. 2.
Chatoul-
Guͤther.Die jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten werden in
eigenthuͤmliche und fuͤrſtliche Einkuͤnfte vertheilet.
(§. 14. Vorb.). Die Quellen, welche jene hervor-
bringen, werden Chatoul-Guͤter genennet. Der
Cameraliſt beſchaͤftiget ſich eigentlich nur mit den fuͤrſt-
lichen Einkuͤnften, dennoch aber kann es die Erreichung
ſeiner Abſicht merklich erleichtern, wenn er zugleich ſei-
ne Aufmerkſamkeit auf die Chatoul-Guͤther des Fuͤr-
ſten richtet. Dieß giebt uns Gelegenheit, daß wir
uns zuerſt um die Beantwortung folgender Fragen
bekuͤmmern.
Die erſte. Ob es einem Staate nuͤzlich ſey, wenn
ein Fuͤrſt gewiſſe Chatoul-Guͤter hat?
Die andere. Wie ſolche Chatoul-Guͤther ohne
Nachtheil des Staats zu erlangen und zu ver-
mehren?
Wir wollen jeden Punkt beſonders unterſuchen.
§. 3.
Ob dieſe noͤ-
thig ſind.Jch nehme mir die Freyheit denen zu widerſprechen,
welche die Chatoul-Guͤther als uͤberfluͤßig und als ſol-
che

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
che anſehen, die dem Staate mehr nachtheilig als nuͤz-
lich ſind. Jch will meinen Satz beweiſen, und es
wird ſich alsdenn bald zeigen, daß die Gedanken der
Widriggeſinnten nicht in der Sache, ſondern in dem
Wege, ſolche Chatoul-Guͤther zu erlangen, gegruͤndet
ſind. Der Beweiß meines Satzes iſt dieſer: Ein
Fuͤrſt iſt zugleich ein Mitglied der buͤrgerlichen Geſell-
ſchaften, und er hat verſchiedene Ausgaben die nicht
von ihm, als einem Fuͤrſten, erfodert werden. Dieſen
Satz kann keiner laͤugnen. Nun iſt die Frage, wo-
her nimmt der Fuͤrſt die Gelder, dieſe Ausgaben zu
beſtreiten? Er nimmt ſie entweder von den fuͤrſtli-
chen Einkuͤnften, oder von den Chatoul-Guͤthern (§. 2.).
Soll das erſte geſchehen, ſo muß er dieſe von dem
Reichthum des Staats und der Unterthanen nehmen,
(§. 15. Vorb.). Jſt der andere Fall moͤglich, ſo
koͤnnen die Unterthanen und der Staat mit dieſen Ab-
gaben verſchonet werden. Dieß iſt beyden nuͤzlich,
weil es die Ausgaben vermindert, und alſo den Reich-
thum erhaͤlt und nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde
vermehret. Jſt es demnach moͤglich, daß ein Fuͤrſt
ohne Nachtheil des Staats und der Unterthanen
Chatoul-Guͤter erlangen koͤnne, ſo iſt die Erlangung
von dieſen dem Staate und den Unterthanen nuͤzlich.
Anmerk. Wer die Verfaſſung der Welt auch
nur obenhin betrachtet, der wird es uns leicht ver-
willigen, daß es einem Staate nuͤzlich ſey, wenn
ein Fuͤrſt eine vorzuͤgliche Allodial-Erbſchaft hin-
terlaſſen kann. Dieß iſt unmoͤglich, wenn er keine
Chatoul-Guͤther hat. Daher giebt auch dieß einen
Grund, meine Gedanken zu unterſtuͤtzen.
§. 4.
Es kommt demnach vornemlich auf die Beantwor-Wie dieſe zu
erlangen, das
erſte von den
gewoͤhnli-
chen Mitteln
wird einge-
ſchraͤnket.
tung der andern Frage an, wie iſt die Erlangung der
Chatoul-

Des Cammer-Weſens 1. Abſchnitt, von den
Chatoul-Guͤther ohne Nachtheil des Staats und der
Unterthanen moͤglich. Wir wollen zuerſt diejenigen
Mittel unterſuchen, welche insgemein zur Erreichung
dieſer Abſicht vorgeſchlagen werden, und alsdenn die-
jenigen, welche nuͤzlich ſind, veſtſetzen. Das erſte
Mittel, was insgemein angegeben wird, iſt die An-
kaufung liegender Guͤther von dem, was von
den jaͤhrlichen fuͤrſtlichen Einkuͤnften erſparet
wird. Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit hie-
bey zu erinnern,
einmahl, daß es nicht allemahl der Staats-Klug-
heit gemaͤß ſey, wenn man einen Fuͤrſten den
Rath giebet, liegende Guͤther als Chatoul-Guͤ-
ther anzukaufen.
Jch bilde, dieſen Gedanken zu beweiſen, folgenden
Schluß: Was ſehr leicht ein Mittel werden kann,
die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen, und die jaͤhr-
lichen fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu ſchwaͤchen, dieß kann
auch ſehr leicht dem Staate ſchaͤdlich werden. (§. 15.
und folg. des Vorb.). Wenn ein Fuͤrſt liegende Guͤ-
ther kauft, und aus dieſen Chatoul-Guͤther macht,
ſo kann dieß ſehr leicht ein Mittel werden, das die an-
gegebenen Wuͤrkungen hervorbringet. Dieß wird man
uns aus dem verwilligen, was wir von der Land-und
Stadt-Wirthſchaft, wie auch in der Policey von der
Aufmunterung der Unterthanen zur Arbeit abgehan-
delt haben. Ja auch die Schwaͤchung der Steuern
und Acciſe beweiſet es. Folglich muß man uns auch
die Folge verwilligen, die wir aus dieſen Saͤtzen gezo-
gen haben.
Anmerk. Man durchſuche die Laͤnder, in
welchen man dieſem Rathe, der ſcheinbar vernuͤnf-
tig iſt, Folge leiſtet, und man wird es bald merken,
daß die Erfahrung mit unſern Gedanken einſtim-
mig

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
mig iſt. Ein ſolcher Rath ſcheinet eine Wuͤrkung
verwirrter Begriffe zu ſeyn. Man ſchluͤßet von
dem Nahrungs-Geſchaͤfte eines Unterthanen, auf
die Nahrungs-Geſchaͤfte eines Fuͤrſten, da doch
die beſondern Beſtimmungen dieſe Folge voͤllig
entkraͤften.
§. 5.
Jch erinnere wider dieſes MittelFernere Ein-
ſchraͤnkung.
fuͤrs andere, daß es nicht allemal der Staats-
Klugheit gemaͤß ſey, wenn man dafuͤr ſorget,
daß von den jaͤhrlichen fuͤrſtlichen Einkuͤnften
etwas erſparet werde.
Dieß zu beweiſen ſchluͤße ich: Was ſehr leicht ein
Mittel werden kann, die Erhaltung und die Erweite-
rung des Capitals von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften zu
verhindern, das iſt nicht allemal zu unternehmen,
wenn unſere Unternehmungen der Staats-Klugheit
gemaͤß ſeyn ſollen. Will man von den jaͤhrlichen
fuͤrſtlichen Einkuͤnften etwas erſparen, ſo kann dieß
ſehr leicht ein Mittel werden, das, was wir angenom-
men haben, zu verhindern. Denn dieß kann nicht
nur ſehr leicht die Nahrung der Unterthanen ſchwaͤ-
chen, ſondern auch eine Urſache von dem Mangel der
Policey-Anſtalten werden, die der Flor des Staats
nothwendig erfodert. Folglich hat man auch bey die-
ſem Stuͤkke alle moͤgliche Umſtaͤnde zu erwegen, wenn
eine ſolche Erſparung nicht der Staats-Klugheit wi-
derſprechen ſoll.
Anmerk. Der Theil, den man von den fuͤrſt-
lichen Einkuͤnften jaͤhrlich erſparet, iſt in der That
als ein Theil der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte anzuſehen,
der auſſer dem Lande verzehret wird. Man unter-
ſuche die Wuͤrkungen, die uns von dieſem die Er-
fahrung

Des Cammer-Weſens 1. Abſchnitt, von den
fahrung lehret, und man wird auch aus dieſem Be-
wegungs-Gruͤnde nehmen, mit uns in dieſem Stuͤkke
einſtimmig zu werden. Was wir an dem Ende
der Anmerk. des §. 4. erinnert haben, das kann
auch hier wiederholet werden.
§. 6.
Einſchraͤn-
kung des an-
dern ge-
woͤhnlichen
Mittels.Das andere Mittel, was zu dieſer Abſicht insgemein
vorgeſchlagen wird, gehet auf die Gewerke und Fabri-
quen. Man giebt dem Fuͤrſten den Rath dergleichen
anzulegen, und aus dem, was damit gewonnen wird,
ein Capital zu machen, was alsdenn ein Chatoul-Gut.
Der Vorſchlag iſt reitzend, allein der Erfolg iſt nicht
allemahl nach Wunſch. Wie viele Fuͤrſten ſind in der
Welt, die hiedurch ihre Abſicht erreichet haben. Vie-
le haben durch dieſen Weg ihre Chatoul-Guͤther merk-
lich vermindert. Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß
auch bey dieſem Stuͤkke mehrere Behutſamkeit anzu-
wenden ſey, als insgemein geglaubt wird. Der Un-
terthan ſiehet dieſe Dinge als Mittel an, ſich reichlich
zu ernaͤhren, und ſeine Guͤther nuzbarer zu machen.
Er giebt einen Theil von ſeinem Fleiße alsdenn dem
Staate mit Vergnuͤgen. Was folget, wenn wir das-
jenige entwikkeln, was in dieſen Gedanken verborgen
lieget? Gewerke und Fabriquen, die ein Fuͤrſt anleget,
werden nicht leicht den Flor des Handels befoͤrdern,
woferne dieſe auch nur in einigen Stuͤkken einige Hin-
derniſſe in den Nahrungs-Geſchaͤften der Unterthanen
ſetzen ſollten. Jſt es nun eine Wahrheit, daß Ge-
werke und Fabriquen wenigen Nutzen bringen, wenn
ſie nicht den Flor des Handels wuͤrken, ſo muß auch
dieß eine Wahrheit ſeyn, daß die Staats-Klugheit es
nicht allemahl erlaube, den Fuͤrſten Vorſchlaͤge von die-
ſer Art zu machen. Hierzu kommt noch dieß, daß die
Erlangung der Chatoul-Guͤther mehr ſchaͤdlich als nuͤz-
lich ſey, wenn hiedurch das Capital der fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte ſollte geſchwaͤchet werden (§. 365. der Policey).
§. 7.

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
§. 7.
Der Flor des Handels kann bey ſolchen GewerkenErinnerung
und Fabriquen, die der Fuͤrſt anleget, ſehr leicht be-
foͤrdert werden; das werden diejenigen ſagen, die ihre
Anſchlaͤge beſchoͤnigen wollen. Sie werden Straf-
Befehle, Verbothe und dergleichen vorſchlagen. Es
iſt wahr, ein Fuͤrſt hat das Recht zu gebiethen, daß man
aus ſeiner Fabrique, und aus ſeinem Gewerke die Waa-
ren kaufen ſoll. Wie ſtehet es aber mit den Folgen,
wenn man es dem Fuͤrſten rathen will, dieſes ſein
Recht auszuuͤben. Nicht nur der §. 45. und folg.
der Policey verbiethen dieſen Rath, ſondern auch die
Betrachtung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte und die Wuͤr-
kungen, welche uns die Erfahrung hievon lehret, be-
wegen uns, das Gegentheil zu rathen, wo man nicht
einen Fuͤrſten mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſeyn will.
Wer den Nutzen eines Fuͤrſten beſtimmen will, der
muß nicht auf die Folgen ſehen, die in einem Jahre,
ſondern auf die, welche nach einer unendlichen Reihe
von Jahren entſtehen koͤnnen. Dieß erfodert der
Begrif von einem Fuͤrſten. Es wird nicht noͤthig ſeyn,
daß ich mich uͤber dieſem Punkt deutlicher erklaͤre.
Denen, welche die Lehre von der Klugheit verſtehen,
habe ich hievon genug geſagt.
§. 8.
Wir wollen es verſuchen, ob wir einige QuellenDie erſte
Quelle der
Chatoul-Guͤ-
ter.
entdekken koͤnnen, aus welchen anſehnliche Chatoul-
Guͤter eines Fuͤrſten nicht zum Schaden, ſondern zum
Nutzen des Staats und der Unterthanen entſpringen.
Die erſte Quelle ſind Gewerke die Gold
und Silber ohne Handel bringen.
Dieſen Gedanken unterſtuͤtzet folgender Schluß: Was
ein Mittel iſt, einem Fuͤrſten Geld zu erwerben, das
N ndie

Des Cammer-Weſens 1. Abſchnitt, von den
die Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen nicht ſchwaͤ-
chet, vielmehr ein bequemes Mittel werden kann, ſolche
zu erhalten und zu erweitern, und deſſen Wuͤrkungen
nicht nothwendig unter die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu
zehlen ſind, das muß auch ein bequemes Mittel ſeyn,
zur Erlangung und Erweiterung der Chatoul-Guͤter.
(§. 2. und folg.). Gewerke, welche Gold und Sil-
ber ohne Handlung bringen, koͤnnen dieſe Eigenſchaf-
ten haben.
Die erſte, daß ſie Mittel ſeyn koͤnnen, einen Fuͤr-
ſten Geld zu erwerben, iſt klar aus dem Begrif
des Geldes.
Die andere, daß hiedurch die Nahrungs-Geſchaͤf-
te der Unterthanen nicht geſchwaͤcht, ſondern
vielmehr erhalten und erweitert werden, iſt aus
folgenden Stuͤkken klar.
Einmahl koͤnnen ſie Mittel werden, einige, die an
dieſen Gewerken arbeiten, im Staate zu ernaͤh-
ren, und dieß befoͤrdert den Reichthum der Un-
terthanen und des Staats. (§. 28. und folg.
der Pol.)
Fuͤrs andere, da dieſe Gewerke Gold und Sil-
ber ohne Handel bringen, ſo koͤnnen ſie die Hand-
lung im Staate nicht ſchwaͤchen, folglich auch
nicht die Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen.
Fuͤrs dritte. Dieſe Gewerke bringen Gold und
Silber, folglich Geld. Daher ſind ſie Mittel,
Capitalien ins Land zu bringen, und darum auch
Mittel, das Nahrungs-Geſchaͤfte der Untertha-
nen zu erhalten und zu erweitern (§. 125. Pol.)
Die dritte Eigenſchaft daß die Wuͤrkungen die-
ſer Gewerke nicht nothwendig unter die fuͤrſtli-
chen Einkuͤnfte zu zehlen, iſt aus dem klar, was
wir §. 15. Vorb. von dem Fond der fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte veſtgeſetzet haben.
Da

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
Da nun dieſes iſt, warum ſollte man daran zweifeln,
daß dieſe Gewerke, welche Gold und Silber ohne
Handlung bringen, unter diejenigen Quellen zu ſetzen,
aus welchen anſehnliche Chatoul-Guͤter eines Fuͤrſten
entſpringen koͤnnen.
§. 9.
Jch habe Urſachen, zu vermuthen, daß ſich einigeWie dieſe
moͤglich iſt.
darum weigern werden, unſere Meinung anzunehmen,
weil ſie zweifeln, ob ſolche Gewerke, wenn ſie nuͤtzlich
ſeyn ſollen, moͤglich ſind. Jch will alſo nur einige
Stuͤkke angeben, die Moͤglichkeit dieſer Gewerke dar-
zuſtellen.
Zuerſt ſetze ich in dieſer Claſſe die Gold und Sil-
ber-Scheidung, die der Herr Baron von
Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtl. Schatz- und Ront-
Cammer in dem 66. Capitel dem Fuͤrſten ange-
rathen hat.
Es giebt verſchiedene, welche dieſes Mittel verwerfen,
es ſcheinet aber als wenn ſie dieſe Sache nicht von der
rechten Seite angeſehen haben. Sie ſprechen, wie vie-
le Fuͤrſten ſind nicht durch die Goldmacher um unend-
lich vieles Geld gebracht worden, folglich ſind dieß viel-
mehr geldfreſſende als geldbringende Unternehmun-
gen. Dieſe Gruͤnde haben einen nicht geringen Schein
der Wahrheit, und dieſer verhindert ſehr oft den An-
wachs eines Nutzens, den ein Fuͤrſt gewinnen kann.
Jch will dieſe Sache aus einander ſetzen, es wird ſich
alsdenn bald zeigen, wo die Verwirrung ſtekket, und in
wie weit dieſer Vorſchlag vernuͤnftig iſt. Man muß
das Goldmachen von der Scheidung unterſcheiden.
Zuerſt von dem Goldmachen. Bey dieſem muß man
wiederum die Sache unterſcheiden von den Perſonen,
die dieſen Endzweck zu erreichen, gebraucht werden.
Was die Sache anbelanget, ſo finde ich keine Urſache
N n 2denen

Des Cammer Weſens, 1. Abſchnitt, von den
denen beyzupflichten, die ſolche unmoͤglich nennen. Sind
unſere Gedanken gegruͤndet, die wir in dem erſten
Theile §. 20 und folgenden von den Wuͤrkungen der
Natur, und §. 54 folg. von den Mineralien gebildet ha-
ben, ſo haben wir Grund zu ſchluͤſſen, daß das Goldmachen
keine Verwandelung der Metallen, ſondern nur eine Nach-
ahmung der Natur ſey, welche die Saͤfte der Natur
in gehoͤriger Verhaͤltniß coaguliret. Dieß iſt genug,
die Moͤglichkeit der Sache zu beweiſen. Dennoch
aber wuͤrde ich es niemals einem Fuͤrſten rathen, zu die-
ſer Beſchaͤftigung ſeine Zuflucht zu nehmen, um ſeine
Chatoul-Guͤter zu gruͤnden. Unter vielen tauſenden,
die dieſe Nachahmung der Natur geſuchet, hat kaum
einer dieſe gefunden. Nun iſt es eine allgemeine
Regel, daß man eine wichtige Abſicht auszufuͤhren, ſei-
ne Zuflucht nicht zu ungewiſſen Mitteln nehmen muͤſ-
ſe. Wer in der Unterſuchung der Natur ſein unſchul-
diges Vergnuͤgen ſuchet, und von den allgemeinen
Wuͤrkungen der Natur richtige Begriffe hat, der wird
es auch verſtehen, wie er mit wenigen Koſten regelmaͤſ-
ſige Verſuche anſtellen koͤnne, und allemahl alsdenn
zufrieden ſeyn, wenn er durch die Verſuche zur ge-
naueren Erkenntniß der Natur gefuͤhret wird. Jn
ſo weit kann man auch einem Fuͤrſten dieſe Beſchaͤfti-
gung nicht widerrathen. Dieß beſtimmet zugleich die
Antwort auf den andern Punkt, von der Beſchaffen-
heit der Perſonen die zur Erreichung dieſes Endzwecks
koͤnnen gebraucht werden. Wie kann man einem Men-
ſchen glauben, der ſeine Dienſte einem Fuͤrſten, Gold
zu machen, anbietet, und bey den Verſuchen unendlich
viele Koſten machet. Verſtehet er die Kunſt, wie
kann er einem Fuͤrſten unendlich viele Koſten machen?
Verſtehet er die Kunſt nicht, wie kann er einen ſolchen
Ausgang ſeiner Verſuche mit Gewisheit verſichern?
§. 10.

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
§. 10.
Wenn ich dem Herrn von Schroͤder folge, und mitDieß wird
weiter aus-
gefuͤhrt.
ihm die Gold- und Silber-Scheidung zur Gruͤndung
der Chatoul-Guͤter vorſchlage, ſo verſtehe ich die ei-
gentliche Scheidung, die von dem ſogenannten Gold-
machen merklich unterſchieden iſt. Dieſe ſoll die Saͤf-
te der Natur nicht coaguliren, ſondern nur das Gold
und Silber, was die Natur bereits gebohren hat, und
was nur darum unſichtbar iſt, weil es mit vielen frem-
den Dingen verknuͤpfet, von dieſen abſondern, und es
hiedurch zum Gebrauch der Menſchen darſtellen. Wir
finden in der Natur verſchiedene Dinge, die ſo, wie
ſie gefunden werden, von ſehr geringem Werthe ſind,
die aber durch das Gold und Silber, was ſie verbor-
gen halten, oͤfters unſchaͤzbar, z. B. Kieſelſteine, Horn-
ſteine, der Sand, leimige und fette Erden und ſo fer-
ner. Mit dieſen ſoll der Kuͤnſtler, der die Natur ken-
net, Verſuche anſtellen, und hiedurch Mittel entdek-
ken, das unſichtbare aus dem ſichtbaren mit Vortheile
hervorzubringen. Jſt in dem Staate die Academie
nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, die wir bereits §. 350 folg. der
Pol. beſchrieben haben, regelmaͤßig geſtiftet worden,
ſo wird es auch, wie ich es glaube, nicht ſchwer fal-
len, dieſe Beſchaͤftigung zur Vollkommenheit zu brin-
gen. Sollte aber dieſe Academie noch nicht geſtiftet
ſeyn, ſo wird es einem Fuͤrſten wenige Koſten verur-
ſachen, wenn er die Verſuche durch einen Kenner der
Natur machen laͤſt. Gluͤckt es dieſem, ſo muͤſſen die
aufgewendeten Koſten einen merklichen Wucher brin-
gen, gluͤckt es ihm nicht, ſo wird es ihm doch auf ver-
ſchiedene Art moͤglich werden, durch ſeine Verſuche in
dem Staate dasjenige zu gewinnen, was die aufge-
wendeten Koſten bezahlet.
Anmerk. Auch dieß iſt bekannt, daß bey der
gewoͤhnlichen Scheidung ſehr vieles in den Schlak-
N n 3ken

Des Cammer-Weſens, 1. Abſchnitt, von den
ken zuruͤck bleibet. Sollte es unmoͤglich ſeyn, Mit-
tel zu erfinden, dieſe Scheidung vollkommener zu
machen. Was die Natur coaguliret, das kann die
Kunſt ſcheiden. Auch dieß verdienet hier einige
Aufmerkſamkeit.
§. 11.
Die andere
Quelle.Fuͤrs andere ſetze ich in dieſer Claſſe der Gewerke
die Bergwerke. Dieſe koͤnnen einen Fuͤrſten drey-
fach nutzbar werden.
Einmahl, indem ſie viele Menſchen in einem Staa-
te ernaͤhren.
Fuͤrs andere, indem er uͤberhaupt einen gewiſſen
Theil der Ausbeute bekommt. Z. B. den Zehn-
ten.
Fuͤrs dritte, indem der Fuͤrſt von ſeinem Gelde
einige Theile mit anbauet.
Die beyden erſten Gruͤnde geben fuͤrſtliche, und der
lezte giebt eigenthuͤmliche Einkuͤnfte (§. 14. Vorb.).
Daher iſt nur dieſer als ein Mittel zur Erlangung
der Chatoul-Guͤter anzuſehen. (§. 2.)
§. 12.
Die dritte
Quelle.Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit, in Anſehung
der Bergwerke noch einen Vorſchlag zur Gruͤndung
der Chatoul-Guͤter zu machen. Jch will es beweiſen,
daß es einem Staate nuͤtzlich ſey, wenn er
alle Acciſe die von denen, die an den Berg-
werken arbeiten, dem Staate zufaͤllt, dem
Fuͤrſten als Chatoul-Guͤter verwilliget.
Es iſt eine ausgemachte Wahrheit, daß alle Berg-
werke, wenn ſie gleich keine Ausbeute geben, dennoch
dem

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
dem Staate nuͤtzlich ſind, weil ſie zu nicht geringen
Vortheil des Landes eine groſſe Menge Leute erhalten.
Aber auch dieſe Furcht, daß ſie keine Ausbeute geben,
haͤlt die Unterthanen zuruͤck, den Anbau zu beſorgen.
Verwilliget der Staat die zuvor beſtimmte Acciſe dem
Fuͤrſten als ein Chatoul-Guth, ſo wird dieſer, wenn er
mit ſeinem Gelde den Anbau der Bergwerke beſorget,
Vortheile gewinnen, wenn ſie gleich keine Ausbeute
geben. Folglich kann dieſe Verwilligung ein Mittel
werden, Chatoul-Guͤter zum Nutzen des Staats zu
gruͤnden.
§. 13.
Fuͤrs vierte ſetze ich in dieſer ClaſſeDie vierte
Quelle.
alle Gewerke und Fabriquen, die nur durch
die Handlung Geld einbringen, und die
von den Unterthanen mit Vortheile nicht
koͤnnen angeleget werden, aber doch die
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu
erhalten und zu erweitern vermoͤgend ſind.
Der Beweiß, den wir §. 8. gebildet haben, unterſtuͤ-
tzet auch dieſen Gedanken.
§. 14.
Es ſcheinet mir zwar unmoͤglich zu ſeyn, die ArtenWie dieſe
moͤglich.
dieſer Gewerke und Fabriquen uͤberhaupt anzugeben,
weil ihre Beſtimmungen von beſondern Umſtaͤnden ab-
hangen, welche die Klugheit unterſuchen muß; doch
will ich zur Erlaͤuterung einige beſchreiben, die insge-
mein die angenommenen Eigenſchaften haben. Der
Salpeter iſt eine unentberliche Sache, allein die Sal-
peter-Siedereyen koͤnnen ſelten von den Untertha-
nen mit Vortheil angeleget werden. Hat der Fuͤrſt
diejenigen Veranſtaltungen gemacht, von welchen wir
N n 4§. 10.

Des Cammer-Weſens, 1. Abſchnitt, von den
§. 10. geredet haben, ſo werden auch ihm die regelmaͤſ-
ſig angeſtellten Verſuche den Weg zur Anlegung der
Salpeter-Siedereyen erleichtern. Die Unterthanen
koͤnnen alsdenn den Salpeter zu ihren Gewerken
und Fabriquen mit Vortheile bekommen, und der
Fuͤrſt gewinnet die Jntereſſen von dem angelegten Ca-
pital. Dieß iſt auch nach Beſchaffenheit der Umſtaͤn-
de bey der Zubereitung der Farben moͤglich. Auch
die Porcellain-Fabriquen verdienen bey dieſer Abſicht
einige Aufmerkſamkeit.
§. 15.
Die erſte
Haupt-Re-
gel der Cam-
mer.So viel von den Chatoul-Guͤtern, als fuͤr welche
der Cameraliſt nur darum ſorget, weil dieſe den jaͤhr-
lichen Aufwand zur Erhaltung des Fuͤrſten vermin-
dern (§. 5.). Die weſentliche Sorge der Cammer
gehet auf die Wirthſchaft der Fuͤrſtlichen Einkuͤnfte.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß die Cammer die all-
gemeinen Regeln von einer vernuͤnftigen Wirthſchaft
durch diejenigen Stuͤkke genauer beſtimmen muͤſſe, wel-
che die beſondern Eigenſchaften des gegenwaͤrtigen
Falls ſind. Die Regeln einer vernuͤnftigen Wirth-
ſchaft ſind bereits in der Sitten-Lehre §. 452. und
folgenden gebildet worden. Wenn wir dieſe durch
dasjenige genauer beſtimmen, was wir §. 18 und fol-
genden des Vorberichts abgehandelt haben, ſo folgen
nachſtehende Haupt-Regeln des Cammer-Weſens.
Die erſte: Die Cammer muß ein richtiges
Verzeichniß von allen Stuͤkken des Staats
halten, von welchen die fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte jaͤhrlich koͤnnen genommen werden.
§. 16.
Wie die Er-
fuͤllung die-
ſer Regel
moͤglich.Die Grund-Buͤcher zur Policey biethen uns die-
jenigen Stuͤkke an, aus welchen dieſes Verzeich-
niß

allgemein. Regeln zur Cameral-Wiſſenſchaft.
niß zu verfertigen (§. 379 folg. Pol.). Aus dieſem
folget.
Einmahl, daß ein regelmaͤßig geſtiftetes Policey-
Collegium der Grund zur regelmaͤßig angelegten
Cammer ſey.
Fuͤrs andere, daß ſich dieſes Grund Buch der
Cammer auf das Grund-Buch der Policey in
allen Stuͤkken beziehen muͤſſe.
Fuͤrs dritte. Daß das Ober-Policey-Collegium
der Cammer von allen vorgefallenen Veraͤnde-
rungen benachrichtigen muͤſſe, damit man auch
dieſes obige Verzeichniß darnach einrichten und
veraͤndern koͤnne.
Fuͤrs vierte, daß es nuͤtzlich ſey, wenn wenigſtens
einige Glieder des Ober-Policey-Collegii als
Glieder des Cammer-Collegii angenommen
werden.
§. 17.
Die andere Regel: Die Cammer muß alle Aus-Die andere
Regel.
gaben des Fuͤrſten in gehoͤrige Claſſen ver-
theilen, und bey dieſen die nothwendigen
Ausgaben von denen unterſcheiden, welche
nicht ſo ſehr nothwendig ſind. Dieß wird
das andere Grund-Buch der Cammer.
§. 18.
Die dritte Regel: Die Cammer muß die fuͤrſt-Die dritte.
lichen Einkuͤnfte, welche aus jenen Quel-
len mit moraliſcher Gewißheit koͤnnen ge-
ſchoͤpfet werden, genau in Beziehung auf
jene Verzeichniß anmerken, und dieſe nach
den Claſſen der angenommenen Ausgaben
vertheilen.
N n 5Sie

Des Cammer-Weſens 1. Abſchnitt, von den ꝛc.
Sie gewinnet hievon einen merklichen Vortheil. Sie
erkennet hiedurch wie viel ſie jaͤhrlich zu einer jeden
Art der Ausgaben verwenden koͤnne, wenn keine
Cammer-Schulden entſtehen ſollen.
§. 19.
und die vier-
te.Die vierte Haupt-Regel: Sollten in einer Claſſe
die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte fallen, ſo muß
nothwendig ein gewiſſer Theil der Nah-
rungs-Geſchaͤfte im Staate geſchwaͤcht
werden (§. 15. Vorb.). Daher muß die
Cammer, ſo bald ſie dieſes merket, bey dem
Ober-Policey-Collegio nach der Urſache
dieſes Verfalls fragen, und mit dieſem ge-
meinſchaftlich auf Mittel denken, entweder
dieſem Abgange vorzubeugen, oder dieſen
Schaden durch andere Wege zu erſetzen.
(§. 389. Pol. §. 16.).
§. 20.
Schluß die-
ſes Abſchnit-
tes.Dieſe Regeln muͤſſen die Unterſuchung der beſon-
deren Cammer-Stuͤkke regieren, und dieſe Unterſu-
chung muß uns alle beſondere Punkte lehren, worauf
wir bey der Anwendung dieſer Regeln zu ſehen ha-
ben, und aus welchen wir es erkennen koͤnnen, wie die
Anwendung dieſer Regeln moͤglich ſey, und wie ſie
vollſtaͤndig koͤnnen gemacht werden.

Zweyter

Zweyter Abſchnitt.
Von
den verſchiedenen Quellen der fuͤrſtli-
chen Einkuͤnfte.
Das erſte Capitel.
Von
den Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte
uͤberhaupt.
§. 21.
Das Capital oder der Fond von den fuͤrſtlichenHaupt-Re-
gel zur Be-
ſtimmung
dieſer Quel-
len.
Einkuͤnften iſt der Reichthum des Staats und
der Unterthanen (§. 15. Vorb.). Aus dieſem Satze
habe ich bereits §. 19. des Vorb. geſchloſſen: Wer
die Vermehrung und Erhaltung der fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte beſorgen ſoll, deſſen erſte Sorge muß ſich mit
dieſem beſchaͤftigen, wie die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der
Unterthanen koͤnnen vermehret werden. Dieß iſt ge-
nug folgenden Satz zu bilden:
Wer die Quellen von den fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnften beſtimmen will, der handelt wider
das fuͤrſtliche Jntereſſe, wenn er auf ſolche
Dinge verfaͤllt, wodurch das Nahrungs-
Geſchaͤfte der Unterthanen geſchwaͤcht
wird.
§. 22.
Dieſer Satz iſt wichtig genug, verſchiedene FolgenBeſondert
Folgen.
darzuſtellen, und wer dasjenige uͤberleget, was wir in
dem

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt, von den
dem erſten und in dem vierten Capitel des zweyten
Abſchnittes, und in dem dritten Abſchnitte der Poli-
cey-Wiſſenſchaft abgehandelt haben, dem wird es nicht
ſchwer fallen, alle moͤgliche und zu dieſer Abſicht nuͤtz-
liche Folgen zu entdekken. Zu meiner gegenwaͤrtigen
Abſicht iſt es genug, daß ich nur einige bilde:
Die erſte.Die erſte Folge: Es iſt wider das fuͤrſtliche
Jntereſſe, wenn man fuͤrſtliche Einkuͤnfte
zu erlangen, dem Fuͤrſten buͤrgerliche Nah-
rung zu treiben, vorſchlaͤgt. Siehe §. 4.
und 5.
Anmerk. Cominaeus  erzehlet es von den
Neapolitaniſchen Koͤnigen Alphonſo und Ferdinan-
do, daß ſie die Erweiterung der fuͤrſtlichen Einkuͤnf-
te durch buͤrgerliche Nahrung geſuchet, aber er leh-
ret es auch, daß ihnen dieſe Beſchaͤftigung mehr
ſchaͤdlich als nuͤtzlich geweſen ſey. Maͤnner die ei-
nem Fuͤrſten ſolche Vorſchlaͤge machen, die verwir-
ren die Wirthſchaft eines reichen Mannes mit der
Wirthſchaft eines Fuͤrſten. Sie machen Vorſchlaͤ-
ge, die gewiß in der Folge dem Fuͤrſten ſchaͤdlich
ſind. (Siehe §. 4-6.). Wenn ſie dieſes merken,
ſo verfallen ſie auf allerhand Verfaͤlſchungen der
Waaren um ihre Ehre zu retten und den Schaden
des Fuͤrſten ſcheinbar zu verbergen. Die Erfah-
rung bekraͤftiget die Wahrheit dieſer Sache.
Memoires Lib. VII. p. 637.
§. 23.
Die andere.Die andere Folge: Es iſt wider das fuͤrſtliche
Jntereſſe wenn man fuͤrſtliche Einkuͤnfte
zu erlangen, ſolche Abgaben vorſchlaͤgt, die es
den Unterthanen unmoͤglich machen, durch
ihrem Fleiße dasjenige zu erwerben, wovon
ſie vergnuͤgt und reichlich leben koͤnnen.
Denn

Quellen der fuͤrſtl. Einkuͤnfte uͤberhaupt.
Denn kann der Unterthan mit ſeinem Fleiße dasjeni-
ge nicht erwerben, was er alsdenn noͤthig hat, wenn
er vergnuͤgt und reichlich leben will, ſo wird er bey ſei-
nen Beſchaͤftigungen verdruͤßlich. Geſchiehet dieß, ſo
wird er faul und unordentlich. Dieß ſchwaͤcht das
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen (§. 112. der
Pol.), und darum iſt es dem fuͤrſtlichen Jntereſſe
zuwider (§. 21.).
§. 24.
Aus dieſem folget die dritte Haupt-Regel, die un-Die dritte.
ſere Gedanken alsdenn regieren muß, wenn wir die
Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſtimmen wollen.
Sie iſt dieſe:
Wer fuͤrſtliche Einkuͤnfte zu verſchaffen,
keine andere Mittel erfinden kann, als neue
Titel, unter welchen eine neue Abgabe von
den Unterthanen eingerrieben wird, der ver-
dienet den Namen eines Cameraliſten nicht.
Er iſt ein Landverderber, und bringet in
der Folge der Zeit den Fuͤrſten um ſeinen
Reichthum.
§. 25.
Wie auch die vierte: Ein wahrer CameraliſteDie vierte
Folge.
muß das Capital von dem Reichthum der
Unterthanen nur als die entfernte, im Ge-
gentheile den jaͤhrlichen Ertrag als die
naͤchſte Quelle von den fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnften anſehen. Und ſo ferner.
§. 26.
Es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, wenn wir mehrere Re-Die Quellen
der fuͤrſtli-
chen Ein-
kuͤnfte wer-
den in Claſ-
ſen verthei-
let.
geln, die bey der Beſtimmung der Quellen der fuͤrſt-
lichen Einkuͤnfte zu beobachten ſind, angeben wollten.
Wir

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Wir haben die Haupt-Regeln veſtgeſetzet, die welche
noch fehlen, ſind unmittelbare Folgen aus dieſen.
Wir wollen es verſuchen, ob wir bey der Beobachtung
dieſer Regeln, die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte ge-
nau und nach denjenigen Grenzen werden beſtimmen
koͤnnen, die ihnen von der Wohlfarth des Staats
geſetzet werden. Da der Reichthum des Staats und
der Unterthanen die Haupt-Quelle der fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte (§. 21.). Da ferner der Reichthum des Staats
nicht nur in liegenden Guͤthern, ſondern auch in den
fuͤrſtlichen Rechten beſtehet, wodurch er alles, was ſich
im Staate befindet, zum Nutzen des Staats ſoweit
verwenden kann, in wie weit es die Wohlfarth der
Unterthanen erlaubet. (§. 696 ſq. I. N.) ſo wird man
es uns leicht verwilligen, daß wir die Quellen der fuͤrſt-
lichen Einkuͤnfte in drey Claſſen vertheilen.
Die erſte Claſſe ſaſſet die liegenden Guͤter in ſich,
die kein Eigenthum der Unterthanen, ſondern
ein Eigenthum des Staats ſind, dieſe werden
die Domainen genennet.
Die andere Claſſe begreift die fuͤrſtlichen Rechte
die aus dem Ober-Eigenthum (dominio emi-
nente) flieſſen. Dieſe werden insbeſondere
Regalien genennet. Siehe §. 700 I. N.
Die dritte Claſſe beſtehet in dem Reichthum der
Unterthanen. Wir wollen jede Claße beſonders
unterſuchen.
Das andere Capitel.
Von den Domainen.
§. 27.
Gedankeu
anderer von
dem Nutzen
der Domai-
nen.Jch fange an, von einem Stuͤkke der beſondern Quel-
le fuͤrſtlicher Einkuͤnfte zu handeln, das wo
nicht

von den Domainen.
nicht von allen doch von den allermeiſten, die ſich mit
dieſem Gewerbe beſchaͤftigen, anders angeſehen wird,
als es nach der Abſicht der Cammern ſollte angeſehen
werden. Viele Cameraliſten ſchaͤtzen einen Staat
alsdenn gluͤcklich, wenn er eine Menge von Domai-
nen hat. Sie ſchluͤßen, die Domainen ſind Guͤther
des Staats, deren jaͤhrliche Ausbeute die Einkuͤnfte
eines Fuͤrſten als Fuͤrſten (§. 26). Folglich geben
die Domainen einen ſolchen Theil der fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte, wobey der Unterthan nicht belaͤſtiget wird.
Je groͤßer demnach die Anzahl der Domainen, deſto
mehrere Einkuͤnfte hat ein Fuͤrſt ohne Nachtheil des
Staats zu erwarten. Und daher iſt ein Staat reich
und gluͤcklich, wenn er viele Domainen hat. Dieß
giebt ihnen einen Grund, ferner zu ſchluͤßen. Ein
wahrer Cameraliſt muß fuͤr die Vermehrung der Do-
mainen ſorgen. Folglich dem Fuͤrſten dieſen Rath
geben, daß er erbliche Guͤther, zuruͤckgefallene Lehne
und ſ. ferner zu Domainen mache, und wenn es
moͤglich iſt, daß der Fuͤrſt von ſeinen jaͤhrlichen Ein-
kuͤnften ſo viel erſpare, daß er durch Ankauffung lie-
gender Gruͤnde die Domainen vermehren koͤnne.
§. 28.
Dieſe Gedanken haben einen ſtarken Schein derDieſe ſind
einzuſchraͤn-
ken.
Wahrheit. Er verſchwindet aber, wenn wir die Sa-
che ohne Neben-Abſichten genau unterſuchen. Jn
dem Schluße, der dieſe ganze Reihe der Gedanken
unterſtuͤtzet, iſt eine Folge angenommen worden, die
man ſo leicht nicht wird beweiſen koͤnnen. Es heiſt:
weil die jaͤhrliche Ausbeute der Domainen die Ein-
kuͤnfte eines Fuͤrſten als Fuͤrſten giebt, ſo geben dieſe
einen ſolchen Theil der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, wobey
die Unterthanen nicht belaͤſtiget werden. Jch will es
beweiſen, daß dieſe Folge nicht voͤllig gegruͤndet ſey.
Die Unterthanen koͤnnen belaͤſtiget werden:
Ein-

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Einmahl, wenn ſie von dem, was Sie bereits er-
worben haben, mehr abgeben ſollen, als Sie
ohne ihrem und des Staats Nachtheile abge-
ben koͤnnen.
Fuͤrs andere, wenn ihnen in dem Nahrungs-
Geſchaͤfte Hindernuͤße geſetzet werden. Jn
Anſehung des erſten Punkts verwillige ich die
gemachte Folge. Jn Anſehung des andern
Punkts iſt es noͤthig, dieſe Folge merklich ein-
zuſchraͤnken. Es wird nicht ſchwer fallen, zu
beweiſen,
Einmahl, daß die Menge der Domainen das
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen ſchwaͤ-
chen koͤnne.
Fuͤrs andere, daß die Domainen in Anſehung
des Fuͤrſten und des Staats nicht allemahl die-
jenigen Vortheile haben, die Jhnen insgemein
beygeleget werden. Jch will jedes Stuͤck be-
weiſen.
§. 29.
Der erſteJſt in dem Staat eine Menge von Domainen, ſo
iſt ein großer Theil des Landes von dem Eigenthum
der Unterthanen abgeriſſen. Daher ſchwaͤcht die
Menge der Domainen die Anzahl derjenigen die
in einem Lande wohnen und ihr Vermoͤgen zum
Nutzen des Staats in demſelben verzehren koͤnnen.
Ob nun zwar dieß genug iſt, zu beweiſen, daß die
Menge der Domainen das Nahrungs-Geſchaͤfte der
Unterthanen merklich ſchwaͤchen koͤnne (§. 28 und
folg. der Pol.), ſo will ich dennoch, dieſen Satz
zu unterſtuͤtzen, einen Umſtand, der merklich iſt, hin-
zufuͤgen: Soll die Cammer den groͤſten oder doch
wenigſten einen merklichen Theil der fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte

von den Domainen.
kuͤnfte von den Domainen nehmen, ſo kann ſie ſehr
leicht auf dieß Mittel verfallen, daß man die Do-
mainen ſo hoch nutzen muͤſſe, als es moͤglich ſey.
Dieß wird vielen Gelegenheit geben, die Staats-
Wirthſchaft, als die Wirthſchaft eines Unterthanen
zu fuͤhren. Hierzu kommt die Macht des Fuͤrſten:
Daher werden verſchiedene Gebothe und Verbothe,
die ſich auf den Handel beziehen, in Vorſchlag ge-
bracht. Was folget? der §. 6 giebt die Antwort,
und der Schluß iſt dieſer: die Menge der Domainen
kann ſehr leicht das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unter-
thanen ſchwaͤchen.
§. 30.
Jch will fuͤrs andere beweiſen, daß die Domai-Der andere
Grund der
Einſchraͤn-
kung.
nen dem Staate und dem Fuͤrſten nicht allemahl
diejenigen Vortheile geben, die von ihnen geruͤhmet
werden. Der Beweiß iſt dieſer: wo ein Guth, das
ein Eigenthum eines Unterthans, und was mit einem
Domainen-Guthe von gleichem Werthe und von
gleicher Guͤthe iſt, dem Staate mehr einbringen kann,
als was das Domainen-Guth zu bringen vermoͤgend
iſt; ſo ſind auch die Domainen einem Staate nicht
ſo vortheilhaft, als man insgemein glaubt. Die Fol-
ge dieſes Satzes kann nicht gelaͤugnet werden. Jſt
nun das erſte Stuͤck dieſes Satzes gegruͤndet, ſo wird
man uns auch das andere Stuͤck verwilligen muͤſſen,
was wir aus jenem geſchloſſen haben. Die Wahrheit
dieſes erſten Stuͤkkes beweiſet die Rechnung, wenn
dieſe alſo gezogen wird, wie es der ganze Zuſammen-
hang des Staats erfodert, der von den Einkuͤnften
der Unterthanen die Einkuͤnfte des Fuͤrſten wuͤrket.
Der Werth des Guthes ſey 60000 Thl. iſt dieß ein
Domain, ſo kann es der Kammer nicht mehr als 5 pro
Cent tragen, das macht 3000 Thl. Jſt dieſes Guth
ein Eigenthum eines Unterthanen; ſo hat der Staat
O oeinen

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
einen Unterthan mehr, der jaͤhrlich 3000. Thl. Ein-
kuͤnfte hat. Jſt nun der Staat Policey-gemaͤß
eingerichtet, ſo laufen dieſe 3000 Thl. durch die Ge-
werke, durch die Fabriquen und ſo ferner herum, ehe
ſie an die Cammer kommen. Man ziehe nun die
Rechnung, und man wird es bald merken, daß jenes
Guth dem Fuͤrſten 10 ja wohl centum pro cento
tragen koͤnne. Der Groß-Herzog von Florenz be-
ſtaͤtiget die Wahrheit dieſer Lehre mit der Erfahrung.
Anmerk. Dieß giebt uns einen Begrif von
der wahren Beſchaffenheit des großen Landes-Ca-
pitals, und von dem, wie es moͤglich ſey, daß
die jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten ſehr leicht
dem Werth des ganzen Fuͤrſtenthums gleich wer-
den koͤnnen. Nachfolgende Gedanken des Herrn
Geheimen Rath von Biechling verdienen hiebey
in Erwegung gezogen zu werden. Jn der zweyten Zugabe von Seckendorfs Fuͤrſten-
Staat auf der 30 Seite. Es iſt nicht
dafuͤr zu halten, daß ein Fuͤrſt alles im Lande fuͤr
eigen beſitzen, und etwa bey Heimfallen oder an-
derer Gelegenheit nur bloß auf Ergroͤßerung ſei-
nes Cammer-Guths oder Dominii gedenken muͤſ-
ſe, ſondern daß auch gluͤckſelige und gute Regi-
menter ſeyn koͤnne, wo ein Herr tapfere und rei-
che, doch darbey gehorſame, und dem Vaterlande
getreue Staͤnde hat. Mit armen, gepreßten,
ſclaviſchen und bettelhaften Unterthanen iſt fuͤr-
wahr wenig auszurichten, ſie haben ſchlechte Liebe
zu ihrem Regenten und deßen Bedienten. Sein
Gluͤck und Ungluͤck bewegt ſie wenig, weil ſie wiſ-
ſen, daß ſie doch arme Stuͤmpler bleiben, und we-
gen des allzu ſtrengen, oder Geld-begierigen Re-
giments, zur Beſſerung ihrer Nahrung nicht kom-
men koͤnnen. Das waͤre mit bewaͤhrten Exempeln
alter

von den Domainen.
alter und neuer Geſchichte genugſam auszufuͤhren.
Bekant iſt es, was Lucanus ſagt.
Non ſibi, ſed Domino gravis eſt, quae ſer-
vit egeſtas.
§. 31.
Will man aus dieſem, was wir von dem WerthAllgemeiner
Nutzen in
Anſehung
der Domai-
nen.
der Domainen gelehret haben, ſchluͤßen: Es ſey
dem Staate nuͤtzlich alle Domainen abzuſchaf-
fen, ſo wird es unmoͤglich ſeyn, dieſe Folge zu recht-
fertigen. Es folget nur dieß: Die Sorge fuͤr die
Vermehrung der Domainen iſt ohne Nutzen,
vielmehr muß ein aͤchter Cameraliſte in dem
Fall, wenn der Staat Domainen hat, alle nur
moͤgliche Mittel nach den Regeln der Rlugheit
unterſuchen, wodurch der Nutzen, den ſie
nach ihrer Abſicht wuͤrken ſollen, vorzuͤglich
koͤnne erhalten werden. Jch will dieſe, ſo deut-
lich, als es mir moͤglich iſt, beſchreiben.
§. 32.
Die Guͤther koͤnnen ſo wohl durch eine Verwal-Allgemeine
Wege, zur
Nutzung der
Guͤther.
tung als auch durch eine Verpachtung genutzet
werden. Durch die Verwaltung, indem der Ei-
genthums-Herr die zu machenden Veranſtaltungen
beſorget, von den jaͤhrlichen Ausgaben und Einnah-
men Rechnung fuͤhren laͤßet, dem Rechnungs-Fuͤh-
rer und Aufſeher einen gewißen Beſold verwilliget,
und alsdenn den Ueberſchuß als eine Ausbeute des
Guths zu ſeinem Nutzen verwendet. Durch eine
Verpachtung, indem der Eigenthums-Herr die
Nutzung ſeines Guthes gegen eine jaͤhrliche und be-
ſtimmende Abgabe einem andern uͤberlaͤſt. Dieſe Ver-
pachtung wird wiederum in eine erbliche und eine
ſolche, die nur auf eine gewiße Zeit dauret,
O o 2einge-

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
eingetheilet. Sie heiſt alsdenn erblich, wenn der
Pachter das Recht erhalten, das Guth gegen die
jaͤhrliche verwilligte Abgabe ſo lange, als er lebet
zu nutzen, und alsdenn einen Nachfolger in der Pach-
tung zu ſetzen.
§. 33.
welcher von
dieſen bey
den Domai-
nen zu er-
wehlen.Welchen Weg ſoll man erwehlen, wenn man die
Domainen nach der Abſicht, die ihnen ſind geſetzet
worden, am beſten nutzen will? Die Meynungen
der Cameraliſten ſind bey der Beantwortung dieſer
Frage nicht einſtimmig. Einige geben der Verwal-
tung der Domainen einen Vorzug. Andere verthei-
digen die Verpachtung. Dieſe koͤnnen wiederum in
dieſem Stuͤkke nicht einig werden, ob die Verpachtung
erblich ſeyn ſoll, oder ob ſie nur auf eine gewiſſe Zeit
ſoll eingeſchraͤnket werden. Ein jeder Theil iſt be-
muͤhet ſeine Gedanken mit Gruͤnden zu unterſtuͤtzen,
und ein jeder Theil nimmt ſeine Gruͤnde aus dieſem
Haupt-Satze: Man muß ſich bemuͤhen die Do-
mainen ſo hoch zu nutzen, als es moͤglich iſt.
Dieſer Haupt-Satz iſt gegruͤndet: Er iſt eine un-
mittelbare Folge aus der allgemeinen Wirthſchafts-
Regel. Wie iſt es nun moͤglich, daß aus dieſem all-
gemeinem Satze, in welchem alle uͤbereinſtimmen,
ſolche Folgen entſtehen koͤnnen, die ſo weit von einan-
der entfernt ſind. Jch glaube nicht, daß ich irre,
wenn ich den Grund hievon in dieſem ſuche, weil ſie
den wirtſchaftlichen Nutzen eines Unterthanen von
dem wirthſchaftlichem Nutzen eines Fuͤrſten nicht ge-
nugſam unterſcheiden. Waͤre die Frage von dem,
wie ein Unterthan ſeine Guͤther am beſten nutzen
koͤnne, ſo wuͤrde ich ganz beſondere Umſtaͤnde erfo-
dern, die Erb-Verpachtung in Vorſchlag zu brin-
gen. Jch wuͤrde die Verwaltung allen andern Mit-
teln vorziehen, und auf die Verpachtung, die auf
eine

von den Domainen.
eine gewiſſe Zeit eingeſchraͤnket, nur alsdenn erſt ver-
fallen, wenn jene nach der Beſchaffenheit der Um-
ſtaͤnde unmoͤglich werden ſollte. Da aber hier die
Rede iſt von der Nutzung der Domainen, und al-
ſo von der Staats-Wirthſchaft, ſo werde ich durch
die Begriffe, die ich von dieſer Wirthſchaft gebildet
habe, genoͤthiget, den Erb-Pacht allen andern Mit-
teln vorzuziehen. Nur wird hiebey eine regelmaͤßige
Einrichtung erfodert. Die Sache verdienet es, daß
ich dieſen Punkt genauer unterſuche, und meine Ge-
danken hievon unumſtoͤßlich beweiſe.
§. 34.
Die jaͤhrliche Ausbeute eines Guths kann entwe-Dieß genau-
er zu beſtim-
men, werden
die Gefaͤlle
in beſtimmte
und unbe-
ſtimmte ein-
getheilet.
der durch die Geſchicklichkeit und den Fleiß des Be-
ſitzers vermehret, und durch deſſen Ungeſchicklichkeit
und Nachlaͤßigkeit vermindert werden, oder ſie gruͤn-
det ſich in ſolchen Quellen, die dem Fleiße und der
Geſchicklichkeit des Beſitzers nicht unterworfen ſind.
Wir wollen dieſe um unſere Gedanken kurz und deut-
lich auszudruͤkken, die beſtimmte und jene die un-
beſtimmte Ausbeute nennen. Z. B. die Erb- Zin-
ſen, Lehn-Gelder und ſo ferner gehoͤren zu der be-
ſtimmten, der Ertrag von den Feldern, von der Vieh-
zucht, von den Gewerken, gehoͤren zu der unbeſtimm-
ten Ausbeute.
§. 35.
Wenn die Rede von der beſtimmten Ausbeute derDie Ver-
mehrung der
beſtimmten
hat keinen
Vortheil.
Domainen iſt, ſo finde ich Gruͤnde, zu glauben, die
Verpachtung der Domainen ſey in Anſehung dieſes
Punkts mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich: Die Gruͤnde
ſind dieſe: Die Domainen ſind in Anſehung dieſes
Punkts der Geſchicklichkeit und dem Fleiße des Be-
ſitzers nicht unterworfen. Folglich kann die Cammer
von einer ſolchen Verpachtung keinen andern Vortheil
O o 3haben,

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
haben, als daß ſie die beſtimmte Ausbeute der Do-
mainen auf einen gewiſſen Tag des Jahres einnimmt,
und daß ſie ſich auf den Pachter verlaͤßt, er werde
dieſe Stuͤkke ordentlich eintreiben. Dieſe Vortheile
kann die Cammer auch hierdurch erhalten, wenn ſie
jaͤhrlich gewiße Tage zur Eintreibung dieſer Gefaͤlle
anſetzet, und jederzeit bey dieſer Eintreibung die Quel-
len ſolcher Gefaͤlle von dem Vevollmaͤchtigten genau
unterſuchen laͤſt. Dieß iſt genug, zu beweiſen, die
Cammer koͤnne von dieſer Verpachtung keinen beſon-
dern Vortheil haben.
§. 36.
Sie iſt viel-
mehr ſchaͤd-
lich.Daß die Verwaltung der Domaiñen in Anſehung
der beſtimmten Gefaͤlle mit groͤßerer Wahrſcheinlich-
keit der Abſicht der Cammer nachtheilig ſey, von die-
ſem uͤberzeugen uns die Folgen, die eine ſolche Ver-
pachtung wahrſcheinlich hervorbringt. Wer mit Ueber-
legung pachtet, der verlanget von ſeiner Verpachtung
einen Vortheil. Woher will der Pachter dieſer Ge-
faͤlle ſeinen Vortheil nehmen. Verwilliget ſie dem
Pachter nicht mehr, als was ſie dem zur jaͤhrlichen
Eintreibung dieſer Gefaͤlle Bevollmaͤchtigten geben
muß, ſo iſt es unmoͤglich, daß er ſich zu dieſer Pach-
tung mit Ueberlegung entſchließen koͤnne. Verwilli-
get ſie ihm mehr, ſo gehet der Vergleich dahin, daß
der Pachter fuͤr dieſe Gefaͤlle jaͤhrlich eine beſtimmte
Summe zahlet, und den Ueberſchuß zu ſeinem Nu-
tzen verwendet. Dieſer Vergleich kann der Cammer
auf vielerley Art ſchaͤdlich werden.
Einmahl, wenn kein Mittel moͤglich iſt, dieſe Ge-
faͤlle zu erhoͤhen, ſo giebt die Cammer in der
That mehr aus, als es noͤthig iſt.
Fuͤrs andere, koͤnnen dieſe Gefaͤlle durch ein
Schickſaal jaͤhrlich ſteigen oder fallen, ſo wird
die

von den Domainen.
die Cammer in dem erſten Falle den Anwachs
einbuͤßen, und in dem andern Falle in der Fol-
ge der Zeit einen Jnnwohner des Staats be-
kommen, der unvermoͤgend iſt, ſich in demſelben
zu ernaͤhren. Auch dieß iſt wider das Cam-
mer-Intereſſe.
Fuͤrs dritte, iſt es moͤglich, daß der Pachter die-
ſe Gefaͤlle durch Preßung der Unterthanen er-
hoͤhen koͤnne, ſo wird dieſe Verpachtung ſehr
leicht eine Gelegenheit, diejenigen im Staate
verdruͤßlich zu machen, die bemuͤhet ſind, ſich in
demſelben reichlich zu ernaͤhren. Sie wird
Fremden die Luſt benehmen, mit den Jnnwoh-
nern des Staats zu handeln, und ſo ferner.
Wer dasjenige uͤberleget, was wir §. 111 und
folgenden der Policey, wie auch §. 21 die-
ſes letzten Theiles abgehandelt haben, der muß
uns dieſen Schluß verwilligen, daß die Ver-
pachtung dieſer Gefaͤlle mehr gefaͤhrlich als nuͤtz-
lich ſey.
§. 37.
Jſt die Rede von der unbeſtimmten Ausbeute derJn Anſehung
der unbe-
ſtimmten Ge-
faͤlle, iſt die
Erb-Ver-
pachtung
nuͤtzlich.
Domainen, die dem Fleiße und der Geſchicklichkeit
des Beſitzers unterworfen ſind, ſo verdienet die
Erb-Verpachtung einen beſondern Vorzug. Jch
will es beweiſen, daß die Cammer durch dieſen Weg
die Domainen am hoͤchſten nutzen koͤnne. Der Be-
weiß iſt dieſer: Verpachtet die Cammer die Domai-
nen erblich, ſo weiß es der Pachter, daß alle Ver-
beßerungen ihm und ſeinen Erben zum Nutzen gerei-
chen (§. 32.). Dieß wird ihm, wenn er ein Wirth
iſt, der Faͤhigkeit genug beſitzet, die Wirthſchaft mit
Verſtand zu treiben, Bewegungs-Gruͤnde geben, das
gepachtete Guth immer mehr und mehr zu verbeſſern.
O o 4Dieß

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt.
Dieß macht es ihm nicht nur moͤglich, das Guth auf
ſeine Koſten zu erhalten, ſondern auch alles nach ſeiner
Wirthſchafts-Abſicht einzurichten. Man verbinde
mit dieſem dasjenige, was wir von der Verbeſſerung
einer Wirthſchaft oben abgehandelt haben, ſo wird
man mit uns ſchluͤßen: durch eine ſolche Erb-Ver-
pachtung koͤnne das Guth geſchickter werden, den
Pachter und die ſeinigen, wie auch mehrere Menſchen
im Staate reichlich zu ernaͤhren, als durch eine an-
dere Verpachtung oder durch die Verwaltung. Da
nun die Cammer, wenn ſie die jaͤhrliche Einnahme
von einem Guthe beurtheilen will, nicht allein auf
das Pacht-Geld, ſondern auf alles ſehen muß, was
ſie durch dieſes Guth in dem ganzen Zuſammenhang
des Staats gewinnet (§. 21 folg.); ſo iſt es klar, daß
die Erb-Verpachtung der Domainen, in Anſehung
der unbeſtimmten Gefaͤlle, viele Vortheile habe.
§. 38.
Beſondere
Stuͤkke, die
bey dieſer
Verpach-
tung zu be-
obachten.Wer die Gruͤnde, aus welchen wir geſchloſſen ha-
ben, genau uͤberleget, der wird es uns leicht verwil-
gen, daß bey dieſer Erb-Verpachtung folgende Stuͤk-
ke zu merken ſind:
Das erſte. Der Erb-Pachter muß ſich verbind-
lich machen, das in Pacht genommene Guth
wirthſchaftlich zu verbeſſern. Folglich auch in
Anſehung dieſer Abſicht der Cammer Caution
machen. Handelt er wider dieſe Pflicht, ſo iſt
die Caution verfallen, und der Pacht geendiget.
Das andere. Der, welcher dieſen Pacht, durch
das Erb-Recht uͤbernimmt, zahlet der Cammer
eine Art von Lehn-Gelde.
Das dritte: Verſtirbt der Pachter ohne Erben,
ſo gewinnet die Cammer die Verbeßerung des
Guths.
Anmerk.

von den Domainen.
Anmerk. Was das roͤmiſche Recht von der
Emphiteuſi lehret, das kann nach Beſchaffenheit
der Umſtaͤnde bey dieſer Erb-Verpachtung mit Nu-
tzen angewendet werden.
§. 39.
Dieſe Stuͤkke, die wir bey dieſer Verpachtung an-Ein Zweifel
wird geho-
ben.
gemerket haben, ſind ſtark genug, den Zweifel zu heben,
der viele zuruͤck haͤlt, dieſer Meynung beyzupflichten.
Sie ſprechen: wenn ein Guth iſt verbeſſert worden, ſo
kann man auch den Pacht erhoͤhen. Hat nun die
Cammer das Domain-Guth erblich verpachtet, ſo ver-
lieret ſie dieſen Vortheil. Jch antworte: Einmahl
weil die Rede von der Cammer iſt, ſo iſt dieſer Verluſt
nur ſcheinbar. Dieß beweiſet der §. 21 und der
§. 37. Fuͤrs andere: Ein Pachter, der das Guth
nur auf eine gewiſſe Zeit gepachtet hat, und doch ſeine
Bemuͤhungen auf eine ſo merkliche Verbeſſerung des
Guths verwendet, der gehoͤret unter die Seltenheiten
der Natur, die man zwar wuͤnſchet, aber nicht leicht
hoffen kann. Fuͤrs dritte: Das andere und dritte
Stuͤck, die wir §. 38. angemerket haben, werden die-
ſen ſcheinbaren Schaden gewiß merklich erſetzen.
Das dritte Capitel
Von den Regalien,
in wie ferne ſie die Quelle der fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte.
§. 40.
Durch die Regalien verſtehet man diejenigenWas Rega-
lien, und wie
weit ſolche
hier zu be-
trachten.
Rechte, die einem Fuͤrſten als Fuͤrſten zuſtehen.
Dieſe werden in dem Natur-und Voͤlker-Rechte
beſchrieben, und aus ihren Gruͤnden gefolgert. Jch
finde keinen Grund, zu glauben, daß ich meinen Ge-
danken zu viel traue, wenn ich behaupte, daß ich dieſe
O o 5in

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
in meinem Natur- und Voͤlker-Rechte vollſtaͤndig ab-
gehandelt habe. Jn der Cameral-Wiſſenſchaft werden
dieſe Rechte, als bereits bewieſen, angenommen, und
nur nach dieſer Abſicht genauer beſchrieben, da ſie
gewiſſe Einkuͤnfte zu des Fuͤrſten und des Staats
Nutzen wuͤrken koͤnnen. Wir wollen die Haupt-
Regeln veſt ſetzen, nach welchen dieſe Rechte durch die
von uns angenommene Abſicht zu beſtimmen ſind.
Anmerk. Jnsgemein vertheilet man die Rega-
lien in hohe und niedrige. Jene befoͤrdern den
Flor des Staats, z. B. die Rechte Gerichte zu be-
ſtellen, Handel und Wandel einzurichten, Soldaten
zum Schutz des Landes zu halten, und ſo ferner.
Dieſe wuͤrken verſchiedene Einkuͤnfte, z. B. Poſt-
Regalien, Jagd-Regalien, die Rechte uͤber die
Bergwerke, und ſo ferner. Woher will man es
beweiſen, daß dieß verſchiedene Arten von Rechten
ſind. Dieſe ſind Anwendungen von jenen, und dieſe
Anwendung gruͤndet ſich in der Beſchaffenheit der
Umſtaͤnde.
§. 41.
Daher die
Cammer-
Regalien.Dieß giebt uns einen Grunde die Regalien, in wie
ferne ſie einige Einkuͤnfte zu des Fuͤrſten und des
Staats Nutzen wuͤrken koͤnnen, die Cammer-Rega-
lien zu nennen.
§. 42.
Die erſte
Regel, dieſe
zu beſtim-
men.Dieſe zu beurtheilen, ſind folgende Regeln zu merken:
Die erſte Regel: Es iſt nicht nur Rechtens,
ſondern es erfodert auch die Wohlfahrt
des Staats, daß alle Stuͤkke des Staats,
die zwar ein Mittel werden koͤnnen, Geld
zu erwerben, die aber doch, wenn ſie dem
freyen Gebrauch der Unterthanen uͤberlaſ-
ſen werden, dieſen mehr ſchaͤdlich als nuͤtz-
lich ſind, zur Cammer gezogen werden.
Der

von den Regalien.
Der Bewels, der dieſe Regel unterſtuͤtzet, iſt dieſer:
Will man den Gebrauch dieſer Dinge der Freyheit
der Unterthanen uͤberlaſſen, ſo muͤſten ganz beſondere
Umſtaͤnde da ſeyn, wenn ſie hierdurch etwas gewinnen
ſolten. Dieſe Freyheit wird ihnen vielmehr Gelegen-
heit zum Muͤßiggang geben. Dieß iſt ihnen und
dem Staate ſchaͤdlich (§. 112. der Pol.). Nimmt
die Cammer dieſe Dinge zu ſich, ſo kann ſie zum wenig-
ſten durch regelmaͤßige Veranſtaltungen dieſe Dinge
alſo einrichten, daß ſich einige davon im Staate reich-
lich ernaͤhren koͤnnen, und daher gereichet dieß ſowol
den Unterthanen, als auch dem Staate zum Nutzen
(§. 29. und folg. der Pol.). Dieß iſt genug, zu bewei-
ſen, es ſey nuͤtzlich, wenn die Cammer dergleichen
Dinge zu ſich nimmt, und ſie ſey, dieſes zu thun,
berechtiget.
§. 43.
Es wird uns nicht ſchwer fallen, verſchiedene DingeDieſe wird
auf die Jagd
angewendet.
zu entdekken, auf welche dieſe Regel mit Nutzen an-
zuwenden. Wir wollen nur einige und zwar die wich-
tigſten beſchreiben. Zuerſt von der Jagd. Wir
wollen es jetzo nicht unterſuchen, wie weit die Gedan-
ken des Grotius gegruͤndet, daß das Recht zu jagen
dem Fuͤrſten aus dem Ober-Eigenthum zuſtehet.
Unſere gegenwaͤrtige Abſicht erfodert es nicht, daß
wir dieſe Lehre vertheidigen, oder in Zweifel ziehen.
Hier iſt es genug, daß wir beweiſen, die Freyheit
zu jagen ſey den Unterthanen mehr ſchaͤdlich als nuͤtz-
lich, und daß es vielmehr zum Nutzen des Staats
gereichen koͤnne, wenn dieſes Recht als ein Cammer-
Regal angenommen wird. Der Beweis des erſten
Punkts iſt dieſer: Wird die Freyheit zu jagen einem
jeden Unterthan gelaſſen, ſo kann dieß ſehr leicht eine
Gelegenheit werden, die Luſt zu den ordentlichen Be-
ſchaͤftigungen zu ſchwaͤchen, die Begierde zum Herum-
laufen in ihnen zu erwecken, und hierdurch aus arbeit-
ſamen

Des Cammer-Weſens, 2. Abſchnitt
ſamen Jnwohnern Muͤßiggaͤnger zu machen. Dieß iſt
dem Staate und den Unterthanen ſchaͤdlich (§. 112.
der Pol.). Ferner, bleibt einem jeden die Freyheit
zu jagen, ſo iſt die Ordnung bey der Jagd unmoͤglich.
Dieß vertreibet das Wild aus dem Lande. Aus die-
ſem folget, daß das Wild im Lande zu koſtbar wird,
und daß der Unterthan in ſeinen haͤußlichen Beſchaͤf-
tigungen mehr verliehret, als er durch das Jagen
gewinnet. Auch dieß iſt dem Staate nachtheilig,
(§. 42. und folg. der Pol.). Dieß iſt genug, den erſten
Satz, den wir angenommen haben, zu beweiſen.
§. 44.
Fernere Un-
terſuchung
dieſer An-
wendung.Wird im Gegentheil das Recht zu jagen als ein
Cammer-Regal angenommen, ſo iſt dieſe im Stande,
bey der Jagd gehoͤrige Ordnung zu halten. Dieß
verurſachet, daß ein jeder fuͤr ein billiges Geld ſo vieles
Wild bekommen koͤnne, als er nach ſeinen Umſtaͤnden
noͤthig hat. Dieß iſt ein Vortheil. Ferner: die
Jagd kann unter dieſen Umſtaͤnden ein Mittel werden,
einige Jnnwohner des Staats reichlich zu ernaͤhren.
Dieß befoͤrdert das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unter-
thanen (§. 28. und folg. der Pol.), und daher iſt auch
dieſen eine ſolche Einrichtung nuͤtzlich. Endlich: wird
das Recht zu jagen als ein Cammer-Regal angenom-
men, ſo wirft die Jagd entweder mehr ab, als zur
Erhaltung der Jagd-Bedienten und des zum jagen
erforderlichen Geraͤths noͤthig iſt, oder ſie wirft nicht
mehr ab. Jſt jenes, ſo gewinnet der Fuͤrſt ohne
Nachtheil der Unterthanen einen Vortheil, dieß iſt
den Unterthanen nuͤtzlich. Jſt dieſes, ſo iſt es dennoch
ſowohl dem Fuͤrſten als den Unterthanen nuͤtzlich, weil
ſich durch dieſe Einrichtung einige Mitbuͤrger im Staate
ohne Nachtheil der uͤbrigen alsdenn von der Jagd er-
naͤhren koͤnnen, wenn der jaͤhrliche Aufwand dem gleich
iſt, was mit der Jagd gewonnen wird. Solte jene
Summe groͤßer werden als dieſe, ſo wird dennoch
das

von den Regalien.
das, was wir angenommen haben, nicht ohne Nutzen
ſeyn. Der Fuͤrſt vertheilet die Jagd-Beſchaͤftigun-
gen unter andere Bediente, die Geſchicklichkeit und
Zeit genug haben, ſolche zu beſorgen. Er macht dieſen
von dem Ertrag der Jagd eine Zulage in der Beſol-
dung. Man ziehe die Rechnung, und man wird es
merken, daß auch in dieſem Falle ſowohl der Fuͤrſt als
auch der Staat bey dieſer Einrichtung gewinnet.
Anmerk. 1. Der Beweiß, mit welchen dieſer
Gedanke iſt unterſtuͤtzet worden, giebt es genugſam
zu erkennen, daß es die Klugheit nicht gebiethe,
diejenigen von der Freyheit zu jagen auszuſchließen,
die ſo viele Guͤther beſitzen, daß ſie ſelbſt die Jagd
durch Jagd-Verſtandige regelmaͤßig beſorgen koͤnnen.
Denn unter dieſer Bedingung faͤllt der Grund weg,
wodurch die Freyheit zu jagen dem Beſitzer und
dem Staate ſchaͤdlich wird.
Anmerk. 2. Will man dieſer von uns angenom-
menen und bewieſenen Meynung dieß entgegen ſetzen,
daß bey einer ſolchen Einrichtung der Jagd ſehr
leicht das Wild zum Schaden der Unterthanen
koͤnne geheget werden, ſo wird man ſich einen Staat
bilden, in dem die Policey noch nicht bis zur Voll-
kommenheit gekommen (§. 221. und folg. der Pol.).
Sind die Quellen der Mißbraͤuche verſtopfet, ſo
werden auch dieſe verſchwinden.
§. 45.
Wie iſt die Jagd zur Befoͤrderung dieſer AbſichtOrdnung,
die bey dieſer
Einrichtung
der Jagd zu
beobachten.
einzurichten? Soll dieſe Aufgabe vollſtaͤndig aufge-
loͤſet werden, ſo iſt es noͤthig, daß wir zwey Punkte
von einander unterſcheiden. Der erſte beſchreibet
diejenigen Beſchaͤftigungen, die bey der Jagd eigent-
lich vorfallen. Der andere beſtimmet die Ordnung,
bey welcher die Jagd dem Fuͤrſten und dem Staate
nuͤtzlich werden kann. Die Unterſuchung des erſten
Punkts

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Punkts wollen wir den Jagd-Verſtaͤndigen uͤberlaſſen.
Siehe indeſſen des Herrn von Seckendorfs teut-
ſchen Fuͤrſten-Staat im dritten Theil das dritte
Capitel. Die Unterſuchung des andern Punkts wird
von unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht erfodert. Man
entwikkele die Abſicht, welche durch dieſe Einrichtung
der Jagd ſoll erreichet werden, man verknuͤpfe mit
dieſem den Begriff der Ordnung, nachdem er durch die
Beſchaffenheit eines Staats genauer iſt beſtimmet
worden, und man wird es uns ohne Widerrede ver-
willigen, daß es bey dieſem Stuͤkke auf die Beobach-
tung folgender Regeln ankomme.
Die erſte: Der Ober-Jaͤger-Meiſter, dem die
Aufſicht uͤber alles, was zur Jagd im ganzen
Lande gehoͤret, iſt aufgetragen worden, vertheilet
in Abſehen auf die Jagd das ganze Land in
gewiſſe Theile.
Die andere: Einem jeden Theile wird ein beſon-
derer Jaͤger vorgeſetzet, dieſer muß unter der
Aufſicht des Ober-Jaͤger-Meiſters nicht nur die
ganze Gegend in einen Riß bringen, ſondern
auch bey dieſem alles anmerken, was den daſigen
Zuſtand der Jagd begreiflich machen kann.
Jaͤhrlich ein richtiges Protocoll von allen bey
der Jagd vorgefallenen Veraͤnderungen in Be-
ziehung auf obigen Abriß fuͤhren, und ſolches
mit einem pflichtmaͤßigen Bericht jaͤhrlich dem
Ober-Jaͤger-Meiſter einſenden.
Die dritte: Dieſe Abriſſe und Beſchreibungen
werden das Grund-Buch des Ober-Jaͤger-Mei-
ſters. Er merket hiebey alle Rechte an, die
einem Fuͤrſten zuſtehen. Er vergleichet ſolches
Grund-Buch jaͤhrlich mit den eingeſendeten
Protocollen. Und dieß wird ihm die Grund-
Regel, wornach die Verordnungen, die den
Jaͤgern zu ertheilen, abzufaſſen.
Die

von den Regalien.
Die vierte: Der Ober-Jaͤger-Meiſter giebt den
Jaͤgern Verordnungen, an welchem Orte das
Wild, und wie viel von einer jeden Art ſoll ge-
ſchoſſen werden. Er beſtimmet den Preiß, wo-
fuͤr das geſchoſſene Wild den fuͤrſtlichen Rech-
nungs-Fuͤhrern an einem jeden Orte ſoll gelaſſen
werden.
Die fuͤnfte: Dieſe Rechnungs-Fuͤhrer quittiren
den Jaͤger uͤber dem Empfang des Wildes. Sie
verkaufen es, und liefern das Geld nebſt der
Rechnung der fuͤrſtlichen Cammer.
Die ſechſte: Die Jaͤger uͤbergeben ihre Rechnung
nebſt den erhaltenen Quittungen dem Ober-
Jaͤger-Meiſter. Dieſer vergleicht ſolche mit
den gegebenen Verordnungen, und uͤbergiebt ſie,
nachdem ſie iſt gerechtfertiget worden, der fuͤrſt-
lichen Cammer, um ſolche mit jenen Rechnun-
gen zu vergleichen. Und ſo ferner.
Anmerk. Aus dieſem folget, es ſey nuͤtzlich, wenn
der Ober-Jaͤger-Meiſter mit in der Cammer und in
dem Ober-Policey-Collegio ſitzet.
§. 46.
Was wir von der Jagd gelehret haben, das kannAnwendung
dieſes erſten
Haupt Sa-
tzes auf die
Fiſcherey.
auch von der Fiſcherey geſaget werden. Die Natur
der Sache erlaubet es uns zu behaupten, daß die
Gruͤnde, aus welchen wir die Einrichtung der Jagd,
und daß das Recht zu jagen, unter gewiſſer Bedingung
als ein Cammer-Regal zum Nutzen des Staats koͤnne
angenommen werden, geſchloſſen haben, auch bey der
Fiſcherey ſtatt finden. Siehe den angezogenen Ort
des Herrn von Seckendorfs in dem 7den Ab-
ſchnitte.
§. 47.

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
§. 47.
Die andere
Haupt-
Regel.Die andere Haupt-Regel, aus welcher die Cam-
mer-Regalien koͤnnen gefolgert werden, iſt dieſe:
Was, wenn das Nahrungs-Geſchaͤfte der
Unterthanen beſtehen ſoll, in einem Lande
noͤthig iſt, und dem freyen Handel der
Unterthanen zur Befoͤrderung der Nah-
rung kann entzogen werden, dieß wird
nicht nur mit Rechte, ſondern auch der
Vernunft gemaͤß, zur Cammer gezogen.
Jſt es alsdenn noͤthig, wenn das Nahrungs-Geſchaͤfte
der Unterthanen beſtehen ſoll, ſo iſt der Staat ver-
bunden, fuͤr deſſen Erhaltung zu ſorgen (§. 1. 2. der
Polic.). Auch dieß erfodert das Cammer-Jntereſſe
(§. 21.). Solte es nun moͤglich ſeyn, daß das Nah-
rungs-Geſchaͤfte der Unterthanen hiedurch koͤnne er-
leichtert werden, wenn der Handel mit dieſen Dingen
zur Cammer gezogen wird, ſo wird eine ſolche Einrich-
tung von der Wohlfahrt des Staats erfodert. Daher
iſt es nicht nur Rechtens, ſondern auch der Vernunft
gemaͤß, aus dieſem Handel ein Cammer-Regal zu
machen. Man wird es uns auch leicht verwilligen,
daß ſolche Einrichtungen geſchickte Mittel werden koͤn-
nen, einige Jnnwohner im Staate ohne Nachtheil der
uͤbrigen zu ernaͤhren. Dieß iſt ein ſicherer Grund,
der unſere Gedanken noch mehr beveſtiget (§. 29.
der Pol.).
§. 48.
Dieſe wird
auf den Holz-
Handel an-
gewendet.Es wird uns nicht ſchwer fallen beſondere Faͤlle zu
entdekken, auf welche dieſe allgemeine Regel zum
Nutzen des Staats kann angewendet werden. Der
wichtigſte von dieſen iſt der Holz-Handel. Es iſt
eine unlaͤugbare Wahrheit, daß ohne Holz das Nah-
rungs-Geſchaͤfte der Unterthanen nicht beſtehen koͤnne.
Jch will es beweiſen, daß dieſer Handel ohne das
Nah-

von den Regalien.
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu ſchwaͤchen,
zur Cammer koͤnne gezogen werden. Jch will es be-
weiſen, daß die Unterthanen in dieſem Falle das Holz
um einen billigern Preiß bekommen koͤnnen, als wenn
es ihrem freyen Handel uͤberlaſſen wird. Der Beweiß
des erſten Punkts iſt dieſer: Der groͤſte Theil der
Unterthanen muß das Holz, was er gebraucht, von
andern kaufen. Dieſem kann es alſo gleichguͤltig
ſeyn, ob er es von der Cammer oder von einem an-
dern kauft, wenn er es nur um einen billigen Preiß
haben kann. Wir wollen es bey dem andern Punkt,
den wir angenommen haben, beweiſen, daß der Preiß
des Holzes geringer werden koͤnne, wann ſich die
Cammer dieſen Handel anmaßet, als wenn er der
Freyheit der Unterthanen uͤberlaſſen wird. Daher iſt
es klar, daß die Cammer dieſen Handel an ſich ziehen
kann, ohne das Nahrungs-Geſchaͤfte von dem groͤ-
ſten Theile der Unterthanen zu ſchwaͤchen. Es iſt
demnach nichts uͤbrig, das uns zuruͤck haͤlt, dieſen Satz
allgemein zu machen, als der geringe Theil der Jnn-
wohner, der Holzungen eigenthuͤmlich beſitzet. Jch will
es beweiſen, daß auch dieſe Urſache haben, meiner
Meynung beyzupflichten. Sie ſollen ihre Holzun-
gen, wenn ſie es verlangen, eigenthuͤmlich behalten,
und dennoch ſoll es ihnen nuͤtzlich ſeyn, wenn ſie die
Verwaltung des Holzes und den Handel der Cammer
uͤberlaſſen. Jch will es beweiſen, daß ſie hiebey nichts
verliehren. Jch will es ferner beweiſen, daß ſie bey
dieſer Einrichtung gewinnen. Meine Gruͤnde, die
das erſte unterſtuͤtzen, ſind dieſe. Sie faͤllen das Holz
entweder zu ihrem haͤußlichen Gebrauch *), oder zum
Verkauf. Das erſte kann bleiben. Der, welcher
im Namen der Cammer die Aufſicht uͤber das Holz
fuͤhret, kann ihnen jaͤhrlich ſo viel zu faͤllen anweiſen,
als ſie zu ihrem haͤußlichen Gebrauch noͤthig haben.
Laſſen ſie es faͤllen zum Verkauf, ſo wollen ſie es ent-
P pweder

Des Cammer-Weſens, 2. Abſchnitt,
weder forſtmaͤßig faͤllen, oder entkraͤften. Das letzte
iſt wider die buͤrgerliche Pflicht. Denn hiedurch
wird nicht nur eine Theurung im Staate verurſachet,
ſondern auch die Einkuͤnfte des Guths werden ge-
ſchwaͤchet. Dieß gereicht den Erben zum Schaden,
und iſt wider die Regeln einer vernuͤnftigen Wirth-
ſchaft. Wollen ſie es forſtmaͤßig faͤllen laſſen, ſo
wird es ihnen gleichguͤltig ſeyn, ob die Cammer oder
ein anderer das Holz zum faͤllen bezahlt. Daher iſt
es gewiß, daß ſie hiebey nichts verliehren. Jch will
ferner beweiſen, daß ſie hiebey gewinnen. Hat die
Cammer die voͤllige Verwaltung des Holzes, ſo iſt
eine geſchaͤrfte Aufſicht uͤber das Holz leichter moͤg-
lich, dieß iſt ein ſicheres Mittel, das viele Holz-
Stehlen zu verhindern. Behaͤlt die Cammer die voͤl-
lige Verwaltung der Holzungen im Lande, ſo wird da-
Forſt-Weſen in der Beziehung auf das ganze getrie-
ben. Daher kann allemahl gleich vieles Holz im
Lande bleiben, und alſo wird die Holzung fortdau-
rend. Das Holz kann beſſer vertheilt werden, daß
man das nicht zu geringern Abſichten anwendet, was
zu wichtigern Abſichten zu gebrauchen, und ſ. ferner.
Anmerk. Ein wichtiges Stuͤck wird viele
zuruͤck halten, dieſer Lehre Beyfall zu geben. Sie
werden ſagen: Behaͤlt die Cammer die Verwal-
tung des Holzes, ſo ſind uns die Haͤnde gebunden.
Wo bleibt denn unſer Vortheil, den wir uns mit
Glaß-Huͤtten, Salz-Siedereyen und ſ. ferner ma-
chen koͤnnen? Jch antworte: dergleichen Gewer-
ke mit dem Untergange des Holzes anlegen, dieß iſt
nur ein ſcheinbahrer Vortheil, der in der Folge der
Zeit dem ganzen Staate Schaden verurſachet. Die
Luſt, einen ſolchen Vortheil zu gewinnen, wird dem
Beſitzer des Guthes, wenn ihm bey dem Gebrau-
che des Holzes die Haͤnde gebunden ſind, auf al-
lerhand

von den Regalien.
lerhand Erfindungen fuͤhren, wobey er dieſe Vor-
theile zum Nutzen des Staats fortdaurend genieſ-
ſen kann. Warum verachtet man den Weyden-
Baum, der nicht unter die ordentlichen Holzungen
gezehlet wird, und der uns wenigſtens alle vier Jahr
das Holz zu unſerm Gebrauch ſchenket? Jſt das
Land-Guth nicht geringe, ſo werden ſich Plaͤtze ge-
nug finden dergleichen mit Vortheil anzubauen.
Warum verachtet man den Erlen-Baum und ſo
ferner? Man verſuche es, man wird zum Glaß-
ſchmelzen, Salz ſieden und ſo ferner Holz genug
anbauen koͤnnen, ohne das gewoͤhnliche Holz zum
Nachtheil des Staats zu ſchwaͤchen.
§. 49.
So weit von dem erſten Punkte. Jch will es
ferner beweiſen, daß das Holz in dem Falle,Fernere Ab-
handlung
dieſes
Punkts.
wenu die Cammer die Verwaltung der
Holzungen und den Holz-Handel be-
haͤlt, in einem geringern Preiß ſtehen koͤnne,
als wenn dieſer Handel der Freyheit der Unter-
thanen uͤberlaſſen wird. Der Beweiß iſt dieſer:
Jn welchem Falle es am leichteſten moͤglich iſt, daß
die Menge des Holzes in einem Lande nicht vermin-
dert, ſondern vermehret werde, in welchem Falle das
Holz aus fremden Landen um den geringſten Preiß
ins Land koͤnne gebracht werden, und in welchem Fal-
le die Abſonderung des Holzes zu den verſchiedenen
Gebraͤuchen am bequemſten geſchehen kann, in dieſem
Falle muß auch das Holz im Lande in dem gering-
ſten Preiſe ſtehen. Dieſen Satz wird man mir, oh-
ne ihn ferner zu beweiſen, verwilligen. Wird die
Aufſicht uͤber die Holzungen, und der Handel mit dem
Holze der Cammer uͤberlaſſen, ſo iſt dieß der Fall, bey
dem alle angenommene Eigenſchaften ſtatt finden.
Wir wollen dieß von jeder Eigenſchaft beweiſen. Die
erſte erhellet aus dieſem: Behaͤlt die Cammer die Ver-
P p 2wal-

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
waltung der Holzungen, ſo wird in dem ganzen Lan-
de die Holz-Wirthſchaft aus einem gemeinſchaftlichen
Grunde getrieben. Hiedurch wird es moͤglich, das
Holz in dem Lande alſo zu faͤllen und zu verthei-
len, daß der Nachwuchs das gehauene jederzeit wie-
derum erſetzen kan. Die andere Eigenſchaft beweiſet
folgende Gedanken. Kein Unterthan wird ſich leicht
entſchließen, ſeinen Acker dem Anbau des Holzes zu
widmen. Dasſo genannte weiche Holz, als Fichten,
Tannen, Kiefern waͤchſt wenigſtens zwey und ſieben-
zig Jahr. Das Eichen-Holz braucht bey nahe zwey
hundert Jahr bis es vollkommen ausgewachſen. Man
vergleiche mit dieſem den Nutzen, welchen man durch
den Feld-Bau in einer ſolchen Zeit gewinnen kann,
ſo wird man meine Gedanken rechtfertigen. Behaͤlt
die Cammer die Verwaltung der Holzungen, ſo wird
es ihr nicht ſchwer fallen, wuͤſte Plaͤtze, die dem Staate
gehoͤren, mit Holzungen anzubauen, folglich erleich-
tert auch dieſe Einrichtung den Weg, die Holzungen
im Staate zu vermehren. Der Grund, auf welchem
ich die dritte Eigenſchaft baue, iſt dieſer. Die Ur-
ſache, warum es koſtbar wird, fremdes Holz ins Land
zu bringen, iſt theils in den Mitteln zu ſuchen, wo-
durch es herein gebracht wird: theils in dem, weil man
nicht vieles auf einmahl handeln kann, und daher den
zu hoffenden Gewinn unter wenige Klaftern vertheilen
muß: Theils in dem, weil der, welcher das Holz ein-
kauft, mit auf die Jntereſſen des ausgelegten Capi-
tals ſehen muß, wenn er es ohne Schaden wiederum
verkaufen will. Bleibt dieſer Handel der Cammer,
ſo koͤnnen alle dieſe Hinderniſſe aus dem Wege geraͤu-
met werden. Sie kann die Einfuhr des fremden Hol-
zes durch Zubereitung der Fluͤſſe zum floͤßen, durch An-
legung oͤffentlicher Fuhren merklich erleichtern. Sie
hat, wenn ſie wohl iſt eingerichtet worden, Kraͤfte ge-
nug, eine große Menge auf einmahl zu handeln, und
daher

von den Regalien.
daher kann ſie den Aufwand unter ſehr viele Klaftern
vertheilen. Sie hat es endlich nicht noͤthig, das Jn-
tereſſe von dem ausgelegten Capital ſo hoch anzuſchla-
gen, als ein Privat-Mann. Sie kann ihre Einrich-
tung alſo machen, daß die Gelder, welche die Rech-
nungs-Fuͤhrer der Cammer liefern, erſt durch dieſen
Handel in die Cammer kommen, und alſo gewinnet
ſie ſchon genug, wenn ſie auch nur zwey pro cent ge-
winnet. Die letzte Eigenſchaft iſt leicht zu beweiſen.
Die Cammer beſorget die Holz-Angelegenheiten in Be-
ziehung aufs ganze. Daher kann ſie es am beſten beſtim-
men, wie das Holz nach der Beſchaffenheit der angrenzen-
den Staͤdte und Doͤrfer zu gewiſſen Abſichten zu pflegen
und zu faͤllen. An dem einen Ort verdienet das Bau-
Holz, an einem andern das Holz zu den Faͤßern, wie-
derum an einem andern das Wagen-Holz, an einem
andern das Holz zum Schifbau, an einem andern zum
brennen und zum Nutzen der Gewerke und ſo ferner,
einen Vorzug. Nunmehro wird man den Schluß,
der aus dieſem folget, ohne Widerrede verwilligen,
daß nemlich das Holz in dem Lande alsdenn in dem
geringſten Preiſe ſtehen koͤnne, wenn die Verwaltung
der Holzungen und der Holz- Handel der Cammer
uͤberlaſſen wird.
§. 50.
Jch will dieſem noch eins hinzufuͤgen das merklichFernere Be-
veſtigung
dieſer Lehre.
iſt, und was unſere Gedanken noch mehr unterſtuͤtzet.
Wenn man Cammer-Angelegenheiten beurtheilen will,
ſo muß man nicht auf ein Jahr, ſondern auf die Fol-
gen der Zeit ſehen. Es iſt eine Erfahrung, daß das
Holz faſt jaͤhrlich theurer wird. Man unterſuche die
Urſache, und alsdenn vergleiche man dieſe mit der von
uns beſchriebenen Einrichtung. Man muß alsdenn
ſchluͤßen, daß hiedurch das Holz beſtaͤndig in einem
Preiſe bleiben koͤnne. Jſt dieß nicht ein merklicher
Vortheil, den das ganze Land gewinnet?
P p 3§. 51.

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
§. 51.
Jn Anſehung
dieſer Lehre
ſind noch ver-
ſchiedene
Einwuͤrfe
moͤglich.
Der erſit.So wohl der Privat-Mann als auch die Cammer
koͤnnen dieſer Lehre noch etwas entgegen ſetzen. Wir
wollen dieſe Einwuͤrfe beſchreiben, entkraͤften, und
hiedurch unſere Lehre noch mehr erlaͤutern und beve-
ſtigen. Der Privat-Mann, der einige Holzungen eigen-
thuͤmlich beſitzet, wird ſprechen: es iſt mir gefaͤhrlich,
daß ich die Verwaltung meiner Holzungen der Cam-
mer uͤberlaſſen ſoll. Es iſt unmoͤglich, daß ich hie-
bey ſo viel gewinnen kan, als wenn ich meine freye
Hand behalte. Wie leicht kann es geſchehen, daß die
Cammer zu weit gehet, und mit meinem Holze anders
wirthſchaftet, als ich es wuͤnſche. Dieſen gebe ich in
Anſehung des erſten Punks zur Ueberlegung, daß es
die Pflicht eines redlichen Buͤrgers ſey, bey dem Ge-
brauch ſeines Eigenthums allemahl auf den Nutzen
der ganzen Geſellſchaft zu ſehen. Geſchiehet dieß, ſo
verſchwindet der erſte Theil des Einwurfs. Siehe §.
58. Dieſe Betrachtung wird auch zum Theil das an-
dere Stuͤck des gemachten Einwurfs entkraͤften, unſer
Verlangen muß der Pflicht eines redlichen Buͤrgers
nicht widerſprechen. Das andere Stuͤck dieſes Ein-
wurfs findet alsdenn nur ſtatt, wenn die Cammer mit
unaͤchten Cameraliſten iſt beſetzet worden. Jſt dieſes,
ſo wird es uͤberhaupt mit dem Flor des Staats ſehr
ſchlecht ausſehen. Ziehet der Privat-Mann alsdenn
die Rechnung ſeiner ganzen Wirthſchaft, ſo wird er
es bald merken, daß er es theuer genug bezahlen muß,
wenn er die Freyheit behaͤlt, mit ſeinem Holze nach ſei-
nem Wunſch zu wirthſchaften.
§. 52.
Der andere.Der Privat-Mann, der zwar keine Holzungen eigen-
thuͤmlich beſitzet, aber doch mit dem Holze gehandelt,
wird ſprechen: wo bleibt bey dieſer Lehre meine Nah-
rung? Jſt das nicht wider das Cammer-Jntereſſe
einem

von den Regalien.
einem Buͤrger die Nahrung entziehen? Jch antwor-
te: Dieß wuͤrde nur alsdenn folgen, wenn es meine
Lehre erfoderte, dieſem den Handel zu entziehen. Er
muß das Holz zum Handel kaufen. Bey meiner Leh-
re kann dieß beſtehen, daß er die Freyheit behaͤlt, das
Holz der Cammer abzukaufen. Und alsdenn wird er
bey dieſer Einrichtung wenig oder gar nichts verlieh-
ren. Jch will dieß beweiſen: Soll er bey dieſer
Einrichtung etwas verliehren, ſo muß ihm entweder
das Holz bey dem Einkauf hoͤher zu ſtehen kommen,
oder er muß es nach Proportion des Einkaufs nicht
wiederum ſo theuer verkaufen koͤnnen, als wenn er
die freye Hand behalten. Soll das erſte ſeyn, wel-
ches doch bey einer guten Einrichtung nicht leicht moͤg-
lich iſt, ſo wird es ſehr wenig betragen, ſo daß er die-
ſen Schaden, weil es die Wohlfahrt des ganzen erfo-
dert, leicht wird verſchmerzen koͤnnen. Ja weil bey
dieſer Einrichtung der Werth des Holzes nicht leicht
kann erhoͤhet werden, ſo hat dieß in unendlich viele
Dinge einen Einfluß. Er ziehe nur die Rechnung
in ſeiner ganzen Wirthſchaft, ſo wird er es gewiß wiede-
rum gewinnen. Suchet er den Schaden bey dem an-
dern Punkt, ſo treibt er ſeinen Handel entweder in
oder auſſer dem Lande. Jſt dieſes, ſo wird es die
Cammer gerne ſehen, daß er es ſo hoch verkauft, als es
moͤglich iſt, weil hiedurch mehreres Geld ins Land ge-
bracht wird. Daher verliehret er hiebey nichts. Jſt
jenes, ſo erfodert es freylich die Abſicht dieſer Ein-
richtung, daß ihm einige Grenzen geſetzet werden, und
es wird ein Schade, den der Nutzen des ganzen erfo-
dert. Jm uͤbrigen iſt das, was wir zuvor erinnert
haben, auch hier zu wiederholen. Ein kluger Kopf
wird bald Mittel erfinden, dieſen Schaden zu ſchwaͤ-
chen.
P p 4§. 53.

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
§. 53.
Der dritte.Der Privat-Mann, der weder Holzungen eigen-
thuͤmlich beſitzet, noch mit dem Holze handelt, wird
ſagen: Bey einer ſolchen Einrichtung wird es die Cam-
mer verlangen, daß ich das Holz, was ich gebrauche,
von ihrem Vorrathe nehmen muͤſſe. Daher wird es mir
unmoͤglich, meine Aecker und Felder da, wo es
ohne Schaden geſchehen kann, mit Weiden, Erlen
und dergleichen anzubauen, und dieß zu meinem| Ge-
brauche zu verwenden. Dieß wird mir ein offenbarer
Schade. Jch antworte: Dieſe Furcht iſt bey einer
regelmaͤßig angelegten Cammer ohne Grund. Sie
hat die Holz-Beſorgniß an ſich gezogen das Nah-
rungs- Geſchaͤfte der Unterthanen zu erleichtern, und
daher wird ſie keinem bey einem ſolchen Anbau der Wei-
den, Erlen und ſo ferner, und bey dem Gebrauche der-
ſelben Hinderniſſe ſetzen. Ein ſolcher Anbau iſt viel-
mehr ihrem Verlangen gemaͤß.
§. 54.
wie auch der
vierte Ein-
wurf wird
entkraͤftet.Endlich muͤſſen wir uns auch mit dem Einwurfe,
den uns die Cammer machen wird, beſchaͤftigen.
Eine ſolche Einrichtung, als dieſe Lehre erfodert, macht
uns viele Muͤhe, und wenn wir die Holzungen
nicht eigenthuͤmlich beſitzen, ſo werden wir da-
bey ſo viel nicht gewinnen, daß uns die angewendete
Muͤhe bezahlt wird. Jch nehme mir die unſchuldige
Freyheit in dieſem Stuͤkke der Cammer zu widerſpre-
chen.
Einmahl, eine ſolche Einrichtung laͤſt ſich auf ein-
mahl nicht zwingen. Die Veranſtaltungen
werden nach und nach gemacht, bis die Sache
in der Folge der Zeit ihre Vollſtaͤndigkeit er-
reichet.
Fuͤrs andere, eine ſolche Einrichtung erfodert be-
ſon-

von den Regalien.
ſondere Bediente, einen Ober-Forſt-Meiſter
und einige Foͤrſter. Dieſen wird die Sorge
aufgetragen. Der Ober-Forſt-Meiſter ſitzet
mit in der Cammer. Und daher wird dieſe Muͤ-
he erleichtert.
Fuͤrs dritte, die Cammer muß ihren Gewinn nicht
wie ein Privat-Mann berechnen. Sie kann
durch eine ſolche Einrichtung mittelbar, ſie
kann auch unmittelbar gewinnen, und dieſer Ge-
winn iſt bey ihr allemahl der groͤſte. Jch will
von beyden einen kurzen Entwurf machen, der
moͤglich iſt, und meine Lehre beveſtiget. Zuerſt
von dem unmittelbaren Gewinn. Wir wollen
annehmen, daß nach dieſer Einrichtung von der
Cammer jaͤhrlich 100000. Klafter verhandelt wer-
den, welches in einem mittelmaͤßigen Staat ei-
ne geringe Summe iſt. Wir wollen ferner an-
nehmen, die Cammer gewinne von einer jeden
Klafter 4 Groſchen, welches gleichfals nach der
ganzen Einrichtung das wenigſte, was moͤglich
iſt. So iſt der Ueberſchuß 16666 Thal. zu die-
ſem Handel wird ein Ober-Forſt-Meiſter und
zehn Foͤrſter geſetzet. Dieſe ſind genug, den Han-
del zu beſorgen. Der Ober-Forſt-Meiſter be-
kommt 2000 Thl. und ein jeder Foͤrſter 500. Thl.
zur Beſoldung. Betraͤgt 7000 Thl. bleibt
der Ueberſchuß 9666 Thl. Dieß iſt der unmit-
telbare Gewinn, der nicht zu verachten. Wie
ſtehet es nun um den mittelbaren Gewinn.
Eilf Familien koͤnnen ſich in dem Lande ohne
Nachtheil des Staats von dieſem Gewerbe er-
naͤhren. Der Preiß des Holzes bleibt in ei-
nerley Werth. Dieß befoͤrdert einen merklichen
Theil in dem Flor der Gewerke und Fabriquen.
Man durchſuche nun den Anwachs in der Ac-
P p 5ciſe

Des Cammer-Weſens, 2. Abſchnitt
ciſe, und die Cammer-Caſſe wird Gruͤnde geben,
dieſe Lehre zu ſchuͤtzen.
§. 55.
Die Ord-
nung, welche
hiebey zu
beobachten.Wenn wir dasjenige uͤberlegen, was wir bereits
§. 45. abgehandelt haben, ſo haben wir Gruͤnde ge-
nug, alles zu beſtimmen, was zu der Ordnung bey
dieſer Einrichtung erfodert wird. Es iſt nur noͤthig,
daß wir dasjenige veraͤndern, was nach der Beſchaf-
fenheit dieſer Sache muß veraͤndert werden.
§. 56.
Die dritte
Haupt-Re-
gel.Die dritte Haupt-Regel zu den Cammer-Rega-
lien iſt dieſe: Alle Guͤther im Staate, die we-
der in einem beſondern Eigenthum ſtehen, noch
Fruͤchte von dieſem ſind, die aber doch zum Nu-
tzen des Staats koͤnnen verwendet werden, die-
ſe koͤnnen mit Rechte und der Vernunft gemaͤß
zur Cammer gezogen werden. Denn, da dieſe
Guͤther weder in einem Beſondern Eigenthume ſtehen,
noch auch Fruͤchte von dieſem ſind, ſo kann die Cam-
mer ſolche ohne Schaden der Unterthanen zu ſich neh-
men. Und daher hat ſie das Recht aus dem Ober-
Eigenthum (§. 695 folg. I. N.). Da ſie ferner zum Nu-
tzen des Staats koͤnnen verwendet werden, ſo kann es,
wenn die Cammer dieſe Guͤther zum Gebrauch verwen-
det, ein Mittel werden, mehrere Menſchen im Staa-
te zu ernaͤhren. Und daher iſt es dem Staate ein
Vortheil. (§. 1. 2. Pol.)
§. 57.
Die Anwen-
dung dieſer
Regel iſt auf
eine gedop-
pelte Art
moͤglich.Die Umſtaͤnde muͤſſen es entſcheiden, ob es nuͤtzli-
cher ſey, wenn die Cammer die voͤllige Beſorgung die-
ſer Stuͤkke behaͤlt, oder wenn ſie andern ſolche gegen
eine

von den Regalien.
eine gewiſſe Abgabe uͤberlaſt. Nur muß dieſer Nutzen
allemahl in der Beziehung auf das ganze beurtheilet
werden.
§. 58.
Aus dieſer Regel fließet fuͤrnemlich das Bergwerks-Hieraus flaͤſ-
ſet das Berg-
werk-Regal.
Regal. Durch Bergwerke verſtehet man die Ausgra-
bung der Schaͤtze, die in der Tiefe der Erden verbor-
gen liegen, und die zum Nutzen des Staats koͤnnen
angewendet werden. Dieſe Schaͤtze moͤgen in Me-
tallen, Erden oder Steinen beſtehen. Dieſe Berg-
werke werfen entweder mehr ab, als erfodert wird, die
Arbeiter zu ernaͤhren, und die Koſten zu beſtreiten,
oder ihre Ausbeute iſt dieſem Aufwande gleich, oder
jene iſt geringer als dieſer. Jſt das erſte, ſo ſind ſie
dem Staate merklich nuͤtzlich, denn er wird wenigſtens
jaͤhrlich ſo viel reicher, als dieſer Ueberſchuß betraͤgt.
Jſt das andere, ſo iſt gleichfalls ihr Nutzen nicht ge-
ringe. Sie ſind alsdenn ein Mittel, viele Menſchen
im Lande ohne Nachtheil der uͤbrigen zu ernaͤhren,
und dieß iſt das Haupt-Mittel ein Land reich zu ma-
chen. Jſt das letzte, ſo koͤnnen wir doch nicht ſchlech-
terdings ſagen, daß ſie dem Staate ſchaͤdlich ſind.
Hier kommt es darauf an, daß wir den Aufwand der
Cammer gegen dasjenige halten, was ſie in dem gan-
zen Zuſammenhange von dieſen Arbeitern und durch die
ausgegrabenen Schaͤtze gewinnet. Dieß iſt genug, zu
beweiſen, es werde von der Wohlfahrt des Staats
erfodert, daß die Cammer ihre Aufmerkſamkeit auf
die Bergwerke richte. Daß dieſe Schaͤtze weder in
einem beſondern Eigenthum ſtehen noch auch Fruͤchte
von dieſem ſind, dieß iſt aus dem Natur und Voͤlker-
Rechte klar. Daher folget, daß die dritte Regel
die wir §. 56. angegeben haben, auf die Bergwer-
ke koͤnne angewendet werden.
§. 59.

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt.
§. 59.
Wie dieſes
Regal ambe-
ſten zu nutzen
in Anſehung
des AnbauesDie Nutzung dieſes Cammer-Regals genau zu
beſtimmen, ſind zwey Stuͤkke zu unterſcheiden. Das
erſte beziehet ſich auf den Bau dieſer Werke, und
das andere auf den Gebrauch der ausgegrabenen
Schaͤtze. Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes ſind zwey
Faͤlle moͤglich. Der erſte, wenn die Cammer den
Bau aus ihren Mitteln beſorget. Der andere, wenn
die Cammer Privat-Perſonen mit der Gerechtigkeit,
den Bau zu fuͤhren, belehnet, und jaͤhrlich einen be-
ſtimmten Theil von der Ausbeute fodert. Finden ſich
Privat-Perſonen, die ſich bewegen laſſen, dieſen Bau
aus ihren Mitteln zu beſorgen, ſo verdienet dieſer
Weg einen Vorzug. Die Cammer gewinnet hiebey
ohne Muͤhe. Dieß, daß man dieſe Werke den Pri-
vat-Perſonen uͤberlaͤſt, macht keine Theurung. Und
daher koͤnnen auch dieſe hiebey ohne Nachtheil der
uͤbrigen gewinnen. Woher ſoll die Cammer dieſe Ab-
gabe nehmen? Und wie hoch ſoll ſie ſolche anſetzen?
Will ſie ſolche von den Schaͤtzen nehmen, die aus
der Erden gegraben werden, dieß iſt bedenklich. Es
kann den Unterthanen die Luſt zum Anbau benehmen.
Daher iſt es das ſicherſte, ſie nehme die Abgabe von dem
wuͤrklichen Gewinn. Alsdenn wird ſich auch der Un-
terthan nicht ſcheuen, wenn gleich dieſe Abgabe etwas
hoch ſolte geſetzet werden. Er gewinnet doch allemahl.
Jnsgemein nimmt die Cammer den Zehnden.
§. 60.
und in An-
ſehung der
ausgegrabe-
nen Schaͤtze.Jn Anſehung der ausgegrabenen Schaͤtze wird man
es mir leicht verwilligen, daß dieſe alsdenn am hoͤch-
ſten koͤnnen genutzet werden, wenn ſie nicht roh aus
dem Lande gebracht, ſondern zuvor in den Fabriquen
und Manufacturen verarbeitet werden. Doch iſt es
noͤthig, daß bey dieſem Punkte alle Umſtaͤnde genau
uͤber-

von den Regalien.
uͤberleget werden. Wir haben bereits von dieſem
Punkte §. 356. und folg. der Policey geredet.
§. 61.
Was wir von dieſem Vergwerks-Regal gelehretDas Regal
auf die Salz-
Quellen und
ſo ferner.
haben, das muß auch von den Salz-Quellen, ge-
ſundheits-Brunnen, warmen Baͤdern und ſo ferner
guͤltig ſeyn. Sie gehoͤren mit unter die unterirdiſchen
Schaͤtze, und daher findet auch bey dieſen Stuͤkken
der Grund ſtatt, aus welchem wir bey den Bergwer-
ken geſchloſſen haben.
§. 62.
Die vierte Haupt-Regel zu den Cammer-Rega-Die vierte
Haupt-Re-
gel.
lien kann alſo gefaſſet werden: Kann das Nah-
rungs-Geſchaͤfte in einem Staat durch einige
oͤffenliche Veranſtaltungen erleichtert werden,
ſo hat die Cammer das Recht, von denen, wel-
che dieſen Vortheil genießen, eine dem Vortheil
proportionirliche Abgabe zu fodern. Denn da es der
Flor des Staats erfodert, dieſe Veranſtaltungen zu ma-
chen, ſo muͤſſen ſie gemacht werden, und es iſt billig,
daß die, welche den Vortheil genießen, auch das Geld,
dieſe Laſt zu tragen, hergeben. Wird nun dieſe Abga-
be dem Vortheil proportionirlich gemacht, ſo iſt es ei-
ne Ausgabe, wobey man gewinnet, und die das Nah-
rungs-Geſchaͤfte erleichtert. Folglich iſt ſie billig und
dem Staate nuͤtzlich.
§. 63.
Aus dieſem fluͤßet einmahl das Zoll-Regal, dasAus dieſem
fluͤßet.
1) Das Zoll-
Regal.
iſt das Recht zu Unterhaltung der Wege, Bruͤkken,
Daͤmme, Ufer, Schleußen und ſo ferner, von denen,
welche ſolche zu ihrem Vortheil gebrauchen, eine Ab-
gabe zu fodern.
§. 64.

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
§. 64.
Wie dieſes
zu gebrau-
chen.Die Abſicht, aus welcher dieſe Gerechtigkeit iſt ge-
ſchloſſen worden, beſtimmet es, wie ſie zu gebrauchen
ſey. Wird der Zoll alſo angeleget, daß hiedurch das
Nahrungs-Geſchaͤfte der Uuterthanen geſchwaͤcht wird,
ſo widerſpricht dieſe Anlegung der Abficht. Der Ge-
winn wird nur ſcheinbar. Der ganze Zuſammenhang
im Staate beweiſet den Schaden. Dieß giebt uns
Gruͤnde folgende Regeln zu bilden:
Die erſte, die Cammer muß nicht dieſe Abſicht
haben, daß ſie von den Zoͤllen unmittelbar ge-
winnen will. Es muß ihr genug ſeyn, wenn
ſie ſo viel tragen, als zu Erreichung der Abſicht,
wozu ſie angeleget werden, erforderlich. )
Die andere, die Anlegung der Zoͤlle muß keine
Fremde von der Durch-Fuhr zuruͤckhalten.
Die Veranſtaltungen, welche von dieſer Abga-
be gemacht werden, muͤſſen vielmehr Fremde
anlokken. Siehe §. 163 und folg. der Pol.
Die dritte, die Anlegung der Zoͤlle muß keinem
zur Laſt gereichen, man muß es begreifen koͤn-
nen, daß man ohne dieſe Abgabe ſeinen Vortheil
nicht ſo gut gewinnen koͤnne, als durch Huͤlfe
derſelben.
Anmerk. Aus dieſer Urſache muͤſſen alle
Umſtaͤnde genau uͤberleget werden, wenn man
dieſen fuͤr ſich gefaͤhrlichen Schluß faſſen will, die
Zoͤlle zu verpachten.
§. 65.
Erlaͤuterung
dieſes Ge-
brauchs.Jch will dieſe Sache mit einigen Beyſpielen er-
laͤutern. Dieſe werden es zugleich beweiſen, daß es
moͤglich ſey, dieſe Regeln genau zu beobachten. Wer
durch

von den Regalien.
durch ein Land ohne Schaden, ohne Gefahr mit un-
gleicher Geſchwindigkeit und mit der groͤſten Bequem-
lichkeit fahren kann, der wird ſich gerne entſchluͤßen,
dem Staate fuͤr dieſem Vortheil einen Theil von dem
zu geben, was er dadurch verliehren wuͤrde, wenn er
mit Schaden, mit Gefahr, langſam und mit der groͤ-
ſten Unbequemlichkeit durchs Land fahren ſoll. Der
Staat hat die Veranſtaltungen gemacht, wodurch je-
ne Abſichten koͤnnen gewuͤrket werden. Die Policey
hat dieſe beſchrieben. Er legt alsdenn einen billigen
Zoll an. Und dieſer hat die verlangten Eigenſchaften.
Ferner. Man will von einem Orte nach den andern
fahren. Die zwiſchen liegende Stroͤme, Suͤmfe und
dergleichen, machen dieſe Reiſe muͤhſam und koſtbar.
Die Cammer laͤſt Bruͤkken bauen, durch die Suͤmfe
einen Weg machen. Und legt alsdenn einen Zoll an.
Man laͤſt den fahrenden die Wahl. Sie werden ge-
wiß dieſen neuen Weg erwaͤhlen, und den Zoll, wenn er
maͤßig iſt, mit Vergnuͤgen tragen, und ſo ferner. Das,
was wir in der Policey von dieſen Einrichtungen ab-
gehandelt haben, wird mehrere Beyſpiele liefern, die
Moͤglichkeit dieſer Regeln zu begreifen.
§. 66.
Fuͤrs andere das Poſt-Regal, daß die Poſten,2) Das Poſt-
Regal.
als welche oͤffentliche Veranſtaltungen durch beſtaͤndi-
ge Abwechſelungen der Pferde, das, deſſen Fortſchaf-
fung verlanget wird, von einem Orte nach dem an-
dern ſicher und eilig fortzubringen, ein ſehr beque-
mes Mittel zur Sicherheit und zur Erleichterung des
Handels, das iſt eine Wahrheit, die durch die taͤgli-
che Erfahrung beſtaͤtiget wird. Die Sicherheit kann
durch das Anſehen des Regenten am beſten erhalten
werden. Der Jnnwohner des Staats gewinnet bey
dieſen Veranſtaltungen. Er kann mit wenigen Ko-
ſten von dem einen Orte nach den andern kommen.
Und

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Und die Fortſendung der Gelder, Briefe und Waa-
ren wird ihm hiedurch weniger koſtbar, als wenn er
dieſe ſelbſt beſorgen ſoll. Daher folget aus der vier-
ten Regel, es ſey rechtens und vernuͤnftig, wenn die
Anlegung der Poſten als ein Cammer-Regal ange-
nommen wird.
§. 67.
Wie dieſes
zu gebrau-
chenDer Grund, aus welchem dieß Regal folget, giebt
uns zugleich die Haupt-Regel, worauf bey der Anle-
gung der Poſten zu ſehen iſt: Sie iſt dieſe: Die
Haupt-Abſicht der Poſten muß die Erleichte-
rung des Handels ſeyn, aus dieſem folget unmittel-
bar.
Fuͤrs erſte, der unmittelbare Gewinn von den Po-
ſten muß nur ein Neben-Zweck der Cammer
ſeyn.
Fuͤrs andere, die Beſtimmung der Taxe muß dem
freyen Willen der Poſt-Bedienten nicht uͤber-
laſſen werden. Es iſt ſichrer, wenn die Cam-
mer dieſelben veſtſetzet. Die Regeln zu dieſer
Beſtimmung koͤnnen aus dem §. 61. geſchloſ-
ſen werden.
§. 68.
und am be-
ſien zu nu-
tzen.Man iſt uneinig in der Beantwortung der Frage,
wie die Poſten am beſten zu nutzen. Ob ſie zu ver-
pachten, oder ob die Cammer die Poſtbedienten beſol-
den, und dieſen jaͤhrlich die Rechnung abnehmen ſoll.
Einige vertheidigen jenen, andere wiederum dieſen
Weg. Die Gruͤnde, welche ich bey einer andern
Gelegenheit §. 36 angegeben habe, noͤthigen mich
den letzten Weg zu erwaͤhlen. Weil man hier Mit-
tel erfinden kann, der zu befuͤrchtenden Unordnung
vorzu-

von den Regalien.
vorzubeugen. Dieſer Weg kann nur durch die Nach-
laͤßigkeit der Poſt-Bedienten ſchaͤdlich werden. Theils
wenn ſie keine richtige Rechnung fuͤhren. Theils
wenn ſie nicht Fleiß genug anwenden, den Flor der
Poſten zu erhalten. Theils wenn ſie nicht Sorge
genug tragen fuͤr die Erhaltung der Pferde und
des Geſchirres. Das erſte kann leicht verhindert
werden. So wohl von dem Poſt-Meiſter des Orts,
von dem die Poſt abgehet, als auch des Orts, wo
die Poſt hingehet, muß das Verzeichniß der auf der
Poſt befindlichen Sachen, das iſt, die Carte verfer-
tiget werden. Bey der Abnahme der Rechnung wer-
den dieſe Verzeichnuͤße mit einander verglichen. Die
Richtigkeit und Unrichtigkeit der Sache wird ſich als-
denn bald zeigen. Den andern Fehler zu verhin-
dern, iſt das nuͤtzlichſte, wenn den Poſt-Bedienten
keine beſtimmte Summe zur Beſoldung gegeben wird.
Wird dieſe ein gewiſſer Theil von dem eingekomme-
nen Poſt-Gelde z. B. nach befinden der Umſtaͤnde die
Helfte, ein Drit-Theil, ein Vier-Theil und ſo fer-
ner, ſo werden ſie bald aufmerkſam werden. Eine
jede Nachlaͤßigkeit iſt alsdenn mit ihrem eigenem Scha-
den verknuͤpfet. Der dritte Fehler verdienet die
meiſte Aufmerkſamkeit. Will man dieſe Dinge der
Gefahr der Poſt-Bedienten gegen ein beſtimmtes
Geld uͤberlaſſen, ſo koͤnnen dieſe leicht durch einige
Ungluͤcks-Faͤlle zu Grunde gehen. Das Futter iſt
in dem einen Jahre theurer als in dem andern. Wie
koͤnnen dieſe Bediente bey einer ſolchen Ein-
richtung beſtehen? Sie widerſpricht der Haupt-
Abſicht des Staats. Jch glaube nicht, daß ich
irre, wenn ich wider dieſen Fehler die Caution vor-
ſchlage. Die Cammer haͤlt die Pferde und das Ge-
ſchirre. Die Poſt-Bediente machen Caution. Er-
folgt ein Schade, und ſie koͤnnen einer Nachlaͤßig-
keit uͤberfuͤhret werden, ſo muͤſſen ſie den Schaden
Q qvon

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
von der gemachten Caution erſetzen. Dieſe Furcht
wird ſie behutſam machen.
§. 69.
3) Das Waſ-
ſer-Regal.Fuͤrs dritte das Waſſer-Regal. Dieß beziehet
ſich theils auf die Schaͤtze, die in dem Waſſer liegen.
z. B. Gold-Sand, Perlen und ſo ferner. Jn dieſer
Betrachtung hat es einerley Grund mit dem Berg-
werks-Regal (§. 58. und folg.). Theils auf die Zu-
bereitung der Waſſer zur Schiffahrt und zum Floͤßen.
Jn dieſer Abſicht hat es einerley Grund mit dem
Zoll- und-Poſt-Regal (§. 63. und folg.) Es iſt
demnach nicht noͤthig, daß wir dieſes Stuͤck genauer
unterſuchen.
Das vierte Capitel
Von dem Reichthum der Unterthanen,
in wie weit dieſer die Quelle der fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte.
§. 70.
Abſicht die-
ſes Capitels.Es iſt bereits oben in dem Vorbericht §. 18. ange-
merket worden, daß wir auf zwey Stuͤkke ſehen
muͤſſen, wenn wir den Reichthum der Unterthanen
ſchaͤtzen wollen, theils auf die Groͤße des bereits er-
worbenen Capitals, theils auf die Groͤße der jaͤhrlichen
Einkuͤnfte. Es iſt ferner an dem angezogenen Orte
erinnert worden, es ſey dem Jntereſſe des Fuͤrſten
nachtheilig, wenn man das Capital, was ſich die
Unterthanen bereits erworben haben, als den Fond
von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften annehmen will, viel-
mehr werde jenes Jntereſſe dadurch befoͤrdert, wenn
man die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen als den
Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften betrachtet. Die
Wich-

von dem Reichthum der Unterthanen,
Wichtigkeit dieſer Lehre erfodert es, daß wir hiebey alle
Umſtaͤnde genau unterſuchen. Aus dieſer Urſache
wollen wir einmahl die verſchiedenen Einkuͤnfte der
Unterthanen, welche hieher gehoͤren, in ihre Claſſen ver-
theilen, und fuͤrs andere die Gruͤnde veſtſetzen, wor-
nach die Groͤße der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, die von je-
der Claſſe koͤnnen genommen werden, zu beſtimmen.
§. 71.
Die Einkuͤnfte der Unterthanen, welche an dieſemDie Quellen
der Einkuͤnf-
te der Unter-
thanen wer-
den in Claſ-
ſen verthei-
let.
Orte in Erwegung zu ziehen, werden entweder von
den Guͤthern, und daher ſo wohl von den unbeweglichen,
als beweglichen Guͤthern genommen, oder ſie ſind Wuͤr-
kungen des Fleißes. Die unbeweglichen Guͤther ſind
entweder Gebaͤude oder Felder. Jch nehme dieſes Wort
in der allgemeinen Bedeutung, da es Aekker, Gaͤrten,
Wieſen, Holzungen und ſo ferner anzeiget.
§. 72.
Die Gebaͤude geben etweder dem Eigenthums-Wie weit die
Gebaͤude mit
im Anſchlage
zu bringen.
Herrn außer der Wohnung und Verwahrung ſeines
Vermoͤgens einen Nutzen, oder deren Nutzung beſtehet
allein in dem, daß der Eigenthums-Herr ſolche bewoh-
net, und ſeine Guͤther daſelbſt verwahret. Jſt dieſes,
ſo gewinnet der Eigenthums-Herr von dieſen Gebaͤu-
den weiter keinen Vortheil, als daß er in dem Staate
bequem und ſicher wohnen, und das ſeinige in Ruhe
verzehren koͤnne. Da nun die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte
nicht von dem bereits erworbenen Capital, ſondern von
den jaͤhrlichen Einkuͤnften der Unterthanen zu nehmen
ſind. (§. 70.) So iſt es, wenn wir die Sache fuͤr
ſich betrachten,  bedenklich, dieſe Gebaͤude bey Be-
ſtimmung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte mit im Anſchlage
zu bringen.
Q q 2* Anmerk.

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Anmerk. Jch habe dieſe Einſchraͤnkung mit
Bedacht hinzugeſetzet. Denn ſollte der Staat,
die Sicherheit dieſer Gebaͤude zu erhalten, Koſten
zu verwenden haben, und ſollten es die Umſtaͤnde
nicht erlauben, eine bequemere Quelle zur Be-
ſtreitung dieſes Aufwandes zu entdekken; ſo bleibt
nichts uͤbrig, als daß auch dieſe Gebaͤude nach Pro-
portion des zuvor beſtimmten Aufwandes im An-
ſchlage gebracht werden.
§. 73.
Wie weit ſie
im Anſchlage
zu bringen.Jſt jenes, ſo ſind auch dieſe Gebaͤude eine Quelle,
aus welcher der Unterthan ſeine jaͤhrlichen Einkuͤnfte
ſchoͤpfet. Es geben demnach dieſe Einkuͤnfte einen
Fond zu den fuͤrſtlichen Einkuͤnften. Es wird ge-
fragt, wie hoch das fuͤrſtliche Jntereſſe von dieſem
Fond anzuſchlagen? Es ſcheinet unmoͤglich zu ſeyn,
dieß uͤberhaupt zu beſtimmen. Man wird es mir
ohne Beweiß verwilligen, daß dieſes Jntereſſe alsdenn
hoͤher koͤnne geſetzet werden, wenn das Nahrungs-
Geſchaͤfte der Unterthanen bluͤhet, und der Staat
volkreich iſt, als wenn es an beyden Stuͤkken fehlet.
Daher iſt es genug, daß wir diejenigen Regeln veſt-
ſetzen, die bey der Beſtimmung dieſes Jntereſſe zu
beobachten ſind, und die aus dem, was wir zuvor ge-
lehret haben, unmittelbar folgen.
Die erſte Regel: Es iſt dem Staate nuͤtzlich,
wenn dieſe Nutzung der Gebaͤude nur als-
denn im Anſchlage gebracht wird, wenn ſie
wuͤrklich, und nicht bloß moͤglich iſt.
Soll einer von einer Nutzung, die bloß moͤg-
lich iſt, etwas abgeben, der muß entweder ſein
bereits erworbenes Capital angreifen oder Noth
leiden. Das erſte widerſpricht dem §. 70, und
das andere kann mit dem §. 42 und folg. der
Policey nicht beſtehen.
Die

von dem Reichthum der Unterthanen.
Die andere Regel: Jſt das Ober-Policey-Col-
legium regelmaͤßig geſtiftet worden, ſo iſt
es nuͤtzlich, wenn dieſes es jaͤhrlich veſt-
ſetzet, wie hoch dieſe Nutzung der Gebaͤude
im Anſchlage zu bringen. Der Entwurf,
den wir §. 389. folg. der Policey von dem Ober-
Policey-Collegio geliefert haben, giebt uns
Gruͤnde zu lehren, daß dieſes die jaͤhrliche Nu-
tzungen der Gebaͤude, in wie weit ſie ſich auf
den ganzen Zuſammenhang des Staats bezie-
hen, am beſten wiſſen koͤnne. Jſt dieſes, ſo
kann es auch die Groͤße des fuͤrſtlichen Jnter-
eſſe bey dieſem Punkte am ſicherſten beſtimmen.
Dieß iſt der erſte Vortheil. (S. die erſte Regel.)
Der andere Vortheil iſt dieſer: Es iſt dieſes
ein bequemes Mittel, einen Theil von der jaͤhr-
lichen Ab-oder Zunahme der Nahrung im
Staate zu uͤberſehen, und dieſes iſt eine ſehr
wichtige Beſchaͤftigung der Cammer. (§. 19.)
Anmerk. Es kann dieſer Lehre etwas entgegen
geſetzet werden, was ſtark genug iſt, viele zuruͤck
zu halten, ihr den Beyfall zu geben, den die von
uns gelieferten Beweiſe erfodern. Es iſt dieſes:
Die Cammer muß bey ihrer Einrichtung jaͤhrlich
auf eine gewiſſe Einnahme Rechnung machen.
Sollten dieſe Regeln beobachtet werden, ſo wuͤrde
die Einnahme ungewiß bleiben. Folglich kann die
Cammer dabey nicht beſtehen. Jch verwillige den
Haupt-Satz. Jch laͤugne aber die daher gemachte
Folge. Bey einer ungewiſſen aber doch wahr-
ſcheinlichen Einnahme kann die als gewiß ange-
nommen werden, welche bey mittelmaͤßigen Vor-
theilen zu gewinnen. Denn wenn dieſe auf der
einen Seite faͤllt, ſo ſteigt ſie auf der andern, daß
doch mehrentheils die Rechnung im ganzen beſte-
Q q 3hen

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
hen kann. Kann ein Gebaͤude dem Eigenthums-
Herrn bey guten Umſtaͤnden jaͤhrlich 200. Thaler
tragen, ſo kann man die jaͤhrliche gewiſſe Nu-
tzung auf 100. Thaler rechnen. Setzet man nun
von dieſem Capital das fuͤrſtliche Jntereſſe nach der
Wahrſcheinlichkeit, welche die Umſtaͤnde liefern,
auf 5. 8. 10. pro Cent und ſo ferner, ſo hat
man eine Einnahme, auf welche man Rechnung
machen kann. Gewinnet der Beſitzer in einem
Jahre die voͤllige Nutzung, ſo gewinnet auch der
Fuͤrſt. Und dieſer Ueberſchuß kann alsdenn zu
außerordentlichen Ausgaben angewendet werden.
§. 74.
Erinnerung.Aus dieſem, was wir von den Gebaͤuden abgehan-
delt haben, koͤnnen wir leicht begreifen:
Einmahl, wie eine Tabell zur Beſtimmung des
fuͤrſtlichen Jntereſſe aus den Nutzungen der
Gebaͤude zu verfertigen.
Fuͤrs andere, wie die jaͤhrliche Rechnung uͤber das
eingenommene Jntereſſe von dieſem Capital in
Beziehung auf jene Tabell bequem koͤnne gefuͤh-
ret werden.
Anmerk. Zur Erlaͤuterung will ich ſo wohl
von jener Tabelle als auch von dieſer Rechnung
einen kurzen Abriß liefern. Er iſt dieſer:
Anſchlag

von dem Reichthum der Unterthanen.
Anſchlag des fuͤrſtlichen Jntereſſe,
von den Nutzungen der Gebaͤude in der Stadt
N. N.
 Q q 4Rech-

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Rechnung von dem Jahre 000
uͤber das fuͤrſtliche Jntereſſe von der Nutzung der Ge-
baͤude in der Stadt.
N. N.
 Jſt es gefaͤllig, die Rechnung nach einem andern
Entwurf zu fuͤhren, ſo wird dieſer in der Haupt-Sache
nichts veraͤndern. Bey Rechnungen ſuchet man den-
jenigen Weg, der die Sache am leichteſten vorſtellet, und
wobey der wenigſte Unterſchleif moͤglich iſt.
§. 75.

von dem Reichthum der Unterthanen.
§. 75.
So weit von den Gebaͤuden. Die andere Art derWie weit die
Felder recht
im Anſchlage
zu bringen.
unbeweglichen Guͤther, deren jaͤhrliche Nutzung eine
Quelle von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften ſind die Felder.
ſ. §. 71. Wir haben es bereits oben (§. 93. der Land-
Oeconomie) angemerket, daß man dieſe in Leede
und gangbare Felder vertheilet. Der Flor des
Staats vergoͤnnet es nicht, daß wir die Leeden
alsdenn, da wir die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte be-
ſtimmen ſollen, im Anſchlage bringen. Sie ge-
ben ihrem Beſitzer, ſo lange ſie leede ſind, keinen
Nutzen. Sollen ſie dennoch im Anſchlage gebracht
werden, ſo muͤſte das bereits erworbene Capital der
Unterthanen ein Fond der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte wer-
den. Dieß widerſpricht dem Flor des Staats. (§. 70.)
§. 76.
Die gangbaren Felder werden wiederum in Brach-Wie weit ſie
im Anſchla-
ge zu brin-
gen.
felder und tragbare Felder vertheilet (§. 95. des
angezogenen Ortes). Was wir zuvor von den Leeden
erinnert haben, das iſt auch von den Brachfeldern zu
behaupten. Es iſt in beyden Faͤllen einerley Grund
vorhanden. Aus dieſem folget, es ſey das nuͤtzlich-
ſte, wenn man zur Beſtimmung der fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnfte von den Feldern nur die im Anſchlage bringet,
welche tragbar ſind.
§. 77.
Dieß giebt uns Grund, eine Lehre zu behaupten,Allgemeine
Folge.
die einige Aufmerkſamkeit verdienet: Wer Mittel
erfindet, Leeden in gangbare Felder zu ver-
wandeln, und Brachfelder ohne Nachtheil der
Wirthſchaft tragbar zu machen, der beſtimmet
Mittel, das fuͤrſtliche Jntereſſe ohne Nachtheil
Q q 5des

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
des Staats und der Unterthanen zu er-
hoͤhen.
§. 78.
Worauf bey
der Verferti-
gung dieſes
Anſchlages
zu ſehen.Wir kommen zur Haupt-Frage: Wie die Nutzung
der Felder, wenn wir das fuͤrſtliche Jntereſſe beſtim-
men wollen, am beſten im Anſchlage zu bringen? Soll
ich dieſe Frage in der Beziehung auf den Flor des
Staats beantworten, ſo wird es mir unmoͤglich, eine
allgemeine Antwort zu bilden, die in allen Faͤllen,
welche hiebey vorkommen koͤnnen, nuͤtzlich iſt. Es
ſcheinet noͤthig zu ſeyn, daß wir dieſe Faͤlle un-
terſcheiden, und die aufgeworfene Frage bey einem
jedem Falle beſonders beantworten. Der erſte Fall,
wenn eine Reihe von Jahren erfodert wird, den
Nutzen des Feldes zu gewinnen. Dieſer Fall findet
bey den Holzungen ſtatt. Jn dieſem Falle ſcheinet es
mir bedenklich zu ſeyn, wenn das fuͤrſtliche Jntereſſe
von dem Felde genommen wird. Es ſcheinet nuͤtzli-
cher zu ſeyn, dieſes von dem gefaͤllten Holze zu neh-
men. Jch will die Gruͤnde angeben, aus welchen
dieſe Antwort fließet. Wird in dieſem Falle das
fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Felde genommen, ſo muß
der Beſitzer von ſeinen Feldern auch in den Jahren
etwas abgeben, in welchen er von ihnen keine Nu-
tzung gehabt hat. Wird im Gegentheile dieſe Abgabe
auf das gefaͤllte Holz geleget, ſo giebt er nur alsdenn,
wenn er einnimmt. Der §. 70. giebt uns einen
Grund, zu glauben, dieſer Weg ſey jenem vorzu-
ziehen.
§. 79.
Erinnerung.Wie hoch dieß gefaͤllte Holz-das fuͤrſtliche Jnter-
eſſe zu beſtimmen, im Anſchlage zu bringen, dieß
muͤſſen die Umſtaͤnde lehren. Betrachte ich die Sa-
che in dem ganzen Zuſammenhange eines Staats, ſo
finde

von dem Reichthum der Unterthanen.
finde ich keine Gruͤnde, zu glauben, daß das Nah-
rungs-Geſchaͤfte der Unterthanen alsdenn werde ge-
ſchwaͤchet werden, wenn die Cammer den Anſchlag
auf den 15den Theil des gefaͤllten Holzes macht.
Siehe die Anmerkung des §. 73.
§. 80.
Der andere Fall, wenn die Fruͤchte des FeldesDer andere
Fall.
jaͤhrlich einzuerndten, ob gleich die Felder nicht jaͤhrlich
beſtellet werden. Dieſer Fall findet bey den Wieſen
und den Feldern ſtatt, welche Klee tragen. Der
Nutzen dieſer Felder iſt theils bey der Viehzucht,
theils in dem Verkaufe des erbauten Graſes oder Klees
zu ſuchen. Dieß iſt genug, zu begreifen, daß bey die-
ſem Falle zwey Wege moͤglich ſind, die Anlage zur be-
ſtimmten Abgabe zu machen. Der erſte Weg, wenn
man von einem jeden und nach dem Maaße beſtimm-
ten Stuͤkke jaͤhrlich eine beſtimmte Summe zahlet.
Der andere Weg, wenn dieſe Felder frey bleiben,
und von dem Viehe, wie auch von einem jeden Fuder
Heu oder Klee, das verkauft wird, nach Proportion
des Kauf-Geldes die ſchuldige Abgabe erlegt wird.
Jch habe Gruͤnde, zu glauben, daß der letzte Weg
dem erſten vorzuziehen ſey. Meine Gruͤnde ſind die-
ſe: Derjenige Weg die herrſchaftlichen Gefaͤlle zu be-
ſtimmen, iſt allen andern vorzuziehen, der einmahl
die wenigſte Muͤhe macht, wobey fuͤrs andere die
Gleichheit unter dem Ertrag und der Abgabe am be-
quemſten kann beobachtet werden, und wobey fuͤrs
dritte die Abgabe gewiß ein Theil von den jaͤhrlichen
Einkuͤnften bleibet. Die Folge dieſes Satzes kann
nicht einmahl mit einem Schein-Grunde gelaͤugnet
werden. Wenn wir den andern Weg den wir ange-
geben haben, mit dem erſten vergleichen, ſo muͤſſen
wir jenem die angegebenen Eigenſchaften beylegen.
Denn

Des Cammer-Weſens, 2. Abſchnitt,
Denn wird die Abgabe auf einem jeden nach dem
Maaße beſtimmten Stuͤkke geleget, ſo macht nicht nur
dieß viele Muͤhe, daß dieſe Felder genau muͤſſen aus-
gemeſſen werden, ſondern auch dieß, daß dieſe Felder
nach ihrer Guͤthe zu ſchaͤtzen ſind, da ſo wohl dieſe
als auch ihre Groͤße vielen Schickſaalen unterworfen.
Dieſe Unbequemlichkeit faͤllt bey dem andern Wege
weg. Ferner: Wird der erſte Weg erwaͤhlet, ſo
ſind verſchiedene Urſachen moͤglich, daß der, welcher
in einem Jahre wenige Einkuͤnfte von ſeinen Feldern
gehabt hat, mehr dem Staate abgeben muß, als ein
anderer, der von gleich vielen Feldern mehrere Ein-
kuͤnfte gehabt. Weil der Ertrag der Felder von die-
ſer Art von ſehr vielen Nebenumſtaͤnden abhaͤnget,
die wir bereits §. 87. und folg. der Landes-Oecono-
mie angemerket haben. Dieſe Ungleichheit kann bey
dem andern Wege nicht ſo leicht beſorget werden.
Dieß beweißt zugleich, daß der andere Weg auch die
dritte Eigenſchaft beſitzet. Es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn,
wenn wir dieſes weitlaͤuftiger abhandeln wollten.
Das, was wir angemerket haben, iſt genug, zu be-
weiſen, daß der andere Weg fuͤr dem erſten viele
Vorzuͤge habe.
§. 81.
Der dritte
Fall.Der dritte Fall, wenn die Felder jaͤhrlich beſtellet,
und auch die Fruͤchte jaͤhrlich eingeerndtet werden.
Dieſer Fall findet bey den Gaͤrten und den eigentlich
ſogenannten Aekkern ſtatt. Bey dieſem Falle kann
der Anſchlag zu den fuͤrſtlichen Einkuͤnften nach den
jaͤhrlichen Ertrag der Felder, er kann auch nach der
Ausſaat gemacht werden. Jch weiß es nicht,
nicht, ob ich dem erſten oder dem letzten Wege einen
Vorzug geben ſoll. Der erſte Weg hat in dieſem
Stuͤkke

von dem Reichthum der Unterthanen.
Stuͤkke einen Vorzug, daß der Buͤrger mit Gewiß-
heit ſagen kann, ſeine Abgabe ſey nur ein Theil von
den erhaltenen Einkuͤnften. Er hat aber auch dieſe
Unbequemlichkeit, daß er mit vieler Muͤhe verknuͤpfet
iſt. Der letzte Weg ſetzt den Vuͤrger in Gefahr, et-
was abzugeben, wo er nichts gewonnen hat. Er iſt
im Gegentheile mit weniger Muͤhe verknuͤpft. Was
iſt zu thun? Eine Muͤhe, die dem Buͤrger die Abga-
be erleichtert, die wird von dem Flor des Staats er-
fodert (§. 70.). Daher bleibt doch der erſte Weg der
ſicherſte.
§. 82.
Vielleicht macht man ſich bey der Ausfuͤhrung die-Wie dieſer
Vorſchlag
auszufuͤhren
ſes Vorſchlages mehrere Schwierigkeiten, als welche
vorhanden ſind. Jch will mir die unſchuldige Frey-
heit nehmen, zu beſchreiben, wie dieſer Vorſchlag mit
geringer Muͤhe koͤnne bewerkſtelliget werden. Es
kommt, wie ich es glaube, auf folgende Stuͤkke an.
Fuͤrs erſte, die Dreſcher muͤſſen dem, der an dem
Orte die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu beſorgen hat,
woͤchentlich die Rechnung liefern, von dem, wie
viel ſie in der Scheune aufgehoben haben, und
der Saͤmann liefert die Rechnung von der Aus-
ſaat.
Fuͤrs andere, ſo bald in einer Scheune das Dre-
ſchen geendiget, ſo wird von dem Rechnungs-
Fuͤhrer die Rechnung nach den verſchiedenen Ar-
ten des Getreydes gezogen. Das eine Korn
bleibt frey zur Saat. Das andere bleibt frey
zur Haushaltung. Der Ueberſchuß iſt der
Gewinn.
Fuͤrs

Des Cammer-Weſens 2. Abſchnitt,
Fuͤrs dritte. Dieſer wird nach dem mittlern Prei-
ſe, der dem Getraide in dem Jahre, von dem
die Rede, iſt geſetzet worden, geſchaͤtzet. Dieß
iſt das Capital zu den fuͤrſtlichen Einkuͤnften.
Fuͤrs vierte. Jſt nun das fuͤrſtliche Jntereſſe
nach der Veſchaffenheit der Landes-Umſtaͤnde
veſtgeſetzet worden, ſo weiß es ein jeder, was er
zu geben hat, und der Rechnungs-Fuͤhrer weiß,
was er von einem jeden zu fodern hat.
Anmerk. Aus dieſem, was wir bis hieher ab-
gehandelt haben, iſt leicht zu begreifen, daß die
Rechnung uͤber das fuͤrſtliche Jntereſſe von den
jaͤhrlich erbauten Feld-Fruͤchten an einem jeden Or-
te nach folgendem Modell koͤnne gefuͤbret werden.
Nur iſt zu merken, daß der andere Fall (ſiehe §. 80.)
von dieſer Tabelle darum ausgeſchloſſen, weil er zur
Vieh Rechnung gehoͤrt.
Rech-

von dem Reichthum der Unterthanen
Rechnung uͤber die Feld-Fruͤchte und gefaͤlltes Holz
des Dorfs N. N. de Anno o o
 §. 83.

Des Cammer-Weſens, 2. Abſchnitt
§. 83.
Wie weit
das Vieh
nicht im An-
ſchlage
zu bringen.So weit von den unbeweglichen Guͤthern. Unter
die beweglichen, welche in Anſehung dieſer Abſicht in
Anſchlag zu bringen, werden fuͤrnemlich das Vieh
und die Capitalien gezehlet. Zuerſt von dem Viehe.
Wir haben es bereits oben §. 212. der Land-Wirthſchaft
angemerket, daß der wirthſchaftliche Nutzen des Viehes,
theils aus der Beziehung auf den Akkerbau, theils
aus dem Gelde muͤſſe beurtheilet werden, das wir durch
Huͤlfe des Viehes gewinnen koͤnnen. Jn Anſehung
des erſten Punkts iſt es nicht rathſam, das
Vieh zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe
im Anſchlage zu bringen. Dieſen Gedanken un-
terſtuͤtzet folgender Beweiß: Hier iſt die Rede von
dem fuͤrſtlichen Jntereſſe, das von dem Reichthume
der Unterthanen genommen wird. Folglich iſt dieſes
Jntereſſe zu beſtimmen, nicht das bereits erworbene
Vermoͤgen der Unterthanen, ſondern das jaͤhrliche Ein-
kommen derſelben im Anſchlage zu bringen (§. 70.).
Was demnach den Unterthanen keine beſondern Ein-
kuͤnfte giebt, das kann auch das fuͤrſtliche Jntereſſe zu
beſtimmen, nicht im Anſchlage gebracht werden. Hier
iſt nur die Rede von dem Viehe, in wieweit es ſich
bey dem Akkerbau nutzbar beweiſet, und in dieſer Be-
trachtung giebt es den Unterthanen keine beſondern
Einkuͤnfte, ſondern ſie nehmen dieſe von dem Akker-
bau, der bereits im Anſchlage iſt gebracht worden.
Folglich iſt es nicht rathſam, das Vieh, in wie weit es
ſich nur auf dieſen Nutzen beziehet, zur Beſtimmung
des fuͤrſtlichen Jntereſſe in Anſchlag zu bringen.
§. 84.
Wie weit es
in Anſchlag
zu briogen.Soll die Anlage zur Abgabe nach dem Gelde ge-
macht werden, das man durch das Vieh gewinnen kann,
ſo ſiehet man dieß zu beſtimmen, entweder auf die
Menge

von dem Reichthum der Unterthanen.
Menge des Viehes, das von den Unterthanen gehal-
ten wird, oder auf die wuͤrkliche Nutzung, die ſie da-
von gewinnen. Das erſte ſcheinet abermahl dem fuͤrſt-
lichen Jntereſſe zu widerſprechen. Weil es bey einer
ſolchen Einrichtung ſehr leicht geſchehen kann, daß
man abgeben ſoll, wo man nichts gewinnet. Dieß iſt
genug, dieſen Satz zu beweiſen: Soll das Vieh
zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im
Anſchlage gebracht werden, ſo muß man dieß
veſtſetzen, wie hoch das Vieh außer der Arbeit
wuͤrklich ſey genuͤtzet worden, und nach dieſem
Anſchlage muß das fuͤrſtliche Jntereſſe beſtim-
met werden.
§. 85.
Man wird uns fragen, einmahl, wie ein ſolcherWie dieſes
moͤglich ſey?
Anſchlag moͤglich ſey? Fuͤrs andere, wie nach dieſem
Anſchlage das fuͤrſtliche Jntereſſe anzuſetzen? Die
Beantwortung der erſten Frage iſt dieſe: Wenn wir
das Vieh oder deſſen Nutzung zu Gelde machen, ſo
geſchiehet dieß entweder auf einmahl, oder es kann
nur nach und nach geſchehen. Das erſte findet ſtatt
bey dem Verkaufe des gemaͤſteten Viehes, bey dem
Verkaufe der Wolle, des jungen Viehes, und ſo fer-
ner. Der andere Fall zeiget ſich bey der Milch-und
Kaͤſe-Nutzung und ſo ferner. Siehe den §. 225. nnd
folgende der Land-Wirthſchaft. Jn dem erſten Fal-
le iſt der Anſchlag leicht zu machen. Man darf nur
einen jeden noͤthigen, den geſchloſſenen Kauf dem an-
zuzeigen, der an dem Orte die fuͤrſtliche Einnahme zu
beſorgen hat. Jn dem andern Falle muͤſſen es
Wirthſchafts-Verſtaͤndige beurtheilen, wie hoch ein
Stuͤck Vieh von einer angenommenen Art nach Be-
finden der Umſtaͤnde jaͤhrlich koͤnne genutzet werden.
Der, welcher an dem Orte, von dem die Rede iſt, die
fuͤrſtliche Einnahme zu beſorgen hat, fuͤhret die Rech-
R rnung

Des Cammer-Weſens 2 Abſchnitt.
nung von der Anzahl dieſes Viehes, das von einem je-
den Jnnwohner gehalten wird. Dieß iſt genug, dieſes
Capital zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe veſt-
zuſetzen. Die Beantwortung der andern Frage iſt
aus den Umſtaͤnden des Staats zu nehmen. Jch
glaube nicht, daß es unbillig ſey, wenn man uͤberhaupt
dem Fuͤrſten 3, 4 bis 5 pro Cent von dieſer Nutzung
verwilliget.
Anmerk. Der Entwurf zur Rechnung iſt
leicht zu machen. Man darf nur in dem, in der
Anmerkung des §. 82. gegebenem Endwurfe dasje-
nige veraͤndern, was die Beſchaffenheit dieſer Sa-
che zu veraͤndern gebiethet.
§. 86.
Ob die Geld-
Capitalien
im Anſchlage
zu bringen.Das andere Stuͤck, was hieher gehoͤrt, ſind die Geld-
Capitalien, deren Nutzung das jaͤhrliche Jntereſſe.
Daß dieſe Capitalien zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen
Jntereſſe nicht im Anſchlage zu bringen, dieß iſt eine
unmittelbare Folge des §. 70. angenommenen Haupt-
Satzes. Ob aber das jaͤhrliche Jntereſſe von dieſen
als eine Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte anzunehmen
ſey, dieß iſt eine Frage, bey deren Entſcheidung die
Meynungen vertheilet ſind. Von einigen wird ſie
bejahet, von andern wird ſie verneinet. Die, welche
dieſe Frage bejahen, bemuͤhen ſich, ihre Gedanken mit
folgenden Gruͤnden zu unterſtuͤtzen. Wenn nur der
eine Theil des Staats das fuͤrſtliche Jntereſſe giebt,
und der andere Theil von dieſer Laſt befreyet iſt, ſo
macht eine ſolche Einrichtung eine Ungleichheit, die
dem Flor des Staats zuwider iſt. Wird das jaͤhr-
liche Jntereſſe von den Geld-Capitalien nicht mit im
Anſchlage gebracht, wenn man die Quellen von den
fuͤrſtlichen Jntereſſen beſtimmen will, ſo tragen die,
welche keine Capitaliſten ſind, die Laſt allein, und die
Capi-

von dem Reichthum der Unterthanen.
Capitaliſten ſind von dieſer Laſt voͤllig befreyet. Folg-
lich erfodert es der Flor des Staats, daß man auch
dieß jaͤhrliche Jntereſſe von den Geld-Capitalien mit
im Anſchlage bringe. Dieſer Schluß hat einen merk-
lichen Schein der Wahrheit, er wird aber alsbald
verſchwinden, wenn wir die Sache genauer unterſu-
chen. Den Ober-Satz des Schluſſes muͤſſen wir ver-
willigen, und den Unter-Satz verneinen. Dieſer Satz
bekommt ſeinen Schein der Wahrheit nur daher, daß
man dieſe Sache nicht in dem ganzen Zuſammenhange
betrachtet. Es iſt wahr, der Capitaliſte nimmt ſeine
Jntereſſen ruhig ein, und er giebt von dieſen dem
Staate unmittelbar nichts. Er thut es aber mittel-
bar. Er lebt von ſeinen Jntereſſen, das iſt, er muß
ſeine Jntereſſen anwenden, dasjenige zu kaufen, was
er noͤthig hat. Das, was er kauft, iſt ſchon mit die-
ſen Abgaben belegt. Der Verkaufer bringt dieſe An-
lage mit zur Beſtimmung des Preiſes im Anſchlage,
und daher erhellet es, daß in der That der Kaufer
unvermerkt einen merklichen Theil von dieſer Laſt rra-
ge. Dieß iſt genug, zu begreifen, daß der angege-
bene Beweiß nicht ſtark genug ſey, die bejahende Mei-
nung zu unterſtuͤtzen.
Anmerk. Dieß Vorurtheil von der Gluͤckſe-
ligkeit der Capitaliſten iſt bey vielen ſo ſtark einge-
wurzelt, daß es bey nahe ſchwer wird, in ihnen eine
Anfmerkſamkeit zu erwekken, wenn man die entge-
gen geſetzte Meynung vortraͤgt. Dieſe zu gewin-
nen, will ich kuͤrzlich den Landmann mit dem Capi-
taliſten vergleichen. Der Landmann bauet z. B.
in einem Jahre kaum den dritten Theil der zu hof-
fenden Fruͤchte. Was folget, der Preiß des Ge-
traides ſteiget auf den dritten Theil, und der Man-
gel des gebaueten Futters wird durch den erhoͤheten
Preiß des Viehes erſetzet. Wer traͤgt nun den
R r 2Scha-

Des Cammer-Weſens 2 Abſchnitt,
Schaden, der Landmann oder der Capitaliſt, der
dem Landmanne ſeine Fruͤchte und ſein Vieh ab-
kauft. Ungluͤcks-Faͤlle, die das Ganze zernichten,
ſind bey beyden moͤglich, und vielleicht bey dem
Capitaliſten mit einer groͤßern Wahrſcheinlichkeit,
als bey dem Landmanne. Doch hievon genug.
§. 87.
Fernere Ab-
handlung
dieſes
Punkts.Jch werde vielmehr genoͤthiget, in Anſehung dieſes
Punkts die verneinende Meynung zu ergreifen. Nicht
nur dieß, daß die bejahende Meynung noch nicht iſt
bewieſen worden, wuͤrket dieſe Entſchließung, ſondern
es ſind noch weit mehrere Gruͤnde hiezu verhanden, die
aus dem ganzen Zuſammenhange des Staats genom-
men werden. Jch will nur einige, die wichtig genug
ſind, dieſen, Gedanken zu unterſtuͤtzen, beſchreiben.
Ein Capitaliſte kann auf verſchiedene Arten mit ſei-
nem Gelde das Nahrungs-Geſchaͤfte der Jnnwohner
des Staats befoͤrdern. Mit den Capitalien kann er
andern beyſtehen, daß es dieſen moͤglich wird, Ge-
werke, Fabriquen und den Handel anzulegen, und mit
den Jntereſſen kann er den Verkauf der gearbeiteten
Werke erleichtern. Daher iſt die Menge der Capita-
liſten in einem Lande ein ſehr wichtiges Stuͤck, das
erfodert wird, den Flor des Staats zu befoͤrdern,
(§. 1. 2. der Policey). Einem Capitaliſten iſt es
ſehr oft gleichguͤltig, ob er an dieſem oder an einem
andern Orte wohnet, weil er von ſeinen Jntereſſen
lebet; daher iſt es noͤthig, daß man insbeſondere ſei-
ne Aufmerkſamkeit dahin richte, daß dieſe Bewe-
gungs-Gruͤnde bekommen, in ein Land zu ziehen, und
in dem Lande zu bleiben. Dieß iſt genug, zu bewei-
ſen, daß es der Flor des Staats erfodere, dieſe
ſo wenig zu belaͤſtigen, als es moͤglich iſt (§. 41.
und folg. der Policey). folglich dieſe, ſo viel es die
Um-

von dem Reichthum der Unterthanen.
Umſtaͤnde erlauben, mit den unmittelbaren Abgaben
zu verſchonen. Und ſo ferner.
§. 88.
So weit von dem Anſchlage der Guͤther. DasVon den Ge-
werken und
Fabriquen
die Haupt-
Regel.
andere Stuͤck, was hier in Crwegung zu ziehen iſt,
gehet auf die Wuͤrkungen des Fleißes. Siehe §. 71.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß man in An-
ſehung dieſes Stuͤkkes nur die Gewerke, Fabriquen
und den wuͤrklichen Handel im Anſchlage bringen
koͤnne. Zuerſt von dem Anſchlage der Gewerke und
Fabriquen, und alsdenn von den Haupt-Regeln, die
bey dem Anſchlage des Handels genau zu beobachten
ſind. Wer das fuͤrſtliche Jntereſſe zu beſtim-
men, die Gewerke und Fabriquen im Anſchla-
ge bringen will, der muß von dieſen eine genaue
Erkenntniß haben, daß er es genau beurthei-
len kann, wie viel der Herr dieſer Gewerke
und Fabriquen nach Beſchaffenheit der Um-
ſtaͤnde, und nach Abzug aller Unkoſten damit
gewinne. Dieſer Satz iſt daher klar, weil nur
dieſer Gewinn als die Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnf-
te kann angenommen werden. (§. 70.)
§. 89.
Aus dieſem folget, wie noͤthig es ſey, daß dieWie nach
dieſer der
Anſchlag zu
machen.
Cammer ein richtiges alphabetiſches Verzeichniß von
allen Gewerken und Fabriquen halte, worinn dieſe
bis auf dem Grunde unterſuchet, und deren Beſchaf-
fenheiten genau beſchrieben worden. Man nennt die-
ſes Verzeichniß das Gewerk- und Manufactur-
Repertorium. Siehe das andere Capitel in dem
Anhange der Klugheit zu leben und zu herr-
ſchen. Jn dieſem angezogenen Orte iſt die wahre
Beſchaffenheit eines ſolchen Repertorii vollſtaͤndig be-
R r 3ſchrieben

Des Cammer-Weſens 2 Abſchnitt,
ſchrieben worden. Es muß nemlich bey einem jeden
Gewerke und bey einer jeden Fabrique angemerket
werden
Einmahl, Wie viele Meiſter, Geſellen, Jungen
und Handlanger in einem Gewerke und in ei-
ner Fabrique ſind, und dabey koͤnnen gebraucht
werden?
Fuͤrs andere, wie viel andere Handwerker von die-
ſen Nahrung haben?
Fuͤrs dritte, wie viel ſie gebrauchen?
Fuͤrs vierte, was vor Materialien ſie verarbeiten?
Fuͤrs fuͤnfte, was ſie daraus machen?
Fuͤrs ſechſte, wie theuer ſie ein jedes verkaufen?
Fuͤrs ſiebende, wohin und wie ſie es verkaufen?
Fuͤrs achte, ihre Geheimniße, alle ihre Handgrif-
fe, was von ihnen abhaͤnget, wie viel ſie ver-
wechſeln?
Fuͤrs neunte, wie viel ſie gewinnen?
§. 90.
Dieß wird
mit einem
Beyſpiele er-
laͤutert.Wir wollen dieſes mit einem in dem angezogenen
Orte befindlichen Beyſpiele erlaͤutern:
Von Zeugmachern. Thlr.
3 Meiſter. Rechne nur 3 Thal. auf einen
in jeder Woche, macht in einem Jahre
vor Hauß, Koſt, Unkoſten ohngefehr 468
9 Geſellen, vor Koſt und Lohn, 1 Thlr. 8 gl.
macht - - - - 624
3 Jungens a zwey drittel Theil - 104
3 Wollkaͤmmers oder Wollenſchlaͤger 1 Thlr. 156
65 Spinners a zwey drittel Theil - - 2253

83 Perſonen verthun des Jahrs - - - 3605
verar-

von dem Reichthum der Unterthanen.
Thlr.
verarbeiten in jeder Woche 3 Centner Wolle
a 20 Thlr. - - - 3120
andere Materialien, ſo noch dazu gehoͤren,
als Garn, Schwefel, Seifen, Oel, Leim,
ohngefehr - - - 1000
preſſen, ſcheren, waſchen, walken, faͤrben - 1500

Summa aller Unkoſten 9225
Dagegen verfertigen ſie in einem Jahre an
feinen und groben Tuch ohngefehr fuͤr - 10000
Cadis, Krohn-Raſch, Boy, Sarge und aller-
hand Zeug ohngefehr fuͤr - - 10000

Summa - - 20000
Die Unkoſten abgezogen - - 9225

bleibt Gewinn - - 10775
Dieß iſt das Capital, wovon das fuͤrſtliche Jntereſſe
zu nehmen, und nach welchem der Anſchlag zu machen.
Anmerk. 1. Den Grund zu dieſem Entwurf
deutlicher einzuſehen, kann nachfolgende Beſchrei-
bung angemerket werden. Die Zeugmacher ſorti-
ren erſt die Wolle, die ſchwarze von der weißen,
die lange von der kurzen, die grobe von der klaren.
Eine Perſon kann des Tages 2 Centner ſcheiden:
Dieſe wird mit Oel geſchmaͤlzet, zu jeden 12. Pf.
Wolle kommt 1 Pf. Baum-Oel: alsdann wird die
lange Wolle auf den Hollaͤndiſchen Kaͤmmen (ko-
ſtet ein Paar 3 Thlr.) uͤber einem Feuer gekaͤmmet.
Es kann einer 5 Pf. des Tages kammen, und
bekommt ein Geſell vom Pf. 1 gl. ſamt der Koſt.
Die kurze Wolle wird auf Cartaͤtſchen gekammet,
welche von Nuͤrnberg kommen, koſtet das Paar 1
Thlr. 6 gl. kann aber deren 9 Centner damit berei-
ten, es bekommt ein Geſell vom Pf. ſamt der Koſt
R r 41 gl.

Des Cammer-Weſens 2 Abſchnitt,
1 gl. bereitet des Tags 6 Pf. Dieſe Wolle wird
geſponnen, vom Pf. 6 gl. kann die Woche eine Per-
ſon uͤber 3 Pf. nicht ſpinnen: denn wird das Garn
geſouhlet und geleimt. brauchen zu 12 Pf. Garn
1 Pf. Leim: Dieſes auf den Stuhl gezogen, ge-
wirket, Cadis, Krohn-Raſch, Zehenband, Engelſicht
u. ſ. f. daraus gemacht. Ein Stuͤck Cadis wieget
6 Pf. Krohn-Raſch 15 Pf. Zehenband 11 Pf.
Engelſicht 9 Pf. Geben zu arbeiten dem Geſellen,
nebenſt der Koſt, vom Cadis 10 gl. Krohn-Raſch
1 Thlr. Zehenband 12 gl. Engelſicht 1 Thlr. Es
machet die Perſon des Monaths 58 Stuͤck Cadis,
3 Stuͤck Krohn-Raſch, 4 Stuͤck Zehenband, 3 Stuͤck
Engelſicht. Dieſes wird aus dem Mangel der
Fuͤll-Erde mit Seiffen gewaſchen, zu 12 Pf. Zeug
1 Pf. Seiffe, gewalket in der Walk-Muͤhle, vom
Stuͤck 4 gl. dann kommt es in die Farbe, die Clle
1 gl. Endlich in die Preſſe 1 gl. Es koſtet das
Stuͤck Cadis 5 Thlr. Krohn-Raſch 18 Thlr. Zehen-
band 11 Thlr. Engelſicht 16 Thlr.
Anmerk. 2. Dieſe obzwar noch unvollkomme-
ne Beſchreibung iſt genug zur Erlaͤuterung. Jn
einem vollſtaͤndigen Manufactur-Buche muͤſſen nach
alphabetiſcher Ordnung alle Gewerke und Manu-
facturen nach dieſer Anlage auf das genaueſte zer-
gliedert werden. Wer dasjenige, was wir oben bey
der Stadt-Wirthſchaft von den Gewerken und Fa-
briquen abgehandelt haben, genau unterſuchet, und
dieſes mit allen Umſtaͤnden des Staats mit voll-
kommener Aufmerkſamkeit vergleichet, dem wird es
zwar muͤhſam aber doch nicht ſchwer fallen, alle
Gewerke und Fabriquen nach dieſer Vorſchrift ge-
nau zu zergliedern. Der Nutzen, welcher hieraus
dem Staate erwaͤchſt, wird die Muͤhe reichlich be-
zahlen.
§. 91.

von dem Reichthum der Unterthanen.
§. 91.
Endlich von dem muͤrklichen Handel, oder ſogenann-Allgemeine
Regeln, auf
welche bey
dem Anſchla-
ge des Han-
dels zu ſehen.
1) Jn An-
ſehung der
Nothwen-
digkeit der
Waaren.
ten Commercien, in wieweit dieſe zur Beſtimmung
des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen.
Wir wollen nur die Haupt-Regeln veſtſetzen, welche
hiebey zu beobachten ſind; zumahl eine ganz genaue
Beſtimmung dieſer Sache von ſo vielen Neben Um-
ſtaͤnden abhaͤnget, die man auf einmahl unmoͤglich
uͤberdenken kann. Jndeſſen habe ich Grund, zu glau-
ben, es werde einem nicht ſchwer fallen, dieſe allge-
meine Regeln auf vorkommende Umſtaͤnde anzuwen-
den, wenn man dasjenige verſtehet, was wir von der
Policey oben abgehandelt haben. Es iſt eine bekann-
te Sache, daß man die Waaren, womit ſich der Han-
del beſchaͤftiget, aus einem gedoppelten Grunde in
ihre Claſſen vertheilet. Der erſte Grund iſt die Noth-
wendigkeit des Gebrauchs. Der andere Grund iſt
der Ort, wo ſie gekauft oder verkauft werden. Jn
Anſehung der erſten Claſſe bilde ich dieſe Regel:
Je noͤthiger der Gebrauch der Waaren, de-
ſto weniger muͤſſen ſie mit oͤffentlichen Abga-
ben belaͤſtiget werden.
Jch unterſtuͤtze dieſe Regel mit folgendem Beweiſe:
Was die nothwendige Erhaltung des menſchlichen Le-
bens koſtbar macht, das iſt dem Flor des Staats zu-
wider (§. 42. und folg. der Policey). Wird das,
was zum nothwendigen Gebrauche der Menſchen ge-
hoͤret, mit oͤffentlichen Abgaben zu ſehr belaͤſtiget, ſo
wird die nothwendige Erhaltung des menſchlichen Le-
bens in dem Lande koſtbar. Folglich widerſpricht eine
ſolche Belaͤſtigung dem Flor des Staats. Da es nun
dem Begriffe eines aͤchten Cameraliſten widerſpricht,
wenn er das fuͤrſtliche Jntereſſe durch ſolche Mittel
zu erhoͤhen ſuchet, die den Flor des Staats ſchwaͤ-
chen (§. 2.), ſo iſt auch die Regel, die wir angenom-
R r 5men

Deſ Cammer-Weſens 2 Abſchnitt
men haben, in dem Zuſammenhange der Wahrheiten
gegruͤndet.
§. 92.
2) Jn An-
ſehung des
Orts, wo ſie
verhandelt
werden.Jn Anſehung des andern Grundes werden die
Waaren in drey Claſſen vertheilet. Die erſte Claſſe
faſſet diejenigen, die aus dem Lande in fremden Laͤn-
dern verkauft oder vertauſcht werden. Man nennet
dieſe ausgehende Waaren. Die andere Claſſe
begreift diejenigen, die aus fremden Laͤndern in das
Land, wovon die Rede iſt, gebracht, und in dieſem
entweder verkauft oder vertauſcht werden. Dieſe
nennet man die eingehende Waaren. Die dritte
Claſſe enthaͤlt diejenigen, die aus andern Landen durch
unſer Land in fremde Laͤnder gebracht werden. Die-
ſe nennet man durchgehende Waaren. Es iſt noͤ-
thig, daß wir jede Claſſe beſonders unterſuchen.
§. 93.
a) Wenn
ſie ausgehen-
de Waaren,
welche be-
reits verar-
beitet.Die ausgehende Waaren ſind entweder in unſerm
Lande bereits verarbeitet worden, oder ſie werden rohe
aus dem Lande gefuͤhret. Jſt das erſte, ſo bilde ich
dieſe Regel:
Die ausgehende Waaren, die in dem Lande
bereits ſind verarbeitet worden, muͤſſen mit
keinen beſondern Abgaben belaͤſtiget werden.
Der Beweiß iſt dieſer: Was das Nahrungs-Ge-
ſchaͤfte der Unterthanen zu befoͤrdern vermoͤgend iſt,
und was, indem man dieſes befoͤrdert, Geld ins
Land bringet, oder in dieſem erhaͤlt, das muß mit al-
lem Ernſte geſuchet werden, (§. 2. der Pol.). Was
die Ausfuhr der in dem Lande verarbeiteten Waaren
erleichtert, das bringet dieſe Vortheile: Den erſten
Vortheil beweiſet der §. 319. der Stadt-Wirthſchaft.
Der andere Vortheil iſt aus dieſem klar: Die aus-
gehenden Waaren werden entweder in den fremden
Laͤndern

von dem Reichthum der Unterthanen.
Laͤndern verkauft, oder vertauſcht. Jſt das erſte, ſo
iſt es offenbar, daß hiedurch Geld ins Land gebracht
wird. Jſt das andere, ſo bekommt man fremde Waa-
ren ins Land ohne Geld, und alſo wird das Geld,
was zur Anſchaffung dieſer Waaren erfodert wird, in
dem Lande erhalten. Folglich hat man Gruͤnde ge-
nug, mit allem Ernſte darauf zu denken, wie die Aus-
fuhr der in dem Lande verarbeiteten Waaren koͤnne er-
leichtert werden. Was die Waaren wohlfeil macht,
das erleichtert dieſe Ausfuhr. Werden ſie mit keinen
oͤffentlichen Abgaben belaͤſtiget, ſo iſt dieß ein Mittel,
ſolche in einem geringern Preiß zu verkaufen. Folg-
lich erfodert es die Staats-Klugheit, die ausgehende
Waaren, die in dem Lande bereits ſind verarbeitet
worden, mit keinen beſondern Abgaben zu belaͤſtigen.
§. 94.
Jn Anſehung der ausgehenden Waaren, die in demb) Wenn ſie
ausgehende
Waaren, die
noch roh.
Lande noch nicht ſind verarbeitet worden, koͤnnen wir
keine allgemeine Regel veſt ſetzen. Es giebt zwar ei-
nige, die es behaupten, daß man dieſe mit oͤffentlichen
Abgaben ſtark belaͤſtigen ſoll, um hiedurch die Unter-
thanen zu zwingen, daß ſie auf Mittel denken, wie ſie
ſolche mit Nutzen verarbeiten koͤnnen. Jch befuͤrchte
aber, daß dieß ein Vorſchlag, der in der Folge der Zeit
dem Staate merklich ſchaͤdlich wird. Ein aͤchter Ca-
meraliſte muß die Sache nicht von der einen Seite,
ſondern in dem ganzen Zuſammenhange des Staats
betrachten. Geſchiehet dieß, ſo wird man auch gewiß
ſein Urtheil aͤndern. Das, was wir in dem §. 356-
358. der Policey abgehandelt haben, giebt uns Gruͤn-
de geuug, dieſe Frage in dem vorkommenden Falle zu
entſcheiden.
§. 95.

Des Cammer-Weſens 2 Abſchnitt,
§. 95.
c) Wenn ſie
eingehende
Waaren.Die eingehende Waaren ſind wiederum entweder
rohe, die wir in dem Lande verarbeiten wollen, oder
bereits verarbeitete Waaren. Jſt das erſte, ſo ver-
biethet es abermahl die Staats-Klugheit, ſolche mit
vielen Abgaben zu belaͤſtigen. Den Grund zu dieſer
Regel giebt der §. 122. und §. 124. der Polic. Jſt
das andere, ſo koͤnnen dieſe Waaren entweder nur
durch Geld oder durch den Tauſch ins Land gebracht
werden. Jſt der letzte Fall moͤglich, ſo werde ich
gleichfalls nicht leicht eine ſtarke Auflage anrathen.
Der eine Theil des Beweißes, den wir §. 93. gebil-
det haben, unterſtuͤtzet auch dieſe Gedanken. Eine
ſolche Verſchonung kann ein Mittel werden, den Han-
del mit den in dem Lande gearbeiteten Werken zu er-
leichtern, und dieß befoͤrdert den Flor des Staats.
Jn dem andern Falle verwillige ich dieſe Regel:
Dieſe Waaren koͤnnen mit oͤffentlichen Abga-
ben ſtark beſchweret werden, ſo weit es die §.
91. gebildete Regel erlaubt.
Denn verbiethet es dieſe Regel nicht, eine ſtarke Auf-
lage zu machen, ſo iſt eine ſolche Einfuͤhrnng der Waa-
ren nichts als ein Weg, wodurch das Geld aus dem
Lande gehet. Daher iſt dieſe Einfuͤhrung der Waa-
ren entweder gaͤnzlich zu verbiethen, oder beſchwerlich
zu machen. Das erſte iſt dem zuwider, was wir §.
46. der Policey bewieſen haben. Folglich iſt nur das
andere Mittel nuͤtzlich. Durch ſtarke Auflagen wird
dieſe Einfuͤhrung beſchwerlich gemacht. Folglich iſt
eine ſolche Auflage in dieſem Falle nuͤtzlich.
§. 96.
d) Wenn ſie
durchgehen-
de Waaren.Wenn wir die durchgehenden Waaren in der von
uns angenommenen Abſicht betrachten, ſo muͤſſen wir
dieſe wiederum in verſchiedene Claſſen vertheilen.
Der

von dem Reichthum der Unterthanen.
Der Durchgang dieſer Waaren iſt entweder dem Ab-a) Wenn die-
ſer Durch-
gang dem
Abgange der
einheimi-
ſchen nicht
nachtheilig.
gange der in dem Lande verfertigten Waaren nach-
theilig, oder wir finden keine Gruͤnde, dieß zu be-
haupten. Jn dem letztern Falle bilde ich dieſe Re-
gel:
Der Durchgang dieſer Waaren muß in dem
Lande ſo wenig mit oͤffentlichen Abgaben be-
laͤſtiget werden, als es moͤglich iſt.
Jch unterſtuͤtze dieſe Regel mit folgendem Beweiſe:
Da der Durchgang dieſer Waaren dem Abgange der
einheimiſchen nicht nachtheilig iſt, ſo bleibt dieſer
Durchgang ein Mittel, das Nahrungs-Geſchaͤfte der
Unterthanen zu befoͤrdern (§. 29. Pol.). Folglich erfo-
dert es der Flor des Staats, dieſen Durchgang, ſo
viel es moͤglich iſt, zu erleichtern (§. 2. der Policey).
und daher dieſen mit den oͤffentlichen Abgaben ſo we-
nig, als es die Umſtaͤnde erlauben, zu belaͤſtigen.
§. 97.
Sollte der Durchgang fremder Waaren dem Ab-b) Wenn die-
ſer Durch-
gang dem
Abgange der
einheimi-
ſchen Waa-
ren nachthei-
lig iſt.
gange der einheimiſchen nachtheilig ſeyn. So kann
dieſer Nachtheil durch eine ſtarke Auflage entweder
verhindert oder wenigſtens geſchwaͤchet werden: Oder
die Auflage kann dieſes nicht wuͤrken, indem man
durch einige Umwege die Waaren in die beſtimmten
Laͤnder bringet. Jſt das erſte, ſo erfodert dieErſter Fall.
Staats-Klugheit dieſen Durchgang ſo ſtark zu
belaͤſtigen, als es moͤglich iſt. Denn eine ſolche
Belaͤſtigung wird unter dieſen Umſtaͤnden alsdenn er-
fodert, wenn das Nahrungs-Geſchaͤfte der Untertha-
nen ſoll befoͤrdert werden (§. 319. der Stadt-Wirth-
ſchaft), und dieſe Befoͤrderung iſt das Haupt-Stuͤck,
worauf man bey der Einrichtung eines Staats, wenn
er bluͤhen ſoll, zu ſehen hat. (§. 2. der Policey).
§. 98.

Des Cammer-Weſens 2 Abſchnitt, von dem ꝛc.
§. 98.
Anderer
Fall.Jſt das andere, ſo hat man bey der Anlage der
Abgaben folgende Regel zu beobachten.
Der Durchgang dieſer Waaren durch unſer
Land in fremde Laͤnder muß weniger koſt-
bar ſeyn, als wenn ſie durch Umwege in die-
ſe Laͤnder ſollen gebracht werden.
Der Beweiß von dieſer Regel iſt dieſer: Wir haben
dieſen Fall angenommen, daß durch die Auflage die
Zufuhr dieſer Waaren in fremde Laͤnder nicht koͤnne
verhindert werden. Will man nun die Auflage ſo
ſtark machen, daß hiedurch der Durchgang dieſer
Waaren durch unſer Land koſtbarer, als wenn ſie
durch Umwege in jene Laͤnder gebracht werden, ſo
wird man alle Vortheile verliehren, die das Nahrungs-
Geſchaͤfte der Unterthanen durch dieſe Durchfuhr ge-
winnen kann, das iſt, man wird das Nahrungs-Ge-
ſchaͤfte der Unterthanen, ohne etwas dabey zu gewin-
nen, ſchwaͤchen. Dieß widerſpricht dem Flor des
Staats, (§. 2. der Policey). Folglich iſt die von uns
angenommene Regel gegruͤndet.
Anmerk. Man uͤberlege die Vortheile, welche
Schmiede, Wagner, Wirthe und welche der Ge-
traide-Handel von den Durchfuhren gewinnen, ſo
wird dieß Gruͤnde genug geben, die Wichtigkeit
dieſer von uns bewieſenen Regel noch mehr zu be-
veſtigen.

Der


Der dritte Abſchnitt,
Wie aus den Quellen der fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte ſolche zu heben.
§. 99.
Wir haben bis hieher die Quellen der fuͤrſtlichenAbſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.
Einkuͤnfte vollſtaͤndig genug, ſo weit es unſere
Abſicht erfodert, beſchrieben. Nun entſtehet eine
Frage, deren Beantwortung mehrere Aufmerkſamkeit
erfodert, als insgemein geglaubet wird. Es wird
nehmlich gefraget: Wie koͤnnen die fuͤrſtlichen
Einkuͤnfte aus dieſen von uns beſchriebenen
Quellen am bequemſten geſchoͤpfet werden?
Jſt die Rede von den Domainen, ſo haben wir die-
ſe Frage bereits §. 34-39. beantwortet. Jſt die Re-
de von den Regalien, ſo giebt das dritte Capitel des
zweyten Abſchnittes bey einer jeden Art der Regalien
die erforderliche Antwort. Es bleibt alſo nur noch
die dritte Quelle, nehmlich das Vermoͤgen der Unter-
thanen uͤbrig, wie von dieſem das fuͤrſtliche Jnterſſe,
das wir in dem dritten Capitel des zweyten Abſchnitts
beſchrieben haben, am bequemſten koͤnne gehoben wer-
den. Die Sache verdienet es, daß wir dieſen Punkt
genauer unterſuchen.
§. 100.
Dasjenige, was die Jnnwohner des Staats vonWas Con-
tridution.
ihrem Vermoͤgen dem Staate entrichten muͤſſen, wird
alsdenn eine Contribution genennet, wenn es nicht
fuͤr den Gebrauch der oͤffentlichen Guͤther gezahlet
wird, denn in dieſem Falle heiſt es der Zoll, Geleits-
Geld und ſo ferner. Die Benennung wird von dem
Grunde genommen, aus welchem dem Staate das
Recht zuſtehet, dieſe Abgabe zu fodern, wenn nehm-
lich

Des Cammer-Weſens 3 Abſchnitt,
lich die Einkuͤnfte aus den Domainen und Cammer-
Regalien nicht hinreichen, den oͤffentlichen Aufwand
zu beſtreiten. Siehe §. 696. folg. I. N.
§. 101.
Dieſe wird
in Steuern
und Acciſe
vertheilet.Dieſe Abgabe oder dieſer Zuſchuß wird entweder
auf das bereits erworbene Vermoͤgen der Jnnwohner
geleget und von dieſem gefodert, oder es wird auf ih-
re Einkuͤnfte geleget und von dieſen genommen. Jn
dem erſten Fall nennt man die Contribution eine
Steuer, Ungeld u. ſ. f. und in dem andern Fall die
Acciſe, Licent, Jmpoſt u. ſ. f.
Anmerk. Es iſt nicht zu laͤugnen, daß nicht die-
ſe Bennungen oͤfters mit einander ſollten verwir-
ret werden. Bald nennet man es eine Steuer,
was in der That eine Acciſe iſt. Oft wird dieſe
Verwirrung von einer geheimen Urſache gewuͤrket.
Wir wollen die Worte in der eigenthuͤmlichen Be-
deutung gebrauchen, damit wir genugſam beſtimm-
te Regeln bilden koͤnnen, dieſe Angelegenheiten zu
beurtheilen.
§. 102.
Gewoͤhnli-
che Gruͤnde
zur Verthei-
digung der
Acciſe.Wir wollen zuerſt die Haupt-Frage unterſuchen:
Welches das beſte Mittel ſey, das fuͤrſtliche
Jntereſſe von dem Reichthume der Untertha-
nen einzutreiben, die Steuer oder die Acciſe?
Viele geben der Steuer, andere der Acciſe einen Vor-
zug. Wir wollen die Gruͤnde, aus welchen beyde
Theile ſchluͤßen, unterſuchen, und alsdenn unſere Ge-
danken von dieſer Sache deutlich beſchreiben. Die,
welche der Steuer einen Vorzug geben, unterſtuͤtzen
ihre Gedanken mit folgenden Gruͤnden. Der erſte
Grund: Die Groͤße der jaͤhrlichen Einnahme durch
die Acciſe gruͤndet ſich in verſchiedenen Schickſaalen,
die

von den fuͤrſtl. Abgaben der Unterthanen.
die nicht allemahl in unſerer Gewalt ſtehen, im Ge-
gentheil kann man bey der Steuer auf die Groͤße der
Einnahme mit mehrerer Gewißheit Rechnung machen.
Der andere Grund, die Einnahme durch die Ac-
ciſe erfordert mehreren Aufwand, als die Einnahme
durch die Steuer, weil in jenem Falle mehrere Be-
diente als in dieſem Falle muͤſſen gehalten werden.
Der dritte Grund: Bey der Einnahme durch die
Acciſe ſind mehrere Unterſchleife moͤglich, als bey der
Einnahme durch die Steuer, weil in jenem Falle die
Groͤße des Capitals, wovon das fuͤrſtliche Jntereſſe
zu nehmen, ſo muß angenommen werden, wie es ange-
geben wird, da in dieſem Falle die Groͤße des Capi-
tals mit Gewißheit kann beſtimmet werden.
§. 103.
Dieſe Gruͤnde ſind, wie ich es glaube, nicht ſtarkWie dieſe zu
entkraͤften?
genug, dasjenige zu unterſtuͤtzen, was ſie unterſtuͤtzen
ſollen. Der erſte Grund wird ſogleich entkraͤftet,
wenn man uͤberleget, daß auch die Groͤße der jaͤhrli-
chen Einnahme durch die Steuer vielen Schickſaalen
unterworfen, und daß in dem Falle, wenn die Acciſe
dergeſtalt im Lande verfallen ſollte, daß man die mitt-
lere Groͤße nicht mehr als eine gewiſſe Groͤße anneh-
men koͤnne, auch gewiß die Einnahme durch die Steuer
merklich verfallen werde. Der andere Grund bleibt
alsdenn nur ſtark, wenn die Art die Acciſe einzutrei-
ben, nur als ein abgeriſſenes Stuͤck und nicht alſo ein-
gerichtet wird, wie es die Beziehung auf das ganze
erfodert. Wir wollen die Art die Acciſe regelmaͤßig
einzutreiben, an ſeinem Orte, ſo weit es uͤberhaupt ge-
ſchehen kann, deutlich beſchreiben. Den dritten
Grund entkraͤften folgende Stuͤkke: Einmahl,
wenn die Art die Acciſe einzutreiben regelmaͤßig iſt
unterſuchet worden, ſo wird ſich derjenige Weg bald
S szeigen,

Des Cammer-Weſens 3 Abſchnitt,
zeigen, der uns dahin fuͤhrt, wo die wenigſten Un-
terſchleife moͤglich ſind. Fuͤrs andere: Bey der
Art das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Reichthume der
Unterthanen zu heben, iſt nicht allein auf dieß zu ſe-
hen, wie die Unterſchleife koͤnnen vermieden werden,
ſondern auch auf dieß, wie das fuͤrſtliche Jntereſſe
koͤnne gehoben und vergroͤßert werden, ohne das Nah-
rungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu ſchwaͤchen.
Folglich muß der beſte Weg nicht allein aus jenem,
ſondern auch aus dieſem Stuͤkke beurtheilet werden.
§. 104.
Gewoͤhnli-
che Gruͤnde
zur Verthei-
digung der
Acciſe.Die, welche der Acciſe einen Vorzug geben, be-
kraͤftigen insgemein ihre Gedanken mit folgenden
Gruͤnden. Der erſte Grund: Wird das fuͤrſtliche
Jntereſſe durch die Steuer gehoben, ſo liegt die Laſt
des Staats allein auf dem Theil der Jnnwohner,
welche die liegende Guͤther beſitzen. Dieß macht eine
Ungleichheit, die dem Staate ſchaͤdlich iſt. Der an-
dere Grund: Wird das fuͤrſtliche Jntereſſe durch
den Weg der Steuer gehoben, ſo kann es, ohne das
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu ſchwaͤchen,
nicht vergroͤßert werden. Denn die liegende Guͤther
bleiben immer einerley. Wird nun die Steuer erhoͤ-
het, ſo muß der Unterthan von ſeinem Capital mehr
abgeben, als zuvor. Dieß ſchwaͤcht ſeine Nahrung.
Der dritte Grund: Der Nutzen von den liegenden
Guͤthern iſt ſelten ſo groß, als der Nutzen von dem
Gewerbe. Folglich muß bey der Steuer der mehr
abgeben, der weniger einnimmt, als der, welcher viel
einnimmt. Dieſes ſchwaͤcht das Nahrungs-Geſchaͤf-
te einiger Unterthanen, und es wuͤrket eine dem Staate
nachtheilige Ungleichheit. U. ſ. f.
§. 105.

von den fuͤrſtl. Abgaben der Unterthanen.
§. 105.
Auch dieſe Beweiſe ſind zu ſchwach, dasjenige zuWie dieſe zu
entkraͤften?
bekraͤftigen, was ſie bekraͤftigen ſollen. Sie finden
nur alsdenn ſtatt, wenn bey der Anlage der Steuer
nicht alle erforderliche Klugheit iſt angewendet worden.
Wird die Steuer nach einem regelmaͤßigen Anſchlage
des Reichthums der Unterthanen zur Beſtimmung
des fuͤrſtlichen Jntereſſe angeleget, (ſiehe das letzte
Capitel des 2 Abſchnittes) ſo werden in der That alle
dieſe Schwierigkeiten wegfallen. Wer z. E. von ſei-
nem Akker Steuer giebt, der erhoͤhet nach dieſer Ab-
gabe den Preiß des erbaueten Getraides. Daher traͤgt
in der That der Kaͤufer, der keine liegende Gruͤnde
beſitzet, einen merklichen Theil dieſer Laſt. Dieß ver-
nichtet die ſcheinbare Ungleichheit. U. ſ. f.
§. 106.
Es erhellet aus dieſen angefuͤhrten Gruͤnden, undDie Acciſe
behaͤlt den-
noch einen
Vorzug.
aus dem, was wir dabey angemerket, daß beyde We-
ge ihre Vortheile, aber auch dabey ihre Unbequemlich-
keiten haben, und daß die Gewißheit in dem Urtheile,
was den Vorzug von dieſem oder jenem Wege be-
ſtimmet, von den Umſtaͤnden abhangen muͤſſe.
Wenn wir aber dieſe Sache genauer unterſuchen,
und die Gruͤnde, welche der Steuer einen Vorzug
geben ſollen, zur Erfindung beſonderer Handgriffe,
die bey der Einrichtung der Acciſe zu beobachten, an-
wenden, ſo werden wir dennoch genoͤthiget, der Acci-
ſe einen merklichen Vorzug zu geben. Jch will zuerſt
den Haupt-Satz beweiſen, und mir alsdenn die un-
ſchuldige Freyheit nehmen, einen Vorſchlag zu machen,
wie die Acciſe am bequemſten koͤnne eingetrieben wer-
den. Der Haupt-Satz iſt dieſer:
Der Weg, das fuͤrſtliche Jntereſſe durch die
Acciſe einzutreiben, iſt dem Wege, dieſes Jn-
S s 2tereſſe

Des Cammer-Weſens 3 Abſchnitt,
tereſſe durch die Steuer zu ſuchen, vorzu-
ziehen.
Der Beweiß iſt dieſer: Derjenige Weg, das fuͤrſtli-
che Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen
zu nehmen, wobey der Unterthan am wenigſten be-
laͤſtiget wird, der iſt allen andern Wegen vorzuziehen.
(§. 21.) Wird das fuͤrſtliche Jntereſſe nur von
dem genommen, was der Unterthan wuͤrklich gewin-
net, und alsdenn, wenn er gewinnet, ſo wird bey die-
ſer Eintreibung des fuͤrſtlichen Jntereſſe der Unter-
than am wenigſten belaͤſtiget. Folglich iſt dieſer Weg
allen andern Wegen vorzuziehen. Jch muß den Un-
ter-Satz dieſes Schluſſes beweiſen. Wird dieß Jn-
tereſſe nur von dem genommen, was der Unterthan
wuͤrklich gewinnet, ſo kann er es geben, und es iſt
nicht noͤthig, daß er ſein bereits erworbenes Capital
angreift, er kann es ohne Sorge geben. Wird es
alsdenn genommen, wenn er wuͤrklich gewinnet, ſo
kann er es freymuͤthig geben, denn er hat es alsdenn,
wenn er es geben ſoll, folglich iſt es nicht noͤthig,
ihn mit dem ihm gehaͤßigen Zwange zu beunruhigen.
Dieß iſt genug, dieſen Unter-Satz zu beveſtigen.
Daher wird man keine Urſache finden, die von uns
gemachte Folge in Zweifel zu ziehen. Wenn wir
nun die Acciſe mit der Steuer vergleichen, ſo erhellet
es unmittelbar, daß der Weg, das fuͤrſtliche Jnter-
eſſe durch die Acciſe einzutreiben, die von uns ange-
nommenen Vortheile habe, die in dem Gegentheile
bey der Steuer fehlen (§. 101). Daher iſt es klar,
daß der Weg, das fuͤrſtliche Jntereſſe durch die Ac-
ciſe einzutreiben, dem Wege dieſes Jntereſſe durch
die Steuer zu ſuchen, vorzuziehen ſey.
§. 107.
Wie dieſe
einzutrei-
ben?Es kommt nur, wie ich es glaube, auf die Ord-
nung an, die man bey der Eintreibung der Acciſe be-
obachtet.

von den fuͤrſtl. Abgaben der Unterthanen.
obachtet. Wir wollen alle Claſſen von den Quellen1) von der
Nutzung der
Gebaͤude.
dieſer Einnahme, wie wir in dem vierten Capitel des
andern Abſchnittes beſchrieben haben, durchgehen, und
bey einer jeden Claſſe einen Vorſchlag machen, nach
welchem dieſes Jntereſſe durch den Weg der Acciſe
am bequemſten koͤnne gehoben werden. Jn der erſten
Claſſe ſtehen die Gebaͤude. Der §. 73. und 74. leh-
ret es uns, wie dieſe im Anſchlage zu bringen. Laͤſt
man nach dieſem Anſchlage an einem jeden Orte des
Staats alle halbe Jahre die von uns auf der 616.
Seite angegebene Tabell verfertigen, ſo wird es weni-
ge Muͤhe koſten, von dieſem Stuͤkke das fuͤrſtliche
Jntereſſe einzutreiben.
§. 108.
Die andere Claſſe faßt die Felder, der §. 75-82.2) Von der
Nutzung der
Felder.
lehret es, wie dieſe im Anſchlage zu bringen. Wird nun
an einem jeden Orte die auf der 623. Seite ange-
gebene Tabell verfertiget, ſo darf man nur den Theil
der Fruͤchte und des Holzes, was nach dem Anſchla-
ge auf das fuͤrſtliche Jntereſſe faͤllt, wuͤrklich einneh-
men, es in beſondere hiezu beſtellte Oerter verwah-
ren, und zu ſeiner Zeit verkaufen. So werden ſich
auch bey dieſem Stuͤkke wenige Schwierigkeiten
finden.
§. 109.
Die dritte Claſſe begreift das Vieh, in wie weit3) Von der
Nutzung des
Viehes
durch den
Verkauf.
es durch den Verkauf nutzbar wird. Der §. 84. und
85. lehret, wie dieß im Anſchlage zu bringen. Auch
in dieſem Fall iſt es nicht muͤhſam, das fuͤrſtliche Jn-
tereſſe einzutreiben. Der, welcher nach dem §. 85.
den Kauf anmerket, darf nur zugleich von dem ge-
zahlten Kauf-Gelde das fuͤrſtliche Jntereſſe wegneh-
men und in Rechnung bringen.
S s 3§. 110.

Des Cammer-Weſens 3 Abſchnitt,
§. 110.
4) Von der
Nutzung des
Viehes auſ-
ſer dem
Verkauf.Die vierte Claſſe faſſet die Nutzung des Viehes
außer dem Verkauf, wie dieſe zur Beſtimmung des
fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen, dieß
lehret gleichfalls der §. 85. Wird unn in einem je-
den Ort die Tabell nach der in der Anmerkung des
§. 85. angegebenen Regel verfertiget, ſo kann das
fuͤrſtliche Jntereſſe in allen Monathen, in welchen
das Vieh nutzbar iſt, eingefodert werden.
§. 111.
5) Von den
Gewerken
und Fabri-
quen.Die fuͤnfte Claſſe enthaͤlt die rechte fuͤrſtliche Gold-
Grube, die Gewerke und Fabriquen. Wir haben es
bereits §. 88-90. beſchrieben, wie dieſe zur Beſtim-
mung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu brin-
gen. Man weiß es aus dieſem Anſchlage, wo der
Gewinn von dieſer Quelle ſtekket. Man kann es aus
dieſem Anſchlage wiſſen, wie hoch der Gewinn iſt.
Folglich darf man nur alle Monathe, oder alle Vier-
tel-Jahr, wie es die Umſtaͤnde erlauben wollen, das
fuͤrſtliche Jntereſſe von dem fodern, der den Gewinn
hat. So wird auch dieſe Angelegenheit nicht vielen
Weitlaͤuftigkeiten unterworfen ſeyn.
Anmerk. Bey dieſem Punkte muß ich etwas
erinnern, das insgemein vergeſſen wird, aber doch,
wie ich es glaube, wichtig iſt. Giebt der, welcher
bey den Gewerken und Fabriquen die Haupt-Per-
ſon iſt, und davon gewinnet, das fuͤrſtliche Jnter-
eſſe mit Widerwillen, ſo hat er entweder gegruͤndete
Urſache zu klagen, oder ſeine Klage gruͤndet ſich
in dem, was von einer unordentlichen Wirthſchaft
gewuͤrket wird, oder ſie gruͤndet ſich nur in dem
Geitze. Jſt das lezte, ſo verdienet er kein Mit-
leiden. Jſt der andere und der erſte Fall, ſo noͤ
thigen

von den fuͤrſtl. Abgaben der Unterthanen.
thigen dieſe den Staat, eine nicht geringe Auf-
merkſamkeit anzuwenden. Jſt der andere Fall, ſo
kann es ſehr leicht geſchehen, daß der Wirth durch
die Unordnung dergeſtallt geſchwaͤcht wird, daß er
unvermoͤgend wird, das Gewerke und die Fabrique
weiter zu treiben. Und alſo gehet dem Staate ein
merklicher Vortheil verlohren. Was iſt zu thun?
Es wird dem Policey-Collegio angezeigt. Dieß
wird auf Mittel denken, dieſem Schaden vorzu-
beugen. (§. 113. folg. der Pol.) Jſt der erſte Fall, ſo
muß es entweder an dem Abgange der Produkte
fehlen, oder ſie koͤnnen nicht mehr ſo hoch, wie zu-
vor, ins Geld geſetzt werden. Soll nun der Wirth
dennoch bey dieſen Umſtaͤnden das fuͤrſtliche Jnter-
eſſe ſo wie zuvor zahlen, ſo wird er verdruͤßlich.
Er laͤſt ſein Gewerbe liegen. Dieß iſt dem Staate
ſchaͤdlich. Folglich muß die Policey die Urſache
dieſes Verfalls genau unterſuchen. Mittel erfin-
den, dieſe Urſachen zu entkraͤften, oder das fuͤrſt-
liche Jntereſſe von dieſem Gewerbe muß nach pro-
portion des Verfalls vermindert werden.
§. 112.
Die ſechſte Claſſe begreift den wuͤrklichen Han-6) Von den
Commer-
cien.
del, oder die ſogenannten Commercien. Wie dieſe
zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchla-
ge zu bringen, dieß lehret der §. 91-98. Jſt nun
die Groͤße des fuͤrſtlichen Jntereſſe von dieſem Stuͤk-
ke einmahl veſtgeſetzet, und durch oͤffentliche Anſchlaͤ-
ge bekannt gemacht worden, ſo weiß es ein jeder,
was er von dem Kauf-Gelde abzugeben hat. Folg-
lich kann er den Werth der Sache darnach ſetzen.
Nur iſt die Frage, ob es der Kaͤufer oder Verkaͤufer
zahlen ſoll? Jch glaube, es iſt der bequemſte Weg,
wenn man dieß dem Verkaͤufer aufleget. Dieſer be-
S s 4kommt

Des Cammer-Weſens 4 Abſchnitt, von der
kommt das Geld, und alſo kann er es geben. Sind die
Sachen, welche gekauft oder verkauft werden, von Wich-
tigkeit, ſo iſt dieſes Jntereſſe leicht einzutreiben. Es ſind
nur Geſetze noͤthig, daß ein ſolcher Kauf alsdenn unguͤl-
tig ſeyn, und die gekaufte Sache oder das Kauf-Geld
zum Nutzen der Armen verfallen ſoll, wenn nicht der
geſchloſſene Kauf von beyden Theilen dem angezeiget
wird, der an dem Orte die fuͤrſtliche Einnahme zu
beſorgen hat. Sind die Sachen, welche gekauft oder
verkauft werden, Kleinigkeiten, ſo ſind die Unter-
ſchleife durch ſcharfe Straf-Geſetze, ſo viel es moͤg-
lich iſt, zu verhindern. Werden dieſe Geſetze in dem
Fall, wenn dergleichen Unterſchleife entdekket worden,
genau beobachtet, ſo wird gewiß der durch die wider al-
les Vermuthen gemachte Unterſchleife gewuͤrkter Scha-
de geringer ſeyn, als der, der durch die Menge der
Accis-Bedienten entſtehet, wenn man zugleich deren
Beſoldung mit im Anſchlage bringet.
Anmerk. Was wir in der Anmerkung des §.
111. erinnert haben, das kann auch hier wieder-
hohlet werden. Nur iſt dasjenige zu veraͤndern,
was die Beſchaffenheit der Sache zu veraͤndern,
gebiethet. Man kann bey dieſem Stuͤkke des
Chriſtiani Teutophyli entdeckte Gold-Grube der
Univerſal-Acciſe nachleſen.
Der vierte Abſchnitt,
von der regelmaͤßigen Anwendung
der jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines
Fuͤrſten.
§. 113.
Abſicht die-
ſes Abſchnit-
tes.Wir wollen hier die allgemeinen Regeln, die bey
der Einrichtung einer wirthſchaftlichen Aus-
gabe

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl. Einkuͤnfte.
gabe zu beobachten ſind, und die wir bereits in der
Sitten-Lehre erklaͤret und bewieſen haben,
nicht wiederhohlen. Wir koͤnnen ſie bey dieſer Un-
terſuchung, die auf einen beſondern Fall gehet, voraus
ſetzen. Z. B. daß die Ausgabe nach der Einnahme
einzurichten. Daß die Ausgabe in gehoͤrige Claſſen
zu vertheilen, um zu beſtimmen, wie viel man von
der Einnahme zu einer jeden Claſſe wibnen koͤnne.
Welche Eintheilung man den Wirthſchafts-Etat
nennet? u. ſ. f. Wir wollen vielmehr jene Regeln
auf dieſen beſondern Fall anwenden, und hiedurch
dasjenige entwikkeln, was bey dieſem beſondern Falle
insbeſondere zu merken iſt, und alsdenn die Haupt-
Regeln veſtſetzen, die bey dieſer Anwendung der fuͤrſt-
lichen Einkuͤnfte zu beobachten.
§. 114.
Zuerſt muͤſſen die Ausgaben in Claſſen vertheiletDie Ausga-
ben des
Staats wer-
den in fuͤnf
Claſſen ver-
theilet.
werden, und in jeder Claſſe muß man die nothwendi-
gen von denen, die weniger nothwendig ſind, die or-
dentlichen von den außerordentlichen unterſcheiden.
Jn wie viele Claſſen koͤnnen dieſe Ausgaben verthei-
let werden? Dieſe muß die Abſicht dieſer Ausgaben
beſtimmen. Man wird es uns leicht verwilligen, daß
die Abſicht der Ausgaben die ein Fuͤrſt als Fuͤrſt zu
tragen hat, die Wohlfahrt und der Flor des Staats
ſey. Wenn wir mit dieſem dasjenige vergleichen,
was wir in dem Natur-und Voͤlker-Rechte, wie auch
oben in der Policey von den Mitteln abgehandelt ha-
ben, die zur Erhaltung und Befoͤrderung der Wohl-
fahrt des Staats erforderlich ſind, ſo muͤſſen wir be-
haupten, daß die Claſſen der fuͤrſtlichen Ausgaben,
die der Herr von Seckendorff in dem deutſchen Fuͤr-
ſten-Staate angegeben hat, alsdenn vollſtaͤndig ſind,
wenn ſie nur in wenigen Stuͤkken ſind veraͤndert worden.
S s 5Die

Des Cammer-Weſens 4 Abſchnitt, von der
Die erſte Claſſe beſchreibet die Ausgaben, die
zur fuͤrſtlichen Hofſtatt erforderlich ſind. Die
andere Claſſe die Ausgaben zum Regiments-
und Staats-Weſen. Die Ausgaben der drit-
ten Claſſe werden in dem angezogenen Orte
die Ausgaben zu den milden Sachen genennet.
Vielleicht wird dieſer Entwurf alsdenn vollſtaͤndiger,
wenn man in dieſe Claſſe alle Ausgaben ſetzet, die zur
Erhaltung der unmittelbaren Policey-Abſichten er-
forderlich ſind. Jn der vierten Claſſe werden die
Ausgaben zum Bau-Weſen, und in der fuͤnften
Claſſe die Ausgaben zur Bezahlung der Landes-
Schulden geſetzet. Die vierte Claſſe wird mit Recht
zur andern Claſſe gezogen, und daher macht die fuͤnf-
te die vierte Claſſe.
§. 115.
Zergliede-
rung der er-
ſten Claſſe.Die Ausgaben zu dem Hof-Staate koͤnnen wie-
derum in drey Capitel vertheilet werden, welche Ein-
theilung in der Abſicht dieſer Ausgaben unmittelbar
gegruͤndet iſt.
Das erſte Capitel gehet auf die fuͤrſtliche Chatoul-
le, als welche
a) die Kleidungen des Fuͤrſten und der fuͤrſtlichen
Familie.
b) Die Spiel-Gelder.
c) Die Geſchenke und Allmoſen.
d) Die Belohnungen derjenigen, welche fuͤr die
Erhaltung der fuͤrſtlichen Familie ſorgen, und
e) den Aufwand bey der Hof-Capelle
zu tragen hat. Sind die Quellen zu den Chatoul-
Guͤthern, die wir §. 8. und folgenden entdekket ha-
ben, eroͤffnet, ſo iſt der Staat von dieſen Ausgaben
befreyet. Folglich faͤllt alsdenn dieſe Claſſe in der
Berechnung, welche die Cammer als Cammer zu fuͤh-
ren hat, weg.
Das

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl. Einkuͤnfte.
Das andere Capitel beſchreibet den Aufwand zur
Erhaltung des Fuͤrſten und des fuͤrſtlichen Hofes.
Hieher gehoͤren
A. die Tafel-Gelder, welche in ſich faſſen den Aufwand
a) zur Kuͤche.
b) Zum Keller.
c) Zur Canditerey.
d) Zum Tiſch-Geraͤthe.
B. Der Maarſtall.
C. Die Erhaltung und Verziehrung der fuͤrſtlichen
Wohnungen.
D. Die Beſoldung der Hof-Bedienten, und zwar
a) der hohen.
b) Der mittleren.
c) Der geringen.
E. Der Aufwand zu Erziehung der fuͤrſtlichen Kinder.
F. Der Aufwand zur Erhaltung der fuͤrſtlichen
Wache.
Das dritte Capitel endwirft diejenigen Dinge,
die zur Luſtbarkeit und zur Pracht erfodert werden,
und zwar:
A. Den Aufwand zur Erhaltung der oͤffentlichen
Gaͤrten, Statuen, Alleen.
B. Den Aufwand zur Erhaltung der fuͤrſtlichen
Bibliotheken.
C. Den Aufwand zu anſtellenden Luſtbarkeiten, als
Opern, Comoͤdien, Jagden, u. ſ. f.
Bey einem jeden Capitel iſt genau anzumerken, wie
weit dieſe Stuͤkke ordentliche und wie weit ſie außer-
ordentliche Ausgaben erfodern, die nehmlich nur ge-
wiſſe Zufaͤlle vorausſetzen. Ferner, wie weit dieſe Aus-
gaben

Des Cammer-Weſens, 4 Abſchnitt, von der
gaben nothwendig, die zur Erhaltung der Wohlfahrt
des Staats erfodert werden, und wie weit ſie weni-
ger nothwendig, als welche die Wohlfahrt des Staats
erhoͤhen.
§. 116.
Zergliede-
rung der an-
dern Claſſe.Die andere Claſſe, welche die Ausgaben zum Re-
giments-und Staats-Weſen faſſet. Dieſe Claſſe
kann wiederum in folgende Haupt-Capitel vertheilet
werden.
Das erſte Capitel bildet den Aufwand fuͤr den
Militar-Etat.
Das andere Capitel beſchreibet die Ausgaben zu
der beſondern Staats-und Landes-Verfaſſung, und
zwar:
A. Zu Geſandſchaften.
B. Zur auswaͤrtigen Correſpondenz.
C. Zur Erfuͤllung derjenigen Pflichten, die der
Staat in Anſehung des Zuſammenhanges mit
andern Staaten zu leiſten hat.
D. Zu Haltung der Reichs-und Land-Tage.
Das dritte Capitel faſſet alle Beſoldungen der
Bedienten bey dem Kirchen-Cameral-Policey- und
Juſtiz-Weſen.
Das vierte Capitel enthaͤlt den Aufwand zur
Erhaltung der Domainen und Regalien.
Was in dem Ende des §. 115. iſt angemerket wor-
den, das iſt auch hier zu wiederholen.
§. 117

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl. Einkuͤnfte.
§. 117.
Die dritte Claſſe beſchreibet den Aufwand zurZergliede-
rung der
dritten Claſ-
ſe.
Erreichung der unmittelbahren Policey-Abſicht.
Wir haben dieſe Abſichten in der Policey umſtaͤndlich
beſchrieben. Daher lehren ſie es uns, in wie viele
Capitel dieſe Claſſe zu vertheilen.
§. 118.
Die vierte Claſſe beſchaͤftiget ſich mit den Ausga-Zergliede-
rung der
vierten Claſ-
ſe.
ben, welche zur Bezahlung der Landes-Schulden erfor-
derlich ſind. Dieſe Ausgaben gehen entweder auf
die Bezahlung der Jntereſſen, oder auf den Abtrag
des Capitals. Daher iſt auch dieſe Claſſe in zwey
Capitel zu vertheilen.
§. 119.
Dieß iſt ein kurzer Endwurf von der EintheilungRegeln, wor-
nach die
Ausgabe mit
der Einnah-
me zu ver-
gleichen.
der Ausgaben eines Staats. Er muß in dem vor-
kommenden Falle vollſtaͤndig gemacht werden. Hier
iſt die Anlage genug. Es iſt Zeit, daß wir auch ei-
nen Endwurf von dem machen, wie die Einnahme
mit der Ausgabe zu vergleichen. Dieß zu bewerkſtel-
ligen ſind folgende Regeln zu merken:
Die erſte Regel: Das Cammer-Collegium muß
es durch eine gemeinſchaftliche Beurtheilung be-
ſtimmen, wie groß der zu einer jeden Claſſe
erforderliche Aufwand nach den Umſtaͤnden des
Staats nothwendig ſeyn muͤſſe.
Die andere Regel: Es muß ferner nach den
Regeln der Wahrſcheinlichkeit beſtimmen, wie
viele aßerordentliche Ausgaben in einem Jahre
bey einer jeden Claſſe vorkommen koͤnnen.
Die

Des Cammer-Weſens 4 Abſchnitt, von der
Die dritte Regel: Sind beyde Punkte veſtgeſe-
tzet, ſo iſt |die Summe der Einnahme nach dieſen
Capiteln der Ausgabe zu vertheilen, mit Beob-
achtung dieſer Lehre: Das nothwendige iſt dem
vorzuziehen, was weniger nothwendig iſt.
Man wird es nicht fodern, daß ich dieſe Regeln be-
ſonders beweiſe. Sie ſind unmittelbare Folgen aus
den allgemeinen Wirthſchafts-Regeln, die bereits in
der Sitten-Lehre vollſtaͤndig ſind bewieſen worden.
Siehe §. der Sitten-Lehre.
§. 120.
Die Anwen-
dung der lez-
ten Regul
wird genau-
er unterſu-
chet.Die Faͤlle, welche bey der Anwendung der dritten
Regel vorkommen koͤnnen, ſind genauer zu unterſu-
chen. Wenn die Einnahme nach den Claſſen der Aus-
gaben iſt vertheilet worden, ſo ſind drey Faͤlle moͤglich.
Die Einnahme iſt entweder der Ausgabe gleich, oder
es bleibt bey der Einnahme ein Ueberſchuß: Oder
die Einnahme iſt kleiner als die, welche von der Aus-
gabe erfodert wird. Jn dem andern Falle wird ge-
fraget: Wo ſoll der Ueberſchuß bleiben? Wir
wollen dieſe Frage in dem folgenden nach den Regeln
der Klugheit beantworten. Jn dem dritten Falle
wird gefragt: Wie ſoll man dieſen Mangel erſe-
tzen? Es iſt kein anderer Weg, dieſen Mangel zu
erſetzen, moͤglich, als daß man die Ausgabe vermin-
dert, oder die Einnahme vermehret. Jſt der letzte
Weg nicht moͤglich, ſo muß man ſeine Zuflucht zu
dem erſten nehmen. Daher werden alle Claſſen der
Ausgaben aufs neue unterſuchet, und eine gemein-
ſchaftliche Berathſchlagung beſtimmt diejenigen Falle,
wo nach Beſchaffenheit der vorkommenden Umſtaͤnde
bey der Ausgabe etwas koͤnne erſparet werden. Will
man den erſten Weg erwaͤhlen, ſo kann man entwe-
der neue Quellen zu fuͤrſtlichen Einkuͤnften entdekken,
oder

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl. Einkuͤnfte.
oder die bereits entdekten ergiebiger machen, oder die
einmahl veſtgeſetzten Abgaben der Unterthanen muͤſſen
erhoͤhet werden. Dieß lezte Mittel iſt nur im Fall
der aͤußerſten Noth zu gebrauchen. (§. 25.). Die
Moͤglichkeit der beyden erſten Mittel muß von dem
Policey-Collegio beſtimmet werden. (§. 26. der Pol.)
§. 121.
Wir wollen noch einige Haupt-Stuͤkke veſtſetzen, dieOb einer je-
den Art der
Ausgabe ei-
ne beſondere
Art der Ein-
nahme zu
ſetzen?
bey dieſer Verwaltung genau zu beobachten ſind, und
die uns zugleich dasjenige erklaͤren, was in dem §. 120.
iſt ausgeſetzet worden. Die erſte Frage iſt dieſe:
Ob es rathſam ſey, daß die Cammer zu einer
jeden Art der Ausgabe eine beſondere Art der
Einnahme veſtſetze, oder ob es beſſer ſey, wenn
alle Cammer-Einnahmen in eine Caſſe geſamm-
let, und aus dieſer die Ausgaben gemeinſchaft-
lich beſtritten werden? Jch ſetze voraus, daß das
Verzeichniß der Ausgaben nach dem von uns §. 119.
angegebenen Endwurfe vollſtaͤndig iſt ausgearbeitet
worden. Jſt dieſes, ſo ſchluͤße ich: Diejenige Ein-
richtung bey der Ausgabe und Einnahme der Gelder,
bey der man keinen Vortheil hat, die vielmehr vielen
Unbequemlichkeiten unterworfen iſt, die iſt einer ſol-
chen Einrichtung nachzuſetzen, bey welcher man ohne
Nachtheil die beſtimmte Abſicht mit groͤßerer Bequem-
lichkeit vollſtaͤndig erhalten kann. Dieſen Satz wird
man mir ohne Beweiß verwilligen. Worin ſoll der
Vortheil beſtehen, den die Cammer daraus gewinnet,
daß ſie einer jeden Art der Ausgabe eine beſondere
Art der Einnahme beſtimmet. Soll er vielleicht die-
ſer ſeyn, daß man zu einer geſetzten Abſicht nicht mehr
ausgiebt, als dazu beſtimmet iſt, ſo iſt ja dieß ein Vor-
theil, der auch alsdenn kann erhalten werden, wenn
man zuvor den Endwurf der Ausgaben vollſtaͤndig
ausge-

Des Cammer-Weſens 4 Abſchnitt, von der
ausgearbeitet hat, und alsdenn die Cammer-Einnahme
in eine Caſſe ſammlet. Ja, jener Weg iſt weit meh-
rern Unbequemlichkeiten unterworfen, als dieſer.
Einmahl viele Caſſen erfodern viele Rechnungen, die
man alle bey dem andern Wege in einer Rechnung
zuſammen ziehen kann. Fuͤrs andere, wenn in der
einen Caſſe ein Mangel entſtehet, ſo muß man aus
der andern Caſſe borgen. Dieſe Muͤhe faͤllt weg,
wenn man dieſe Sache im ganzen treibet. Daher
folget, es ſey beſſer, wenn alle Cammer-Einnahmen
in eine Caſſe geſammlet, und aus dieſer die Ausgaben
gemeinſchaftlich beſtritten werden, als wenn die Cam-
mer zu einer jeden Art der Ausgabe, eine beſondere
Art der Einnahme veſtſetzet.
§. 122.
Wie der Ue-
berſchuß der
Cammer zu
verwenden?Die andere Frage beſchaͤftiget ſich mit dem Ueber-
ſchuſſe in der Cammer-Rechnung, von dem wir §. 120.
geredet haben, wozu nehmlich dieſer ſoll angewendet
werden. Eine beſtimmte Beantwortung dieſer Frage
erfodert eine genaue Ueberlegung aller beſondern Um-
ſtaͤnde, die ſich in dem vorkommenden Falle ereignen.
Jch will daher nur den Haupt-Satz veſtſetzen, der
in dem vorkommenden Falle die Entſcheidung dieſer
Angelegenheit regieren muß. Der Satz iſt dieſer:
Vieles Geld von den Unterthanen nehmen und
ſparſam ſeyn, dieß kann ſehr leicht eine Urſach
werden, die den Flor des Staats ſchwaͤchet.
Jch will dieſen Satz beweiſen. Was ſehr leicht eine
Urſache werden kann, das Nahrungs-Geſchaͤfte der
Unterthanen zu entkraͤften, das kann auch ſehr leicht
eine Urſache werden, die den Flor des Staats ſchwaͤ-
chet. (§. 2. Pol.). Was ſehr leicht einen Mangel am
Gelde im Staate wuͤrken kann, das kann auch ſehr
leicht eine Urſache werden, das Nahrungs-Geſchaͤfte
der

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl. Einkuͤnfte.
das kann auch ſehr leicht eine Urſach werden, das
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu entkraͤften.
Und daher iſt auch dieß der ſicherſte Weg, den Flor
des Staats zu ſchwaͤchen. Wird vieles Geld von den
Unterthanen genommen, und dabey ſparſam gelebt,
ſo kann dieß ſehr leicht einen Mangel am Gelde im
Staate wuͤrken. Denn das Geld, was im Kaſten
zuruͤck geleget wird, das iſt dem Nahrungs-Geſchaͤfte
der Unterthanen entzogen, und daher iſt es mit dem
Mangel des Geldes im Staate einerley. Siehe §. 5.
Folglich iſt es klar, daß auch dieß ein Mittel werden
koͤnne, den Flor des Staats zu ſchwaͤchen, wenn
vieles Geld von den Unterthanen genommen, und
dabey ſparſam gelebet wird.
Anmerk. Es iſt wahr, viele lehren das Ge-
gentheil, allein dieſe verwirren die Wirthſchaft ei-
nes Fuͤrſten mit der Wirthſchaft eines Unterthanen.
Herr von Schroͤder hat in ſeiner fuͤrſtlichen
Schatz-und Real-Cammer in dem 4. Capitel
dieſe Sache durch verſchiedene Beyſpiele ſinnlich
gemacht. Die Sache verdienet es, daß wir ihm
einige Stuͤkke abborgen, dieſe Lehre zu erlaͤutern,
und weiter zu beveſtigen. Er ſpricht: Die ge-
ſunde Vernunft zeiget mir auch durch ein ſchlech-
tes und deutliches Beyſpiel, daß, wenn ein Fuͤrſt
viel Geld von den Unterthanen nimmt, und ſol-
ches in ſeinen Kaſten verſchließen, und als einen
Schatz aufheben will, endlich der Fuͤrſt und das
Land ruiniret und arm werden muͤſſen. Denn es
moͤchte einer meynen, es ſey eine richtige Rech-
nung, daß wenn ein Fuͤrſt 30. Millionen jaͤhrlicher
Renten habe, ſeine Wirthſchaft aber alſo einrichte,
daß ſich die Ausgaben nicht uͤber 15. Millionen
beſtreiten, ſo wuͤrde er 15. Millionen jaͤhrlich in
ſeinen Schatz beylegen koͤnnen, welche in 20. Jah-
T tren

Des Cammer-Weſens 4 Abſchnitt, von der
ren 300. Millionen austragen; allein daß nach
ſolchen Rechnungen, wornach ein jeder Privat-
Mann ſeine Einnahme mit der Ausgabe einrichtet,
ein Fuͤrſt ſeine Wirthſchaft nicht einrichten koͤnne,
erhellet daraus: Geſetzt, ich haͤtte ein groß Haus,
in welchem 300. Familien wohnten, und dieſe Fa-
milien trieben unterſchiedliche Nahrung; jedoch
waͤre es alſo beſchaffen, daß die Einwohner ihre
Arbeit unter einander wieder vertheilten, aus dem
Hauſe aber nichts verkauft werden koͤnnte, dazu
muͤſten noch die Einwohner des Hauſes jaͤhrlich fuͤr
3000. fl. Brodt, Fleiſch, Holz, oder andere Sa-
chen ausgeben, welches ſie im Hauſe nicht haben,
und zu ihrer Nothdurft von auſſen herein bringen
muͤſten. Die Einwohner aber des Hauſes waͤren
gleich reich, das iſt, ein jeder haͤtte 500. fl. Capital
an Gelde, welche insgeſammt 150000. fl. austra-
gen, von welchem Capital ſich die Einwohner unter
einander erhalten muͤſten. Nun haͤtte ich als Herr
des Hauſes von einer jeden Familie 30. fl. Zinß
einzunehmen, welches jaͤhrlich 9000. fl. austraͤgt,
dieſe 9000. fl. legte ich jederzeit in meinen Schatz,
und gaͤbe den Einwohnern des Hauſes nichts da-
von wieder zu loͤſen, ſo folget durch eine unum-
ſtoͤßliche Rechnung, daß die 9000. fl. und die obi-
gen 3000. fl. welche die Einwohner noch zur Er-
kaufung anderer Nothdurften, jaͤhrlich aus dem
Hauſe zu tragen, genoͤthiget ſeyn, 12000. fl. ma-
chen, und das Capital der 150000. fl. nehme jaͤhr-
lich an 12000. fl. ab, folglich waͤre das Haus ſchon
in dem erſten Jahre ſo viel aͤrmer geworden, als
24. Familien werth ſeyn. Wenn nun mit dieſer
Wirthſchaft ſollte fortgefahren werden, ſo wuͤrde
ich in kurzer Zeit das meiſte von den 150000. fl.
in meinen Kaſten bekommen, aber was wuͤrde er-
folgen, dieß, daß die Einwohner Armuth halber
wuͤr-

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl Einkuͤnfte.
wuͤrden aus dem Hauſe laufen, dieweil ihnen nicht
ſo viel uͤbrig geblieben, daß ſie ihre Nahrungs-
Geſchaͤfte unter einander treiben, und ſich ernaͤh-
ren koͤnnten, und ich wuͤrde meines Einkommens
beraubt werden, und ob ich gleich ſolches Geld al-
les bey einander haͤtte, ſo wuͤrde ich doch damit al-
len Zufaͤllen des Ungluͤcks ſo aͤngſtlich unterworfen
ſeyn, daß ich, wie ein Spieler, keinen
Augenblick verſichert waͤre, daß mich nicht die aͤu-
ſerſte Armuth uͤberfallen moͤchte. Wer ſiehet nun
nicht, daß ich mit dieſem Beyſpiele das Jntereſſe,
welches ein Fuͤrſt von ſeinem Lande hat, habe ab-
mahlen wollen; denn man ſtelle damit eine Ver-
gleichung an, ſo wird man finden, daß ich nicht
unrecht geredet habe. Geſetzt, ein Land haͤtte 100.
Millionen baares Geld, und dieſes Land waͤre alſo
gelegen, daß es mit fremden Voͤlkern entweder
gar keinen Handel, oder nur einen Handel mit
Verluſt haͤtte; welches alſo zu verſtehen iſt, daß
dieſes Land zum Beyſpiele 2. Millionen werth
Wein, Wolle, Vieh, Kupfer, oder andere Dinge,
welche im Lande wachſen, oder gemacht werden, an
fremde Voͤlker verkaufte, aber 4. Millionen werth
Waaren wieder hingegen ins Land braͤchte, ſo waͤre
dieſes ein Handel mit Verluſt, weil die uͤbrigen 2.
Millionen, welche nicht mit unſern ausgefuͤhrten
Waaren koͤnnen getauſcht werden, mit baarem Gel-
de muͤſſen bezahlet werden, ein ſolches Land, ſage
ich, beſaͤße ein Fuͤrſt, welcher von dieſem Lande jaͤhr-
lich 30. Millionen Einkuͤnfte haͤtte; wenn nun die-
ſer Fuͤrſt ſeine Wirthſchaft alſo einrichtete, daß er
nicht mehr denn 15. Millionen jaͤhrlich verzehrte,
ſo wuͤrde mancher fuͤr gar gewiß und nuͤtzlich ach-
ten, daß er die uͤbrigen 15. Millionen in ſeinen
Schatz zu einem Spaarpfenning beylegen ſollte,
durch welches Mittel er in 20. Jahren 300. Mil-
T t 2lionen

Des Cammer-Weſens 4 Abſchnitt, von der
lionen geſammlet haͤtte. Weil aber nach oben an-
gefuͤhrter Rechnung, das Land jaͤhrlich um 17.
Millionen am Gelde aͤrmer worden iſt, denn 2.
Millionen werden durch den Handel verlohren,
und 15. Millionen ſchließet der Fuͤrſt in ſeinen Ka-
ſten, ſo kann ja leicht geſehen werden, daß ſchon
in fuͤnf Jahren die 100. Millionen erhoben, und
das Land von allem Gelde entbloͤßet, und dem
Fuͤrſten nichts mehr uͤbrig iſt, was er von ſeinem
Lande nehmen koͤnnte, und daß die Rechnung oh-
ne den Wirth gemacht worden. Woraus folget,
daß, weil das Herz des Staats, nehmlich das
Geld, welches alle Ungleichheit im Handel
und Wandel in einer gleichen Bewegung ge-
hen machet, verlohren iſt, der Handel gar zer-
fallen, und die Leute arm und duͤrftig werden muͤſ-
ſen, und weil das Vermoͤgen des Landes alsdenn
nur aus der Erden wachſen muß: der Theil der
Leute aber, die ſich von der Erde und deſſen Er-
trag eigentlich naͤhren, jederzeit in einem Lande der
kleinſte Haufen iſt, ſo werden die meiſten Ein-
wohner des Landes aus Mangel der Nahrung ſich
verlaufen, und wird ein oͤdes Land und ein armer
Fuͤrſt daraus werden, denn obgleich der Fuͤrſt al-
les Geld im Kaſten liegen hat, und allein beſitzet,
was ſonſten unter ſo vielen getheilet geweſen, ſo
kann er doch kein reicher Fuͤrſt genennet werden, ob
man ihn gleich einen reichen Mann heißet. Denn
gemeine Leute ſind reich am Gelde; ein Fuͤrſt aber
iſt alsdenn reich zu ſchaͤtzen, wenn er reiche Unter-
thanen hat.
§. 123.
Aus dieſem
wird folgen-
de Grund-
Regel ge-
ſchloſſen.Die Haupt-Gruͤnde in dem Beweiſe, der den §.
122. angegebenen Satz unterſtuͤtzet, geben uns noch
eine ſehr wichtige Lehre, die bey der Anwendung der
fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, ſo weit es moͤglich iſt, genau
zu

regelmaͤßigen Anwend. der fuͤrſtl. Einkuͤnfte.
zu beobachten. Sie iſt dieſe: Die Cammer muß,
ſo weit es moͤglich iſt, die Veranſtaltungen al-
ſo machen, daß die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte wie-
derum in die Haͤnde der Unterthanen kommen.
Und wenn es noͤthig iſt, dieſe in fremde Laͤn-
der zu verwenden, ſo muß ſie dennoch auf Mit-
tel denken, wie durch dieſe Verwendung das
Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen koͤnne er-
halten und erweitert werden. Es iſt uͤberfluͤßig,
den Beweiß zu dieſem Satze weiter auszuarbeiten, er
iſt eine unmittelbare Folge aus den angezogenen
Gruͤnden.
Anmerk. Wer dasjenige uͤberleget, was wir §.
122. abgehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer
fallen, einzuſehen, wie der andere Theil dieſer Leh-
re moͤglich ſey, und was es heiße: Pecuniam in
loco negligere.
Der fuͤnfte Abſchnitt,
von dem Cammer-Collegio.
§. 124.
Durch das Cammer-Collegium verſtehet man eineWas ein
Cammer-
Collegium
ſey?
Geſellſchaft in dem Staate, welche verpflichtet
iſt, das eigentliche Cammer-Weſen zu beſorgen.
§. 125.
Das eigentliche Cammer-Weſen iſt von uns bisWie dieſes
einzurichten,
wird gezei-
get.
hieher umſtaͤndlich beſchrieben worden. Wir haben
alle Beſchaͤftigungen erklaͤret, die dabey genau zu be-
obachten ſind. Wir haben bereits §. 15. bis 19. die
Haupt-Regeln veſtgeſetzet, die alsdenn zu beobachten
ſind, wenn dieſes Geſchaͤfte ordentlich gehen ſoll.
Wenn wir nun mit dieſem dasjenige vergleichen, was
wir oben von der Einrichtung des Policey-Collegii ab-
gehandelt haben, und bey dieſer dasjenige veraͤndern,
was dieſe beſondere Abſicht zu veraͤndern gebiethet, ſo
T t 3wird

Des Cammer-Weſens, 5 Abſchnitt,
wird es uns nicht ſchwer fallen, zu zeigen, wie das
Cammer-Collegium zum Nutzen des Staats koͤnne
eingerichtet werden. Wir wollen nur noch einige
Punkte entwickeln, die denen, die bereits in den an-
gezogenen Oertern ſind veſtgeſetzet worden, koͤnnen zu-
gefuͤget werden.
§. 126.
Jnsbeſonde-
re in Anje-
hung der
Grund-Buͤ-
cher.Aus der Abſicht des Cammer-Collegii folget, daß
es folgende Grund-Buͤcher halten muͤſſe.
Das erſte, eine richtige Beſchreibung von allen
Quellen, aus welchen in dem Staate die fuͤrſt-
lichen Einkuͤnfte koͤnnen geſchoͤpfet werden.
Siehe §. 15. und 16. Die Art dieſes zu ver-
fertigen, iſt aus dem zu nehmen, was wir von
dieſen Quellen oben abgehandelt haben.
Das andere, ein vollſtaͤndiges Gewerk und Ma-
nufaktur-Repertorium. Siehe §. 89.
Das dritte faſſet die Anſchlaͤge der vorhandenen
Quellen zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jnter-
eſſe. Wie dieſe Anſchlaͤge zu verfertigen, dieß
iſt an ſeinem Orte umſtaͤndlich beſchrieben
worden.
Das vierte, eine Sammlung aller Modelle, nach
welchen die Einnehmer ihre Rechnungen zu fuͤh-
ren und die Gelder einliefern ſollen. Wir ha-
ben an ſeinem Orte den Endwurf zu Verferti-
gung dieſer Modelle geliefert.
Das fuͤnfte, eine genaue Beſchreibung und Ein-
theilung aller Ausgaben des Staats.
Das ſechſte, ein Modell zur Fuͤhrung der jaͤhrli-
chen Cammer-Rechnung.
Das ſiebende, ein Protocoll von allen Angelegen-
heiten, die bey der Cammer vorgefallen, und
die bey einigen Stuͤkken einige Abaͤnderungen
gewuͤrket. Siehe §. 16.
Anmerk.

von dem Cammer-Collegio.
Anmerk. Bey der Verfertigung dieſer Buͤcher
kann dasjenige wiederhohlet werden, was wir oben
bey der Verfertigung der Grund-Buͤcher des Po-
licey-Collegii §. 388. und folgenden erinnert haben.
§. 127.
Man wird uns fragen, wie es moͤglich ſey, daß ei-und Voll-
ſtaͤndigkeit
des Collegii.
ne ſo weitlaͤuftige Sache, als dieſe iſt, in einer voll-
kommenen Ordnung koͤnne getrieben werden. Wenn
wir den Begrif der Ordnung durch die Beſchaffen-
heit dieſer Sache genauer beſtimmen, ſo giebt uns dieß
Grund, zu glauben, es komme bey dieſer Sache auf
folgende Stuͤkke an.
Das erſte Stuͤck. Der ganze Staat wird in der
Beziehung der Cameral-Abſicht in gewiſſe Thei-
le vertheilet.
Das andere Stuͤck. Einem jeden Theile wird ein
beſonderes Collegium vorgeſetzt, das in dieſem
die Cammer-Angelegenheiten, in wie weit ſie ſich
auf die Einnahme beziehen, zu beſorgen hat.
Das dritte Gtuͤck. Die Einnehmer in den Oer-
tern dieſes Theils werden an dieſes Collegium
gewieſen. Sie muͤſſen dieſem nach dem gege-
benen Modell die Rechnung und die Gelder
einliefern.
Das vierte Stuͤck. Wenn ſich einige Bedenk-
lichkeiten oder Abgaͤnge ereignen, ſo muß auch
dieſes Collegium ſolche genau unterſuchen.
Das fuͤnfte Stuͤck. Es wird ein Ober-Cammer-
Collegium des ganzen Staats niedergeſetzet, was
alle Einnahmen und Ausgaben zu beſorgen hat.
Das ſechſte Stuͤck. Dieſem Ober-Cammer-Colle-
gio werden jene beſondern Collegia unterworfen.
Dieſe muͤſſen jenem die gefuͤhrten Rechnungen
und die eigenommenen Gelder nach dem erhal-
tenen Modell einſenden, von allen vorgefallenen
Angelegenheiten pflichtmaͤßigen Bericht erſtat-
T t 4ten;

Des Cammer-Weſens 5 Abſchn. von dem ꝛc.
ten; und alsdenn von dieſem Verhaltungs-
Befehle erwarten.
Das ſiebende Stuͤck. Die Aufſicht uͤber dieſe Colle-
gia wird unter den Gliedern des Ober-Cammer-
Collegii vertheilet.
Das achte Stuͤck. Die beſondern Cammer-Be-
ſchaͤftigungen werden gleichfalls unter die Glie-
der des Collegii vertheilet, doch aber iſt alles
durch eine gemeinſchaftliche Berathſchlagung
veſtzuſetzen.
Anmerk. Dieß ſind, wie ich es glaube, die be-
ſondern Stuͤkke, welche bey dieſer Einrichtung in
Erwegung zu ziehen. Das uͤbrige kann leicht aus
dem, was wir von dem Cammer-Weſen umſtaͤnd-
lich bewieſen, und von der Einrichtung der Lan-
des-Collegiorum an verſchiedenen Orten abgehan-
delt haben, ergaͤnzet werden. Wer jenes genau
unterſuchet und uͤberleget hat, dem wuͤrde es ver-
druͤßlich fallen, wenn ich alles wiederholen wollte.
Und wer jene Stuͤkke nicht uͤberlegt und unterſu-
chet hat, dem wird auch eine weitlaͤuftigere Abhand-
lung dieſes Punkts wenig nutzen. Die Eigenſchaf-
ten eines aͤchten Cameraliſten erhellen aus der Ab-
ſicht, wenn er ſoll gebraucht werden. Dieſes iſt zu
meiner gegenwaͤrtigen Abſicht genug.

Voll-

 
Vollſtaͤndiges
Regiſter
der vornehmſten und merkwuͤrdigſten
Sachen der Cameralwiſſenſchaft.

NB. V. bedeutet die Vorbereitung, P. die Policey,
und C. den vierdten Theil vom eigentlichen Cam-
mer-Weſen, A. zeiget die den §§. angefuͤgte Anmer-
kungen, f. f. die folgenden §§. und die Zahlen die
§§.

Abgaben, neue, unter neuen Titeln erfinden
und anlegen, ob ſolches nuͤtzlich? 24. C. ob
die Werke der Kunſt, die aus einem Lande in
fremde Laͤnder verkauft werden, mit ſolchen zu be-
laͤſtigen? 126. P.
Abgaͤnge bey dem Staͤrkemachen, in wie viel Claſſen
ſelbige zu vertheilen? 476. und wie ſolche zu nuͤ-
tzen? 477. u. f. f.
Abſuͤßen, welche Beſchaͤftigung bey dem Staͤrkema-
chen alſo genennet wird? 467.
Acciſe, was alſo genennet wird? 101. C. ob dieſe,
oder die Steuer das beſte Mittel ſey, das fuͤrſtliche
T t 5Jn-

Regiſter der vornehmſten
Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen ein-
zutreiben? 102. C. f. f. wie bey ſolcher gute Ord-
nung zu halten? 107. C. wer ſie geben ſoll? 112.
C.
Acidum, 11. kann eine Bewegung in den innern
Theilen der Dinge verhindern, 26. wenn ſolches
den Akker unfruchtbar macht, 114. ſcheidet in der
warmen Milch den waͤßerichten Theil von dem dik-
ken, 261. wenn ſolches die Wolle, Seide, Haare
und Federn biegſamer macht? 300.
Akademie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, was ſo zu
nennen, und worauf bey Stiftung derſelben zu
ſehen? 350. P. f. wie ſolche einzurichten,
was vor Glieder dazu zu erwaͤhlen, und was ſie ver-
ſtehen muͤſſen? 351. P. f. was vor Ordnung da-
bey zu halten? 153. P. woher der Aufwand zu
derſelben Anlage und Fortſetzung zu nehmen? 354.
P. f.
Akker, der am Waſſer liegt, wenn ſolcher umgeriſſen
werden muß? 80. kann durch den vorbey fließenden
Strom vergroͤßert werden, 81. welcher der ſchlech-
teſte? 83. deſſen Gewaͤchſe die Sonnen-Hitze nicht
vertragen kann, wie er abzukuͤhlen? 84. deſſen Ein-
theilung nach ſeinen innerlichen Beſtimmungen
102. wenn ein ſandigter gut iſt, ibid. Einthei-
lung deſſelben, 103. f. wie viel ihm Saame muß
gegeben werden, 174. muß vorhero, ehe geſaͤet
wird, wohl durchgearbeitet werden, 186. u. A.
wenn er wohl und zu rechter Zeit zubereitet iſt,
worauf alsdenn zu ſehen? 187. f. S. Felder.
Akkern, wie tief man ſoll? 137. f.
Akkerbau, deſſen Bedeutung, 32. V. worauf bey
ſolchem zu ſehen? 66. deſſen innerlicher und aͤuſſerli-
cher Beſtimmungen Unterſchied, 75. woraus deſ-
ſen aͤuſſerliche Beſtimmungen zu erkennen? 76.
wodurch die Natur den aͤußerlichen Zuſtand beſtim-
met. 77.
Alkali

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Alkali, 12. worinnen deſſen weſentliche Wuͤrkung ge-
ſetzt wird? 12. A. kann eine Urſache werden von
der innerlichen Bewegung zwiſchen den unmerkli-
chen Theilen eines Koͤrpers, 28. wenn ſolches den
Akker unfruchtbar macht, und zur Unvollkommen-
heit der Fruͤchte Gelegenheit giebt? 175. durch
deſſelben Vermiſchung mit der Milch kann man der
Butter und dem Kaͤſe eine gelbe Farbe geben, auch
verhindern, daß die Kaͤſe nicht recht veſte werden,
265. iſt eine Eigenſchaft des Zukkers 501. mit
Oel verbunden iſt gut bey der Leinwand-Bleiche,
574.
Alkaliſcher Saft iſt die Grund-Materie der Wolle,
Seide, Haare und Federn, 300. deſſen Vorzug bey
dem Zukker, 502.
Amt, wem man ein gelehrtes geben kann? 72. P.
wenn Gelehrte darum nachſuchen, koͤnnen ſehr leicht
brauchbarer werden, wenn ſie auſſer dem Lande Uni-
verſitaͤten beſuchet haben, 74. P.
Anziehen, die weſentliche Wuͤrkung der ſauren Saͤfte,
11. A.
Apotheken ſind nuͤtzlich in einem Lande, 162. P.
Aqua Vitaͤ, wie er gemacht wird? 396. Siehe
Brandwein.
Arbeit, wodurch einer hierzu aufgemuntert wird?
116. P.
Arme, auslaͤndiſche, wie ſolche zu verſorgen?
346. P.
Aufbrauſen bey dem Staͤrkemachen, was ſolches ſey?
463. u. A.
Aufwand, wie uͤber ſelbigen ein Regiſter zu verfer-
tigen? 207.
Aufzug, eine Redensart bey den Webern, was ſol-
ches heißet? 589.
Aus-

Regiſter der vornehmſten
Ausduͤnſtungen, ſtinkende, was ſolche verurſachet,
muß in Staͤdten ſo viel moͤglich, nicht geduldet
werden, 175. P.
Ausgabe, eines Fuͤrſten, in wie viel Claſſen ſolche zu
vertheilen? 114. C. f. f. wie mit ſolchen die Ein-
nahme zu vergleichen? 119. C. f. ob einer jeden
Art derſelben eine beſondere Einnahme zu ſetzen?
121. C.
Auspreſſung des Saftes, die erſte Arbeit bey der
Zubereitung des Zuckers, wie ſolche moͤglich, 506.
Austreten, bey dem Staͤrkemachen, welche Beſchaͤf-
tigung man ſo nennet? 464.
B.
Baͤder, warme, wie ſolche zu nutzen? 61. C.
Barchent, wie er entſtehet, 598.
Bearbeitung der Aekker, welche Stuͤkke dabey zu
unterſcheiden? 152.
Bedienung, ſiehe Amt.
Begraͤbniſſe duͤrfen nicht in Kirchen ſeyn, 146. P.
Behakken, ſiehe Hakken.
Beluſtigungen ſo in einem Lande prangen, ſind
nuͤtzlich, und wie deren Mißbraͤuchen zu begegnen?
50. P.
Belohnung, welche einem Buͤrger, der ſich in einer
gewiſſen Art der Beſchaͤftigungen zum Nutzen des
Staats vorzuͤglich hervor thut, wiederfaͤhret, iſt
nuͤtzlich, 128. P. wie ſolche einzurichten? 129. P.
Benennung der Dinge, woher ſolche insgemein ge-
nommen wird, 13.
Berge, angraͤnzende, wenn dieſe dem Akker nuͤtzlich
oder ſchaͤdlich? 85. derſelben Beſchaffenheit, und
welche Wirthſchafts-Regel in Anſehung derſelben
zu beobachten, 86.
Bergwerke, auf wie viel Art ſie koͤnnen dem Fuͤr-
ſten nutzbar werden, und wie durch ſolche der Fuͤrſt
Chatoul-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Chatoul-Guͤter erlangen kann? 11. C. f. was
man ſo nennt? 58. C. wie ſie am beſten zu nutzen
in Anſehung des Anbaues, und in Anſehung der
ausgegrabenen Schaͤtze, 59. C. f.
Beſoldung, woher man hinreichende vor Lehrer er-
halten kann? 82. P.
Betruͤger, wer alſo zu nennen? 207. P. u. A. ſind
gefaͤhrlicher als Raͤuber, 208. P. wie ſolche in ei-
nem Staate zu vertilgen, und wie die Quelle der
Betruͤgereyen zu verſtopfen, 209. P. f. f.
Betteln, ein allgemeines Mittel ſolches zu verhindern,
338. P.
Bettler, auch dieſe bringen der Cammer jaͤhrlich et-
was ein, 30. P. A. ſind der Abſicht der Policey
zuwider, 337. P.
Bevoͤlkern, wie man ſolches in einem Staat moͤglich
machen kann, 32. P. es iſt auch einem Staate
nuͤtzlich, 359. P.
Bienen Zucht, wie man von ſolcher verſchiedene Re-
geln bilden kann, 300.
Bier, was ſo heißet? 328. Beweiß daß man ſol-
ches mit dem Tacitus Wein nennen koͤnne, ibid. A.
Brauen, was alſo heißet? 329. was hiebey zu be-
obachten, 344. f. f. wenn es treberſauer genennet
wird, 353. wie bey dem Brauen, nachdem der
Hopfen gekocht, zu verfahren, 362. welches die be-
ſte Art, daſſelbe zu kochen? ibid. A. kaltjaͤhriges,
was alſo genennet wird? 364. wie ſolches einen
reizenden und geiſtreichen Geſchmack erhalten kann,
368. wie es, nachdem es gegohren, zu warten, 374.
f. f. deſſen verſchiedene Arten, 379.
Bier brauen, die Materialien, Werkzeuge, Koſten
und Gebaͤude, ſo hiezu noͤthig, 377.
Bierbrauerey, wie die Einnahme von ſolcher einzu-
richten? 378.
Blaͤtter, wenn ſolche gebohren werden? 335. A.
Blaſe

Regiſter der vornehmſten
Blaſe fuͤllen, was dieß heißet? 402. A,
Bleichen, Nachricht, wie hiebey die Hollaͤnder ver-
fahren, 563. f. f. was bey dieſer Nachricht anzu-
merken, 566. f. f. wie bey dieſer Arbeit zu verfah-
ren, wenn ſie unſere Abſicht wuͤrken ſoll, 575.
Brachfelder, was ſelbige ſind? 95. ſind nicht noͤ-
thig, 99. wie ſolche nuͤtzlicher koͤnnen gebraucht wer-
den, 100.
Brandwein, woraus man ſolchen brennen kann, 384.
A. wie er recht geiſtreich zu machen, 392. was rei-
ner und abgezogener, 396. reiner, wenn er voll-
kommen, 397. wie er helle zu machen? 398. f.
laͤutern, was das heißt? 399. wie er vollkommen
zu machen? 400. wenn reiner truͤbe iſt, darum,
weil er ſo warm iſt diſtilliret worden, wie dieſem
Fehler abzuhelfen, 401. wenn er unangenehm, weil
die Meſche angebrannt, wie es zu aͤndern? 402.
abgezogener in allgemeinem Verſtande, was dieß
heißet? 403. deſſen Merkmahle, 404. wie er muß
verwahret werden, wo er lieget? 413. f. was er
ſey? 381.
Brandwein brennen, was in Anſehung der mehli-
gen Gewaͤchſe, ſo zu dieſer Abſicht dienen ſollen,
zu beobachten? 387. aus Duͤnkel, warum es nicht
nuͤtzlich? 309. A. welche Stuͤkke hiebey zu unter-
ſcheiden, 383. wie die Saͤfte und das Mehl zu die-
ſer Abſicht zuzubereiten? 385. f. was in Anſehung des
Huthes und der Roͤhren zu beobachten? 393. wie
die Vorlage in acht zu nehmen? 394. wenn der Huth
abgeſtoßen werden muß? 395. auf welche Stuͤkke
man ſehen muß, wenn man Nutzen haben will?
417. wie viel man woͤchentlich brennen kann, und
wie ſolches zu beſtimmen? 418. wie in dem Brenn-
hauſe die Beſchaͤftigungen mit einander zu verknuͤ-
pfen, wenn woͤchentlich ſo viel Scheffel, als moͤglich
iſt, ſollen gebrannt werden, 419. f. f.
Brand-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Brandweinblaſe, wenn der Huth auf ſelbige zu ſe-
tzen? 391.
Brandweinbrennerey, wie viel Leute in ſolcher muͤſ-
ſen gehalten werden, 424. wie die Berechnung von
ſelbiger zu fuͤhren? 426. u. f.
Brandwein-Spuͤlich giebt keine vollkommene Ma-
ſtung, 298.
Brauen durch einen Durchzug, was alſo genen-
net wird, 362. A.
Brauer, was vor Regeln die Policey demſelben vor-
ſchreiben muß? 157. P.
Brennneßeln, wie aus ſolchen eine Art von Struͤm-
pfen koͤnne gefertiget werden, 542. A. 1. daß ſol-
che in Fabriquen zu gebrauchen, aus der Erfahrung
bewieſen, 558. wenn ſolche geſponnen werden, wor-
auf es dabey ankommt? 559.
Brod, was bey Verkaufung deſſelben die Policey zu
beſorgen? 155. P,
Brunnen, wie ſie zu halten? 153. P.
Buͤcher, wenn ſolche in einer Stadt geſammlet wer-
den, iſt ein Stuͤck der Schoͤnheit, 190. P. muͤſſen
vor Anlegung eines Policey-Collegii errichtet wer-
den, 379. P. f. f. wie eines auf die Bevoͤlkerung
des Staats, ibid. wie es auf die Einrichtung der
Schulen? 380. P. wie es auf die Einrichtung des
Kirchen-Weſens? 381. P. wie es auf die Zernich-
tung des Muͤßigganges? 382. P. wie es die Ge-
ſundheit des Staats betreffend? 383. P. wie es
auf die Schoͤnheit des Landes? 384. P. wie es auf
die Sicherheit des Staats? 385. P. wie es auf
die Verpflegung der Armen? 386. P. wie es auf
den Zuſtand der Landes-Oconomie einzurichten?
387. P. was dieſe Buͤcher vor Nutzen haben?
388. P. ſiehe Grund-Buͤcher.
Butter, was ſolche iſt? und was man buttern nen-
net? 246. derſelben Zergliederung, wie ſie in der
Erfah-

Regiſter der vornehmſten
Erfahrung gegruͤndet, 247. ihre innere Beſchaf-
fenheit, 248.
Buttich, ſiehe Stellbuttich.
C.
Camelot, wie er gemacht wird? 597.
Camera, was es bedeutet, 21. V.
Cammer, was ſolche wegen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte
zu beobachten, 15. C. f. f. wie ihre Verzeichniſſe
und Grund-Buͤcher einzurichten? 16. C. f. f.
Cameraliſt, was dieſer ſey, und wer einer zu nennen?
22. V. f. und was dazu erfodert wird, ibid. f. f.
worinnen er von einem andern wiſſenſchaftlichen
Wirthe unterſchieden, 29. V.
Cameral-Weſen, was darunter verſtanden wird?
21. V.
Cameral-Wiſſenſchaft, derſelben Wiſſenſchaft und
philoſophiſche Erkenntniß iſt nuͤtzlich und noͤthig,
2. V.
Cammer-Collegium, wie ſolches von dem Policey-
Collegio unterſchieden, 27. P. A. was ſolches ſey?
124. C. wie ſolches einzurichten? 125. C. was es
vor Buͤcher halten muß? 126. C. was vor Ord-
nung in ſolchen zu halten? 127. C.
Canarien-Zukker, welchen man ſo nennet, und wie
ihn die Franzoſen heißen? 514.
Candirter Zukker, welcher ſo heißet, wie er einge-
theilet und verfertiget wird? 515.
Canefas, wie ſolcher entſpringt, 595.
Capital, was heißt ein? 10. V. iſt die ſicherſte Quelle
jaͤhrlicher Einkuͤnſte, 12. V. f. in welchem Verſtan-
de es bey denen, die von der Haushaltungs-Kunſt
geſchrieben, genommen wird? 13. V. A. ob der-
gleichen bey Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte mit
in Anſchlag zu bringen? 86. C. f. f.
Capi-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Capitaliſten, derſelben Menge in einem Lande befoͤr-
dern den Flor des Staats, 87. C.
Cartetſche, was eine iſt, und wozu ſie gebraucht wird?
586.
Cartetſchen, was ſolches wuͤrket? 587.
Cattun, woher ſolcher entſtehet? 595.
Chatoul-Guͤther, welche ſo zu nennen? 2. C. ſind
nuͤtzlich und noͤthig bey einem Fuͤrſten, 3. C. wie
ſie ohne Nachtheil des Staats zu erlangen? 4. C.
f. f.
Cloak, wann ſolches zu reinigen? 150. P.
Cofent, was alſo genennet wird, und auf welche
Stuͤkke man ſehen muß, wenn man ihn will mit
Nutzen gebrauchen? 380.
Collegium medicum et chirurgicum, deſſen Nutzen in
einem Staate, 160. P. f.
Comoͤdien ſind in einem Staate nuͤtzlich, 52. P.
Contribution, was alſo zu nennen? 100. C.
Credit, wenn geſaget werden kann, daß ſolcher in ei-
nem Lande ſey? 212. P. was hiezu erfodert wird,
und wie ſolcher in einem Lande zu erhalten?
213. P.
D.
Darre, wie ſie zu bauen? 338. wie die Hurden uͤber
ſolcher anzulegen? 340. ſiehe Hurden.
Darr-Malz, wie ſolches zubereitet wird? 336.
Doͤrfer und Staͤdte wo anzulegen? 144. P.
Domainen, derſelben Nutzen und falſcher Begriffe
Widerlegung, 27. C. f. durch ihre Menge kann
ſehr leicht das Nahrungs-Geſchaͤfte der Untertha-
nen geſchwaͤchet werden, 29. C. geben nicht alle-
mahl dem Fuͤrſten diejenigen Vortheile, die von ih-
nen geruͤhmt werden, 30. C. auf wie viel Art ſie
zu nuͤtzen, 32. C. was von ſolchen beſtimmte und
U uunbe-

Regiſter der vornehmſten
unbeſtimmte zu nennen? 34. C. von Verpachtung
derſelben gegen beſtimmte Gefaͤlle hat die Cammer
keinen Vortheil, 35. C. f.
Dorf-Schulen, ſiehe Schulen.
Dreſchen, wenn es muß vorgenommen werden? 198.
Dreſch-Regiſter, wie ſolches einzurichten? 209.
Droguette, woher ſie entſtehen? 594.
Druck, was derſelbe ſey? 10. A.
Duͤngen, was ſolches ſey? 125. das Vieh auf
dem Felde zu dieſer Abſicht in Hurden liegen laſ-
ſen, iſt nicht dienlich, 137. was davon zu halten,
wenn ſchon beſtellet iſt? 146. A. ob es denen Fel-
dern kurz vor Winters Zeit zutraͤglich? 151.
Duͤnger, bey welchen Aekkern er ſich am wuͤrkſamſten
beweiſet? 101. wie ſeine Guͤthe zu beurtheilen?
126. woraus man ſelbigen gut zubereitet? 128. f.
wie man viel von dem Vieh bekoͤmmt? 220. wie
viel man Vieh, ſolchen zu erlangen, halten muß?
219. ſiehe Miſt.
E.
Egge, wie ſie muß gebauet werden? 164. wenn ſie
zu gebrauchen? 191.
Ehrenſtellen koͤnnen Anlaß geben, Fremde in ein
Land zu ziehen, 49. P.
Einbeitzen der Koͤrner, zum Bierbrauen, was ſol-
ches ſey? 332. Vortheile und Schaden, ſo man
aus den verſchiedenen Arten deſſelben hat, 333.
was in Anſehung des Waſſers, ſo zu dieſer Abſicht
gebraucht wird, zu beobachten? 334.
Einbruͤhen iſt nuͤtzlich, 256. A.
Einkuͤnfte, fuͤrſtliche, wie vielerley ſolche ſind? 14. V.
ihr Fond, 15. V. 18. V. wie derſelben Anwen-
dung zu beſtimmen? 30. V. durch derſelben Quel-
len darf das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen
nicht

und merkwuͤrdigſten Sachen.
nicht geſchwaͤcht werden, 21. C. duͤrfen nicht vermeh-
ret werden durch Abgaben, die es den Unterthanen
unmoͤglich machen, durch ihren Fleiß dasjenige zu
erwerben, wovon ſie vergnuͤgt und reichlich leben
koͤnnen, 23. C. derſelben Quellen ſind in Claſſen
zu vertheilen, 26. C. ſie muͤſſen wieder in die Haͤn-
de der Unterthanen kommen, 123. C.
Einkuͤnfte, jaͤhrliche, deren Quelle iſt zu ſuchen, 9.
V. wenn deren Vermehrung vernuͤnftig oder un-
vernuͤnftig, 16. V. f. koͤnnen ſehr leicht dem
Werthe des ganzen Fuͤrſtenthumes gleich werden.
30. C. A.
Einkuͤnfte der Unterthanen, derſelben Quellen,
71. C.
Einmeſchen bey dem Brauen, was ſolches heißet?
348. worauf hierbey zu ſehen? 349. das Waſſer
muß der Abſicht hiebey nicht widerſprechen, 350.
das Malz muß recht durchgearbeitet werden, 351.
wenn die Brau-Pfanne hierzu zu groß oder zu klein,
wie alsdenn zu verfahren? 351. A. wie es bey
dem Staͤrkemachen geſchiehet, 462. wie viel man
bey dem Staͤrkemachen ſoll? 472. A.
Einnahmen, welche in dem Staate ein todtes Capi-
tal wuͤrken, muͤſſen vermieden werden, 97. P.
Einſchlag, eine Redens-Art bey dem Weben, was
ſolches heißet? 589.
Eintrag, eine Redens-Art bey dem Weben, was ſol-
ches heißet? ibid.
Erbſen, wenn man ſolche ſaͤen kann? 182.
Erb-Verpachtung der Domainen hat in Anſe-
hung der unbeſtimmten Gefaͤlle viele Vortheile, 37.
C. worauf dabey zu ſehen? 38. C.
Erde, was ſie ſey? 8. deren Benennung in der
Scheide-Kunſt, ibid. A. ſo wohl derſelben
Mangel, als auch, wenn ſie ſo veſt iſt, kann eine
Urſache ſeyn, daß ſich die weſentlich wuͤrkende Din-
U u 2ge

Regiſter der vornehmſten
ge der Natur in einem beſtimmten Orte nicht
wuͤrkſam genug beweiſen koͤnnen, 23. derſelben An-
zeigen, wenn ſie gut iſt. 102. ihre Eintheilung,
103. derſelben Mangel in der Flaͤche eines Akkers
iſt ſchaͤdlich, 117. wenn ſie der Wolle, Seide, Haa-
re und Federn nuͤtzlich? 300. was ſich uͤber und in
derſelben befindet, muß genau unterſuchet werden.
348. P. f.
Erd-Gewaͤchſe in verſchiedene Arten vertheilet, 47.
warum ſolche nicht naß in ihr Behaͤltniß zu brin-
gen? 196.
Erkenntniß, philoſophiſche, derſelben Nutzen, 5. V.
Erndte, wenn ihre Zeit zu beſtimmen? 194. f. f.
wie man bey ſolcher allen nur moͤglichen Nutzen ge-
winnen kann? 197.
Erndte-Regiſter, wie ſolches einzurichten? 208.
Erſtling, was man ſo nennet? 268.
Ertrag der Felder, wie ſolcher in ein Regiſter zu
bringen? 208.
Eſel, ſind gut zu gebrauchen, den Miſt auf hohe Aek-
ker zu ſchaffen, 138. kleine, wozu ſie zu gebrau-
chen? 229.
Eßig, was er iſt? 429. auf welche Stuͤkke man bey
Zubereitung deſſelben zu ſehen hat? 430. woraus
man ihn bereiten kann? 431. ſeine verſchiedene
Benennungen, 432. ob aus den Fluͤßigkeiten, des
durch die geiſtige Gaͤhrung gebohrnen Weines noch
ein wahrer und guter Eßig koͤnne bereitet werden,
wenn von dieſem zuvor der Brandwein iſt deſtilli-
ret worden, 433. wie er zubereitet wird, 437. wie
er muß beſchaffen ſeyn, wenn er gut ſeyn ſoll? 439.
deſſelben Gaͤhrung muß unterbrochen werden, wenn
er warm ſtehet, 440. woran man erkennen kann,
wenn er gut iſt, 442. wie der Ort muß beſchaffen
ſeyn, wo er ſtehet? 443. ſeifigte und ſchmierige
Materie, ſo der Wein, wenn er Eßig geworden, ab-
gelegt,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
gelegt, muß weggenommen werden, 444. womit
ſolcher recht ſcharf zu machen, 445. wenn man
ſelbigen faͤrben will, wie die Farbe muß beſchaffen
ſeyn, 446. wie er aufzubehalten? 447. wie man
die Rechnung einrichten kann? 448.
Eßig machen, die Vortheile, ſo man davon hat,
428. bey ſolchem iſt die Waͤrme zur Befoͤrderung
der ſauren Gaͤhrung noͤthig, 435. was vor Gefaͤße
dazu muͤſſen genommen werden? 436.
Etamine, woher ſolche entſtehen? 592.
F.
Fabrique, iſt in Anſehung des Staats nuͤzlich, 307.
u. A. auf was vor Art dieſelbe den Nutzen des Wir-
thes, der ſich damit beſchaͤftiget, befoͤrdern kann? 308.
worauf man bey derſelben Anlage zu ſehen? 314.
Urſachen, warum manche nicht aufgekommen oder
nicht lange gedauret haben. 320. A. was ein Stadt-
Wirth bey ſolcher in Abſicht auf die Koſten zu beob-
achten? 321. wenn es dem Land-Wirthe moͤglich,
ſolche anzulegen, ſo iſt es ihm nuͤtzlich, 325. wenn
man ſolche in verſchiedene Claſſen vertheilen will,
woher die Gruͤnde zu nehmen? 519. wie ſie in An-
ſehung der Materialien zu vertheilen, wozu die Ma-
terialien aus dem Mineraliſchen, Vegetabiliſchen und
Thier-Reiche genommen werden. 520. f. f. wie ſolche
in Anſehung der Abſicht dem Menſchen nuͤzlich 523. f.
wie ſolche in Anſehung des Geiſtes den Menſchen be-
luſtiget, 524. wie ſolche dem Menſchen in Anſehung
des Leibes nuͤzlich, 525. wenn ſich der Zweck derſel-
ben in dem Gebrauche auf den aͤußerlichen Zuſtand
beziehet, was da vor ein Unterſchied zu machen? 526.
ob ſolche dem Fuͤrſten Chatoul-Guͤter zuwege
bringen koͤnne? 6. C. f. 13. C. f. die Gold und Sil-
ber ohne Handel bringet, koͤnnen dem Fuͤrſten Cha-
U u 3toul-

Regiſter der vornehmſten
toul-Guͤter verſchaffen? 8. C. in wie weit ſolche
bey Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte in Anſchlag zu
bringen? 89. C. f. f.
Faͤrben, iſt einer Fabrique nuͤtzlich, 609.
Farben, wie ſie eingetheilet werden, was einfache,
und wie viel ſolcher ſind? 610. was Mittel-Farben
genannt werden? 611. vermiſchte und zuſam-
mengeſezte, was ſolche ſeyn? 612. wenn ſie der
Natur nicht aͤhnlich, woher dieſer Fehler entſtehet?
613. f. f. wenn ſie nicht ſo lange dauren, als das Zeug,
wie dieſer Fehler moͤglich und was vor Urſachen dazu
Anlaß geben koͤnnen? 617. f. f. dauerhafte, aus
welchem Koͤrper ſie genommen werden muͤſſen? 620.
woraus ſolche insgemein bereitet werden? 621.
welche unbeſtaͤndig, 622. vor ſich beſtaͤndige,
wie die Mittel, wodurch dieſe zum Gebrauch aufge-
loͤſet werden, muͤſſen beſchaffen ſeyn? 623. wenn
ſie Luft- und Waſſer-beſtaͤndig? 624. wenn ſie
die Dauer des Zeuges vermindern? 627. f. wie es
moͤglich, daß der Werth des Zeuges dadurch erhoͤhet
wird? 629. f. wenn die Werke der Kunſt dadurch
ſchoͤn werden? 532. der natuͤrlichen Haupt-
Stuͤkke, 533.
Farin-Zukker, welcher alſo genennet wird, 511.
ſiehe Moſovaden-Zukker.
Faß, worinnen Bier gefaſſet wird, wie ſolches zu zu-
bereiten, und nachhero das Bier darinnen zu hal-
ten? 374. und 376. worinnen Brandwein gefaſſet
worden, wie ſelbiges in Acht zu nehmen, 414. f. ſiehe
Gefaͤße.
Faulheit, woher es koͤmmt, daß dieß Laſter in Deutſch-
land ſo eingeriſſen, 113. P. A. des Geſindes, wie
ſolcher Einhalt zu thun? 135. P.
Federn, derſelben Grund-Materie, 300.
Feder-Vieh, wo ihre Neſter anzulegen, 276. A.
Fehler,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Fehler, verſtaͤndiger Leute, Nutzen davon, 5. V. bey
Einrichtung der Schulen, 75. P.
Feld, deſſen Eintheilung, 93. welches Leeden zu
nennen? ibid. welches gangbar zu nennen? ibid.
welches tragbar zu nennen? 95. welches Brach-
felder, 95. von der erſten Art, welches ſo genennet
wird? 97. von der andern Art, welches man ſo
nennet? ibid. das immer bebauet wird, traͤgt mehr
als anderes, 102. deſſen innerliche Guͤte iſt aus
einem gedoppelten Grunde zu beurtheilen, 105.
hartes, wie ſolches beſchaffen? 106. ſproͤdes, wor-
aus dieſes zu erkennen, ibid. ſchmierichtes, wel-
ches alſo genennet wird? ibid. lukkeres, was
dieſes iſt? ibid. lukkeres, von der erſten und
andern Art, welches alſo zu nennen? 107. ein gu-
tes muß den Regen geſchwind annehmen, dieſen ei-
nige Tage behalten und alsdann das uͤberfluͤßige
Waſſer wiederum ausduͤnſten, 108. lukkeres,
von der erſten Art iſt beſſer, als hartes, 109. ſchmie-
richtes, iſt in gewiſſer Art beſſer, als das harte Feld,
doch aber allemahl ſchlechter als das lokkere von
der erſten Art, 110.
Feld, hartes, wenn ſolches beſſer, als ſchmierichtes,
111. wenn das ſchmierichte beſſer als hartes ibid.
ſproͤdes und lukkeres von der erſten Art, oder lauter
Sand, ſind ſchlechtes Feld, 112. Mittel ſolches zu
verbeſſern 113. wenn es bearbeitet werden muß,
153. f. wie tief man ſolches akkern ſoll? 157. f.
162. wenn es recht tief geakkert wird, bringt
beſſere Fruͤchte als ein anderes, aus der Erfahrung
beſtaͤtiget, 159. f. wie ſolches lukker zu machen?
163. worinnen deſſen Schoͤnheit zu fetzen, 173. P.
leedes, in wie weit es in Anſchlag bey fuͤrſtlichen Ein-
kuͤnften zu bringen? 75. C. f. f. wie deſſelben
Nutzungen am beſten, wenn das fuͤrſtliche Jntereſſe
zu beſtimmen, in Anſchlag zu bringen? 78. C. ſiehe
Akker.
U u 4Feld-

Regiſter der vornehmſten
Feldruͤhren, was alſo genennet wird? 155.
Felgen, was dieß heiße? 153.
Ferment, was alſo heißet? 366. ſiehe Gaͤhre.
Feſtigkeit, der Aekker, derſelben Eintheilung, 106.
wenn ſolche ſchoͤn ſollen abgebildet werden, wie als-
denn die Flaͤche ſeyn muß? 535.
Fett, einige Eigenſchaften deſſelben, 13. A. wor-
innen es dem Fleiſche unterſchieden? 56. wodurch
Thiere fett werden? 57. verhindert das Vieh, ſich
durch die Vermehrung nutzbar zu erweiſen, 275.
Feuer, worauf man zu ſehen, wenn man keinen Scha-
den befuͤrchten will? 226. P. f. f. wie bey Entſte-
hung deſſelben gute Ordnung zu halten? 235. P.
Feuer-Spruͤtzen, wenn ſolche zu gebrauchen? 236. P.
Feuerveſt, wenn ein Gebaͤude alſo zu nennen? 227.
P. f. f.
Figur, wenn ſolche ſchoͤn? 531.
Fiſcherey, kann fuͤglich als eine Cammer-Regal an-
geſehen werden, 46. C.
Fiſcus vor die Wittben der Lehrer anzulegen, iſt
rathſam, 86. P. was ſolcher iſt, und wie er ohne
dem Staate eine Laſt zu machen, angeleget werden
kann? 87. P.
Flachs, was ſolcher iſt, und was man Flachsroͤſten
nennet? 544. muß nicht im flieſſenden, ſondern im
ſtehenden Waſſer, das die Sonne durchgekocht hat,
geroͤſtet werden, fettes und faulendes Waſſer iſt
das beſte zur Roͤſtung, 545. wo es am beſten ſolchen
zu roͤſten, 546. wie er muß getroknet und ferner
bearbeitet werden? 547. wie ſolcher durch das
Hecheln in drey Arten vertheilet wird? 548. wie
ſelbiger zu verbeſſern, ehe er noch gehechelt wird, und
was man vor Vortheil davon hat? 549. f.
Flaͤche, wenn in Anſehung derſelben ein Werk der
Kunſtſchoͤn? 534. wie eine dichte und glaͤnzen-
de zu bewerkſtelligen? 536.
Fleiſch,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Fleiſch, worinnen es von dem Fette unterſchieden? 56.
durch welches Futter Thiere fleiſchicht werden? 57.
Fleiſcher, was ſolchen der Buͤrger Geſundheit wegen,
die Policey gebiethen muß? 156. P.
Flor, woher ſolcher entſtehet? 592.
Fond, was alſo genennet wird? 10. V.
Formen, worinnen man Zukker zubereiten will, wie
ſolche muͤſſen beſchaffen ſeyn? 510.
Freſſen, wodurch man dem Viehe Luſt dazu erwekket?
291. A. 1.
Freyheit, muß man einem laſſen, ſeinen Unterhalt mit
denjenigen Beſchaͤftigungen zu ſuchen, wobey er
ſein Vergnuͤgen findet, ſo viel es moͤglich iſt, 117.
P. u. f. was ein Staat vor Vortheil davon hat?
ibid. in wie weit ſolche in einem Staate einzu-
ſchraͤnken? 120. P. f. muß den Unterthanen in
einem Lande verſtattet werden, 45. P. in dem
Gebrauche der Geſchicklichkeiten, wie und mit was
vor Einſchraͤnkung ſolche den Unterthanen muß zu-
gelaſſen werden? 46. P. f.
Fruͤchte, wie man ſich aus ſolchen Nutzen machet?
168. wie ſolche, wenn man ſie nicht mit Vortheil
verkaufen kann, koͤnnen genutzet werden? 309.
je weniger ſolche mehlicht ſind, deſto beſſer wird
das ausgepreßte Oel, 488.
Fuͤrſt, wenn derſelbe reich zu nennen? 20. V.
Futter, ein beſonderer Vortheil, ſolches zu erhalten,
227. dem Zug-Viehe darf man es nicht ſogleich nach
der Arbeit voͤllig geben, 238. man darf es nicht
auf einmahl vorſchuͤtten, 239. man muß das Zug-
Vieh vorhero, wenn es aus der Arbeit koͤmmt und
ſchwitzet, mit einer Dekke bedekken, 241. in der
Zeit muß Ordnung gehalten werden, 241. wie
man verfaͤhret, wenn das Vieh arbeiten ſoll, oder
wenn es Ruhe hat? 242. welches melkendem
Viehe zu geben? 255. f. je mehr geſundes Oel
U u 5in

Regiſter der vornehmſten
in demſelben, deſto mehr kriegt man Milch, 257.
vieles Acidum und wenig Oel in demſelben iſt
ſchlecht, 258. wenn es dieſes Vieh kriegt, muß es
auch genug Saufen bekommen, 259. wie man ſich
bey jungem Viehe damit verhalten ſoll, 280. wel-
ches gut zur Maſtung, 296. f. welches denen
Thieren, von welchem man Wolle, Seide, Haare
und Federn nutzen will, muß gegeben werden, 301. f.
welche Abgaͤnge bey dem Staͤrkemachen hiezu brauch-
bar, 477. f. f.
G.
Gaͤhrung, ein Mittel, daß weſentlich wuͤrkende
Dinge ihre weſentliche Wuͤrkung deſto geſchwinder
beweiſen, 19. was eine genennet wird? 30. 330.
eine geiſtige, wenn man alſo ſaget? 330. ſaure
was man ſo nennet? 429. dieſelbe muß bey dem
Eßigmachen durch die Waͤrme befoͤrdert werden,
435. wenn ſolche bey dem Eßigmachen verhin-
dert werden muß? 442.
Gaͤhre, was dieß heiſſet? 366. wie man ſolche be-
koͤmmt, 367. wie ſolche dem Biere kann nuͤzlich und
ſchaͤdlich ſeyn? 368. woher ſolche zum Eßig machen
zu nehmen? 434.
Gaͤhrung des Bieres, worauf bey ſolcher uͤber-
haupt zu ſehen? 363. wie ſie kann aufgehalten
werden? 365. wenn ſelbige zu beſorgen? 364.
durch welche Mittel man ſolche leicht befoͤrdert?
367. wie der Ort zu dieſer Abſicht muß beſchaffen
ſeyn? 369. f. wie lange man hierzu Zeit laſſen
muß, und auf was Art ſolche zu hemmen? 311.
f. wie mit dem Biere waͤhrend dieſer Zeit umzu-
gehen? 373.
Gaͤnſe, welche zur Zucht unbrauchbar ſind? 274.
Gaͤrten,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Gaͤrten, wenn ſolche ſchoͤn? 175. P.
Garn, wie es zum Weber-Stuhl zubereitet wird?
560.
Gaſſen in einer Stadt, wenn ſie ſchoͤn zu nennen?
187. P. f. wie ſolche anzulegen und zu halten?
147. P. wie es moͤglich, ſolche reinlich zu halten,
ohne dem Statte eine Laſt zu machen? 148. P.
Gaſt-Hoͤfe, was bey ihrer Erbauung und ſonſten zu
beobachten? 198 P. ſind einem Lande nuͤtzlich,
und muͤſſen fleißig gebeſſert werden, 51. P.
Gebaͤude, worinnen ihre Schoͤnheit zu ſetzen, und
worauf dabey zu ſehen? 181. P. f. in einer Stadt,
wenn ſolche ſchoͤn zu nennen, und wie dieſe Schoͤn-
heit zu erlangen? 185. P. f. in wie weit ſie bey
Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte in Anſchlag zu
bringen? 72. C. f. wie die Rechnungen und Ta-
bellen davon einzurichten? 74.
Gebuͤſche, angraͤnzendes, kann dem Akker ſo wohl
ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſeyn, 88.
Gefaͤße, worein man Brandwein fuͤllen will, wie ſol-
che muͤſſen gehalten werden, und was vor Holz da-
zu zu nehmen? 416. welches zum Eßigmachen zu
gebrauchen? 436. in welchen Eßig angeſetzt wird,
wie ſolche zu halten? 141. ſiehe Faͤſſer.
Geiſt, regierender der Pflanzen, 406.
Geld, kann auf zweyerley Art durch das Vieh erwor-
ben werden, 224. wenn ſolches aus dem Lande ge-
ſchaffet wird, iſt nicht allezeit der Policey zuwider,
ſondern man muß hiebey einige Einſchraͤnkungen
machen, 54. P. wenn es denen zur Arbeit geneig-
ten Leuten fehlet, die Materialien zu verſchaffen, wie
ihnen ſolches die Policey verſchaffen kann? 125. P.
Gelehrſamkeit, die wahre, 6. V.
Geſchichte, welche man auf Schulen der Jugend
bekannt machen muß? 64. P. A.
Geſchick-

Regiſter der vornehmſten
Geſchicklichkeit, wie ſolche eingetheilet wird? 171. P.
Geſchirre, wenn ſolches ſchoͤn zu nennen? 184. P.
Geſetze, derſelben Eintheilung, welche vollſtaͤndig
und unvollſtaͤndig zu nennen? 21. P.
Geſicht, ausgehauenes, wenn ſolches ſchoͤn zu nen-
nen iſt? 531. A.
Geſinde, wie es von der Faulheit abzuhalten? 135.
P. welche Gewalt den Herren uͤber daſſelbe zu ver-
ſtatten? 135. P. A.
Geſundheits-Brunnen, wie ſolche zu nutzen?
61. C.
Getraite, wenn es abgehauen werden muß? 194.
Gewaͤchſe, von welchen man keine Koͤrner verlangt,
wenn ſolche einzuſammlen? 195. wie deſſen Ab-
gaͤnge koͤnnen nuͤtzlich angewendet werden? 223.
Gewerke, worauf bey derſelben Anlage zu ſehen?
314. ſind dem Land-Wirthe nuͤtzlicher als Fabri-
quen, 323. f. worauf man bey ſolchen zu ſehen?
326. ſiehe Fabrique.
Gewißheit, was dieß Wort in der Sitten- und
Klugheits-Lehre bedeutet? 9. V. A.
Gold und Silber muß in keine Fabrique gerathen,
in der es zernichtet und unbrauchbar gemacht wird,
366. P. darf nicht aus einem Lande geſchaft wer-
den, wie dieſes muß verſtanden und eingeſchraͤnkt
werden, 360. P. f. f. darf niemahls muͤßig liegen,
364. P. f.
Goldmacher, wie weit ſolche die Chatoul-Guͤther ei-
nes Fuͤrſten vermehren koͤnnen? 9. C.
Gottesdienſt, der aͤuſerliche darf nicht ſchlaͤfrig ge-
halten werden, 100. P.
Graͤſerey, die dem melkenden Vieh zum Futter be-
ſtimmt wird, derſelben Werth, 257. A.
Gras, wodurch es ſauer und unvollkommen wird?
48. A. ſaures und ſtark halmigtes iſt ein ſchlech-
tes Futter vor Schaafe und Hammel, 301.
Gruben,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Gruben, um den Miſt hinein fahren zu laſſen, iſt
nicht wirthſchaftlich, 139.
Grumt, iſt ein ſchlechtes Futter in Anſehung der
Milch-Nutzung, 258. A.
Grund-Buͤcher muͤſſen, wenn eine Policey verfallen,
vor allen Dingen wieder aufgerichtet werden, 293.
P. f. f.
Guͤte des Akkers, wie ſelbige zu erkennen? 102. in
Abſicht auf das Waſſer, 120. in Anſehung der Er-
de, 121. das Oel betreffend, 122. in Betracht
des Acidi und Alkali, 123.
Guͤter, einheimiſche, mit ſolchen allein muͤſſen die
Jnnwohner ihre Luͤſternheit und Pracht begraͤnzen,
367. P. f.
Guͤter, welche in einem Lande uͤberfluͤßig, muͤſſen bey
den Auslaͤndern in verarbeiter Geſtalt um Gold
und Silber verhandelt werden, wie ſolches einzu-
ſchraͤnken? 372. P. f. an welchen das Land einen
Ueberfluß hat, duͤrfen nicht in ein Land von Aus-
laͤndern gebracht werden, 374. P. f. in einem
Lande fallende, wenn ſolche in ihrer rohen Geſtalt,
oder verarbeitet verkaufet werden muͤſſen? 356. P.
f. f. wenn ſich Unterthanen ſolche ankaufen, koͤnnen
das Wegziehen aus einem Lande verhindern,
41. P.
H.
Haare, derſelben Grund-Materie, 300.
Hakken, wie es nuͤtzlich werden kann? 192. wie ſol-
ches durch einen Pflug kann verrichtet werden?
193.
Halb-Metall, ſiehe Metall.
Handwerker, welche mitten in den Staͤdten nicht zu
dulden? 151. P.
Hand-

Regiſter derer vornehmſten
Handwerks-Zuͤnfte, was man bey Einrichtung der-
ſelben vor Behutſamkeit gebrauchen muß, 119. P.
Hanf, was ſolcher iſt? 544.
Heb-Ammen, derſelben Amt muß nur unter der Auf-
ſicht eines Arztes, der in ſeiner Kunſt Meiſter iſt,
gefuͤhret werden, 138. P.
Heu, wie ſolches in eine Rechnung zu bringen, 208.
A. ſaures iſt in Anſehung der Milch-Nutzung ein
ſchlechtes Futter, 258. A.
Heyrathen, dieſelben werden in Claſſen vertheilet,
44. P.
Hollunder-Beere geben auch Oel, 488. A.
Holz-Handel, wenn ſolcher zur Cammer gezogen, und
als ein Cammer-Regal angeſehen wird, iſt einem
Staate nuͤtzlich, 48. C. das Holz kann dadurch in
geringern Preiß kommen, 49. C. f. es iſt auch kei-
nem Privat-Manne ſchaͤdlich, 51. C. f. f. was die
Cammer vor Nutzen davon hat? 54. C. was vor
Ordnung dabey zu halten? 55. C.
Hopfen, Urſache, warum ſolcher unter das Bier ge-
kocht wird, 358. ob es beſſer, ſelbigen in der Wuͤr-
ze oder in Waſſer zu kochen? 359. wie lange er
kochen muß? 360. wie viel zu einem Gebraͤude zu
nehmen? 361.
Hopfen-Reben, geben auch Leinwand, aus der Er-
fahrung bewieſen, 551. wenn man aus ſelbigen
Leinwand machen will, was dabey zu beobachten?
552. wo ſie zu roͤſten? 553. ſie koͤnnen das Arbeiter-
Lohn erſetzen, 554. ob es zutraͤglicher, dieſelben vor
oder nach der Roͤſtung zu zerſchneiden? 555. wie
man aus ſolchen Leinwand machen kann, eine
Nachricht, 556. einige Erinnerungen darwider,
557.
Huͤlſen-Fruͤchte, wenn man ſie ſaͤen kann? 182.
rohe ſind nicht gut zur Maſtung, 291. A. 2.
Hurden,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Hurden, wie ſolche uͤber Darren anzulegen? 340.
muͤſſen aus einem zwar duͤnnen aber dennoch dich-
ten Koͤrper gemacht werden, 341. u. A. wenn
ſolche, ſo viel als ihre Veſtigkeit erlaubet, durchloͤ-
chert werden, iſt nuͤtzlich, 342. ob ſie horizontal,
oder ſo, daß ſie mit ihren Ecken einen Winkel ma-
chen, anzulegen? 343.
J.
Jagd, ob ſolche den Unterthanen zu verſtatten? 43. C.
wenn ſolche als ein Cammer-Regal angeſehen
wird, was vor Vortheil davon zu hoffen? 44. C.
wenn ſolche den Unterthanen zu uͤberlaſſen? 41. C.
1. A. was vor Ordnung bey Einrichtung derſelben
zu halten, 45. C.
Jmpoſt, was alſo genennet wird? 101. C.
K.
Kaͤmme, was ſo heiſſet? 437.
Kaͤmmen, was es vor eine Arbeit bey Wollen-Ma-
nufakturen 584.
Kaͤſe, was alſo genennet wird? 244. deſſelben Ma-
terie Zergliederung, 249. deſſen innere Beſchaf-
fenheit, 250. wie man ſolchen ſcharf und beiſſend
machen kann, daß er doch niemahls ſauer wird, 263.
aus Molken gemacht, wozu ſolcher dienlich,
269. A. 1.
Kalb, wie viel man abſetzen muß, und was man vor
Nutzen davon hat? 268.
Kalben-Ding, was alſo genennet wird? 268.
Keimen des Malzes, was man alſo nennet, und wie
man verfahren muß, wenn es nicht zum Schaden
gereichen ſoll, 335.
Keller,

Regiſter der vornehmſten
Keller, wie ſolcher muß beſchaffen ſeyn, wenn Bier
darinnen liegen ſoll? 375.
Kern, 4. das weſentliche des Saamens, 5. f. was
er iſt? 7.
Kirche, derſelben Einfluß in die Abſicht der Policey
iſt nicht geringe, ſondern merklich, 94. P. f. wie
deren Anſehen kann erhalten werden? 102. P.
Kirchen-Gelder, mit welcher Behutſamkeit ſolche
zu verwalten, 98. P. was der Staat in Anſe-
hung derſelben vor Recht hat, 99. P.
Kirch-Hoͤfe, ſind nicht mitten in einer Stadt anzu-
legen, 146. P.
Koͤrner, wenn ſie abgeſondert werden muͤſſen? 198.
wie ſie abgeſondert werden ſollen? 199. f. f. der-
ſelben Eintheilung in gute oder Saamen-Koͤrner
in mittelmaͤßige und geringe 201. A. wie ſie,
wenn ſie abgeſondert, zu verwahren? 202. rohe,
ſind nicht gut zur Maſtung, 291. A. 2. mehligte,
wie ſolche zur Gaͤhrung zuzurichten? 331. f. meh-
ligte, die nicht ſo leicht in ein wuͤrklich Mehl zu
verwandeln, geben mehreres Oel, als diejenigen,
die ſo gleich durchs Mahlen Mehl geben, 487.
Kohl-Saamen, womit ſolcher zu vermiſchen? 172. A.
Kraft-Mehl, was ſo genennet wird? 450.
Kuͤchen-Salz, erwekket dem Vieh Luſt zum Freſſen,
291. A. 2.
L.
Laͤuter, was alſo in den Brandweinbrennereyen ge-
nennet wird? 399.
Land, wenn ſolches ſchoͤn in Anſehung des Standes
und der Geſchicklichkeit der Jnnwohner? 170. P. f. f.
Landſtraße, wie ſolche dem Akker ſchaͤdlich, der Scha-
de aber kann vermieden werden, 69. ſiehe Weg.
Land-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Landverderber, wer einer zu nennen, 26. V. ſind
keine Cameraliſten, ibid.
Landwirthſchaft, der Cameralwiſſenſchaft erſter
Theil 31. V. derſelben Abtheilung, 32. V.
Leeden, was dieſe heiſſen? 93. wie ſie in gangbare
Felder zu verwandeln? 94.
Lehren, wenn ſolche in Schulen nicht ordentlich vor-
getragen werden, iſt ein Fehler, 79. P. in der
Kirche muͤſſen keine angenommen werden, die nicht
zuvor von dem Policey-Collegio mit der Abſicht der
Policey genau ſind verglichen worden, 96. P. wel-
che in der Kirche zu vermeiden? 97. P.
Lehrer, geſchickte, was zu ſolchen gehoͤret? 80. P.
wie man ſolche bekoͤmmt? 81. P. wie vor dieſel-
ben hinlaͤngliche Beſoldung zu bekommen, 82. P.
wie vor derſelben Familie zu ſorgen, 86. P. wo-
durch man verhindern kann, daß ſie in ihrem Amte
nicht verdruͤßlich werden? 88. P.
Lehrer der Kirche, wenn ſolche mit Recht geſchickt
zu nennen, 103. P.
Leinwand, worinnen derſelben Vollkommenheit be-
ſtehet? 361. f. wenn ſie fein und dichte werden
ſoll, was zu beobachten? 561. f. wenn ſolche
weißer wird, 569. f. f.
Lernende, wie derſelben Anzahl in einer Schule zu
vergroͤßern? 83. P. Behutſamkeit, ſo hiebey an-
zuwenden, 84. P.
Licent, was alſo genennt wird? 101. C.
Liebe, wenn ſie Lehrer bey den Gliedern der Kirche ge-
winnen wollen, was die Policey dabey zu beſorgen
hat? 104. P. das Mittel hierzu wird ausgefuͤh-
ret, 105. P.
Lock, was alſo genennet wird? 584.
X xLuft

Regiſter der vornehmſten
Luft, was ſie iſt? 36. ſie iſt bey wachſenden Dingen
noͤthig, 37. zur Zeugung der Thiere iſt ſie auch
noͤthig, 51. ihr aͤußerlicher Zufluß muß bey Zeu-
gungen durch den Leib der Mutter gehoͤrig zubereitet
werden, 52. wenn ſie ungeſund? 143. P.
Luft-Malz, wie ſolches gemacht wird? 336.
M.
Magd, was ſolche jaͤhrlich an Koſt und Lohn koſtet, 266.
Malz, was man zu beobachten hat, ehe es auf die
Darre koͤmmt, und wenn es ſchon auf derſelben iſt,
337.
Malzſchroten, worauf hiebey zu ſehen, 346. was
vorhero zu thun, ehe es in die Muͤhle gebracht wird,
347. u. A.
Maſtung, worauf hiebey zu ſehen, 287. f. f. Leh-
ren, ſo bey ſolcher zu beobachten, 293. wie vieles
Vieh von einer gewiſſen Art von dem vorraͤthigen
Futter kann gemaͤſtet werden? 292. A. f. ob man
auch durch dieſelbe einen Vortheil haben koͤnne, ob
man gleich keinen Akkerbau hat, 312. mit Brand-
wein-Spuͤhlich, wie ſolche am beſten anzuſtellen?
425. wie hierzu die Abgaͤnge bey dem Staͤrke-
machen brauchbar? 477. f. f.
Maſt-Staͤlle, wie ſolche zu halten? 289.
Materialien, was man alſo nennet? 314. derſelben
unmittelbarer Anbau wird nicht nothwendig bey ei-
ner nutzbaren Stadt-Wirthſchaft erfodert, 315.
u. A. auf welche Stuͤkke es ankommt, wenn man
aus Materialien von einem geringen Werthe ſo ſchoͤ-
ne und vollkommene Werke verfertiget, als aus
Materialien von hoͤhern Werthe ſind gefertiget
worden, 542. was die Policey zu beſorgen? 122. P.
wenn es den arbeitſamen Leuten an ſelbigen fehlet,
beſor-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
beſorget die Policey, wie ſie ihm ſolche verſchaffen
kann? 123. P.
Maul-Eſel, wozu ſie nuͤtzlich ſind? 229. ſiehe Eſel.
Meiſter, vorzuͤgliche in allen Staͤnden machen ein Land
ſchoͤn. 172. P.
Meſche bey dem Bierbrauen, womit ſolche zu be-
dekken, wenn ſie erſtlich recht durchgearbeitet wor-
den? 352. wie lange ſie ſtehen muß, 353. ſie muß
filtrirt werden, und wie ferner damit im Stellbuttich
zu verfahren? 354. f. ſiehe Einmeſchen.
Meſch Buttich, womit er zuvor kann gereiniget wer-
den, ehe das Bier in dem Hopfen gekocht wird?
362. A.
Meſche bey dem Brandweinbrennen, wie man
mit dem Waſſer verfahren muß, das ihr gegeben
wird? 386. A. 1. wie ihre geiſtige Gaͤhrung mehr
befoͤrdert wird? ibid. A. 2. wenn ſie auf die Blaſe
zu bringen, 389. wie mit ihr auf der Blaſe zu ver-
fahren.
Metalle, die Natur der metalliſchen Subſtanzen,
62. was ſolche ſind? 63. halb Metall, ibid. wenn
ſie vollkommen oder unvollkommen, reif oder un-
reif zu nennen? 65.
Milch, wenn ſich das Vieh durch Zeugung derſel-
ben nutzbar beweiſen ſoll, worauf uͤberhaupt zu ſe-
hen? Jngleichen daß ſich das Vieh in einem Lan-
de ſo nutzbar erweiſen kann, als im andern, 243.
und A. ein Verſuch, die Haupt-Theile derſelben zu
beſtimmen, 244. geronnene, was man ſo nen-
net? ibid. derſelben Theile, und wie dieſe verei-
niget ſind, 245. derſelben Zeugung, 253. f. Nu-
tzung, wie man in Abſicht auf dieſelbe, den Vieh-
Stand regelmaͤßig einrichten ſoll? 268. wie
X x 2man

Regiſter der vornehmſten
man wiſſen kann, wie viel aus dem Stalle taͤglich
geliefert wird? 269. A. 2.
Milch-Regiſter, wie ſolches einzurichten? 269.
Miſſethaͤter muͤſſen nicht allezeit mit dem Tode be-
ſtraft werden, ſondern ſie koͤnnen einem Staate
nuͤtzlicher ſeyn, 36. P. f. f.
Miſt, verſchiedene Arten deſſelben, 130. wie man
ſich bey deſſen Sammlung verhalten ſoll? 131.
wie man ſolchen zubereiten muß? 132. warum
eingeſtreuet wird? 134. was am beſten zum Ein-
ſtreuen? 135. wie er auf den Akker zu bringen?
136. ob er auf dem Akker liegen bleiben darf?
143. wenn er ausgebreitet werden muß? 144. f.
wie tief er eingeakkert werden muß? 146. wenn
er auf den Akker zu ſchaffen? 147. f. Siehe
Duͤnger.
Miſt-Staͤtte, wie ſie muß gebauet werden? 133.
Miſt-Sutte, ſo in den Loͤchern iſt, iſt gut zum Flachs-
roͤſten, 546.
Moͤhren-Saame, womit ſolcher zu vermiſchen?
173. A.
Molken, was man ſo nennet? 244. deſſelben Zer-
gliederung 251. deſſen innere Beſchaffenheit, 252.
aus ſelbigem machen die Franzoſen Kaͤſe, 269.
A. 1.
Monopolia, was ſolche ſeyn, und warum ſie ſchaͤd-
lich? 119. P.
Moraliſch Herz, welches man ſo nennen kann?
60. P. deſſelben Nothwendigkeit, 61. P.
Moſcovaden- oder Farin-Zukker, welcher alſo ge-
nennet wird? 511. wie mit ſolchem verfahren
wird,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
wird, wenn er ferner ſoll zubereitet werden? 512.
Siehe Zukker.
Muͤßiggaͤnger darf die Policey ſchlechterdings nicht
dulden, 112. P. wie ſie in einem Staate koͤnnen
entdekket werden? 114. P. f. die von ihrem Gel-
de leben, doch aber zum Nutzen des Staates
nichts arbeiten koͤnnen, wie mit ſolchen umzugehen?
131. P. die Vermoͤgen haben, aber doch auch zum
Nutzen des Staates arbeiten koͤnnen, wie mit die-
ſen zu verfahren? 132. P. die kein Vermoͤgen ha-
ben, was mit dieſen anzufangen? 133. P.
Muͤßiggang, was in Anſehung deſſen die Policey
uͤberhaupt zu betrachten hat? 113. P.
N.
Nachbarn, um derſelben Zuſtand muß ſich ein Po-
licey-Collegium bekuͤmmern, 56. P.
Nahrung der Thiere, 55.
Nahrung, voͤllige, hindert, daß die Unterthanen
nicht aus dem Lande ziehen, 43. P. buͤrgerliche
zu treiben, um fuͤrſtliche Einkuͤnfte zu erlangen,
iſt wider das fuͤrſtliche Jntereſſe, 22. C.
Nahrungs-Mittel, die in einem Staate verkaufet
werden, ſind nicht allemahl der Geſundheit zutraͤg-
lich, 154. P.
Natur, dieſelbe kann kein Ding von einer beſtimm-
ten Art vollkommen wuͤrken, wenn nicht der ele-
mentariſche Saft, von der Art dieſes Dinges ge-
hoͤrig coaguliret iſt, 20.
Neben-Saame, was alſo genennet werden kann?
173.
X x 3Nutzen,

Regiſter der vornehmſten
Nutzen, was er heiſt in politiſchem Verſtande? 25.
V. A. wenn man ſagen kann, daß einer zum
Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſey gebildet
worden? 59. P. Siehe Vortheil.
O.
Obſt, was die Policey bey Verkauf deſſelben zu thun
hat? 159. P.
Ochſen ſind nuͤtzlicher als Pferde, 165. 215. wozu
ſie koͤnnen gebraucht werden? 229.
Oeconomia ruſtica, 31. V. vrbana. 33. V.
Oeconomie, in welchem Verſtande ſie genommen
wird? 31. A. V.
Oel, 13. in wie weit es unter die erſten Dinge der
Natur gezehlet wird, kann ein Mittel werden, die
Geſchwindigkeit in der Bewegung der Dinge, mit
welchen es vereiniget worden, zu vermindern, und
verſchiedene Dinge mit einander zu verbinden, 32.
weſentliches, wenn der Akker zu viel oder zu we-
nig hat, was vor Schade daraus entſtehet, 116.
mit Alkali verbunden, iſt gut zur Leinwandsblei-
che, 574. wie viel Stuͤkke bey Fertigung deſſel-
ben zu unterſuchen? 481. was man alſo nennet?
482. worinnen ſich ſolches von andern Erd-Ge-
waͤchſen unterſcheidet? 483. woraus deſſen Guͤthe
zu erkennen? 484. woraus daſſelbe zu preſſen?
485. wenn man aus den Koͤrnern, Saamen und
Fruͤchten viel haben will, muͤſſen ſie nicht mit vie-
len duͤnnen und waͤſſerigen Saͤften angefuͤllt ſeyn?
486. bey welchen Koͤrnern ein mehreres zu ver-
muthen? 487. woraus es gemeiniglich gepreſſet
wird? 488. A. welches durch die Natur und ohne
unſere Kunſt kann hervor gebracht werden? 489.
wie

und merkwuͤrdigſten Sachen.
wie es auf verſchiedene Art durch die Kunſt gefer-
tiget wird? 490. wie es zu gebrauchen? 497.
wie es zu berechnen? 498. iſt eine Eigenſchaft des
Zukkers, 500.
Oel-Kuchen, was man ſo nennet? 496. wozu ſie
dienlich? ibid.
Opern ſind nuͤtzlich, 52. P. f.
Ordnung, wo eine anzutreffen? 165. P. was eine
ſey? 166. P. wenn ſolche in einem Staate ſeyn
ſoll, was dem Policey-Collegio oblieget? 167. P.
kann nicht beſtehen, wo keine Aufſicht iſt, 169. P.
P.
Pferd, bey deſſen Einkauf, worauf zu ſehen? 230.
deſſelben Haupt-Maͤngel, und Maͤngel, welche den
Werth deſſelben verringern, 230. A. 1. u. 2. wo-
zu ſie zu gebrauchen? 229.
Pflanzen, bey dieſen iſt die Luft noͤthig, 39. derſel-
ben ſechs Arten der Gefaͤße, ibid. f.
Pflug, wie er muß gebauet werden? 164. kann ſo
eingerichtet werden, daß man auch dasjenige, was
mit Hakken gewuͤrket wird, durch ſolchen verrichten
kann, 194.
Philoſoph, deſſen Eigenſchaften, wenn er brauchbar,
wenn er ein Juriſte, ein Arzt, ein Wirth, 6. V.
Philoſophiſche Wiſſenſchaft der Haushaltungs-
Kunſt iſt moͤglich, 5. V. was darunter verſtan-
den wird? 7. V.
Platten, die zum Preſſen bey dem Oelmachen ge-
braucht werden, wenn ſie heiß oder laulicht ſeyn
ſollen? 494. Vortheil den man von dieſen hat,
495.
X x 4Poli-

Regiſter der vornehmſten
Policey, derſelben Geheimniße, 10. P. worinnen
ſie von dem Juſtiz-Weſen unterſchieden? 18. P.
A. zwey Haupt-Aufgaben, worauf die ganze Ein-
richtung der Policey beruhet, 31. P. warum ſie
ſich um das Kirchen-Weſen bekuͤmmern muß? 93.
P. wenn ſie verfallen, muß wieder in Ordnung
gebracht werden, 392. P. Mittel zu ihrer Ab-
ſicht, 397. P. f. f. bey derſelben Veranſtaltung
darf man das Geld nicht ſchonen? 399. P.
Policey-Collegium, deſſen Nothwendigkeit, und
was ſolches ſey? 26. P. wie ſolches von dem Cam-
mer-Collegio unterſchieden? 27. P. A. was es iſt?
377. P. worauf bey deſſen Einrichtung zu ſehen?
378. P. es muß in viele Collegia vertheilet wer-
den, 389. P. was die beſondern Collegia zu beob-
achten? 390. P. wie ſolches ohne merklichen Auf-
wand anzulegen? 391. P.
Policey-Geſetze, was ſolche ſeyn? 5. P. derſelben
verſchiedene Arten, 6. P. muͤſſen vernuͤnftig ſeyn?
7. P. wer bey ſolchen mit ſeinem Rathe wuͤrken
ſoll, muß reine und gegruͤndete moraliſche Begriffe
haben, 8. P. ſind nicht allemahl rathſam, 9. P.
wie man ohne ſolche zu geben, Anſtalten mit gutem
Erfolg machen kann? 12. P. wie man ſolchen
kann moraliſche Gruͤnde geben? 13. P. ſie ſchraͤn-
ken die natuͤrliche Freyheit ein, 14. P. Wuͤrkun.
gen davon, in ſo ferne ſie die natuͤrliche Freyheit
einſchraͤnken, 15. P. f. worauf zu ſehen, ehe ſie
gegeben werden? 17. P. wenn man ſie machen
will, muß man allezeit die beſondern Neigungen
der Jnnwohner in Erwegung ziehen, 19. P. wenn
es die Noth erfodert, daß ſie gegeben werden, 20.
P. muͤſſen vor allen andern vollſtaͤndig ſeyn, 22.
P. Mittel, wie ſie vollſtaͤndig werden, 23. P. u. A.
ſie koͤnnen keine lange Dauer haben, 25. P. bey
derſel-

und merkwuͤrdiſten Sachen.
derſelben Fertigung muß man die Gruͤnde nicht aus
der Wahrheit, ſondern aus dem Scheine nehmen,
ibid. alte, wie ſolche zu gebrauchen? ibid. A.
Policey-Ordnungen, wie ſolche vollſtaͤndig zu bil-
den? 168. P.
Policey-Wiſſenſchaft, Urſache dieſes Nahmens,
35. V. A. derſelben Endzweck, 1. P. ihre Wich-
tigkeit, 2. P.
Poſten, derſelben Nutzen, 66. C. worauf bey Ein-
richtung und Anlegung derſelben zu ſehen? 67. C.
wie ſie am beſten zu nutzen? 68. C.
Preiß der Werke, wie ſolcher zu beſtimmen? 322.
Preſſen, eine Beſchaͤftigung bey dem Oelmachen, wie
hiebey zu verfahren? 493.
Prieſter muͤſſen die Aufſicht uͤber die Schulen auf
dem Lande uͤbernehmen, 91. P.
Proceſſe, weitlaͤuftige machen daß der Credit in ei-
nem Lande geſchwaͤcht wird, 214. P. Vortheil, den
ein Betruͤger davon hat, 215. P. wie ſolche bey ei-
nem Schuldner durch Strafen zu verhindern? 216.
P. wodurch ſie weitlaͤuftig werden? 217. P. wie
ſie zu verkuͤrzen? 218. P.
Q.
Quellen, jaͤhrliche Einkuͤnfte wie viel ſolcher ſey?
10. V. welche die beſte? 11. V. welche die
ſicherſte? 12. V.
Quellen-Waſſer, ſind dem Akker nuͤtzlich, 82.
X x 5R.

Regiſter der vornehmſten
R.
Raͤuber, wie ſie zu entdekken und zu vertreiben? 197.
P. f. f. wie ſie abgeſchreckt werden koͤnnen ihre
Wuth auszuuͤben, 200. P. wodurch ſie verhin-
dert werden, ihr Unternehmen heimlich auszufuͤh-
ren? 203. P.
Raffinat-Zukker, welchen die Franzoſen alſo nen-
nen, und was das Wort raffiniren heiſſet? 514.
Rahm, was man alſo nennet? 244. womit er ver-
miſchet iſt, 246.
Raſche, woher ſelbige entſtehen, 594.
Real-Schulen, wie ſie eingerichtet werden muͤſſen?
66. P. derſelben Mangel macht unvollkommene
Handwerksleute, 78. P.
Rechnung, warum ein Wirth ſolche fuͤhren ſoll, und
was er vor Nutzen davon hat? 203. 210.
Regalien, was ſolche ſeyn, und wie ſie eingetheilet
werden, 40. C. u. A. wenn ſie Cammer-Rega-
lien zu nennen, 41. C. duͤrfen den Unterthanen
nicht uͤberlaſſen werden, 42. C.
Regent, was deſſen groͤſte Sorge und vornehmſtes
Amt, 20. V. A.
Regiſter, wie viel ein Wirth fuͤhren muß? 204. von
Beſchaffenheit der Felder, wie es einzurichten, 205.
wie ſolches von den Wieſen, die zu einem Gute ge-
hoͤren zu verfertigen, 206. uͤber den Aufwandt
in einer Wirthſchaft, wie es zu machen? 207. uͤber
den Ertrag der Felder wie es einzurichten? 208. f.
Reich, wenn ein Fuͤrſt alſo zu nennen, und wie er von
einem reichen Manne unterſchieden? 122. C.
Reich-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Reichthum, wie die Unterthanen zu ſolchen gelangen
koͤnnen? 28. V.
Reinlichkeit, der Gaßen in Staͤdten, wie ſie zu er-
halten, ohne dem Staate eine Laſt zu machen?
148. P.
Religionen, wenn verſchiedene in einem Staate ge-
duldet werden, was die Policey dabey zu beobach-
ten hat, und wie zu verhindern, daß die Glieder
der einen nicht in die Verbitterung wieder die an-
dere Religion gerathen? 109. P. f.
Ruhe, der Felder, 99.
Ruͤben, womit ihr Saame zu vermiſchen? 171. A.
weiße ſind ein geringes Maſt-Futter, 298.
S.
Saame, deſſen Beſchreibung, 4. das weſentliche
deſſelben, 5. f. wenn er reif und vollkommen?
22. reif und vollkommen iſt nicht zu verwirren,
ibid. A. deſſelben Eintheilung, 48. worauf bey
deſſen Guͤte zu ſehen? 67. muß reif ſeyn, 68.
wie er zur Reife zu bringen, 69. ſoll er vollkom-
men werden, ſo muß er auf dem wachfenden Sten-
gel reif aber nicht voͤllig hart werden, 70. wie der
vollkommene von dem unvollkommenen abzuſon-
dern,? 71. wie er vollkommen zu erhalten, 72.
deſſen Vollkommenheit in Beziehung auf den
Akker, 73. wie er wohl zu erhalten und ver-
wahret werden kann? 74. in wie weit deſſen
Schwaͤngerung nuͤtzlich? 141. f. deſſen Schwaͤnge-
rung verhuͤtet den Brand und die Loh, 142. A. auf
welche Stuͤkke man bey ſolchen zu ſehen? 166. f.
Haupt-Saame muß mit einem andern ver-
miſchet werden, 171. wie viel auf einen Akker zu
ſaͤen

Regiſter der vornehmſten
ſaͤen? 174. wenn er eine harte Schaale hat, wie
er zum ſaͤen zubereitet werden kann, 177. A. a.
welcher vor dem Winter zu ſaͤen? 179. welcher
im Fruͤhjahre zu ſaͤen? 180.
Saat, zur Saat akkern, was ſolches heiſſet? 156.
Saͤen, wie dikke? 175. wie viel? 176. wenn es
geſchehen muß? 178. f. f. wie tief? 183. f. f.
Saͤfte, elementariſche, was alſo bey dem Zergliede-
rern der Natur genennet wird? 20.
Saͤfte, ſind ſehr unterſchieden bey den Pflanzen 45.
fremde, welche zum abgezogenen Brandwein zu
gebrauchen, woher ſolche zu nehmen? 406. wie ſie
auszuziehen und aufzuloͤſen? 407. 410. wie ſolche
mit dem Brandwein zu vermiſchen? 411. f. ſaure
ſind die Eigenſchaft des Zukkers, 503.
Sahne, ſiehe Rahm.
Salz, was alſo zu nennen? 17.
Salz-Quellen, wie ſolche zu nutzen? 61. C.
Sammlungen, von den Werken der Natur, der
Wiſſenſchaften und Kuͤnſte gehoͤren zur Schoͤnheit
einer Stadt, 189. P. f. f. derſelben Nutzen,
192. P. wie die Koſten zu ſolchen zu entrichten?
193. P. f.
Sand, ſandigte Akker, wenn ſie nicht gut? 102.
Sarche, woher ſie entſtehen? 592.
Saugen? ob man die jungen ſaugen laſſen, oder ſo-
gleich von der Mutter wegnehmen und mit der
Milch traͤnken ſoll? 267. ob man ein Kind der
Mutter oder andern Perſonen geben ſoll? 139. P.
wie lange man es Kindern geſtatten ſoll? 140. P.
Sau-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Sau-Mutter, wie alt ſie ſeyn muß? 274.
Schaaf-Zucht, wie ſie regelmaͤßig einzurichten?
268. ob ſie einem Wirthe nuͤtzlicher als Hammel?
304.
Schade, welcher aus dem bey einem Akker fließenden
Waſſer zugefuͤgt wird, Mittel ſolchen zu verhin-
dern, 79.
Schaͤtze, oͤffentliche, derſelben Samlung iſt einem
Staate nicht nuͤtzlich, 365. P. 122. C. A.
Scheiden, eine Arbeit bey dem Staͤrkemachen, was
dieß ſey? 466.
Scheidung, die Gold- und Silber kann des Fuͤr-
ſten Chatoul-Guͤter, vermehren, 9. C. was
darunter verſtanden wird, und worinnen ſie von
dem Goldmachen unterſchieden, 10. C.
Scheuren, wie ſie muͤſſen gebauet werden? 196. A.
Schlaf, ein Fehler bey dem aͤußerlichen Gottes-Dien-
ſte woher ſolcher entſtehet? 111. P.
Schmaͤlzen, was dieſes vor eine Arbeit bey den
Woll-Manufakturen? 582.
Schoͤn, wenn etwas alſo zu nennen? 530. wenn
eine Figur ſo iſt? 531. in Anſehung der Farbe,
532.
Schoͤnheit, derſelben verſchiedene Grade, 533. in
Anſehung der Flaͤche, 534 was erfodert wird,
wenn ſie in der Veſtigkeit beſtehen ſoll? 535. was
erforderlich, wenn das Werk der Kunſt eine Nach-
ahmung des natuͤrlichen ſeyn ſoll? 537. eines
Landes iſt ſehr noͤthig, 163. P. worinnen ſolche
zu ſuchen? 164. P.
Schorn-

Regiſter der vornehmſten
Schornſtein, wie er feuerveſt zu bauen? 229. P.
Schuldner, wenn er nicht bezahlen kann, auf was
Art der Glaͤubiger zu ſeiner Bezahlung gelangen
kann? 219. P. f.
Schulen, derſelben Abſicht, 57. P. ihre Noth-
wendigkeit, 58. P. was man vor Abſichten bey
Einrichtung derſelben haben muß? 62. P. derſel-
ben Eintheilung in allgemeine und beſondere Claſ-
ſen, 63. P. f. f. gelehrte, wie ſie einzurichten,
67. P. derſelben Eintheilung in hohe und nie-
drige, und worauf bey Einrichtung beyder zu ſe-
hen? 68. P. viel niedrige anzulegen iſt nuͤtzlich,
73. P. auf dem Dorfe, wie ſie einzurichten?
76. P. in den Staͤdten, woran es in ſolchen
fehlet? 77. P. wie fremde auf ſolche zu lokken?
85. P. in ſolchen muͤßen zum wenigſten Gelehrte
die Aufſicht haben, 89. P.
Schweine, wie man großen Vortheil von ſel-
bigen haben kann? 272. welche zur Vermehrung
unbrauchbar? 274.
Schwein-Stall, wie er zu bauen? 276. A.
Seide, derſelben Grund-Materie, 300.
Seiden-Fabrique, wie man ſolche anlegen kann,
608. A.
Seife, eine reine iſt eine Eigenſchaft des Zukkers,
501.
Setzen, eine Arbeit bey dem Staͤrkemachen was
ſolches ſey? 465.
Sicherheit, das ſeinige gebrauchen und anwenden
zu koͤnnen, macht daß die Unterthanen in einem Lan-
de bleiben, 43. P. in einem Staate vor ſolche
iſt zu ſorgen, 195. P.
Som-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Sommer-Feld, welches ſo genennet wird? 96.
Sonnen-Roſen, ihre Koͤrner geben Oel, 488. A.
Stadt-Wirthſchaft, Rechtfertigung dieſes Wortes,
33. A. V. worinnen ſolche von der Landwirth-
ſchaft unterſchieden, 305.
Stadt-Wirth, wenn derſelbe die Werke der Kunſt
mit Vortheile wuͤrken will, ſo muß er dieſelben zu
vor nach dieſen Abſichten in gewiße Claßen verthei-
len, 318.
Staͤdte und Doͤrfer, wo ſolche anzulegen? 144. P.
Staͤlle, wie ſolche gebauet werden ſollen? 234. wie
ſolche zu halten bey Maſt-Vieh, 289. wie ſolche
vor Schaafe zu halten? 305.
Staͤrke, weiße, auf welche Puncte es bey Fertigung
derſelben ankommt. 449. was ſie iſt? 450. f. f.
in ſolcher ſind nicht alle Mehl-Theile, woraus ſie
iſt gemacht worden, 451. woraus ſie kann ge-
macht werden? 453. f.
Staͤrke-Machen, wo dergleichen Gewerke am
nuͤtzlichſten anzulegen? 456. f. bey ſolchen darf
der Kern in den mehligten Erd-Gewaͤchſen nicht
aufgeloͤſet werden, 455. auf was vor Art die
Scheidung des Kernes von den uͤbrigen Theilen
geſchehen muß, 458. f. die Huͤlſen des zu dieſer
Abſicht beſtimmten Gewaͤchſes muͤſſen geoͤfnet wer-
den, 460. ein beſonderer Vortheil dabey, 470.
worauf hiebey zu ſehen, wenn man den Nutzen
beſtimmen will? 471. wie viel Scheffel woͤchent-
lich bey dieſem Gewerke verarbeitet werden koͤnnen?
472. wie viel hierzu Meſch-Buttiche ſeyn muͤſſen,
und was noch mehr wegen der Buttiche zu beobach-
ten? 473. f. wie viel Menſchen bey dieſem Ge-
werke noͤthig und wie die ganze Ordnung der Arbeit
zu

Regiſter der vornehmſten
zu beſtimmen? 475. wie die Berechnung hiervon
zu fuͤhren? 480.
Steine, derſelben Natur, 60. derſelben Unterſchied,
61. ihre Eintheilung, ibid. A.
Stell-Buttich, wozu er gebraucht wird? 355.
Stekken des Saamens, iſt wenn es moͤglich nuͤtz,
licher, als das ſaͤen, 175. A.
Steuer, was alſo genennet wird, 101. C. ob dieſe,
oder die Acciſe das beſte Mittel ſey, das fuͤrſtliche
Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen ein-
zutreiben, 102. C. f. f.
Stoppeln, des Akkers was dieß heiße? 153.
Strafen, muͤſſen nur zu dem Ende in der Policey ge-
ſezt werden, daß man diejenige Dinge verhindern
koͤnne, welche die Jnnwohner und den Staat arm
machen, 20. P. womit man das faule und unge-
horſame Geſinde belegen ſoll? 135. P. mit wel-
chen die Raͤuber zu belegen? 201. P. ein Fehler,
welcher bey gewoͤhnlicher Beſtrafung der Raͤuber
vorgehet, 202. P.
Straßen, wenn ſolche ſchoͤn? 177. P. wie ſie zu
beßern? 178. P. f.
Striegeln, warum ſolches noͤthig, und bey welchen
Thieren es geſchehen muß, 240. u. A. 287. A.
Strohm, ſiehe Waſſer.
Syrup, was ſolcher iſt, wie er gemacht wird, und wo-
zu er zu gebrauchen? 510. u. A.
T.
Tartuffeln, koͤnnen auch zum Brandweinbrennen ge-
braucht werden, 388. wenn ſie zum Staͤrkmachen
ſollen

und merkwuͤrdigſten Sachen.
ſollen gebraucht werden, wie ihre Huͤlſen
koͤnnen geoͤfnet werden? 461. wie derſelben Ein-
meſchung, wenn man aus ſelbigen Staͤrke machen
will, mit kalten Waſſer moͤglich? 462. A.
Thiere, wie ſie gezeuget werden? 49. wie ſie ernaͤh-
ret werden? 55. durch welches Futter ſie fleiſchigt
und fett werden, 57. welche muͤſſen geſchnitten
werden? 231. wenn ſie muͤſſen geſchnitten wer-
den? 232. ſie muͤſſen in der Jugend gefuͤttert
werden, 233. worauf bey den Staͤllen derſelben
zu ſehen? 234. was ſie vor Futter kriegen muͤſ-
ſen? 235. wenn man ſolche zur Arbeit anziehet,
wie alt ſie ſeyn ſollen? 236. die ſich durch die Ver-
mehrung nutzbar erweiſen ſollen, muͤſſen nicht ſo
alt und auch nicht zu jung, gut gewachſen, geſund
und nicht nur unverdroßen bey der zu befoͤrdernden
Vermehrung ſeyn, ſondern ſie muͤſſen auch eine Be-
gierde haben, die jungen wohl zu warten, 273. f. f.
ſiehe Vieh.
Tod, deſſen Eintheilung, und wie weit den natuͤrlichen
zu verhindern, in unſerer Gewalt ſtehet, 34. P.
gewaltſamer, wenn ſolcher ein Erfolg des Krie-
ges, wie man doch die Unterthanen ſchonen kann?
35. P. gewaltſamer, wenn ſolcher eine Strafe
ſeyn ſoll, muß in einem Staate nicht allezeit den
Miſſethaͤtern angethan werden, ſondern dieſelben
koͤnnen dem Staate nuͤtzlicher werden, 36. P. u. f.
Trebern, in Anſehung der Milch-Nutzung ſind ein
ſchlecht Futter, 258. A. ſind kein gut Maſt-Fut-
ter, 298. wenn ſie noch nicht voͤllig ausgebrauet,
und die Wuͤrze abgelaſſen, was man vor Waſſer
darauf gießen ſoll, 356. A.
Y yTrift,

Regiſter der vornehmſten
Trift, wie ſolche dem Akker ſchaͤdlich? 91. wie ſie
dem Akker nuͤtzlich? 92.
Trocknen, bey dem Staͤrkemachen, wie man bey ſol-
cher Arbeit verfaͤhret, 468. wie dieß moͤglich? 469.
ob ſolches der Maſſe, woraus man Oel haben will,
und welche durch die Erwaͤrmung iſt angefeuchtet
worden, noͤthig? 492. A.
Truthuͤner, verdienen in Anſehung der Zucht unter
dem Feder-Vieh einen Vorzug, 274. wie man
die jungen zu beqvemer Zeit erhalten kann? 278.
wie man ſich in Anſehung der Wartung, Fuͤtterung,
und Ortes, wo ſie aufgehalten werden, verhalten
ſoll? 282.
Tuͤcher, woher ſolche entſtehen, und worinnen der
Grund von dem innern Unterſchiede zu ſuchen, 593.
U. V.
Veranſtaltungen, in der Kirche muͤſſen keine gemacht
werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio
mit der Abſicht der Policey ſind verglichen worden,
96. P. in der Kirche, welche zu vermeiden? 97. P.
Vergnuͤgen, ſinnliches, ein ſolches muß die Policey
den arbeitſamen Jnnwohnern des Staates zuweilen
machen, 130. P.
Verheirathungen, dadurch eine Freundſchaft und
Zuſammenhang vieler Familien entſtehet, koͤnnen
das Wegziehen der Unterthanen aus einem Lande
verhindern, 41. P. ſiehe Heirathen.
Verkauf,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Verkauf, um ſolchen muß ſich ein Stadt-Wirth be-
kuͤmmern, ehe er eine Fabrique anleget, 319. wie
dieſer moͤglich iſt, 320.
Vermiſchung des Saamens, 171. worauf bey
dieſer zu ſehen? 172. wie ſie kann nuͤtzlich wer-
den, 190.
Vermehrung des Viehes, ſiehe Zucht.
Vermoͤgen, zeitliches, wenn fremde ihren Vortheil
darinnen ſuchen, wodurch man ſolche anlokket in
ein Land zu ziehen? 55. P.
Verneuil, woher ſolcher entſtehet? 598.
Verpachtung, was ſolche ſey, wie entweder ſie erb-
lich oder auf eine gewiſſe Zeit daurend? 32. C.
Verpflegung der Armen, muß keine Gelegenheit
geben, daß ſie Muͤßiggaͤnger werden, 340. P. f.
ſie muß auch den Unterthanen nicht zur Laſt fallen,
342. P. f. f.
Vertrieb, der gefertigten Werke, was die Policey
dazu beytragen kann? 126. P. f.
Verwaltung der Guͤter, was ſolche ſey? 32. C.
Ufer, wie ſolches wider die Wuͤrkungen des Waſſers
zu ſchuͤtzen, daß es nicht eingeriſſen wird? 224.
P.
Ueberſchuß in der Cammer, wie ſolcher zu verwen-
den? 122. C.
Y y 2Ueber-

Regiſter der vornehmſten
Ueberſchwemmung, wenn ſolche den Werth des
Akkers erhoͤhet oder erniedriget, 87. wie ſie kann
verhindert werden? 225. P.
Vieh, auf wie vielerley Art einem daſſelbe in Be-
ziehung auf den Akkerbau kann nuͤtzlich ſeyn? 213.
wie viel man zu Bearbeitung der Felder halten
muß? 214. wie man deſſen Anzahl mit Nutzen,
wenn ſolches zu Bearbeitung der Felder noͤthig,
vergroͤßern kann? 215. was ein Wirth in Abſicht
auf dasjenige, ſo arbeiten ſoll, zu beobachten hat?
216. Regel, deſſelben Unterhaltung und Staͤrke
betreffend, 217. f. wie viel man haͤlt, um Duͤn-
ger zu bekommen? 219. welches am beſten, gu-
ten Duͤnger zu erhalten? 220. u. A. worauf zu
ſehen, wenn die Regeln, welche von dem Vieh,
ſo Duͤnger zu bekommen, gehalten wird, ſollen in
Anwendung gebracht werden? 221. das man
haͤlt, Duͤnger zu erhalten, worauf bey deſſen
Wahl zu ſehen? 222. wie man von demſelben
auf verſchiedene Art Nutzen haben kann? 225.
worauf bey deſſen Verkauf zu ſehen? 226. das
zur Arbeit ſoll gebraucht werden, auf welche
Stuͤkke zu ſehen? 228. welches zur Arbeit ge-
braucht wird, und wie es innerlich muß beſchaffen
ſeyn? 229. f. milchtragendes, muß zu rechter
Zeit ausgemolken werden, 262. melkendes, in
dem Stalle zu fuͤttern oder in die Weide gehen
zu laſſen, welches eintraͤglicher? 266. junges,
wenn man ſolches mit Nutzen verkaufen oder an-
ziehen kan? 277. u. A. f. junges, wie man
ſich bey deſſen Warthung verhalten ſoll? 279.
junges, wie der Ort, wo es gehalten wird, muß
beſchaffen ſeyn? 281. wie man es mit Nutzen
verkaufen kann. 283. f. ob es vortheilhafter, ſol-
ches mager oder gemaͤſtet zu verkaufen? 286. es
darf

und merkwuͤrdigſten Sachen.
darf keines mitten in einer Stadt gehalten wer-
den. 149. P. todtes, wo es hin zu bringen?
152. P. zahmes und wildes, wenn ſolches
einem Staate Unſicherheit verurſachet, wie ſolches
zu verhuͤten? 221. P. f. wie weit es bey Be-
ſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte in Anſchlag zu
bringen? 83. C. f.
Vieh-Stand, wie ſelbiger in Abſicht auf die Milch-
Nutzung regelmaͤßig einzurichten? 268.
Vieh-Zucht, aus welchen Gruͤnden ihr Nutzen zu
beurtheilen? 212. Wenn es ein Wirth ſelbſt
thut, iſt ſehr nuͤtzlich, 237. Ob man ſich durch
dieſelbe einen wuͤrklichen Vortheil machen koͤnne,
wenn man gleich keinen Akkerbau hat, 312.
Ungeld, was alſo genennet wird? 101. C.
Univerſitaͤt, wenn einer hierzu geſchickt? 69. P.
derſelben Vorzug vor niedrigen Schulen? 70. P.
viele anzulegen, iſt nicht nuͤtzlich? 73. P.
Unkraut, wie es muß vertilget werden, und was man
vor Nutzen davon hat? 189.
Unordnungen, welche in einem Staate, demſel-
ben zum Rachtheil eingeriſſen, wodurch ſie am
erſten und beſten koͤnnen zernichtet werden? 106.
P. f. f.
Unſicherheit, in einem Staate, verſchiedene Arten
derſelben, 196. P. wie ſie durch Menſchen ver-
urſachet wird? 197. P. wird auch durch Schick-
ſaale verurſachet, 223. P.
Y y 3Volk,

Regiſter der vornehmſten
Volk, daß ein Land zu viel haben koͤnne, iſt un-
moͤglich, 28. P. f. f. einheimiſches, wie man
ſolches erhalten kann? 33. P.
Vollkommenheit eines Werkes, worinnen ſol-
che beſtehet? 2. V.
Siehe Werke der Kunſt.
Vortheile, derſelben Hoffnung koͤnnen Leute anlok-
ken, in ein ander Land zu ziehen, was ſolches vor
Nutzen bringt? 48. P.
Vorurtheile, dreyerley Arten derſelben, 1. V. das
erſte, daß dieß, die Cameral-Wiſſenſchaft in eine
ſo wichtige Verfaſſung zu bringen, keinen wuͤrkli-
lichen Nutzen habe, aus der Vernunft und aus
der Erfahrung zernichtet. 2. f. V. des andern,
nehmlich, daß eine ſolche Abhandlung der Haus-
haltungs-Kunſt und der Cameral-Wiſſenſchaft un-
moͤglich, Gruͤnde werden unterſuchet, und die Un-
richtigkeit der Folge bewieſen, 4. f. V. das drit-
te, daß es der Wuͤrde eines Gelehrten nachtheilig,
wird gehoben und entkraͤftet. 6. f. V.
Vorwerke, um deſto bequemer die Aekker zu duͤn-
gen, iſt nicht nuͤtzlich, 140.
W.
Waaren, auslaͤndiſche, wovor ſolche mit Vortheil
in ein Land zu ſchaffen? 369. P. f. je noͤthi-
ger derſelben Gebrauch, deſto weniger muͤſſen ſie
mit oͤffentlichen Abgaben belaͤſtiget werden, 91. C.
derſelben Eintheilung in eingehende, ausgehen-
de und durchgehende, 92. C. ausgehende,
welche

und merkwuͤrdigſten Sachen.
welche verarbeitet oder roh, wie weit die mit Ab-
gaben zu belaͤſtigen? 93. C. f.
Waaren, eingehende, in wie weit ſolche mit Abga-
ben zu belaͤſtigen? 95. C. durchgehende, wenn
ſolche mit Abgaben zu belaͤſtigen? 96. C. f. f.
Wache, wo ſolche ſtehen muß, wenn man vor Raͤu-
bern geſichert ſeyn will? 204. P. wenn ſie zu hal-
ten? 205. P. wer ſolche verrichten ſoll, damit es
dem Staate nicht zur Laſt wird? 206. P.
Waͤrmen, eine Beſchaͤftigung bey dem Oelmachen,
wenn und wozu ſolches dienlich? 491. wie ſolches
zu bewerkſtelligen? 492.
Waldungen, wenn ſie ſchoͤn? 180.
Walke, wie mancherley ſolche? 601. halbe, wo-
zu ſie gebraucht wird? 607. ganze, was ſie wuͤr-
ket? 608.
Walk-Erde, was man vor Wuͤrkung davon hat?
606. was ſo heißet? 601. wie ſie muß beſchaffen
ſeyn, wenn ſie den Endzweck befoͤrdern ſoll? 605.
Warthung junges Viehes, wie man ſich dabey
verhalten ſoll? 279. f. der Kinder, was dabey
zu verhuͤten? 141. P.
Waſch-Walke, wie bey ſelbiger verfahren wird?
602. bereitet das Zeug zum Faͤrben, 603. wenn
ſolche noͤthig, 604.
Waſſer, gehoͤret unter die weſentlich wuͤrkende Dinge,
10. kann ein Mittel ſeyn die Cohaͤſion der Dinge
aufzuheben, 24. flieſende, ſo bey einem Akker ſind,
Y y 4ſeyn

Regiſter der vornehmſten
ſeyn demſelben ſchaͤdlich, 78. ſo bey einem Akker
vorbey fließen koͤnnen nuͤtzlich ſeyn? 81. wenn ſolches
eine Urſache der Unfruchtbarkeit, 118. ſtehen-
des, das die Sonne durch gekocht hat, iſt beſſer
zum Flachsroͤſten als fließendes, 545. fettes und
faules iſt das beſte zum Flachsroͤſten, ibid. wenn
ſolches ſchoͤn? 183. P. wie der Fuͤrſt Nutzen
von dieſem Regal hat? 69. C.
Waſſerbau, einige Fehler, ſo bey Anlegung deſſelben
begangen werden, 224. P. A.
Waſſer-Gallen, was alſo genennet wird, und wie
ſolche verhindert werden? 119.
Waſſerleitungen, was hiebey zu beobachten, und
was vor Roͤhren hierzu gebraucht werden ſollten?
153. P.
Weben, Leinwand, der Ort, wo ſolches geſchicht, muß
feuchte ſeyn, 561.
Weg, der bey einem Akker vorbey gehet, wie ſolcher
ſchaͤdlich, und dieſer Schade verhindert werden
kann? 89. wie ſolcher nuͤtzlich werden kann? 90.
Wegziehen, der Einwohner aus einem Lande, wenn
es ein gezwungenes, wie ſolches zu verhindern?
39. P. wenn es freywillig, wie dieſem vorzu-
beugen? 40. P.
Wein, was vorhero zu beobachten, ehe man jemand
ſolchen zu verkaufen geſtattet? 158. P.
Wein-Eßig, ſiehe Eßig.
Wein-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Wein-Geiſt, was alſo genennet wird? 397.
Weinmachen, was ſo heißet? 400.
Weiße der Leinwand, wie ſolche zu wuͤrken? 569.
f. f. der Grund von deren Mangel wird ange-
geben? 571.
Werke, gearbeitete, was bey dieſen die Policey zu
thun hat? 122. P.
Werke der Kunſt, worauf man bey ſelbigen in An-
ſehung ihrer innern Beſchaffenheit zu ſehen? 316.
wenn ſelbige dem Stadt-Wirth einen Vortheil
bringen ſollen, muͤſſen den Menſchen wenigſtens
nach ihrer Meynung nuͤtzlich ſeyn? 317. wenn
man ſolche wuͤrken und verbeſſern will, wie hierbey
zu verfahren? 327. wenn ſolche weſentlich voll-
kommen? 528. worauf zu ſehen, wenn ſie weſent-
lich vollkommen werden ſollen? 529. zu derſelben
zufaͤlligen Vollkommenheit wird die Schoͤnheit er-
fodert, 530. wenn ſie in Anſehung der Figur
ſchoͤn ſind? 531. wenn ſie in Anſehung der Farbe
ſchoͤn? 532. wenn ſie in Anſehung der Flaͤche
ſchoͤn? 534. wenn ſie eine Nachahmung eines
natuͤrlichen Werkes ſeyn ſollen, was darzu erfo-
dert wird? 537. wenn ſie zufaͤllig vollkommen ſeyn
ſollen, was alsdenn der Anblick derſelben vor einen
Gedancken erwekken muß, 538. die nicht lange,
wenn man die Geſetze des Wohlſtandes beobachten
will, koͤnnen gebrauchet werden, ſind am beſten,
Y y 5wenn

Regiſter der vornehmſten
wenn ſie wohlfeil, ſchoͤn und nicht dauerhaft, 539.
wie ſie in Anſehung der weſentlichen und zufaͤlligen
Vollkommenheit koͤnnen verbeſſert werden? 540.
wie ſie veraͤndert werden koͤnnen? 541. derſel-
ben Sammlung gehoͤret zur Schoͤnheit einer Stadt,
191. P. ſiehe Fabrique.
Werke der Natur, koͤnnen in ſechs Gattungen ver-
theilet werden, 14. f. f. warum man dieſe Be-
nennung erwaͤhlen ſoll? 17. wenn man ſie nicht
mit Vortheil verkaufen kann, wie ſie auf andere
Art koͤnnen nuͤtzlich ſeyn? 309. wenn ein Wirth
zwar ſelbige verkaufen, aber dennoch durch die
Verarbeitung einen groͤßern Nutzen gewinnen kann,
was hiebey zu unterſcheiden? 310. wenn derſel-
ben Verarbeitung nutzbare Abgaͤnge wuͤrket, wie
koͤnnen dieſe am nuͤtzlichſten ſeyn? 311. wenn der-
ſelben Verarbeitung keine nutzbare Abgaͤnge wuͤr-
ket, was dabey zu unterſcheiden? 313. wenn
ſolche geſammlet werden, gereichen einer Stadt
zur Schoͤnheit, 189. P.
Weſentlich wuͤrkende Dinge, was dieſelben ſeyn? 9.
Wieſe, wenn ſolche ſchoͤn zu nennen? 174. P.
Winterfeld, welches ſo genennet wird? 96.
Wirth, wenn er klug, in Abſicht auf die Ausſaat? 169.
eine allgemeine Lehre, die er zu beobachten, 326.
Wirth-

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Wirthſchaft, einem regelmaͤßigen Haupt-Puncte,
21. V. derſelben Haupt-Regel, 294.
Wolle, derſelben Grund-Materie, 300. woraus
derſelben Guͤte zu beurtheilen, und worinnen ſie
ſich von Haaren unterſcheidet? 577. u. A. wie
deren Reinigkeit erlangt werden koͤnne? 578. in
verſchiedene Claſſen vertheilet, 579. auf was
Art dieſelbe durch die Kunſt feiner gemacht wird,
580.
Wolle, linde, durch was vor natuͤrliche Mittel man
ſolche bekoͤmmt? 581. wie ſolche durch die Kunſt
linde gemacht wird? 582. dieſelbe kartetſchen,
was man ſo heißet, 586.
Wuͤrze, bey dem Bierbrauen, was man alſo heißet?
356. dieſelbe muß gekochet werden, 357.
Z.
Zeit, da das Vieh auf der Maſt ſtehet, in wie viel
Theile ſolche zu vertheilen? 293.
Zerquetſchen, eine Beſchaͤftigung bey dem Oel-
machen, 490.
Zettel, eine Redens-Art bey den Webern, was ſo
heißet? 589.
Zeug

Regiſter der vornehmſten
Zeug, wie ſolches in Anſehung der Materie und Ur-
ſprungs zu unterſcheiden? 590. f. wie man meh-
rere Arten deſſelben entdekken koͤnne? 599. wie
ſolches in Abſicht auf den Aufzug und Eintrag viel-
faͤltig unterſchieden? 600. das man faͤrben will,
wie ſolches muß zubereitet werden? 625. f.
Zeugung der Thiere, 49. zu derſelben wird der
Zufluß aͤußerlicher Luft erfodert, 57. des Feder
Viehes kann nicht durch Huͤlfe eines Ofens ge-
wuͤrket werden, 53.
Ziegen-Boͤkke, duͤrfen unter den Schaafen nicht
gehalten werden, 581. A.
Ziehen, Vieh, wenn es ein Wirth ſelbſt thut, iſt ſehr
nuͤtzlich, 237.
Zitze, was alſo genennet wird, und wie ſie entſtehen?
595.
Zoll-Regal, woher dieß fließet, und was es iſt? 63. C.
worauf bey Anlegung deſſelben zu ſehen, 64. C. wie
ſolcher niemand zur Laſt gereichet, 65. C. was alſo
zu nennen, 100. C.
Zucht,

und merkwuͤrdigſten Sachen.
Zucht, worauf hauptſaͤchlich bey ſelbiger zu ſehen?
270. f.
durch dieſe koͤnnen Muͤßiggaͤnger zur Arbeit ange-
halten werden, 134. P.
Zucht-Thiere, duͤrfen nicht fett ſeyn, 276
Zukker, wie er gebauet wird, und ob dieſer Anbau
bey uns nuͤtzlich ſeyn koͤnne? 499. u. A.
deſſen Eigenſchaften, erſtlich daß in ſolchem ein Oel
500.
zweitens eine reine Seife und mit Alkali verſezt.
501. f.
drittens muß ein ſaurer Saft in demſelben geron-
nen ſeyn, 503. f.
wie man einen Begrif von ſelbigen bilden kann?
505.
wie er zubereitet wird? 506. f. f.
auf was Art derſelbe von den Unreinigkeiten ge-
ſchieden wird? 507.
wie bey deſſelben Sieden verfahren wird?
508.
wenn er geſoden wird, und der Saft anfaͤngt dicke
zu werden, wie man ſich zu verhalten hat?
509.
Zukker,

Regiſter der vorn. und merkwuͤrd. Sachen.
Zukker, wenn ſein Saft in Formen zu ſchuͤtten, und
wie die Formen muͤſſen beſchaffen ſeyn? 510.
in wie viel Theile derſelbe getheilet wird, wenn
alle Feuchtigkeit abgefloſſen, 513.
wie man feinen zubereiten kann? 514.
wie ihn die Franzoſen durch die Benennung un-
terſcheiden? ibid. candirt, ſiehe candirt.
Canarien, ſiehe canarien.
Moſcovaden ſiehe moſcovaden.
wenn man ſolchen von andern Gewaͤchſen zubereiten
will, worauf zu ſehen? 516.
ENDE.








 