

                           Fuͤrſtlicher Baumeiſter/
Oder:
ARCHITECTURA CIVILIS, 
                 Wie
Groſſer Fuͤrſten und Herren Pallaͤſte/ mit ihren Hoͤfen/ Luſt-
Haͤuſern/ Gaͤrten/ Grotten/ Orangerien/ und anderen darzu
gehoͤrigen Gebaͤuden fuͤglich anzulegen/ und nach heutiger
Art auszuzieren;
Zuſamt den Grund-Riſſen und Durchſchnitten/ auch vornehmſten Ge-
maͤchern und Saͤaͤlen eines ordentlichen Fuͤrſtlichen
Pallaſtes;
                   Erſter Theil/
              Inventirt und gezeichnet/
Durch
             Paulus Decker/ Hoch-Fuͤrſtl. Pfaltz-Sultzbach. Architect.
              Verlegt von
Jeremias Wolff/ Kunſthaͤndler in Augſpurg.
                 Cum Gratia & Privilegio Sacræ Cæſ. Maj.
                  
AUGSPURG/
Gedruckt bey Peter Detleffſen/ Anno M DCC XI.
 



Denen Hoch-Edelgebohrn-Hoch-Wolgebohrn-
Wol-Edelgebohrn-Wol-Edel-Geſtreng- und
Hochweiſen/
Herrn Joſeph Adrian Imhof/
von Spihlberg und Ober-Schwambach/
Herrn Gottfried Ammann/
Geeder der Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt Raͤthen und Stadt-Pflegeren.
Herrn Johann Georg Rehm/
Herrn Johañ Milhelm Langenmantel von Meſtheim/
Herrn Frantz Albrecht Zech von Deubach/
Freyherrn von Sultz/ Herrn auf Hardt/
Herrn Paul von Stetten/
Herrn Marx Chriſtoph Melſer/
Geheimen Raͤthen.
Wie auch
Herrn Johann Jacob Imhof/
Herrn Johann Chriſtoph Illſung/
Herrn Chriſtoph Sigmund Ammann/
Herrn Jacob Bayern/
Reſpect. verordnet- und alternierenden Baumeiſteren.
Meinen Gnaͤdig-hochgeneigt- und Grosg. gebietenden
Herrn und Obern.


Hoch-Edelgebohrne/ Hochwolgebohrner/ Wol-Edel-
gebohrn-Wol-Edl-Geſtreng- und Hochweiſe
Gnaͤdig-Hochgeneigt- und Großg. gebietende Herren/
INdeme Euer Gnad. Hochadl. Herrl. Geſtr. und Großg. gegen-
waͤrtiges Architectur-Werck zu dediciren Vorhabens bin; moͤch-
ten mich hieran faſt irr und abwendig machen/ jene veraͤchtliche Wor-
te des Martialis:
Si duri puer ingenii videtur, Præconem facias vel Ar-
chitectum.
Allein/ gleichwie eines theils davor gehalten und angemerckt wird/ daß Martialis
an bemeldtem Orth entweder comparativè ad artes ſublimiores, oder ſonſt
abuſivè rede/ und die rechte und echte Bau-Kunſt allda von ihme nicht ver-
ſtanden werde; alſo/ und andern theils/ es mag auch Martialis damit gemeint
haben/ was er wolle/ ſo iſt dieſe noble Kunſt und Wiſſenſchafft ſchon laͤngſt ſo
belobt und hoch geachtet/ daß da ich dieſelbe jetzo mit vielen Worten zu ruͤhmen/
mich unternehmen und bemuͤhen wuͤrde/ mir nicht unbillich/ wie jenem/ der zu
Thebe den Herculem Thebanum, in einer offentlichen Verſammlung und
Rede zu loben/ auffgeſtanden und angefangen/ zugeruffen werden moͤchte: Her-
culem, (Architecturam) laudaturus es, quem (quam) nemo vituperat.
Auf dieſes hin nun die wahre Motiv und Abſicht dieſer unterthaͤnig-gehorſa-
men Dedication, zu eroͤffnen und vorſtellig zu machen/ ſo iſt ſelbige keine andere/
als dieſe: daß nehmlich/ da aus dieſer meiner werthen Vatter-Stadt ſo viel
und mancherley Kunſt-Stuͤcke und Schrifften hervor und in die Welt kommen;
ja eben dieſelbe ſelbſt verſchiedne Kunſt-Gebaͤu zur Bewunder- und Ergoͤtzung
præſentiert und darſtellet; ich auch meines wenigen Orths/ in meiner Pro-
feſſion, kein faul- und muͤſſiges Mit-Glied der Buͤrgerlichen Geſellſchafft zu
ſeyn/ durch Edier- und Verlegung dieſes Wercks temoigniren und zeigen;
mittelſt gegenwaͤrtiger Zuſchrifft aber/ meinen Hochgebiethend- und Werthiſten
Herren und Obern/ ſo vornehmlich die Diſpoſition, Direction und Obſicht

der Gebaͤuen haben und tragen/ meine unterthaͤnig-auffrichtige Devotion,
Hochachtung und Ergebenheit offentlich beglauben wollen. Und gleichwie ich
demnach nicht zweiffle/ Euer Gnad. Hochadl. Herrl. Geſtr. und Großg.
werden dieſe patriotiſch gemeinte Zuſchrifft und uͤberreichende Exemplarien/
mit Stadt-vaͤtterlichen Hulden und Handen auff- und annehmen; alſo empfehle
mich auch ſonſten zu Dero ſtaͤtswuͤhrig-hohen Ober-Herrlichen Propenſion
und Patrocinanz: unter Hertz-eyffrigſten Anwunſch/ daß der Allgewaltige
GOtt/ und HErr Himmels und der Erden/ nicht nur Dieſelbe und Ihre
Hochwerthe Angehoͤrde mit unverrucktem hohen Wolweſen allermildiſt ſegnen;
ſondern auch das gantze Gebaͤu hieſigen Regiments- und Burgerlichen Stadt-
Weſens/ wiederum in begluͤckt- und florisſanten Stand zu ſetzen/ auch darinnen
biß ans Ende der Welt/ unzerruͤttet zu erhalten/ allergnaͤdigſt geruhen wolle:
mit ſchuldigſter Submiſſion unausgeſetzt verharrend
Euer Gnad. Hochadl. Herrl. Geſtr.
und Grosg.
Unterthaͤnig-treu-gehorſamer
Burger:
Jeremias Wolff/ Kunſthaͤndler allhier
in Augſpurg.
Erklaͤ-


 
Erklaͤrung des Titul-Kupffers.
DAmit der Geneigte Leſer meine Gedancken/ von dem Titul-Kupffer/ ſo dem gantzen Werck
voran ſtehet/ und am erſten in die Augen faͤllet/ nur ein wenig wiſſen moͤge/ ſo ſtellet ſich hier
die Gottheit fuͤr/ mit einer Flamme auf dem Haupt und in Wolcken/ durch eine Glorie, ſich
hernieder laſſend; in der einen Hand haͤlt ſie den Scepter/ als Regentin der Welt/ benebenſt einer
Tafel/ auf welcher die Abzeichnung eines Gebaͤudes zu ſehen iſt; mit der andern Hand/ uͤberreicht
Sie der Ihr zur Seiten ſtehenden Architectur, einen Circul und Winckel-Maaß/ anzudeuten/ Sie
pflantze Ihr hiemit den gehoͤrigen Verſtand und Weißheit ein/ allerley Sachen ſchicklich und zier-
lich auszuarbeiten. Die Architectur begleitet ein Genius, tragende ein Waſſer-Waage in der
Hand/ und haltende eine andere Tafel in der Hand/ worauff der Grund-Riß eines Gebaͤudes ſte-
het; der Genius ſelbſt ſieht mit ſeinen Augen auf einen zu ſeinen Fuͤſſen liegenden Quadraten. Die
Mahlerey/ als der Architectur getreue Gehuͤlffin/ welche die angelegten Wercke und Gebaͤude an-
ſchnlich ſchmuͤcket und zieret/ kniet neben der Architectur, und um ſie herum liegen ihre bekandte
und gewoͤhnliche Werck-Zeuge. Der Drey-Fuß/ auf welchem beſagte Kuͤnſte/ der Gottheit ein
wolriechendes Opffer bringen/ zielet dahin/ daß dieſe edle Kuͤnſte ſich GOtt widmen/ und Ihm zu
Ehren allerhand Gebaͤude/ z. E. Tempel/ Schulen/ Altaͤre u. ſ. f. auffrichten. Neben dem Drey-
Fuß findet ſich ein alter Mann/ mit einem Spiegel in der Hand/ welcher die kluge Anweiſung/
durch die man zu den Kuͤnſten gelangen muß/ vorſtellig macht. Hart an ihm kommt die Bild-
hauer-Kunſt haſtig herzu gelauffen und herzu geeilet/ und haͤlt in ihren Armen ein Modell von ei-
ner Statua, zu bemercken/ daß ſchoͤne Gebaͤude durch die Statuen am beſten ausgeſchmuͤckt und le-
bendig gemacht werden. Zunaͤchſt der Gottheit zeigen ſich zwey Engel in einer Glorie, und tra-
gen eine Sternen-Crone/ anzudeuten/ die wahren Virtuoſen erlangten nicht allein in ihrem Leben
allbereit groſſe Ehr und Eſtime; ſondern ihr Ruhm bleibe/ nach ihrem Tod/ unſterblich. Noch
mehr oben folget ein anderer Engel in der Gloric, und traͤgt in einer Hand ein Cornu-Copiæ mit
verſchiedenen Fruͤchten; in der andern aber haͤlt er eine guldene Kette/ daran koſtbahre Medail-
len hangen/ und geht ſeine Abſicht dahin/ daß wahre Virtuoſen/ durch ihre Geſchicklichkeit groſſer
Herren Gnade erlangen/ und nicht ſelten Reichthum und Vergnuͤgen ſich erwerben. In der Fer-
ne iſt auf der einen Seite/ der Tempel der Ehren/ auf der andern ein Luſt-
Gebaͤude entworffen.

Vorrede des Inventoris.
Hochgeneigter und Hochgeehrter Leſer!
JNdem die heutige Civil Bau-Kunſt/ nicht nur bloß und allein/ wie bey ihrem erſten Urſprung
und vor uralten Zeiten geſchehen iſt/ auf die unentbehrliche Nothdurfft und auf etwelche
Bequemlichkeit des Menſchlichen Lebens/ ihr Abſehen richtet; ſondern ſich auch hoͤchſten Fleiſſes
angelegen ſeyn laͤſſet/ die auffzufuͤhrende Gebaͤude/ in einer netten Zierlichkeit vorzuſtellen; ſo thut
ſie dieſes Letztere abſonderlich/ wann fuͤr einen groſſen Herrn ein Pallaſt anzulegen und auffzurich-
ten iſt/ der uͤber Land und Leute zu gebieten hat/ und deſſen hoher Character, welcher Ihm von
GOtt dem HErrn beygeleget worden/ auch an der aͤuſſerlichen Magnificence ſeines Staats und
Auffuͤhrens/ ſich erkenntlich zeiget. Dann weil Regierende Fuͤrſten und Herren/ in allen Stuͤcken/
vor andern Leuten/ einen groſſen Vorzug haben/ ſo iſt nichts billichers/ als daß man Ihnen auch
ſolche Wohnungen zurichte/ in denen die Kunſt ſo hoch geſtiegen/ um wie hoch Durchleuchtige
Printzen die uͤbrige Menſchen in der Welt/ an Hoheit uͤberſtiegen haben. Ob ich mir nun wol
die ehrgeitzige Gedancken nicht beykommen laſſe/ daß ich mich fuͤr einen beſondern vornehmen und
ausgelernten Fuͤrſtlichen Bau-Meiſter ausgeben wolte/ da ich vielmehr eine Ehre daraus ſuche/
wann ich anderer Virtuoſen und vollkomnere Kuͤnſtler/ emſigen Nacheyferer mich nennen darff;
ſo habe ich mich doch/ auf des Herrn Verlegers Anſinnen und Erſuchen/ endlich bereden laſſen/
gegenwaͤrtige Einleitung zur Civil-Bau-Kunſt/ inſonderheit hoher Haͤupter der Welt Pallaͤſte

ſchicklich anzulegen/ der Welt mitzutheilen/ mit der redlichen und hoffentlich von allen unparthey-
iſchen fuͤr Lobens-wuͤrdig zu haltenden Intention, ut docendo diſcam, daß ich noch immer meh-
rers zu lernen mich befleiſſe/ wann ich andern zu dieſer hichſt-geprieſenen Kunſt mich zu einem
Anweiſer darbiete. Der Augenſchein wird es geben/ daß es nicht alltaͤgliche/ gemeine und uͤber-
all vorkommende Erfindungen ſeyn; ſondern ſolche/ in welchen die Reglen der Symmetric ſo wol/
als die Abwechßlung in den Zierathen in Obacht genomnen worden; damit die jenigen/ welchen
dieſes Werck ſonderbahr dienen ſoll/ durchgehends in ihrem Vorhaben/ einen zulaͤnglichen Be-
huff/ und merckliche Erleichterung finden. Im gegenwaͤrtigen Werck ſtelle ich vor die Anlegung
eines Pallaſtes/ welchen ein groſſer Herr/ der entweder Selbſten in ſeinen Landen Krieg gefuͤhret/
oder der auch nur ſonſten eines gewaltigen Fuͤrſten Armée commandirt hat/ ſich zur Wohnung
erbauen koͤnte. Ich habe die Mittel-Groͤſſe mit Fleiß ervoͤhlet/ und den beſagten Pallaſt weder
allzu groß noch gar zu klein machen wollen/ weil ich mich beduncken laſſen/ dieſe Art komme am
oͤfftern und gemeiniglich vor/ und es ſeyen die Unkoſten/ zu deſſelben Auffrichtung/ noch wol zu
beſtreiten. Es wird erwehnter Pallaſt beedes von auſſen/ in ſeiner Façade, und von innen mit
ſeinen vornehmſten Gemaͤchern/ zuſamt denen darzu gehoͤrigen Ornamenten/ auf allen Seiten vor
Augen geleget; er hat einen Vorhoff/ welcher mit einethalben Oval-Rundung/ von eiſſernen
Getter-Werck/ eingefaſſt wird/ und in dieſes Vorhoffes Mitte/ juſt gegen dem Haupt-Portal
uͤber/ kommt ein halb-runder Triumph-Bogen/ mit dreyen groſſen Thuͤren oder Durchfahrten/
zu ſehen; die beeden Ecke deſſelben aber ſchlieſſen zwey gegen einander uͤberſtehende groſſe Thuͤrne/
welche mit ihren darauff geſetzten Glocken-Spielen den gantzen Vorhoff voͤllig ausmachen. Die
beeden Seiten-Hoͤffe werden von Saͤulen und Laub-Vercken/ nach der Doriſchen Ordnung/
umfaſſct. In deren einen kan man des Regierenden Pintzen Gemahlin/ nebſt ihrem Frauen-
Zimmer/ logiren; in dem andern haben die geheime Raths-Cammern/ die Collegia, die Cantzley
mit dem Archiv u.ſ.w. ihren gehoͤrigen und raͤumlichen Platz. An dieſem Pallaſt befindet ſich
ingleichen ein ſchoͤner und groſſer Garten/ mit ſeinen darzu erforderten Gebaͤuden/ den ich zwar
bißhero noch nicht im Kupffer vorgeſtellet; ſondern ihn/ mit noch mehr andern Fuͤrſtlichen Pallaͤ-
ſten und Luſt-Haͤuſern/ biß zu dem Anhang dieſes erſter Theils verſpahret/ weil ich dem Herrn
Verleger/ in Herausgebung dieſes Wercks/ nicht laͤnge verhinderlich ſeyn wollen/ welches noth-
wendig haͤtte ſeyn muͤſſen/ wo ich alles/ was in bemeldtem Anhang vorkommen wird/ noch all-
hier beygefuͤgt haͤtte. Nach Vollendung und voͤlliger Ausfertigung des jetzt gleich verſproche-
nen Anhangs/ mache ich mich anheiſchig/ in dem andern Theil dieſes Wercks einen Koͤniglichen
Pallaſt zu præſentiren/ und mit demſelbigen auf eine gliche Art/ als in dieſem Werck geſchehen
iſt/ zu verfahren/ nemlich die unterſchiedliche Arten deſſelben/ mit allen Durchſchnitten/ Grund-
Riſſen/ vornehmſten Saͤaͤlen/ und derſelbigen anſtaͤndige Zierathen/ abzubilden; worzu ein An-
hang kommen ſoll/ von Triumph-Boͤgen/ Ehren-Saͤulen Caſtris doloris &c. Huͤlfft mir GOtt
weiter/ ſo ſoll darnach ein dritter Theil folgen/ der unterſchiedliche Luſt-Haͤuſer/ Gaͤrten/ Oran-
gerien/ Grotten und Grotten-Haͤuſer/ mit allem Zugeht/ in ſich halten ſoll. Der vierdte Theil
ſoll die Riſſe von Kirchen und Capellen begreiffen: und letztlich der fuͤnffte Rath-Haͤuſer/ Schu-
len/ Spittaͤle/ Beurſen/ Zeug-Haͤuſer/ ꝛc. vor Augen legen. Der geneigte Leſer wird mit ſeiner
guͤtigen Approbation meinen Fleiß mercklich ermunter/ und mich zur unverdroßnen Verfer-
tigung des Wercks anfriſchen: der ich Ihn Goͤttlicher Obhut/ und mich ſeiner guten Gewogen-
heit beſtermaſſen empfehle.
Nuͤmberg den 30. Martii 1711.
P. Decker/ Architect.

 AI. Zum



I.
ZUm Anfang zeiget ſich der Grund-Riß unter der Erden/ nemlich das Keller-Geſchoß eines
Fuͤrſtlichen Pallaſts.
II.
Hierauff folget der Grund-Riß von dem erſten/ oder Boden-Geſchoß auſſer der Erden.
III.
Nechſt dieſem kommt der dritte Grund-Riß von dem Haupt- oder Prunck-Geſchoß.
IV.
Hier iſt ein Auffriß eines Pallaſteſ an der voͤrdern Façade gegen Mittag/ den ein Printz/
welcher im Krieg gedienet/ ſich koͤnte bauen laſſen.
V.
Allhier iſt das Perſpective des vorigen Pallaſtes/ zuſamt denen darzu gehoͤrigen Seiten-
Gebaͤuden/ mit der groſſen Oval-runden freyen Treppen/ auf welcher man mit einer Caroſſe hin-
auff fahren/ und unten dem Porticu (Galerie) abſteigen kan. Die Ordnung an dem Gebaͤude
dieſes Pallaſtes iſt Corinthiſch. Die Fenſter haben durchgehends doppelte Weite zur Hoͤhe/
nemlich ſie ſind 5. Schuh weit/ und 10 Schuh hoch. Die groſſen Fenſter an dem Porticu (Ga-
lerie) welche in den erſten Saal gehen/ haben dritthalbmahl/ mit ihren Bogen/ die Weite zu ihrer
Hoͤhe. Die Einfaſſung der Fenſter aber/ bekommt ein fuͤnfftheil von der Breite des Fenſters in
Lichten. Wiederum die halben oder Baſtard-Fenſter/ haben vier Theile zur Hoͤhe/ von fuͤnffen
ihre Breite in Lichten. Man moͤchte oben an den Krantz des Porticus (Galerie) einen groſſen
Schild zur Zierde anhefften/ in welchem des innwohnenden Fuͤrſten Nahmen oder Wappen/ von
etlichen frey ſchwebenden Siegs-Bildern getragen oder gehalten wird. Vornen an/ vor der
freyen Treppen/ kan man auch des Fuͤrſten Statuam zu Pferd/ aus Meßing gegoſſen/ auf einem
Piedeſtal auffrichten/ woran unterſchiedliche Sclaven gefeſſelt liegen. Gegen dieſer Statua uͤber
koͤnte eine Triumph-Saͤule kommen/ welche zwar in dieſem gegenwaͤrtigen Auffriß nicht ange-
deutet/ ſondern mit Fleiß ausgelaſſen worden/ damit man dem Gebaͤude den Proſpect nicht neh-
me; man hat ſie aber in dem groſſen Riß beſonders gezeichnet. An die vier Ecken der Seiten-
Fluͤgel kaͤmen Basſins, mit verſchiedenen Statuen von Fluͤſſen. Endlich waͤre das gantze Gebaͤude
mit einem groſſen Vorhoff/ von einem eiſern zierlichen Gatter-Werck einzufaſſen.
VI.
Nun zeiget ſich die Garten-Seite dieſes Pallaſtes/ mit dem halben Durchſchnitt von allen
und jeden Stock-Wercken/ benebſt den Saͤulen und Lauben/ durch welche man aus den Gemaͤ-
chern der drey unterſten Stock-Wercke/ bedecket/ zu den Seiten-Gebaͤuden/ in welchen die Fuͤrſtin
ihre Bewohnung hat/ gelangen kan. Abermahl kan hier zur Zierde/ uͤber den Bogen des mitt-
lern groſſen Fenſters an dem Porticu (Gallerie) eine meſſinge in Feuer verguldete Taffel/ auf wel-
cher die Jahr-Zahl zu ſehen/ geſetzt werden. Und die freye Treppen an mehrgedachtem Porticu,
iſt wiederum auch mit etlichen Basſins und vielen Statuen eingefaßt. Der Garte ſelbſt mit ſeinen
Luſt-Gebaͤuden iſt in dieſem Riß nicht entworffen; er wird aber beſonders in dem Anhang dieſes
erſten Theils zu ſehen ſeyn.
VII.
Diß iſt der Auffriß eines Seiten-Gebaͤudes/ mit und neben dem Durchſchnitt des groſſen
Hinter-Hauſes.
VIII.
Der Auffriß des andern Seiten-Gebaͤudes kommt gegenwaͤrtig zum Vorſchein/ zuſamt al-
len Gemaͤchern/ wie das Gebaͤude gegen Niedergang der Sonnen anzuſehen iſt. Es iſt weiters
ein Stuͤck von der Einfaſſung des Gartens angedeutet.
IX.
Anjetzt folget der Grund-Riß des erſten Saales/ in welchen man von der inwendigen groſ-
ſen Treppen/ ſo ein Grund-Riß des Haupt-Geſchoſſes mit C.D. der Saal ſelbſten aber mit F. be-
zeichnet iſt/ alſobalden kommt.
X.
In dieſem Blat iſt vorgeſtellt die erſte Seite des Saals/ bey dem Haupt-Eingang/ wo
man von der groſſen Treppe her/ in denſelbigen gelanget. Gleich uͤber dem Eingang ſitzet die

Majeſtaͤtt/ mit einigen zu ihren Fuͤſſen angefeſſelten Sclaven/ in einer von guldenen Roſen beſetz-
ten Eiche. Ober derſelbigen/ an dem gantz verguldten Bogen/ præſentiren ſich zwey Genii, ſo da
eine flache im Feuer verguldte Kugel/ mit der Schlangen umwunden/ bey ſich haben/ in welcher
des Printzen Nahmen geſetzt werden kan. Leichtigkeit halben/ kan man die Saͤulen von Holtz
und inwendig hohl machen; dazu moͤchten ſie etwan blau marmorirt/ und die Hohl-Kellen/ wie
auch das Schafft-Geſimbs/ zuſamt dem Capitello, mit rothen Metall oder Gold uͤberzogen
werden. Sonſten werden alle Ornamenta dieſes Saals verguldet/ dargegen die Statuen, z. E.
Hercules, Pallas, &c. &c. werden metalliſirt/ oder aus weiſſem Marmor gemacht. Die auffzu-
haͤngende Tapeten/ auf welchen der Fuͤrſtlichen Ahnen Thaten zu ſchen/ muͤſſen wie Mahlereyen
gewuͤrcket/ die Kopffe daruͤber von Kupffer getrieben/ und im Feuer verguldet ſeyn. Die Hiſto-
rien uͤber denſelbigen/ kan man gruͤn in gruͤn mahlen/ und mit Gold auffhoͤhen. Endlich wird
der obere Auffſatz gantz und gar von Strucco und verguldet/ die Wolcken aber zuſamt den Frucht-
Gehaͤngen/ Voͤgeln und Decken/ muͤſſen mit natuͤrlichen Farben gemahlet/ und dann letztlich die
Decken uͤber den Schilden roth und mit Gold eingefaßt werden.
XI.
Allhier iſt die andere ſchmahle Seite des Saals/ welche an die Zimmer ſtoͤßt zu ſchauen.
XII.
Ferner kommt die dritte Seite des Saals/ mit denen Fenſtern/ gegen dem Garten zu.
XIII.
Das Optiſche Decken-Stuck/ welches auf flachen Boden à fresque zu mahlen iſt/ und ſich
in ſeinem Auffriß anjetzo vorſtellig macht/ iſt etwas ausfuͤhrlicher zu beſchreiben: Es præſentirt
ſich aber zuvoͤrderſt auf den Wolcken/ in einer Glorie, die Goͤttliche Allmacht/ von welcher zu-
gleich/ als aus dem Mittel-Punct/ das Licht das gantze Werck beleuchtet; in der einen Hand
traͤgt ſie einen Scepter/ die andere legt ſie auf die vor ihr liegende Welt-Kugel/ auf dem Haupt
hat ſie drey Feuer-Flammen. Zu ihrer lincken Seiten ſitzet die hohe Weißheit/ mit Sternen be-
kroͤnet/ reichende einem Genio unterſchiedliche Schluͤſſel dar/ auf daß er ſie denen etwas weiter
unten ſitzenden freyen Kuͤnſten zuſtellen ſolle/ alle Geheimnuſſe und Wiſſenſchafften damit auffzu-
ſchlieſſen. Auf ihrer rechten Seite befindet ſich die Goͤttliche Ehre/ mit einer Krone ſo wol als mit
Sternen um das Haupt gezieret/ und auf eine Trompete ſich lehnende. Zum andern zeiget ſich
die Goͤttliche Liebe/ mit einem Hertze auf der Stirne; Sie wird begleitet von der allgemeinen Si-
cherheit/ bey welcher ein Genius ſtehet/ der mit einem Taͤublein ſpielet/ die Sicherheit aber ſelb-
ſten hat/ zum Zeichen der Beſtaͤndig- oder Dauerhafftigkeit/ eine Saͤule bey ſich. Zum dritten
wird in denen Wolcken der Goͤttliche Schutz geſehen/ und die Goͤttliche Fuͤhrung/ welche beede zu-
ſammen dem vor ihnen herſchwebenden Gluͤcke anbefehlen/ daß es ſich mit der auf der vierdten
Seite in denen Wolcken aus einer Glorie ankom̃enden Ewigkeit vereinigen/ und die in ihren Haͤn-
den tragende Cronen und Siegs-Palmen unablaͤßlich den Tugendhafften mittheilen ſoll. Die
Ewigkeit ſelbſten bringet eine Sternen-Crone/ und iſt ein Genius bey ihr/ welcher eine in den
Schwantz ſich beiſſende Schlange um den Leib hat/ aus dem zunaͤchſt ſich befindenden Cornu-Co-
piæ fallen allerhand Blumen herab. Das Unter-Gebaͤude hat wiederum vier groſſe Oeffnun-
gen; in der erſten derſelben ſitzet die Gerechtigkeit mit der Waag/ das Geſetz mit der Tafel/ fer-
ner die Demuth/ und die durch ein Kind vorgebildete Zufriedenheit. Ober dem Geſetz/ (welche
man auch zwar fuͤr die wahre Gottesfurcht halten moͤchte/ indem ein Drey-Fuß bey ihr ſtehet/
auf welchem ein wolriechendes Opffer lieget) fleugt ein Adler nach dem Himmel zu/ aus welchem
durch die Wolcken einige Strahlen der Gottheit hervor leuchten; und diß bemercket die wahre
und immerwaͤhrende Ruhe/ zu welcher ein tugendhaffter Menſch/ nach vieler Muͤhe und Arbeit/
endlich gelanget/ angeſehen je naͤher ein Menſch bey GOtt iſt/ je weniger Sorg und Bekuͤmmer-
nuß er hat/ und iſt dieſes eben der gluͤckſeelige Außgang des Lebens/ den ein warhafftig Tugend-
Liebender auf die Letzte zu gewarten hat. Solcher wird abgebildet mit einem hell-leuchtenden
Stern auf dem Haupt/ die lincke Hand auf die Schooß legend/ und in der rechten eine Korn-
Aehre haltend. In der andern Oeffnung ſtellet ſich die Tugend gewaffnet fuͤr/ und vertreibet da-
mit den Neyd und die Zwietracht aus dieſer Wohnung; unter ihr ſtehet die Huͤlffe oder der Bey-
ſtand ihr zu Seiten/ der ſich auf einen Stock von Weinreben ſteuret; und der wahren Tugend Eh-
ren-Lohn wird/ durch einen Genium mit einer Crone in der Hand/ vorgeſtellet. Etwas uͤber der
Tugend Haupt hinauff kom̃t ein anderer Genius, mit einem Rauch-Faß in der Hand/ mit welchem
die


die boͤſen Geiſter vertreibet. Noch weiter oben ſtreuen zwey Gratien, aus einem Korbe/ Blumen
herab. In der dritten Oeffnung befindet ſich die wahre Freundſchafft/ welche in der einen Hand
einen Schluͤſſel haͤlt/ und mit der andern einen Hund umbarmet/ ihre Treue damit anzudeuten.
Sie wird embaraſſirt/ von der ihr zur rechten Hand ſitzenden Leutſeeligkeit/ die da eine Saͤule in
den Haͤnden gefaſſt haͤlt/ zu bemercken/ die Freundſchafft muͤſſe beſtaͤndig ſeyn. Zur lincken Hand
der Freundſchafft iſt noch eine Weibs-Perſon zu ſehen/ mit vielen zuſammen gebundenen Rohren/
vorſtellende die Unzertrennlichkeit oder Unverbruͤchlichkeit der wahren geſchloſſenen Freundſchafft.
Uber dieſe ſaͤmtlich flieget ein Genius mit einer Taube/ als dem Zeichen der liebreichen Freund-
ſchafft/ und eine Gratia ſtreuct uͤber ſie alle Blumen aus der Hoͤhe herab. Die vierdte Oeffnung
beſitzet die Gluͤckſeeligkeit/ auf deren Schooß ein Lamm ruhet; Sie iſt vergeſellſchafftet mit der Ver-
gnuͤgung/ welche in der einen Hand einen Apffel/ und in der andern einen Palm-Zweig traͤgt;
bey ihnen findet ſich die Friedfertigkeit ein/ ſo da mit einer Fackel einige Kriegs-Geraͤthe anzuͤndet/
und in der einen Hand einen Oel-Zweig haͤlt. Uber diß ſind noch vier Ecken vorgeſtellet und
ausgezieret/ in deren erſteren ſich die ſtraffende und ſtrenge Gerechtigkeit/ gewaffnet und in vollem
Eyfer darzeiget/ mit der einen Hand das Schwerdt zum Streich zuckende/ um die Boßhafften
nach Gebuͤhr abzuſtraffen; damit ſie nun nicht zu ſtreng verfahre/ flieget ihr auf einer Wolcke
die Gelindig- oder Mildigkeit zu/ haͤlt ihr mit einer Hand den mit dem Schwerdt ausgereckten
Arm/ und faͤllt ihr mit der andern Hand/ in welcher ſie einen Oel- und einen Palm-Zweig traͤgt/
um den Halß/ anzudeuten/ daß die Strenge der Gerechtigkeit oͤffters muͤſſe mit Glimpff und Ge-
lindigkeit gemildert werden. Naͤchſt ihr zur Seiten ſtehet ein Genius mit einem Zaum/ die Unge-
horſamen und Widerſpaͤnſtigen damit zu lencken und zu baͤndigen. Aus den Wolcken kommen
zwey Genii herfuͤr/ welche dieſe Tugenden mit dem Waſſer der Unſterblichkeit begieſſen/ alldiewei-
len doch gerechte und dabey milde Handhaber und Verwalter der Geſetze/ allbereit in dieſem Le-
ben unſterbliches Lob verdienen/ und lebend vergoͤttert werden. In dem andern Ecke ſitzet die
hohe Vernunfft/ welche ihre Durchdringlichkeit mit einem bloſſen Schwerdt zu erkennen gibt;
Zu ihren Fuͤſſen ruhet ein Loͤwe/ deme ein kleines Kind einen Zaum anleget/ und damit andeutet/
daß dieſe Tugend alles beſaͤnfftigen und die wildeſten Leute unterthaͤnig machen koͤnne/ insgemein
auch die gantze Welt regiere. Zu allerunterſt liegen zwey Sclaven/ als von der Vernunfft be-
meiſtert und bezwungen. Das dritte Ecke nimmt die Magnificenz ein/ welche/ um ihren Glantz
und Hoheit anzudeuten/ ein Genius mit einem feurigen Schwerdt bedienet. Sie traͤgt auf ihrem
Haupt eine Crone/ und halt in der Hand Blitzen und Donner-Keile/ weil ſie alles penetriret.
Unter ihren Fuͤſſen ruhet ein alter Mann/ der einen vornehmen Miniſter und Rath bedeutet/
welcher Ihr auf einem Kuͤſſen Schluͤſſel und Cronen in die Hoͤhe zureichet. Dieſem ſitzet eine
Weibs-Perſon zur Seite/ ſo der Unterthanen Liebe und Hochachtung gegen die Obern vorſtellig
macht/ um welcher willen Sie die eine Hand auf die Bruſt leget/ die andere aber ausſtrecket und
ausbreitet. Letzlich iſt in dem vierdten Eck die Freygebigkeit anzutreffen/ welche mit freyer Hand
denen um ſich und unter ſich geſtellten Perſonen/ allerhand Geſchencke mittheilet.
XIV.
Dieſer Riß enthaͤlt den Grund-Riß des erſten Vor-Gemachs zu dem Audienz-Zimmer.
XV.
Der erſte Auffzug der Fenſter-Seite des erſten Vor-Gemachs/ zu dem Audienz-Zimmer
kommt nun zum Vorſchein/ in welchem alle Geſchichten des Heydniſchen Gottes Appollinis ab-
gebildet/ und mit Grotesqven vermiſcht ſind. Dieſe koͤnnen auf einem roͤthlichten/ oder gruͤnen
Grund von Gold gemacht/ und mit denn Coulcurs (Farben) auf unterſchiedliche Art variirt wer-
den/ dabey aber muͤſſen alle Zierrathen (Ornemens) verguldet ſeyn. Im uͤbrigen hat dieſes Ge-
mach vier Theil zur Laͤnge/ und fuͤnff zu ſeiner Breite.
XVI.
Die lange Seite dieſes mehr-erwehnten erſten Vor-Gemachs zu dem Audienz-Zimmer/ zu-
ſamt dem Camin/ hat dieſe Abbildung.
XVII.
Und der dritte Auffzug der Seite/ gegen den Fenſtern des erſten Vorgemachs uͤber/ præſen-
tirt ſich ſolcher Geſtalt.
XVIII.
Hierauf wird das Platfond, oder das Decken-Stuck dieſes Gemachs in Entwurff vorgeſtel-

let/ welches an ſich ſelbſt blau und auf Gold-Grund kan gemahlet ſeyn/ ausgenommen die Frucht-
Gehaͤnge/ Gefaͤſſe &c. &c. ſo da ihre natuͤrliche Farben haben muͤſſen. Ein gleiches iſt zu beob-
achten bey der Hiſtorie ſelbſten/ welche den Apollinem im Zodiaco, mit denen bey ſich habenden
Horis und Gratien darſtellet. In den vier mittlern Theilen dieſes Platfonds ſind in Grotesqven
die jenige Thiere abgebildet/ unter deren Geſtalt ehmals die Heyden dem Apollini Opffer gebracht
haben/ als z. E. der Wolff/ ein Ochſe/ (Apis) das Crocodill/ der Loͤwe ꝛc. ꝛc. Nicht weniger ſind
entworffen die Voͤgel/ welche man von der Heyden Seite/ dem Apollini geheiliget/ z. E. der Ha-
bicht ſo die Taube zerreiſſet/ der Falck oder Habicht/ der den Griechiſchen Prieſtern/ ein Buch mit ro-
then Buchſtaben geſchrieben/ und in welchem die Reguln ihres Gottes-Dienſtes begriffen geweſen/
nacher Theben gebracht; ferner die Schroͤten/ die Kaͤfer/ die Schwanen/ die Hahnen u. ſ. f. In
den vier Ecken ſind zu ſehen die ordentlichen vier Jahres-Zeiten/ deren jedwede ſich an dem bey ſich
fuͤhrenden Himmels-Zeichen erkenntlich macht/ allwo zugleich auf beeden Seiten nicht nur zwey
Tugend-Bilder ruhen mit den Fruͤchten derſelbigen Jahres-Zeit; ſondern uͤber diß in den untern
Ovalen iſt das jenige zu ſchauen/ was in einem jedweden Quadrat des Jahrs/ in gemeinem Leben
gewoͤhnlich und uͤblich iſt.
XIX.
Des andern Vor-Gemachs vor dem Audienz-Zimmer Grund-Riß/ iſt hiemit gezeichnet/
welcher in allen die Geometriſche Proportion mit dem vorigen hat.
XX.
Der Auffriß der einen Seite dieſes zweyten Vor-Gemachs/ noch vor dem Audienz-Zim̃er/
gegen die Fenſter uͤber/ enthaͤlt in lauter Grotesqven das Leben des beruͤhmten Trojaniſchen Hel-
den Æneæ, und deſſen fuͤrnehmſte Thaten/ unter welche eine und andere Sinn-Bilder/ ſo ſich zu die-
ſer Hiſtorie ſchicken/ untermiſcht ſind. Alles Leiſten-Werck/ alle Geſimbs/ und andere Ornamen-
ta muͤſſen hier wieder verguldet werden.
XXI.
Der zweyte Auffriß der andern Seite des Vor-Gemachs an dem Audienz-Zimmer/ gegen
dem Garten uͤber/ fallt auf dieſe Weiß in die Augen.
XXII.
Und hiemit wird der dritte Auffriß des/ offt-beſagten Vor-Gemachs/ benebenſt dem Camin/
auffgeſtellet.
XXIII.
Das Platfond oder die Decke dieſes Gemachs/ beſteht aus denn uͤbrigen Geſchichten des Æneæ,
und deſſen auf die Letzte erfolgter Vergoͤtterung. Dieweilen nun die Beſchreibung der Geſchichte
ſo wol/ als die Art/ wie ſie ſoll gemahlet werden/ auf dem Kupffer-Blat ſelbſten umſtaͤndlich zu le-
ſen iſt/ ſo wird der geneigte Leſer/ ſolche allda nachzuſehen/ hingewieſen.
XXIV.
Nunmehro wird man/ nach Paſſirung der zweyen Vor-Gemaͤcher/ in das Audienz-Zimmer
ſelbſten eingelaſſen. Die erſte/ nach dem Garten zu ſehende Seite/ hat auf ihren Fenſtern einige
nach dem Leben gemachte Schlachten und Belagerungen/ welche in verguldete Ramen zu faſſen
und auffzuſtellen ſind. Im gantzen Zimmer muͤſſen abermahls alle Ornamenta, als das Haupt-
Geſimbs/ das Capitello, die Hohl-Kellen/ das Schafft-Geſimbs ꝛc. reichlich verguldet/ der Grund
aber/ damit es deſto herrlicher und anſehnlicher ſtehe/ weiß marmorirt ſeyn. In die Einſchnitte
der Fenſter-Schenckel koͤnnen/ in verguldten Ramen/ auf Kupffer von Firniß polirte Marmor-Ta-
feln/ die unterſchiedlicher Farben ſeyn/ eingeſetzt werden/ dieſe werden ohne das wie Glaß ſeyn/ wor-
innen ſich alles wieder repræſentiret. Zwiſchen dieſelbige nun koͤnnen auffs neue entweder ge-
mahlte/ oder von Kupffer getriebene und im Feuer verguldte Tugend-Bilder zu ſtehen kommen/ wel-
che zumahl ihr Abſehen auf die Tugenden deß in dieſem Pallaſt wohnenden Herrn haben. Die
zwey oben in denn Bogen befindliche Adler/ bemercken die Großmuͤthigkeit und die Gottesfurcht.
In der Mitte kommt aus einer Glorie die Ewigkeit/ welche Cron und Scepter darbringet. Dieſe
Vorſtellung wird aus Gyps gemacht/ an das Haupt-Geſimbs befeſtigt/ und gantz verguldet.
Damit alles durchſichtig heraus komme/ kan man darzwiſchen an unterſchiedliche Oerter gelbes
Glaß einlegen/ und weiter brennende Lampen darzwiſchen haͤngen/ welche ſo dann ihr Licht auf
das Glaß und Gold werffen/ und einen ſolchen Glantz von ſich geben werden/ daß man glauben
wird/ man ſehe in den Himmel und Ewigkeit ſelbſten hinein. Noch hangen zwiſchen denen Boͤ-
Bgen/


gen/ ſo auch gantz zu vergulden ſind/ wiederum metalliſirte Tugend-Bilder/ z. E. die Maͤſſigkeit/
Freygebigkeit ꝛc. Die noch mehrers hier vorkommende Frucht-Scheuren/ Blumen/ Armaturen/
und dergleichen/ moͤgen aͤusgeſchnitten und mit natuͤrlichen Farben bemahlet werden.
XXV.
Die andere Seite des Audienz-Zimmers/ ſo hier ſich vorſtellet/ und auf welcher der Camin
ſich befindet/ wird gleich der erſten ausgezieret/ und hat an dem obern Auff-Satz/ in denn Boͤgen
ſo wol/ als zwiſchen denſelben/ gleiche mit denen vorigen uͤbereinſtimmende Tugenden und Sinn
Bilder.
XXVI.
Die dritte Seite des Audienz-Zimmers laͤßt ſich hiemit ſehen; in dieſer ſtehet der Fuͤrſtliche
Stuhl/ der von Silber getrieben/ und deſſen Ornamenta, vor allen aber die Glorie, verguͤldet ſeyn
muͤſſen. Die Niche/ worein beſagter Fuͤrſtl. Stuhl/ oder Koͤnigl. Thron geſtellt wird/ iſt mit Spie-
gel-Glaß und verguldeten Rahmen eingelegt/ damit ſich alles wider repræſentire. Die gewundene
Saͤulen/ ſo dieſen Thron umfaſſen/ koͤnnen nicht weniger gantz verguldet ſeyn. Die Decke oder
der Umhang herum iſt auswendig rother Purpur/ daran kommen guldene Franges, und wird der
Purpur mit einem puren Gold-Stuck gefuͤttert. Der Baldachin oder Himmel uͤber dem Stuhl
iſt wieder gantz verguldet/ doch ſo/ daß der Grund matt iſt/ und die Geſimſe poliert ſeyn; ferner
werden die Geſchling-Wercke an der Frieſe dieſes Himmels blau auf Gold gemahlet. An dem
Schild/ worein des Fuͤrſten Nahme mit verzognen Buchſtaben kommt/ muͤſſen die Palmen gruͤn
ſeyn/ die abhangende Campanen aber werden mit koſtbahren Steinen verſetzt. Zunaͤchſt an dem
Stuhl zeigen ſich zwey Genii (Schutz-Geiſter) mit feurigen Schwerdten und Schilden/ Sie ſelb-
ſten ſind aus weiſſen Marmor verfertigt. In die Gefaͤſſe an den Saͤulen ſollen wol-riechende
Blumen und lebendige koͤſtliche Baͤume geſetzt werden. In denen zweyen weiter vorkommenden
Nichen oder Bilder-Blinden/ welche abermals einen vom beſten Spiegel-Glaß eingelegten Grund
haben/ ſind auf Poſtementen die Bildnuß zweyer Roͤmiſcher Kayſer von weiſſem Marmor auff-
geſtellt/ als Exempel der Guͤtig- und Gelindigkeit/ ſo die Supplicirende gerne und gnaͤdig anhoͤren/
und ſind Sie Trajanus und Antonius Pius. Uber dem Thron befindet ſich in einer Glorie das
Goͤttliche Geſetz; in die andere zwey Boͤgen aber kommen Sinn-Bilder/ z. E. in den einen ein Adler/
der ſeine Jungen an der Sonne probiert/ ob ſie denſelben Glantz vertragen koͤnnen oder nicht?
worauff er die ihm zugehoͤrige annehmt/ die untauglichen aber verwirfft; in den andern wieder
ein in der Lufft daher fliegender Adler/ der in den Schnabel einen Donner-Keil/ in den Klauen ei-
nen Oel-Zweig traͤgt/ und ein Exempel beedes der Strenge und der Lindigkeit iſt; dann mit dem
Donner-Keil drohet er die/ ſo ſich ihm widerſetzen/ zu zerſchmettern; der Oel-Zweig dargegen be-
deutet den Frieden und das Gute/ ſo Er allen denen/ welche ſich Ihm untergeben/ zubringet. Noch
weiter ſind darneben andere den vorigen gleich uͤberſtehenden Tugend-Bildern aͤhnliche Tugenden/
als die Gerechtigkeit/ die Liebe u. ſ. f. zu ſehen/ welche auf oben allbereit beſchriebene Maaß muͤſſen
vorgeſtellt und gemahlet ſeyn.
XXVII.
Der Platfond des Audienz-Zimmers iſt hier abgezeichnet.
XXVIII.
Anjetzt kommen wir zu der erſten Seite der Parade-Kammer. Auf dieſer ſtehet der Camin/
ſo marmorirt iſt an ſich ſelbſt/ deſſen Zierathen aber verguldet ſeyn. Auf denſelben kan eine koſt-
bahre Schlag-Uhr geſtellet werden/ und hinter dieſer kan ein Spiegel ſeyn/ auf welchen das Schnitz-
Werck/ ſo verguldet werden muß/ gelegt wird. Die Tapeten des Zimmers ſind aus bunten Far-
ben gewuͤrcket/ und mit guldenen Treſſen nnd Frangen eingefaſſt. Die Thuͤren dieſes Zimmers
haben allhier keine Fliegen; ſondern an ſtatt derſelben/ Tapeten von eitel Gold-Stuͤcken. Die Hi-
ſtorien uͤber den Thuͤren/ ſo zugleich den Auffſatz der Thuͤren machen/ ſtellen eines Theils fuͤr die
Delila/ wie ſie dem Simſon das Haupt beſchohren/ anders Theils die Jael und den Siſſera: koͤn-
nen roth oder auch wol gruͤn metalliſirt/ und mit guldenen Rahmen eingefaßt ſeyn. Ubrigens iſt
das voͤllige Haupt-zuſamt dem Fuß-Geſimbs dieſes Zimmers verguldet.
XXIX.
Dieſes iſt die andere Seite der Parade-Kammer/ benebſt der Alcove und dem Bett.
XXX.
Die dritte Seite der Parade-Kammer/ iſt auf ſolche Weiſe anzuſehen. Hier kan man einen

groſſen Spiegel ſtellen/ daß er gerad gegen den Camin kom̃t. Uber den Thuͤren ſind noch zwey Hi-
ſtorien gemahlt/ die Judith/ welche dem Holefernes das Haupt abſchlaͤgt/ und der David mit dem
Rieſen Goliath. Auch dieſe zwey Hiſtorien ſind denn andern beeden gerad entgegen geſetzt/ und
muͤſſen eben ſo/ wie jene/ gemahlt und verfertigt werden.
XXXI.
Der Platfond oder Decken-Stuck dieſes Parade-Zimmers wird hier vorgeſtellet. Solche
wird aus Stucco oder Gypß gemacht/ durch und durch verguldet/ und in die Oeffnungen/ wo ſie
durchgebrochen ſind/ wird eine Lufft gemahlet. Ingleichen werden die Kinder und die Blumen-
Kruͤge/ welche auf der Gallerie ſtehen/ und damit jene ſpielen/ von natuͤrlichen Farben gemahlet.
Um dieſe gantze Decke her ſolte nicht uͤbel ſtehen/ wann man auf einen Gold-Grund mit roth oder
blau/ als paſſo relievo, Ovidiſche Hiſtorien oder Fabeln abbildete/ die man auch allhier angezeiget:
als erſtlich iſt zu ſchauen Perſeus, wie er der Meduſæ den Kopff abhauet; darnach Alpheus und
Arethuſa, die in einen Brunnen verwandelt worden; ferner Apollo, wie er dem von ihm uͤber-
wundenen Marſyæ die Haut abziehet; wiederum die Juno, welche von ihrem Gemahl dem Jupiter
bittet/ daß er die von ihm in eine Kuhe verwandelte Jo ſchencken moͤchte; ferner Pan und Syringe,
die in ein Rohr verwandelt ward; weiter der Proſerpinæ Raub von Plutone; item die von der er-
zuͤrnten Pallas in eine Spinne verkehrte Arachne; noch weiter der Streit der Muſen mit dem Py-
renæo; dergleichen der die Schiff-Leute in Delphinen verkehrende Bacchus; weiter der in ſich ſelbſt
verliebte und nach ſeinem Tod in eine Blume verwandelte Narciſſus; letztlich die Ceres, ſo den ſie
verſpottenden Stellionem in eine Eidex umkehret. In die Mitte dieſer Decke kommt eine Glorie
mit vielen Tugend-Bildern/ zuſamt einem in denen Wolcken ſtehenden Gebaͤude/ in welchem die Tu-
gend von der Ehre gecroͤnet wird. Sothanes mittlere Stuck wird zwar gemahlet/ jedoch die
Wolcken/ ſo ſich um den Krantz/ der dieſe Mahlerey einfaſſet/ herum ziehen/ werden von Stucco
erhoben gemacht/ und ſo dann erſt gemahlet/ damit ſie deſto natuͤrlicher ſcheinen/ und ſich deſto
beſſer mit der andern Lufft vereinigen.
XXXII.
Nunmehro werden wir in das Vor-Cabinet des Printzen eingefuͤhret/ und kommet hier die
ſchmahle Seite deſſelben zum Vorſchein.
XXXIII.
Die laͤngere Seite dieſes Vor-Cabinets præſentiret ſich hiemit.
XXXIV.
Das Decken-Stuck beſagten Vor-Cabinets folget hierauff in ſeinem Entwurff.
XXXV.
Anjetzo gelangen wir in des Fuͤrſten Schlaff-Gemach/ und wird allhier die ſchmahle Seite
deſſelben vorgeſtellet. Das gantze Zimmer iſt von lauter Tappeten behangen und ausgezieret;
der Camin kan mit Spiegel-Glaß eingelegt und allenthalben verguldet werden/ an demſelben iſt die
Hiſtorie gemahlet/ wie die Kayſerin Fauſta, ihrem Gemahl Conſtantino M. zur Bezeugung ihrer
Ehlichen Treue/ ihres Vatters Maximiniani Herculei, boͤſes gegen ihm gefaſſtes Vorhaben/ durch
einen Brieff/ entdecket. Die Ornamenta und das Haupt-Geſimbs wird allhier abermahl ver-
guldet.
XXXVI.
Die lange Seite des Fuͤrſtl. Schlaff-Gemachs/ begreifft zugleich des Printzen Bett. Dieſes
iſt gantz verguldet/ und mit Sammet/ oder ſeidenen Etoffes reichlich uͤberzogen und umhangen.
In die Tappeten ſind lauter Landſchafften/ von bunten Farben/ gewuͤrcket. Um das Bett kan
man ein von Holtz kuͤnſtlich geſchnittenes und verguldte Gelender ziehen/ und auf deſſen Poſta-
mente Gefaͤſſe von wolriechenden Blumen ſetzen.
XXXVII.
Das hier entworffene Platfond des Schlaff-Gemaches/ wird von Stucco ausgefertigt/ und
kan voͤllig verguldet werden. Es werden aber in dieſem Decken-Stuck die vier Tages-Zeiten/
Morgen/ Mittag/ Abend und Mitternacht abgebildet. In der Mitte præſentiret ſich eine Glorie,
worinnen der voͤllige Rath der Goͤtter erſcheinet. Dieſe/ benebenſt der voͤlligen uͤbrigen Lufft/ muß
mit Farben gemahlet ſeyn.
XXXVIII.
Auf dieſes Zimmer ſtellet ſich nunmehro der Speiß-Saal vor/ und iſt davon allhier der
Grund-Riß.
XXXIX.


XXXIX.
Die eine Seite des Speiß-Saals/ zumahl wie er bey dem Eingang in denſelben anzuſchauen
iſt/ kommt in dieſem Blat fuͤr Augen. Hieſelbſt moͤgen/ wie allbereit oben bey dem Haupt-Saal
iſt erinnert worden/ die Saͤulen auf gleiche Art/ jedoch von anderer Farb marmorirt werden/ et-
wan dem Marmor, Brocatelle genandt/ aͤhnlich und gleich/ der aus Spanien gebracht wird/ und
ſehr rar und koſtbahr iſt. Wiewol man dabey zu mercken und in Obacht zu nehmen hat/ daß
die Fuͤllungen/ beedes unter und ober dem Kaͤmpffer/ wiederum aus einer andern Art Marmor
beſtehen/ und man damit beſtaͤndig umwechſeln muͤſſe. Ebener maſſen muß die Wand um den
gantzen Saal herum/ alſo gemacht werden/ daß ſie ſich zu der Farb des Marmors/ den man ſich
belieben laſſen/ ſchicke/ und kein Ubelſtand heraus komme. Die Fenſter-Schenckel moͤchte man et-
wan von Moſaiſcher Arbeit/ welches eine Art die mit gefaͤrbten Steinen und Glaͤſern einlegen/
wird verfertigen/ auf daß die Figuren in rechter Mahler Haltung heraus kommen. Die Rah-
men/ und was noch fuͤr Ornamenta allhier ſind/ z. E. das Haupt-Geſimbs/ Capitello, Schafft-
Geſimbs ꝛc. ꝛc. werden ſaͤmtlich verguldet. In den Camin kan man ferner ein groſſes und an-
ſehnliches Spiegel-Glaß einlegen; das uͤbrige aber am Camin von Marmor und Gold auszieren.
Der obere Auffſatz kaͤme gut heraus/ wann er ſelbſten gemahlet/ der Krantz um denſelbigen von
Stucco gefuͤhrt/ und gleich denen Ornamenten verguͤldet wuͤrde.
XL.
Hierauff haben wir die andere/ und zwar die Fenſter-Seite des Speiß-Saals/ auf dieſem
Kupffer zu ſehen.
XLI.
Das Platfond oder Decken-Stuck/ ſtellt auf Optiſche Art/ aus der alten Roͤmer Gebraͤuchen/
eine Hochzeit fuͤr/ da zufoͤrderſt Braut und Braͤutigam einander die Haͤnde geben/ und iſt die
Braut mit dem bekandten Schleyer/ den die Roͤmer flammeum nennen/ bedecket. Hymenæus
traͤgt ihnen die Hochzeit-Fackeln fuͤr/ dabey findet ſich eine Weibs-Perſon mit einer Turtel-Taube/
die ehliche Treu zum guten Gluͤck abzubilden; eine andere Weibs-Perſon traͤget Blumen zu/ wel-
che man insgemein bey Hochzeiten ausgeſtreuet hat. Ein fliegender Genius bringet Frucht-Ge-
haͤnge/ und zieret damit die Thuͤr-Pfoſten und Saͤulen aus; ein anderer Nuntius, haͤlt in ſeiner
Hand ein zuſamm gerolltes Papier/ worauff die Hochzeit-Verſe geſchrieben ſtehen. Uber ihnen
kommt Juno in den Wolcken/ die getroffene Ehe zu beſtaͤttigen/ und die verheyrathete Perſonen zu
vereinigen: Sie hat zu Gefaͤhrtinnen die Concordiam mit dem Horn des Uberfluſſes/ und die Cy-
belen, welche mit ihrer Krafft die Leibes Fruchtbarkeit befoͤrdert. Hoͤher uͤber ihnen zeiget ſich
Phœbus, oder die auffgehende Sonne/ mit ihren Horis. In denen zweyen Altanen befinden ſich
theils unterſchiedliche Muſicanten/ ſo auf lieblichen Inſtrumenten ſpielen/ theils Kinder/ welche die
Saͤulen mit Frucht-Gehaͤngen auszieren. Um das gantze Stuck herum ſtellen ſich allerhand Fi-
guren dar/ ſo zur Zubereitung der Mahlzeit behuͤlfflich ſeyn/ und die Speiſen mit dem Getraͤncke zu
tragen. Noch mehr oben uͤber den Wolcken/ ſitzet auf einem erhabenen Stuhl und unter einer
Cupala in den Wolcken/ Jupiter, vergeſellſchafftet mit Neptuno und Plutone, anzuzeigen/ daß dieſe
drey Haupt-Goͤtter laͤngſtens vorhero dieſe getroffene Ehe geſehen und beſchloſſen. Etwas unter
ihnen in den Wolcken kommt der voͤllige Goͤtter-Rath/ aus welchem ein jedweder an dem abſon-
derlich bey ſich habenden Zeichen unſchwehr zu erkennen iſt.
XLII.
Auf dieſem Blat iſt der Grund-Riß zu dem Vor-Gemach des Prunck- oder Parade-Zimmers
enthalten.
XLIII.
Hiemit bekommen wir die ſchmahle Seite des Vor-Gemachs/ an dem Parade- oder Prunck-
Zimmer/ zu ſchauen. Es iſt allda der Camin befindlich/ und wird ſolches durchaus mit gewuͤrck-
ten Tappeten von Grodesqven ausſtaffirt.
XLIV.
Dieſer Auffriß weiſet uns ferner/ die lange Seite des Vor-Gemachs vor dem Parade-Zim-
mer/ an welcher die Fenſter ſtehen.
XLV.
Die der nechſt vorhergehenden Seite gegen uͤber ſtehende dritte laͤngere Seite des Vor-Ge-
machs/ ſtellt ſich auf ſothane Weiſe den Augen fuͤr. Dieweil nun/ angezeigter maſſen nach/ das

Vor-Gemach mit einander ſoll tapeziert ſeyn/ ſo wird in dieſen entworffenen Tapeten Apollo im
Zodiaco eingewuͤrcket vorgeſtellet. An den vier Ecken ſieht man die vier Jahrs-Zeiten/ und in
der Mitte den Saturnum oder das Bild der Zeit mit der Senſe. Alles und jedes ſind Grodesqven
mit bunten Farben gewuͤrcket.
XLVI.
Das zu dem Vor-Gemach des Parade-Zimmers gehoͤrige Platfond, oder Decken-Stuck/ wel-
ches man entweder à freſco mahlen/ oder aus Stucco arbeiten und gantz verguͤlden kan/ begreifft
in den vier Ecken/ und in ſo viel Ovalen/ vier beſondere Goͤtter und Goͤttinnen/ nemlich den Apolli-
nem, die Junonem, den Neptunum, die Cybelen, durch welche man die vier gemeine Elementa an-
deutet. Eine jedwede von dieſen Gottheiten hat zwey Tugend-Bilder zur Seiten. Apollo, der
das Element des Feuers abbildet/ hat mit ſich die Klugheit und Maͤſſigkeit/ und ſoll davon die Be-
deutung ſeyn: hierdurch mache er den Erdboden fruchtbar/ wann er die Hitz der Sonnen weder zu
ſtarck noch zu gering ſeyn laſſe/ auf daß die Erd-Gewaͤchſe/ von welchen die Menſchen ihre Nah-
rung und Unterhalt bekommen/ zu ihrer rechten Zeitigung gelangen. Juno, in dem Element der
Lufft/ hat zu Begleiterinnen/ die Liebe und die Treue; jene iſt ein Kenn-Zeichen Goͤttlicher Barm-
hertzigkeit/ daß nemlich der Allerhoͤchſte den Menſchen/ nicht nach Verdienſten und nach ihren Suͤn-
den lohnet/ auch die Erd-Gewaͤchſe/ wie es ihm gar ein leichtes und alſobalden moͤglich waͤre/ nicht
mit Blitzen/ Doñer/ Hagel und Schloſſen/ welche aus der Lufft herkommen/ zu Grund richtet; ſon-
dern ſeine zaͤrtliche Guͤtigkeit allenthalben vorſchlagen laͤßt; Dieſe/ die Treue/ iſt ein Merckmahl/
daß GOtt der HErr aus deñ Wolcken in der Lufft/ Fruͤh- und Spat-Regen/ auch anders beque-
mes Gewitter gibt/ zum beſten des Erdbodens; und verkuͤndiget dieſes Gute/ ſo man von ihm zu
hoffen hat/ der Oel-Zweig/ welchen die Treue in der rechten Hand fuͤhret. Neptunus, dem das E-
lement des Waſſers zukom̃t/ hat neben ſich/ die Staͤrcke und die Geſchwindigkeit/ als die genaueſten
Eigenſchafften dieſes Elements/ und haͤlt er durch die Staͤrcke den ſchnellen Lauff des Waſſers ein/
damit es nicht aus ſeinen Schrancken trette/ und Schaden anrichte. Cybele, derer man das Ele-
ment der Erden zueignet/ hat zur Geſellſchafft/ die Gerechtigkeit und den Frieden/ ſothane Tugenden/
durch welche der Erd-Boden in ſeinem Flor erhalten/ und am gluͤcklichſten regiert wird. In der
Mitte dieſes Platfonds erſcheinet in einer Glorie Jupiter auf denn Wolcken/ um ihn herum ſitzen die
Ahnen und Vorfahren des jenigen Fuͤrſten/ welcher dieſen Pallaſt bewohnet/ als Goͤtter herum/
und wird der letzt-verſtorbne Herr/ als Vatter des nunmehro regierenden Printzens/ aus Befehl
der Ewigkeit/ die gar nahe dabey ſitzet/ und an den Sternen um das Haupt kennbar iſt/ durch die
Zeit/ zu denen ſchon oben ſich befindenden vergoͤtterten oder verewigten Ahnen getragen/ um in de-
ren Geſellſchafft auffgenommen zu werden.
XLVII.
Die erſte Seite von dem Cabinet des Fuͤrſten/ iſt hieranff anzuſchauen/ deſſen Form und Art
in dem nachſtchenden 48. Kupffer-Blat ſchrifftlich entworffen und angezeigt iſt. Hier iſt nur die-
ſes noch anzumercken/ daß der Krantz oder das Haupt-Geſimbs/ mit denen darauff ſitzenden Sta-
tuen oder Bildern/ gantz verguldet werden muß. Die Thuͤren/ welche man ſonſten gewoͤhnlicher
maſſen/ von Schrein-Werck oder Tiſchler-Arbeit verfertigen laͤßt/ ſind gegenwaͤrtig von dem ſchoͤn-
ſten Criſtallen-Glaß gemacht. Die Einfaſſung und Pfoſten kommen von ſchwartzen Eben-Holtz/
darauff man die verguldete Zierrathen leget; wie dann auch der voͤllige Auffſatz der Thuͤr muß
verguldet werden/ jedoch ohne die hieher gehoͤrige Mahlerey und ohne die in denen Gefaͤſſen befind-
liche Blumen; als welche mit lebendigen Farben vorzuſtellen ſeyn.
XLVIII.
Des Cabinets andre Seite kommt hiemit zum Vorſchein/ und iſt/ wie ſchon erwehnt worden/
in der unten angeſetzten Schrifft mit mehrern enthalten/ wie die Art des Cabinets anzulegen ſeye.
Nur iſt anbey dieſes noch zu behalten/ daß in denen Schilden/ des inwohnenden oder Regierenden
Fuͤrſten Nahme/ mit verzogenen Buchſtaben/ erhoben ſtehen kan.
XLIX.
Auch hier bey der Decke oder Platfond des Cabinets/ iſt in der unten angefuͤgten Schrifft/ die
Anlegung deſſelben begriffen. Weiter aber iſt dabey in acht zu nehmen/ daß der Grund/ auf wel-
chen man die Glaͤſer einleget/ muͤſſe roͤthlicht oder Fleiſch-faͤrbicht ſeyn. In die offene Plaͤtze der
Schilden muß allezeit des in dieſem Pallaſt ſich auffhaltenden Printzen/ zuſamt deſſen Gemahlin
Nahme/ Wechſels-weiſe geſetzt werden. Im uͤbrigen kan man ebenfalls Hiſtorien halb erhoben
Cdarein


darein mahlen. Ferner moͤchte man das voͤllige Platfond oder Decken-Stuck/ von einem recht
ſtarcken Pappen-Deckel ausſchneiden/ und mit hoͤltzernen Leiſten an den Boden/ oder an die Decke
ſelbſt beſtigen/ und alsdann die Glaͤſer darauff einlegen.
L.
An das Cabinet des Printzen/ ſtoͤßt eine Galarie an/ von welcher allhier die erſte ſchmahle
Seite ſich weiſet.
LI.
Die lange Seite der Galerie, welche gegen die Fenſter uͤberkommt/ ſtellt ſich in dieſem Auffriß
vor. Die Anlegung derſelbigen aber/ gibt ſich aus der unten am Kupffer-Blat hingeſetzten
Schrifft.
LII.
Auf dieſem Kupffer-Blat zeiget ſich der Grund-Riß zu dem Spatzier-Saal des Pallaſtes.
LIII.
Der Auffzug von der ſchmahlen Seite des Spatzier-Saals iſt allhier auffgeriſſen/ und in
der beygefuͤgten Schrifft ſchon ſattſam erklaͤret.
LIV.
Der langen Seite von dem Spatzier-Saal Auffzug wird hier vorgeſtellet. Es wird derſelbe
auf zweyen Seiten von Fenſtern beleuchtet und hell gemacht/ er gehet durch zwey Stock-Werck
hindurch biß unter das Dach/ und bekommt alſo eine zimliche Hoͤhe. Zwiſchen denen obern und
untern Fenſtern koͤnnen/ auf beederley Seiten gegen einander uͤber/ ſchoͤne Mahlereyen und Kunſt-
Stuͤcke auffgehangen werden. Zur voͤlligen Erlaͤuterung mag man die Unterſchrifft des vor-
hergehenden 53. Kupffer-Blats nachſehen.
LV.
Auf dieſem Kupffer haben wir die eine Seite/ der zur Andacht gewidmeten Fuͤrſtl. Capelle/
und zwar die jenige Seite/ bey welcher der Eingang in dieſelbige iſt/ und woran der Fuͤrſtl. Stuhl/
dem Gottes-Dienſt beyzuwohnen/ ſich befindet. In dieſem Letztern/ nemlich im Stuhl des Prin-
tzen/ iſt ein Camin enthalten. Um die Waͤnde deſſelbigen herum/ zwiſchen denen empor ſtehenden
Saͤulen/ wie auch an die Fenſter-Schenckel/ ſchicken ſich von Moſaiſcher Arbeit eingelegte Taffeln/
mit verguldten Rahmen/ ſo da die vornehmſten Hiſtorien des Lebens Chriſti koͤnnen vorſtellig ma-
chen. Die flache Wand kan weiß marmorirt/ und mit andern bund-faͤrbigen Marmor-Tafeln in
guldenen Rahmen eingelegt ſeyn/ die Thuͤr-Fluͤgel aber kan man metalliſiren. Von dem obern

Auffſatz uͤber dem Fuͤrſtl. Stuhl/ oder von der Gallerie iſt zu mercken/ daß er den fuͤnfften Theil der
Hoͤhe der darunter ſtehenden Ordnung hat/ auf dieſelbige werden Tugend-Bilder/ als hier die Ge-
dult und die Hoffnung geſetzt. Die Cupala iſt ebner maſſen weiß/ mit verguldten Ornamenten/
und mit darein gemahlten Geiſtlichen Hiſtorien gezieret.
LVI.
Die andere Seite der Hoff-Capelle/ ſo hier ſich zeiget/ begreiffet das darzu gehoͤrige Orgel-
Werck. An dieſem ſind die Pfeiffen alleſamt Saͤulen von der Corinthiſchen Ordnung/ die man zu-
gleich verſilbern ſoll/ die Capitelli daran aber/ und das Schafft-Geſims muͤſſen verguldet ſeyn.
Eine gantz und gar verguldete Glorie kommt uͤber dem Orgel-Werck zu ſtehen/ dieſelbige præſen-
tiert von lauter Engeln einen Muſic-Chor/ mit verſchiedenen und denn gewoͤhnlichſten Inſtrumen-
ten. Unterhalb des Orgel-Wercks/ ſind ſchwebende Figuren/ eine rothe Decke haltende/ und alſo
geſtaltet/ gleich als wann ſie das offt-beſagte Orgel-Werck tragen huͤlffen.
LVII.
Die dritte vorkommende Seite der Capelle/ hat den Predigt-StnhlStuhl/ den die vier ſo genand-
ten groͤſſere Proſcheten tragen/ neben welchem/ etwas hoͤher und weiter hinauff/ auf Poſtamenten
zwey Engel mit Rauch-Faſſen ſtehen/ ſo zwey Oval-Schilde noch weiter neben ſich haben/ in wel-
chen aus dem Leben Chriſt/ ſeine Tauff am Jordan/ und die Offenbahrung gegen die Heyden abge-
ſchildert ſtehen. Auf der Cantzel ſtehen zwey andre Engel mit Palmen-Zweigen/ welche man als
Bottſchaffter des Evangelii halten und achten mag/ gleich wie auf dem Deckel der Cantzel noch
mehr Engel in Wolcken/ die Geſetz-Tafeln tragen. Noch was hoͤher hinauff ſitzen zwey Tugend-
Bilder/ nemlich der Glaub und die Liebe/ und wiederum uͤber dieſen tragen zwey Engel einen
Schild mit einer Cron/ darinn des Regierenden Herrn Nahme mit verzognen BnchſtabenBuchſtaben enthal-
ten. Sonſten kommen noch weiters auf beede Seiten/ emige von den Gemaͤhlden aus dem Le-
ben und Geſchichten Chriſti des HErrn.
LVIII.
Mit dem Altar pranget die vierdte Seite dieſer Fuͤrſtl. Capelle/ welchen man hier in ſeinen ge-
hoͤrigen Grund-Riß geleget.
LIX.
Weil die Kupffer-Platte ſelbſten/ den Altar/ mit ſeinen Außzierungen/ genugſam beſchreibet/
ſo wird ſich der Geneigte Leſer gefallen laſſen/ in ſelbiger ſich zu erſehen.


 






















































































































 
 