





Des getreuen Eckarths
Mediciniſcher
Maũl-Affe
Oder
der Entlarvte
Marckt-Schreyer.
Jn
welchen vornehmlich der Marcktſchreyer
und Quackſalber Boßheit und Betruͤgereyen/ wie
dieſelben zu erkennen und zu meiden/ hernach bewaͤhrtheſte
Artzney-Mittel/ in allerhand Kranckheiten und Zufaͤllen
Menſchlichen Leibes zu gebrauchen. Jngleichen eine gruͤnd-
liche Beſchreibung und Gebrauch des Hirſchberger-Landecker-
Johannis-Toͤplitzer-Egeriſchen Sauerbrunn-und Carls-Ba-
des. Dann ſonderliche Philoſophiſche/ Politiſche/ Chymi-
ſche/ am meiſten aber Mediciniſche Anmerckungen; wie auch
eine gruͤndliche Eroͤrterung vieler zweifelhaffter Vortraͤge;
Endlich/ welcher geſtalt man ſich auf Reiſen/ und ſo wohl in
frembden als einheimiſchen Zuſammenkuͤnfften
verhalten ſoll.
Mit Beyfuͤgung Sinn-und Lehr-
reichen/ erſchroͤcklichen und luſtigen
Begebenheiten
vermehrter und unter gewiſſen Capiteln
vorgeſtellet worden.

Franckfurth und Leipzig/
Bey Michael Rohrlachs ſeel. Wittib und
Erben. 1719.


Erklaͤrung
Des Kupffer-Blats.
HJer ſteht der Wundermann Apollo un-
ſer’r Zeiten/
Bey dem Hygæa muß noch in die Schule gehn.
Der kan Machaons-Ruhm durch ſeine Kunſt aus-
breiten/
Vor ihm muß Lacheſis in vollen Fꝛuͤchten ſteh’n.
Sein Lob iſt ungemein durch Oſt/ Suͤd/ Weſt und
Norden/
Und ſeiner Curen Glantz erfuͤllt die gantze Welt.
Wie aber iſt er denn ſo bald zum Affen worden/
Schaut wie er ſich anjetzt verzagt und albern
ſtellt/
Nachdem ihn Eckarth hat die Larve abgezogen
Und ſein gefaͤlſchtes Haar vom Haupte abge-
bracht;
Zeigt er hier jedermann: daß alles ſey erlogen/
Was dieſer Luͤgen-Artzt den’n Leuthen weiß ge-
macht/
Sein Ehe-Weib erſtaunt/ ſie kan ihn nicht er-
kennen/
Der Hund bellt ſelbſten jetzt ſein’n eignen Her-
ren an.
Der Courtiſan erſchrickt/ will ihn nicht Herr mehr
nennen/
Und laufft als waͤr er toll von ſeines Meiſters
Plan/
)( 2Das

Das Volck will auf den Platz vor Lachen faſt ver-
gehen/
Weil die Verwandelung ihn ſo verſtellet hat.
Nun kan ihn jedermann entlarvet vor ihm
ſehen/
Und mercket den Betrug von ſeiner Wunder-
that.
Drumb iſt nicht alles Gold/ was Glantz und Gel-
be fuͤhret/
Die Probe weiß’t was Gold und auch was Meſ-
ſing iſt/
Ob gleich ein Seidner Stoff den Mann von auſſen
zieret/
So iſt ſein Jnnerſtes doch nur Betrug und Liſt.
Die Farben ſind nur Schein/ die Waſſer in ſich
hegen/
Ein Bild davon gemacht/ haͤlt ſeine Daure nicht.
Hergegen wo den Grund das Oel und Firniß legen/
Da hat ein Waͤhrungs-Stuͤck der Mahler zu-
gericht.
So wird der Frevler Liſt die Krancken nicht mehr
plagen/
Weil ein ſo helles Licht uns Eckarth auffgeſteckt/
Wer nun ſich aͤffen laͤſt/ den darff man nicht be-
klagen/
Denn der Marcktſchreyer iſt entlarvet
und entdeckt.
Vor-


Vorrede
An den Leſer.
Geehrteſter Leſer!
ES meldet Salomon ſchon
zu ſeinen Zeiten/ daß des
Buͤcher-ſchreibens kein
Ende ſey/ und daß ich ge-
ſchweige; wie etliche hun-
dert Jahr vor dieſen
Hoch-erleuchteten und weiſen Koͤnige/
Moyſes in aller Weißheit der Egyptier/
welche er anders nicht als durch Lehre und
Beyleſung derer Buͤcher faſſen koͤnnen/
unterrichtet worden. So hat man zu Pto-
lomæi Zeiten/ in deſſen Bibliothec mehr als
54000. Buͤcher vorgezeiget; dieſe Buͤcher
aber alle/ waren nur geſchrieben/ und be-
muͤheten ſich Grund-gelehrte Maͤnner zu
allen Zeiten/ umb ihnen bey der Poſterität
und Nachkommen einen unſterblichen
Nahmen zu machen/ dasjenige; was ſie
)( 3durch

durch ihre Erforſchung ausgeſucht und
erfunden/ in Schrifften heraus zu geben.
Deren Schrifften muſten von denen Be-
gierigen entweder ſelbſt-haͤndig ahge-
ſchrieben/ oder von andern mit groſſen
Koſten nachgezeichnet werden. Welche
nun unter denen Autoribus ſich in denen
Diſciplinen und Schreib-Arthen vor an-
dern hervor thaten/ wurden von denen
Nachkommen Anteſignani oder Clasſici
genennet/ denen ſie als vortrefflichen
Vorfuͤhrern ſo genau nachfolgten/ daß
ſie ihr Studium ihnen einig und alleine
zuwidmeten. Es gieng zur ſelbigen Zeit
ſchwer zu/ und koſtete allzuviel/ eine voll-
kommene Wiſſenſchafft vorgenommener
Sachen zu erlangen. Nachdem aber
die Edle Kunſt der Druckerey an den Tag
kommen/ bemuͤhete ſich ein Jeder durch
dieſe Gutthat denen Vorfahrern nichts
zuvor zu geben/ ſondern das vorgelegte
durch ſorgfaͤltiges Nachſinnen wohl zu
ergaͤntzen und zu verbeſſern und ſich alſo
der Unſterbligkeit zu naͤhern. Unter
dieſen nun funden ſich dreyerley Sor-
ten; da denn die kluͤgſten und verſtaͤn-
digſten/ derer alten Autorum Schriff-
ten mit ſonderbahren Zierligkeiten umb-
ſetzten/ und durch ihren hohen ungemei-
nen

nen Verſtand/ und Klugheit/ ihre
Schuͤler es vor das Jhrige anzuneh-
men/ beredeten/ ſetzten auch unterwei-
len/ dergleichen wohl-geſchmuͤckte Fe-
derlein hin und her mit ein/ welches
der Sache einen ſolchen Schein gab;
daß ſo vorſichtig als man ſeyn wol-
te/ man doch glauben und zugeſtehen
muſte/ der Autor, haͤtte alles aus
dem Schatz eigener Wiſſenſchafft her-
vor geſucht. Andere wolten dieſen
nachfolgen und indem ſie den Glantz
der Vortreffligkeit durch Beyſetzung
allerhand Arthen viel-farbiger Federn
vergroͤſſern wolten/ verdunckelten ſie
denſelben mit ihrem Zuſatz ſo ſehr/ daß
da man zuvor noch ein ziemliches Licht
hatte/ nunmehro die Verfinſterung ſo
groß wurde/ daß man etwas zu erlan-
gen mehr die Haͤnde zum Tappen/ als
die Augen zum Sehen brauchen muſte/
daß man alſo vielmehr Muͤhe hatte/ den
Verſtand des Geſchriebenen zu ergruͤn-
den/ als man jemahls zuvor bey der er-
ſteren Vorſtellung im Nachdencken
Muͤh und Fleiß anwenden muͤſſen.
Letzlich funden ſich andere die umb der
Nach-Welt ihre Klug-oder vielmehr
Thorheit vorzulegen/ und in dieſer Sterb-
)( 4lig-

ligkeit auch ein Andencken/ das Pappier
bekleckt/ und die Drucker-Farbe verder-
bet zu haben/ hinter ſich zu laſſen/ ihnen
angelegen ſeyn lieſſen: ſchrieben aller-
hand aͤrgerliche Poſſen/ Narrentheidun-
gen und Zoten; unter den Titul: Luſtiger
Garten-Geſellſchafften/ Rollwagen/ und
dergleichen/ und wann dieſe Autores ein
ſolch Scriptum verfertiget/ und in ſelbigen
alles/ was ſie etwan beym Feder-Leſen
oder Spinn-Wocken von alten Weibern
und Maͤgden gehoͤret/ auffgezeichnet hat-
ten/ ſo ergoͤtzten ſie ſich in ſolcher Durch-
leſung ſo ſehr/ daß ſie ſelbſt-muͤthig mit
groſſen Gelaͤchter dieſelbe vielmahl wie-
derholten und ihren Cameraden umb von
ihnen einig Vergnuͤgen des Ruhms ſchoͤ-
ner Erfindung zu haben/ bey nur ereigne-
ter Gelegenheit vorlaſen. Weiln nun der-
gleichen Schrifften mehr Aergerniß als
Erbauung verurſachten/ wolten dieſer
Thorheit zu ſteuren/ vortrefflich gelehrte
Leuthe in einer ſittſamen Arth die Tu-
gend-Bahn ſo wohl durch das Wider-
ſpiel/ als Gleichheit der Sachen zeigen;
nahmen dahero Anlaß einen denen Leu-
then angenehmen Titul ihren Schrifften
vorzuſetzen/ umb durch ſolche Annehm-
lig-

ligkeit die Leſende deſto begieriger zu ma-
chen; Es wurden aber dergleichen Scri-
pta von vielen gantz ungleich geleſen/ und
mehr auf das Jucundum als Utile, mehr
auf die Schaale als den Kern geſehen.
Wie nun andere vermerckten/ daß dieſe
Schreib-Arth denen Leuthen gefiel/ wur-
den von luſtigen Purſchen unter aller-
ley Tituln mehr und mehr heraus gege-
ben/ daß dannenhero/ die wohlgemeyn-
ten Patrioten genoͤthiget wurden/ ihre
Schreib-Arth gantz zu aͤndern/ und was
ſie bey denen Neugierigen nicht durch
Schertzhaffte Schrifften verrichten kun-
ten/ mit Ernſthafften ausrichten muſten.
So wurde der Grund-gelehrte Mann/
der den Politiſchen Maul-Affen der Welt
vorgezeiget hatte/ durch andere von an-
deren ausgeworffene Politiſche Stock-
Fiſch ꝛc. gereitzet folgender Zeit dergleichen
Schreib-Arth auszuſetzen. Nun haͤtte
ich zwar aus anderer Leuthe Schaden
ſchuͤchtern werden und gleich-lautende
Schreib-Arth auf die Seite ſetzen ſollen/
damit andere mir auf vorgemeldete Wei-
ſe nicht auch mitfahren moͤchten. Dem
aber ohngeachtet/ habe ich es gewagt.
Wiſſe aber geneigter Leſer daß auſſer die-
)( 5.ſen

ſen Buch der Mediciniſche Maul-
Affe intitulirt; welcher aus ſieben Thei-
len/ deren ſechſe ſchon der Welt vorgele-
get worden ſind beſtehen wird/ von denen
ich dir abermahl den erſten Theil deſſelben
nehmlich den entlarvten Marckt-
ſchreyer viel vermehrter als ehemahl
vorſtelle/ ich kein anders (wo mir GOtt
der HErr Leben und Geſundheit verleihen
wird) unter gleichformigen Titul jemahls
mehr werde ausgeben/ will auch derglei-
chen kuͤnfftige Nachahmung vor meine
Arbeit nicht erkennen/ wuͤſte auch nicht
worzu es noͤthig waͤre/ indem in dieſen
und anderen Abtheilungen/ nicht allein
alle und jede bekannte Kranckheiten und
Zufaͤlle/ und die auf ſie gerichtete Mittel
und Artzneyen/ allerhand rare Medicniſche/
Chymiſche wie auch Chirurgiſche Obſerva-
tiones und Anmerckungen/ und was einen
Medicum und Huͤlff-begierigen in ſeiner
Praxis gluͤckſeelig/ beruͤhmt und vergnuͤ-
gen koͤnne/ vorgewieſen; daß ich zweife-
le! Es werde etwas mangeln/ daß dem-
ſelben nicht einverleibet ſey/ ſondern auch
welcher geſtalt man in Zuſammenkuͤnfften
und

und Reiſen ſich verhalten/ und ſo wohl in
Politiſchen/ Haͤußlichen und andern Diſci-
plinen ihnen einigen Nutzen zueignen ſol-
le/ vorgezeiget worden; mit jetzigen An-
hang/ auf was Arth und Weiſe die war-
men Baͤder zu gebrauchen ſind. Aus
Buͤchern habe ich wenig oder nichts ge-
klaubet/ ſondern aus eigener Erfahrung
dir zu frommen und beſten geſchrieben/
und die eingeſchobene Federn ihren Mei-
ſtern zugeeignet/ ziehe die eingeſteckte Fe-
dern welche dir frembde zu ſeyn ſcheinen/
aus/ es wird unter denenſelben kein Ra-
be verborgen liegen/ ſondern die Achtbahr-
keit ein wie das andere mahl ihren Glantz
behalten. Gedencke auch nicht/ wann dir
etwas anzuͤgliches vorkommt/ ich haͤtte
deinen Wahn und Einbildung nach einen
oder den andern/ den du dir deinen Ge-
dancken nach vorſtelleſt/ angegriffen; kei-
nesweges! kuͤtzle dich nur nicht damit/
denn vielleicht moͤchteſt du/ indem du an-
dere auslacheſt/ dich allzubloß geben/ daß
jedermann dich vor den Ausgelachten an-
ſehe und hielte. Solte ich aber ja wider
meinen Willen einen oder den andern mir
unwiſſend rouchirt oder troffen haben/ der
ſchreye nicht/ damit er nicht in die Rolle
der

der Mediciniſchen Maul-Affen moͤchte auf-
gezeichnet werden. Habe ich auch einen
oder den andern Mediciniſchen Maul-Af-
fen allzukenntlich vorgeſtellet/ der wiſſe
daß mein Amt und Gewiſſen es erfordert/
und iſt gewiß bey dieſer Zeit hoͤchſt-noͤthig/
denen Leuthen zu weiſen/ was ein von Gott
erwehlter Medicus und hergegen ein Poͤ-
fels-Doctor, der andern als ein Affe nach-
ahmet und Schaden verurſachet/ ſey:
Mit dieſen Itinerario Dialogico nicht aber
einer Romaine, wie man mir der unnoͤ-
thigen Meynung (die mir niemahln in
Sinn kommen/ auch mit ſolcher dieſer Mo-
dus Scribendi nicht uͤbereintrifft) nach auf-
buͤrden wollen; nimm geneigter Leſer vor
gut/ durchlieſe dieſes geringe vermehrte
Buͤchlein/ brauche es zu deinem Nutzen
und bleibe hinfort mir mit deiner Gewo-
genheit ferner zugethan. Womit dir al-
les Heyl und Wohlergehen anwuͤntſchet
Dein
getreueſter Freund
Eckarth.


Das I. Capitel.
Ehrenfrieden beſuchen in ſeinen Garten/ einige gute
bekannte und Freunde mit ihren Eheliebſten/ wo-
ſelbſt ſie allerſeits ſich recht vergnuͤgt erluſtigen/
unterdeſſen dieſelben in denen anliegenden Fel-
dern ſpatzieren gehen/ laͤſt Ehrenfried die Zim-
mer aufs beſte zurichten/ koͤſtliche Confituren
und Weine auffſetzen/ auch die beſtellten Muſi-
canten einfuͤhren/ und kommt ohnverſehens Muͤ-
lard einer von Ehrenfrieds alten bekannten mit
eingetrettten/ welche einander hertzinniglich em-
pfiengen/ und weil Muͤlard bey der Compagnie
wegen Muͤdigkeit von der ferneꝛen Reiſe nicht ver-
bleiben wolte/ ließ ihn Ehrenfried nach Beſcheid
thun etlicher Glaͤſer Weins zur Ruhe begleiten/
und die zuruckkom̃ende Geſellſchafft mit allen Lie-
bes-Erſinnlichkeiten ſo wohl der Muſic und aller-
hand Vergnuͤglichkeiten ergoͤtzen. Die ſich uͤber
die geſchwinde Anſchaffung/ alß auch der ewig-
brennenden Lampe wegen/ verwunderten. Es
wird eine Arie geſungen. Wettſtreit wegen Eh-
renfrieds Augen-Thraͤnen/ wird davon eine
Arie geſungen/ Ehrenfried erzehlet die Urſache
Aver-

vergoſſener Thraͤnen/ und gibt der Filinda ge-
wonnen. Edelmuth wie ſie von der Gegenwart
ihres Vettern Muͤlard erfaͤhret/ alterirt ſie ſich/
daß ſie ihn nicht bald empfangen ſoll. Gibt ſich
aber auf einreden ihres Herrn Gemahls und an-
derer Freunde zufrieden/ es wird eine Abſchieds-
und Invitations-Arie geſungen; die Compa-
gnie bedancket ſich gegen Ehrenfrieden vor alle
erwieſene Hoͤfligkeiten/ und nehmen nach An-
erwuͤntſchung geſunder Nacht-Ruhe/ einige
bey Ehrenfrieden und die anderen in Liebholds
Luſt-Hauß; ihr Verbleiben. Fruͤh des an-
dern Tages beſuchet Ehrenfried Muͤlarden/
wuͤntſchen einander einen froͤligen Morgen/ und
fuͤhren Wechſel-Reden untereinander. Muͤ-
lards Diener bringet ſeinen Herren ſeine leichte
Kleider/ und nimmt die Reiſe-Kleider mit zu-
ruͤck. Edelmuth mit ihren Herren Rannefort
gehen zu Muͤlarden und bewillkommen ſich mit
ihm. Muͤlard verehret Edelmuth einen Ring.
Filinda ſinget ihr Morgen-Lied/ ſie ſiehet Eh-
renfrieds Jungfer Tochter Sylvia in Garten
kommen/ gehet ihr entgegen/ empfaͤnget ſie mit
einem Kuß/ erzehlet ihr die geſtrigen Begeben-
heiten/ und gehen miteinander ins Luſt-Hauß.
Ehrenfried kommt aus den Zimmer/ empfaͤngt
die Filinda, welche ins Zimmer tritt/ wuͤntſchet
allen Anweſenden einen gluͤckſeeligen Morgen/
und Herrn Muͤlard eine vergnuͤgte Ankunfft.
Ehrenfried befiehlt ſeiner Tochter Sylvia in ſei-
nem

nem Hauſe/ vor Herr Muͤlarden ein Zimmer
auszumeubiliren/ ſeine Sachen dahin lociren
zu laſſen und nachdem wieder in Garten zu
kommen/ er verfuͤgt ſich wieder in die Kammer
redet mit der Filinda, Kunigundis kommt mit
Euſebia in denen Haͤnden tragende/ einge-
machte Confituren/ Pfefferkuchen/ Aqua vit
und Refraichir-Waſſer in Begleitung der uͤbri-
gen Geſellſchafft/ ſie bewillkommen ſich mit
denen Anweſenden. Es wird eine Arie geſun-
gen. Thierhold eroͤrtert Muͤlards Fragen/ von
den Nutzen und Schaden der Confituren/
Pfefferkuchen/ gebrandten und Refrichir-Waſ-
ſern/ ingleichen von denen Fontanellen- und Sa-
livations-Cur mit dem Auro fulminante Hel-
montii, wofuͤr ſich Muͤlard und die andern ſich
bedancken. Thierhold excüſe ſeiner Unwiſſen-
heit.
JN dem der Silberwuͤrdige
Mond mit der hoͤchſten An-
nehmlichkeit die blaugewoͤlbte
Demmerung durchbrach, lock-
te deſſen anmuthiges An-
ſchauung, die liebwehrteſte
Geſellſchafft, die in Ehrenfrieds Garten ſich
recht vergnuͤgt in nutzbahrlich und ſchertzhaff-
ten Diſcourſen bey einen Zwieback und Glaß
A 2Wein

Wein aufgehalten, zumahln weiln die lieblich
ſingende Nachtigallen, Wechſels-Weiſe die
Ohren der Anweſenden je mehr und mehr reitz-
ten, ſie begieriger in freyer Lufft, als in Luſt-
Hauſe anzuhoͤren, die Felder mit ihren Her-
tzens Goͤnnerin zu durchgehen, und bey ſo an-
genehmer Zeit alle Sinnen voͤllig zu conten-
tiren. Weiln aber der redliche Ehrenfried ſei-
ne uͤbermaͤßige Freude nicht beſſer zu ſtillen
wuſte, als ſeinen Hertzens-Gaͤſten und Freun-
den, eine Gunſt uͤber die andere zu erzeigen:
Beurlaubte er ſich bey der abgehenden Com-
pagnie; Zeitwaͤhrenden Spatziergangs, ein
Brieflein, ſo fruͤhzeitig ſolte abgeſchicket wer-
den, zu verfertigen; Es war aber die lieb-ge-
paarte Schaar zur Garten-Thuͤr kaum aus-
getreten, befahl Ehrenfried, ſeinen bedienten
Feſtheim die ſchon beſtellten Muſicanten als-
bald herbey zu rufen, und unterdeſſen die Ta-
fel mit allerhand Confituren beſetzen zu laſſen,
umb ſeine wehrteſte Freunde vor ihren Ab-
ſchied noch recht zu ergoͤtzen. Wehrender
Zeit da alles beſtellet wurde, ſaß Ehrenfried in
ſo tieffen Gedancken, daß er nicht wuſte ob
Freunde oder Feinde ins Zimmer traten: Als
Muͤlard, ſein alter Freund, bey Eintritt der
Muſicanten aufrieff: Wie ſo in tieffen Ge-
dan-

dancken, Ehrenfried, ſollen wir das Liedlein
aufſpielen? Adieu Melancholey mit deinen
Grillen, &amp;c. Ehrenfried gleichſam erwachen-
de rieff: Jſt das nicht deine Stimme Muͤ-
lard mein Hertzens-Freund? Alleine, ich be-
truͤge mich vielleicht, daß ich gedencken ſollte,
dich uͤber 60. Meilen abweſenden, und bey ſo
ſpaͤter Nacht bey mir zu ſehen. Ach! verſetzte
Muͤlard vor Freuden: Ehrenfried kein Be-
trug, kein Geiſt, keine fliegende Stimme hier,
der, derjenige der dich als ſeine Seele liebet,
kommet noch einmahl als vielleicht ein nun-
mehro Sterbender, dir die letzte Ehre und
Pflicht, der ehemahls gepflogenen Freund-
ſchafft zu thun; Hiermit fiel er den jetzt auf-
ſtehenden Ehrenfried um den Halß, und zer-
brach durch die Freuden-Thraͤnen, die gleich-
ſam Stromweiſe ſich aus ſeinen Augen ergoſ-
ſen, die Worte; Ehrenfried haͤtte ſelbſten faſt
in Thraͤnen zerflieſen moͤgen, und ob er gleich
vielmahl reden wolte, ließen doch die wallenden
Hertzens-Freuden nicht zu, aus einen ver-
ſchloſſenen Schrein einiges Wort auszuſtoſ-
ſen; Stunden alſo dieſe verbundene Hertzen
ſo feſt, und nach ihrer Umhalſung unbeweg-
lich: daß wofern nicht einer von denen Muſi-
canten geruffen haͤtte; die wehrteſte Geſell-
A 3ſchafft

ſchafft naͤherte ſich, halte ich davor, es haͤtte
ſie eher der Todt voͤllig binden ſollen, als ſie
wiederum koͤnnen von einander gebracht wer-
den. Nachdem dieſe zwey Freunde ſich wie-
der erholet hatten; nahm Ehrenfried ein Glaß
rothen Wein, und brachte Muͤlarden eins auf
Hertzens-Vergnuͤgung zu, welches er wegen
Abgang der Kraͤffte, ſo wohl der ferneren Rei-
ſe, die er innerhalb acht Tagen verrichtet hat-
te, als auch der hefftigen Liebes-Erregung hal-
ben alsbald Beſcheid that, und mit einen Ge-
gen-Trunck die Geſundheit verdoppelte.
Weiln aber aus dem immer annaͤherenden Ge-
murmel, man verſpuͤrte: daß die geliebte Ge-
ſellſchafft mit ſachten Schritten dem Garten
naͤher kamen, bath Muͤlard Ehrenfrieden, ih-
me zu vergoͤnnen, vor dieſesmahl ſeinen Ab-
ſchied zu nehmen, umb durch ſeine Gegenwart
der ankommenden Compagnie keine Verdruͤß-
ligkeit zu verurſachen. Ehrenfried antworte-
te: Hertzens-Bruͤdergen, keine Verdruͤßlig-
keit, ſondern das groͤſte Vergnuͤgen, in Ver-
ſicherung, daß ich zweifele, es ſey kein eintzi-
ges in der hoch-geſchaͤtzten Geſellſchafft, daß
nicht eines des andern Freude durch tauſent-
fache Liebesreitzungen wuͤrde angenehm ma-
chen. Jedennoch ſo es ja alſo dein Wille iſt,
ſo

ſo verſchmaͤhe wenigſtens meine geringe Land-
Behauſung nicht, dich, weiln du mir doch lie-
ber als alles, was mich ergoͤtzen kan; ich an-
ietzo in einem Stande lebe, da meine Seite ein
neues Vergnuͤgen haben wuͤrde, ein ſo lang
entferntes Hertze anliegend zu haben, in mei-
nen Bette dich an derjenigen Stelle, die ich
mehr als mich, und alſo wie dich geliebet habe,
zu legen; damit nach unſerer Ausraſtung ich
nicht laͤnger aufgehalten werde, die edlen
Fruͤchte deiner mir hoͤchſt angenehmen Gegen-
wart alsbald zu genieſſen, ſeinen Diener aber
befohl er heimlich; Herrn Muͤlarden mit gu-
ten Erfriſchungen entgegen zu gehen, ihn wohl
zu bedienen, und ehe nicht von ihm zu weichen,
biß er in voͤlliger Ruhe waͤre; ihme auch in al-
len, was er befehlen wuͤrde, als ihme ſelbſten
zu gehorſamen; Hiermit nahm Muͤlard von
Ehrenfrieden, als ſeinen geliebteſten Freunde,
mit Vergieſſung einiger Thraͤnen, Abſchied,
und begab ſich nach Anweiſung des Dieners,
weiln er es auch wohl bedurffte, zur Ruhe.
So bald nur Muͤlard abgetreten war, kamen
die gluͤckſeeligſt-Vergnuͤgende nicht ſo bald in
das Luſt-Hauß eingetreten, daß nicht alsbald
Paucken und Trompeten erſchallten, und ein
ſchnell umbfliegender und wohl-riechender
A 4Schwaͤr-

Schwaͤrmer in einem Augenblick, durch An-
zuͤndung vieler Kertzen das Zimmer erleuchte-
te. Die Wehrteſte deſſen alles Unwiſſende,
entſatzten ſich mit lieb-vergnuͤgenden Geber-
den, vielmehr aber verwunderten ſie ſich, daß
das Luſt-Gemach ſo ſchoͤn ausgezieret war,
und dem Raume nach, ſo viel Lichter brand-
ten, als Sternlein denſelben haͤtten anfuͤllen
koͤnnen, ingleichen war die Tafel mit denen
koͤſtlichſten Confituren, allerhand Wein und
Luſt-Waſſer beſetzt. Jndem die Compagnie
dieſes alles betrachtete, und ſacht liſpelende ein-
ander anredeten, traten zwey ſchoͤn bekleidete
Knaben ein, ſo bald verwandelte ſich das brau-
ſende Gethoͤne in die lieblichſte Muſic: Eh-
renfried ermahnete die Angekommene ihren
vorigen Sitz hoch-geneigt zu nehmen. Allein
weiln ſie nicht wuſten, ob nicht ein ander Agri-
cola gegenwaͤrtig, der ihnen ſolches Erſtau-
nen verurſachte, fieng Solimund ein Freund
von Ehrenfried an, ſagende: Die hochwehr-
teſte Verſammlung, wuͤrde in unſeren ſonder-
bahren Vergnuͤgen mich noch weiter vergnuͤ-
gen, wann ſie meiner Kuͤhnheit verzeihende
erlauben werden, meine ungegruͤndete Mey-
nung vorzutragen. Es ſcheinet Herr Eh-
renfried wolle uns mit Ketten der Verwunde-
rung

rung binden, und wuͤrde ſein Brieflein, an-
ders mir ſeiner Verrichtungen Schnelligkeit
nicht bekannt waͤre, einen allzubehenden Cour-
rier gehabt haben, der alles in ſo kurtzer Zeit,
herbey geſchafft haͤtte. Allein wehrt-geſchaͤtzte
Freunde, verwundert euch nicht ſehr uͤber dem,
was euere Augen Circulweiſe in der Vorbil-
dung deſſen, was wir allererſt am Firmament
betrachtet haben, ſehen, ſondern erweget hold-
ſeeligſte Freunde und Freundinne, die in der
mitten ohne aufhoͤren und Verzehrung bren-
nende Ampel, in Mitternacht eine Sonne vor-
ſtellende: Deren Strahl allen Licht Sternen
gleichſam den Glantz und Schein giebet; Ob
gleich ſie ſolchen nicht gleich der großen Welt-
Sonnen ihrer mittheilet: Setzet euch Lieb-
wehrteſte in weichen Marmor und Alabaſter
bekleidete Seelen; ſetzet euch verwechſelte Be-
herrſcherinnen unſerer Gemuͤther, und die
ihr euern Ohren, der wunderſingenden Nach-
tigallen gegoͤnnet, ergebet jetzt dieſelben dieſen
liebreitzenden Stimmen, vergnuͤget unſern
Freund Ehrenfried, und laſſet deſſen Bitte
uns ſtatt eines Befehls dienen, denn kein ver-
gnuͤgter Leben wird gefunden, als in Ver-
ſammlungen allezeit Gegen-Gehorſam erwei-
ſen. Als nun die hochgeſchaͤtzte Compagnie
A 5ihren

ihren Platz genommen hatte/ und eine bundte
Reyhe gemacht; fingen zwey Lauten nebſt ei-
ner Viol di gamba und ein eintzelen murmu-
renden Baſſ in liebligſter Harmoney ein klein
Præambulum an, bey deſſen Endigung er-
ſchallte von denen beyden wohlgekleideten Kna-
ben folgende Arie:
I.
Vergnuͤgter Freunde Luſt/
Eroͤffnet meine Bruſt.
Und ſetzet mich in Freuden/
So kan mein Hertze weiden/
Und gaͤntzen meine Bruſt/
Vergnuͤgter Freunde Luſt.
II.
Schaut unſre Freunde an/
Hier zeiget ſich der Plan/
Mit Liebligkeit gezieret/
Und was nur Anmuth fuͤhret/
Vergnuͤget dieſen Plan/
Schaut unſre Freunde an.
III.
Verbund’ne Seelen-Kron’
Jch ſeh’ anjetzo ſchon
Auf dir die Roſen bluͤhen/
Die unſern Geiſt beziehen/
Es

Es iſt geſchehen ſchon/
Verbund ne Seelen-Kron’
IV.
Was unſer Hertz vergnuͤgt/
Und unſern Geiſt beſiegt/
Wird in Verbindung ſtehen/
So lang die Sterne gehen/
Muß bleiben unbeſiegt
Was unſer Hertz vergnuͤgt.
Jndeſſen die wehrteſte Geſellſchafft mit denen
aufgeſetzten Tractamenten ſich ergoͤtzte/ fieng
Reinharts Ehe-Liebſte, Frau Euſebia, als ſie
an Ehrenfrieds Augen ſahe, daß dieſelben ei-
niger Thraͤnen muͤſten vergoſſen haben, an:
Hoch-geneigteſte Anweſende, mich daͤucht, ich
wuͤrde Zweiffels ohne nicht weit vom Ziele
treffen, oͤb ich gleich nicht ſo wohl, als mein
Mann, oder meine Frau Schweſter, welche
wohl ehemahlen zu Pferde mit der Piſtol nach
der Scheibe geſchoſſen, und das Ziel getrof-
fen, in der Schießkunſt erfahren bin, wofern
ich mich erkuͤhnen doͤrffte zu ſagen: Es habe
Herr Ehrenfried ein Liebes-Thraͤnlein ver-
goſſen, denn die von ihm uns ſonſt ungewohn-
te Roͤthe der Augen, und die, verzeihe wehr-
teſter Freund und Ehrenfried, verwirrte Re-
den machen mich in meiner Meynung deſto ge-
wiſ-

wiſſer; zudem wuſte ich auch nicht, wann die
Augen die wohl ehemahlen dem Frauenzimmer
hold geweſen, denen Gedancken in die Ferne zu
ſehen nicht einige Staͤrcke lehnen ſolten, in ſei-
ner betruͤbten Einſamkeit ein Muſter ſeiner
ehemalig geliebten Ehewirthin, vergieb, o
Wehrteſter, daß durch meine Unvorſichtig-
keit ich ihme ſeine noch trieffende Wunden zu
einen hefftigeren bluten reitze, zu betrachten,
und ſeinen beſten Alter noch einige Annehm-
lichkeit zuwuͤntſche. Nein liebſte Schwe-
ſter, unterbrach ihre Reden Filinda, ſagende:
So fern du nur ein klein Vergroͤßerungs-
Glaß auch in einen duͤſteren Orthe, allwo nur
das wenigſte Licht dir einen Platz der Veraͤn-
derung geben koͤnte, deinen Augen vorhalten
ſolteſt, wuͤrdeſt du eine dergleichen Abwech-
ſelung deiner Gedancken ſehen, die in einem
Stuͤcke eine ſolche Ungleichheit und in andern
eine verſtellte Gleichheit zuſammen dir wuͤr-
den vor Augen ſtellen, daß du mir, ſo ungern
du auch wollteſt, recht und gewonnen geben
muͤſſeſt, vergoͤnne geneigteſter Ehrenfried,
vergoͤnne einer Verwegenen, und erlaube der-
jenigen, die wohl ehemahl denen Maͤnnern
das Kleinod aus denen Haͤnden geriſſen, daß
ich in ſeinen Anliegen naͤher als meine Frau
Schwe-

Schweſter zum Ziel treffen moͤge. Er wird
ſo dann als ein unpartheiſcher Schiedsmann
unſeres Streits mir den Ruhm der Errathung
zutheilen. Freundſchaffts-Thraͤnen, ſind
wohl Liebes-Thraͤnen, aber nicht Verliebter
Liebes-Thraͤnen, verzeihe hertz-geliebteſte
Schweſter! die Affecten die aus denen Ver-
wunderungs-Augen durch die Roͤthe ſich her-
vor thun, und die untereinander vermeynte
Reden unſers hoch-wehrteſten Ehrenfrieds
zeigen gar ein anders an, denn indem er ſich be-
muͤhet, uns noch mit mehrerer Luſt uͤber de-
nen bereits geſchehenen Vergnuͤgungen zu er-
wecken, hat er uns zu liebe in aufwallenden
Hertzens-Gedancken thraͤnende deſſen Begie-
rigkeit hervor thun wollen, und ſein ſtammlen-
der Mund zeuget noch mehrere Begierde an
erſinnlicher Luſtigkeiten, welche er ferner, die
doch hoͤchſt unnoͤtig, erzeigen, und uns mit
Wohlthun gleichſam unempfindlich machen
will. Doch! indem ſie weiter reden wolte,
legte ihr hoch-geliebter Ehe-Herr Adelbrecht
mit einen ſachten Liebes-Schlag ihr drey Fin-
ger auf dem Mund, ſagende: Mein Engel
beliebe einmahlein Ende zu machen, umb un-
ſern allzuliebwehrteſten Herrn Wirth nicht
zur Ungedult zu reitzen, und uͤberlaße es nun
ſei-

ſeinen Ausſchlag: Jedennoch ſo hertzlich ger-
ne ich dir den Preiß der Uberwindung goͤnne,
ſo halte ich doch dafuͤr, du werdeſt gleich der
holdſeeligen Euſebia verfehlet haben; Den-
noch wenigſtens naͤher getroffen, mein Schatz
replicirte Filinda. Ehrenfried nahm ein
Glaß mit Wein, ſagende: Allerwehrteſte Eu-
ſebia, wann dero Tugenden nicht verdrießlich
fiele, wie ich denn wohl weiß, daß ſie eher eine
Wunde erdulten, als ihr Hertz durch einige
Ungedult der Verdrießligkeit wuͤrde reitzen
laſſen, werde ich dieſes Glaß Wein deren Frau
Hertzens- und Blut-Schweſter als einer gu-
ten Schuͤtzin, ob ſie wohl nicht ins Rothe,
ſondern nur ins Weiſſe getroffen hat, in Ge-
ſundheit ihrer, ſich zu der freymuͤthigen Filin-
da kehrend, uͤberreichen, und ſo dann nach be-
guͤnſtigſter Anhoͤrung einer ſchlechten Arie
den Grund und Wahrheit meiner verfloſſenen
Thraͤnen, die ich nicht leugnen kan, und biß-
hero gefuͤhrter Reden, ſelbſt-muͤndig einer ſo
hoch-anſehnlichen Compagnie, ſo ſie anders
als ich nicht zweifele, ein Viertelſtuͤndgen ihre
zuneigende Ohren meinen ſchlechten Reden
goͤnnen wollen, erzehlen: Hierauff fiengen
vorige Knaben folgende Arie an zu ſingen.
I. Wer

I.
Wer weiß des Menſchen Hertz/
Wann Thraͤnen-volle Stroͤhme
flieſſen/
Und ſich gleich einen Meer vergieſſen/
Geſchichts aus Freuden oder Schmertz.
Das Hertz allein kan ſeine Freude
nennen/
Und was es ſchmertzt aus ſeinem
Grund erkennen.
II.
Es pfleget offt ein Freund/
Den man ſehr lange nicht geſehen/
Und nun vergnuͤgter kan umgehen/
Zu machen daß man weint/
Drum kan das Hertz nur ſeine Freu-
de nennen/
Und was es liebt aus ſeinem Grund
erkennen.
III.
Auch ein verliebtes Paar
Wird manchmahl durch die heiſſe
Zaͤhren/
Den Liebes-Mund anfeuchten und
ernaͤhren/
Und ſetzt ſich in Gefahr/
Drum kan das Hertz nur ſeine Freu-
de nennen/
Und was es liebt ans ſeinem Grund
erkennen.
Nach

Nach vollendeter Arie fieng Ehrenfried, ſich
zu der begluͤckten Compagnie wendende, an:
Hoch-geſchaͤtzte Lieb-wehrteſte, und Ehren-ge-
neigte Freunde und Freundinne, ſie wundern
ſich meiner Thraͤnen und Reden halben nicht,
denn es war kaum eine halbe Viertelſtunde
vergangen, nachdem dieſelben, ihre Sinnen
zu erluſtigen die Garten-Thiere paßiret und
die Muſicanten ihren Platz nehmen ſolten;
Siehe da trat ein Freund, den ich in vielen
Jahren nicht geſehen, noch einiges Brieflein
ſeines Wohlſtandes von ihm gehabt, mit ih-
nen ins Gemach, redete mich mit folgenden
Worten an: Wie Ehrenfried, wie ſo in Ge-
dancken &amp;c. Jch hatte kaum die Stimme mei-
nes Freundes gehoͤret, ſtund ich auf umb zu
ſehen, ob es ein Geſichte waͤre, oder ob es ſich
in Wahrheit alſo verhielte; Allein ich hatte
mich kaum aufgerichtet, fiel der ehrliche Muͤ-
lard mir um den Halß, und indem er ferner
vor Freuden-Thraͤnen kein Wort mehr vor-
bringen kunte, verſetzte mir die allzugroße
Freude, Zung und Mund alſo, daß ich meine
Begierden ſelbſt nicht anders, als durch Ge-
gen-Thraͤnen auszupreſſen vermochte, ge-
rieth auch daruͤber ſammt ihme in eine ſolche
Entzuͤckung, daß, wofern nicht einer von de-
nen Muſicanten, uns der Annaͤherung der
lieb-

lieb-geſchaͤtzten Geſellſchafft errinnert haͤtte,
waͤren wir, halt ich dafuͤr, voͤllig in einander
erſtarret und geblieben ſeyn; Muͤlard! ſchrye
Edelmuth die Holdſeeligſte, eine Tochter A-
delgundis, Muͤlards Schweſter, und Ehe-
Gemahlin des tapfferen und niemahls genung
geprieſenen Heldens Ranneforts, mein Vet-
ter iſt hier geweſen, indem wolte ſie, nachdem
nach vorhergehender Roͤthe eine allzuſchnelle
Weiße ihr lieb-reitzendes Angeſichte uͤberzog,
zur Erden ſincken, enthielt ſich aber an einen
Stuhl, und nachdem ihr Gemahl mit ein we-
nig Wein ihr unter das Geſichte geſpruͤtzt hat-
te, erholte ſie ſich alſobald, liſpelende erhoͤhete
ſie allmaͤhlig die Honig angenehmſten Worte:
Muͤlard geweſen, und nicht mehr! Ehrenfried
die Alteration ſehende, grieff ihr nach der
Hand, kuͤſſete dieſelbe, und ſagte: Schoͤnſte
Edelmuth, ſie wird Herr Muͤlarden eheſtens
ſehen, er iſt noch da! Aber wo? fragte Edel-
muth, wohlverwahrt, antwortete Ehrenfried,
denn nachdem er von der Reiſe ſehr entkraͤfftet
und von denen Liebes-Affecten ermattet war,
bath mich ihn laͤnger nicht auffzuhalten, wel-
ches, ob ich gleich hertzlich gerne geſehen, daß er
unſere Compagnie vergroͤſſert haͤtte, ihme
nicht abſchlagen kunte, befahl demnach mei-
nen Diener, ihn in mein hierſtehendes Garten-
BHauß

Hauß zu fuͤhren; der Ruhe zu pflegen/ wann
ſo dann ſeine ermuͤdeten Glieder werden aus-
geruhet haben, wird ſie hold-ſeeligſte Frau den-
ſelben mit groͤſſeren Freuden empfangen koͤn-
nen. Allein die allzu-begierige Edelmuth
wolte ihn noch dieſen Abend ſehen, es ergriff
ſie aber ihr Gemahl bey der Hand, kuͤſſete ſie,
und ſprach: Meine Hertzens-Taube, breche
doch der hoch-anſehnlichen Geſellſchafft zu lie-
be ihre Affecten, und vergoͤnne den lieb-wehr-
theſten Vetter die Ruhe, gieb dich zu frieden,
morgen, geliebts GOtt, fruͤhe werden wir
ihn uͤberfallen, und ihme deſto groͤßeres Ver-
gnuͤgen erregen: Wohl gut, mein Maͤnnchen,
verſetzte Edelmuth, deiner willen bin ich nie
zuwider geweſen, auch dieſesmahl nicht; zu
dem, hoch-geneigte Geſellſchafft, wird es mei-
ner Uhr nach bereits halb eins ſeyn, ich hielte
davor, wir ſuchten mit unſern Maͤnnern die
Federn, und lieſſen Herrn Ehrenfrieden durch
ſo groſſe Hoͤfligkeiten ermuͤdet, auch etliche
Stunden der Ruhe pflegen. Noch ein Stuͤnd-
gen replicirte Ehrenfried, noch ein Stuͤnd-
gen, ſo dann werde ich der wehrteſten Ver-
ſammlung ihres Willens leben; Wohlan, ihr
Herren Muſicanten, laßet ein Taͤntz-Liedlein
hoͤren/ ich will unterdeſſen meine Augen in de-
nen Bewegungen wohl-geſchickter Leiber unſe-
rer

rer Hoch-geſchaͤtzten weiden; Hierauff ergoͤtz-
ten ſich die Vergnuͤgende mit zierlichen Ge-
gen-Taͤntzen bey nahe einer Stunden lang:
Gnung rieff Edelmuth die Zeit iſt um, Filinda
war bald fertig, ſagende: Liebes Schweſter-
chen, wann man Frauenzimmer zu Nacht-
ruͤffern nehme, wuͤrde die Obrigkeit unrecht
thun, wann ſie dir dieſe Charge nicht vor an-
dern zulieſſe, weiln du den Seiger ſo accurat
im Kopffe haſt; Dein Muͤlard iſt dir eine be-
hende Unruhe in deiner Uhr, jedoch du errin-
nerſt wohl, Zeit hat Ehre, es iſt genung ge-
ſchwaͤrmet. Ehrenfried bath die Compagnie
ehe ſie aufbrechen, ein wenig auszuruhen: Als
ſie ſich nun geſetzt hatte, ſungen die vorigen
Knaben folgende Arie:
I.
Wann das volle Monden-Licht/
Durch die truͤben Wolcken bricht.
Kan es in den’n Sommer-Zeiten/
Uns mit ſuͤſſer Kuͤhle leiten.
Dann ſo koͤnnen Freunde Hertzen/
Jn vergnuͤgter Ruhe ſchertzen.
II.
Setzet ſich die Nachtigall/
Und laͤßt ihren Liebes-Schall/
Durch die ſtillen Luͤffte gehen/
Muß man recht vergnuͤget ſtehen/
B 2Denn

Denn dieß Voͤgleins helles Singen/
Kan uns ſtets Ergotzung bringen.
III.
Kommt geliebte Freunde-Schaar/
Setzet euch bey Paar und Paar
Unter Lielien und Roſen/
Laſt uns um die Kraͤntze loſen/
Die jetzt ſelbſt die Liebe windet/
Und ein Hertz ans and’re bindet.
IV.
Sternen fuͤhrt der Himmel auf/
Und wer mercket ihren Lauf/
Ohn Verwunderungs-Gedancken/
Gleich in gleichen Anmuths-
Schrancken/
Laſſen unſ’re Liebes-Auen/
Sich mit ſo viel Blumen ſchauen.
V.
Warum ſoll dieß Luſt-Revier,
Euch/ Hertz-wertheſte ſein Gebuͤhr/
Nicht nach Moͤglichkeit erlegen/
Und mit ſeinen Wolluſt-Seegen/
Euch noch eine Zeit ergoͤtzen/
Und euer Hertz in Luſt verſetzen.
VI.
Gehen euch die Augen zu/
Schoͤnſte leget euch zur Ruh/
Und vergoͤnn’t mir Morgen wieder/
Eure Anmuths volle Glieder/
Hier

Hier in meiner Au’ zu gehen/
Gute Nacht! ich werd euch ſehen.
Morgen geliebts GOtt, aller-wehrteſte
Freunde, ſehen wir einander in meinem Gar-
ten-Hauſe, nach vollbrachter geſunder Nacht-
Ruh, bey einen ſchlechten Fruͤhſtuͤck wieder:
ſagte Ehrenfried, ſich zugleich gegen die ange-
nehmſte Geſellſchafft, die bereits ſchon aufge-
ſtanden, und zum Abgehen fertig war, hoͤfligſt
bedanckende, daß durch deren hohen Gegen-
wart und Gunſt-Bezeugungen ſie ſeinem
Garten die Ehre bey ſo ſchlechten Tractamen-
ten, bittende: mit ſolchen hoch-geneigt vorlieb
zu nehmen, gegoͤnnet, und ihme das hoͤchſte
Vergnuͤgen verurſachet haͤtte. Liebhold ſagte
in Nahmen der gantzen Compagnie Ehren-
und Freund-ſchuldigſten Danck, der unver-
dienten gnung-vollen und immer Ruhm-wuͤr-
digſten Bewirthung/ ſo Herr Ehrenfried ſei-
nen Freunden erweiſen wollen, bevoraus weil
deſſen Ehren-Bezeugung einen Schiff-rei-
chen Fluße gleich in gleich waͤhrenden Gange
erhalten werden, und dieweil doch die geſamm-
te Geſellſchafft auch des Herrn Muͤlards, als
einen vornehmen Mannes und Hertzen-
Freundes Ehrenfrieds und Edelmuths mit ge-
nieſſen wollen, wuͤꝛden ſie nach gehabteꝛ Nacht-
B 3Ruhe

Ruhe ſich deſto fruͤh-zeitiger einfinden, und ſo
wohl mit angenehmer Unterredung, als Ge-
nieſſung der Morgen-Luſt ſich zu unterhal-
ten, und weil mein Garten gleich in der Naͤhe
iſt, und ein jedes unter der hoch-wehrteſten
Compagnie mit obgleich ſchlechten Betten da-
ſelbſt moͤgten verſehen werden, ſo bitte ich mei-
nem Garten-Haͤußlein die hohe Ehre zu goͤn-
nen, und daſelbſt ihre Nacht-Ruhe groß-guͤn-
ſtig zu nehmen, nicht zu verſchmaͤhen. Nein!
verſetzte Ehrenfried, den Anfang ſoll auch das
Ende begleiten; Jedennoch weil des Herrn
praͤchtiges Garten-Palatium einer ſo hohen
Compagnie anſtaͤndiger als mein kleines
Haͤußlein ſeyn wird, ſo bitte ich mir drey Paar
aus, die ſo gut als in der Eil moͤglichſt beſtell-
te Nacht-Zimmer einzunehmen, und zu ihrer
beſten Bequemlichkeit zu gebrauchen. Edel-
muth war die erſte, die ſich bey Ehrenfrieden
zu verbleiben anboth, wie auch Filinda mit ih-
ren Eheherrn, die andern alle aber, nahmen
nach vielen Danckſagungen ihren Abſchied, be-
gaben ſich nach Liebholdens wohl-auffgebauten
Garten-Hauſe, und nahmen in denen herrlich
meubilirten und ausgezierten Zimmern paar
und paar ihre Nacht-Ruhe. Ehrenfried,
nachdem er ſeinen gedoppelten Paar die Zim-
mer angewieſen hatte, legte ſich in ſeinen
Schlaf-

Schlaf Rock auff ſein gewoͤhnlich Parade- und
Ruhe-Bette, umb ſeinen wehrteſten Freund
an ſeiner Ruhe nicht zu ſtoͤren, zumahln da
die Nacht dem Tage weichen wolte: Es hatte
aber der Diener in der Kammer wo Muͤlard
ſeiner Ruhe pflag, auff Befehl ſeines Herrn
die Fenſter-Laden angezogen, damit der ermuͤ-
dete Muͤlard der Ruhe deſto laͤnger genieſſen
kunte. Muͤlard, als er erwachte, und durch
die Fugen der Laden, die Sonne ſcheinen ſahe;
ſchaͤmete ſich ſo lange geſchlaffen zu haben, und
nachdem er auff die Seite grieff, und niemand
bey ſich liegend fuͤhlte: ſprang er eiligſt aus
denen Federn, riß den Fenſter-Laden auff,
ſiehe: da war es heller Tag; wer war unver-
gnuͤgter als Muͤlard, ſo bald nur Ehrenfried
an den Auffthun des Ladens verſpuͤrte, daß
Muͤlard muͤſte erwacht ſeyn, gieng er gantz
maͤhlig in die Kammer, gruͤſſete ſeinen Her-
tzens-Freund mit allen Ehr-und Liebes-Be-
zeugungen. Muͤlard, nach abgelegter Ge-
gen-Bedanckungen, entſchuldigte ſich auffs
Beſte begangener Unhoͤfligkeit halben. Eh-
renfried aber verſetzte: Hertzens-Freunde reden
ſo nicht, ſiehe, alles was ich habe iſt das Dei-
nige, thue damit nach deinen Gefallen, dein
alter Ehrenfried aͤndert ſich zu keiner Zeit;
Und dein Muͤlard hat ſich ſeinen wehrteſten
B 4Eh-

Ehrenfried mit allen den Seinigen auf ewig
verſchrieben, replicirte Muͤlard. Jndem
dieſe Freunde mit einander redeten, kam Eh-
renfrieds Diener klopffte an die Kammer-
Thuͤr, mit vermelden an den auffthuenden
Ehrenfried: Es waͤre ein Kutſcher vor dem
Hauſe der fragte nach Herrn Muͤlard. So
bald er zugeruffen worden, befahl ihm Muͤ-
lard etwas ins Ohr, und damit gieng der Kut-
ſcher des ihme gegebenen Befehls nachzuleben,
eine halbe Stunde darauff, nachdem unter-
deſſen Muͤlard Ehrenfrieden allerhand Zu-
faͤlle, die ihme begegnet waren, erzehlte, kam
Muͤlards Diener mit einen Paqvet, nach deſ-
ſen Aufthuung nahm Muͤlard ſeine leichte
Kleider, zog ſelbige an, und gab dem Diener
die Reiſe-Kleider zuruͤck, mit Befehl alles
wohl zu verwahren; als derſelbe abgetreten
war, fragte Ehrenfried Muͤlarden, in was
vor einen Wirthshauſe er eingekehret waͤre?
Er antwortete: Jn goldenen Krebſe. Es
war wenig Zeit verfloſſen, daß dieſe Freunde
mit Erzehlung ihrer Begebenheiten einander
vergnuͤgten: ſiehe! da klopffte jemand gantz
leiſe an das Zimmer, als Ehrenfried auf-
that, trat die lieb-reichſte Edelmuth auffs al-
ler-lieblichſte angekleidet, mit ihren Herrn Ge-
mahl den tapfferen Rannefort ein, fiel ihren
wehr-

wehrteſten Vetter Herrn Muͤlard umb die
Fuͤſſe, ſagende: Einiger Troſt meines Ver-
gnuͤgens Hoch-wehrteſter Herr Vetter, deſſen
hohe Præſentz erqvicket meine Seele ſo ſehr, als
meiner ‒ ‒ indem fielen ihr die Zaͤhren Strom-
weiſe aus denen lieb-reitzenden Augen, nun-
mehro verſtorbenen ſeel. Eltern taͤgliche Troſt-
und Ermahnungs-Worte mich contentiret.
Meine Jugend æſtimire ich vor ungluͤck-
ſeelig, daß ich von der erſten Bluͤthe meiner
Jahre nichts von einem ſo hoch-geliebten
Freunde geſehen, ſondern nur durch Erzehlung
und bey meinen ſeel. Eltern, offt in ungemei-
ner Hochachtung erwehnten Nahmen Muͤ-
lard mein Gemuͤth muͤſſen vergnuͤgt ſeyn laſ-
ſen. Nunmehro aber hoͤchſt-begluͤckte Edel-
muth erfreue dich, den ſo lang gewuͤntſchten
Vetter zu ſehen. Schauet; hoch-geſchaͤtzter
Herr Muͤlard, eure ſeel. Schweſter Adel-
gundis Tochter mit Vett- und Vaͤterlichen
Augen an, und laſſet euere Zuneigung auff
mich als euere Tochter gehen: Mein Wille
ſoll getheilet ſeyn, euch und meinen Mann zu
lieben, zu ehren, zu gehorſamen und eueren
Winck zu folgen. Stehet auff meine Toch-
ter Edelmuth, ſtehet auff ſagte Muͤlard, und
verſichert euch, daß mein gantzes Gemuͤth euch
zugethan verbleibet, und zum Zeichen meiner
B 5Vett-

Vett- und Vaͤterlichen Treu und Affection,
verſchmaͤhet nicht dieſes kleine Andencken mei-
ner Gewogenheit anzunehmen, indem ergriff
er ſie bey der Hand und verehrte ſie mit einem
koſtbahren Diamantenen Ring. Sie we-
gerte ſich zwar mit hoͤchſt-angenehmen Ge-
behrden, ſolchen anzunehmen, doch lieſſe ſie
ihres Vettern gute Zuneigung ihr durch An-
nehmung des Ringes, nach geſchehener tieffen
Bedanckung hoͤchſt gefaͤllig ſeyn. Der tapf-
fere Rannefort aber, nachdem er ſeiner Ge-
mahlin zu Liebe, wie auch aus erforderender
Verwandſchaffts-Pflicht Muͤlarden mit al-
len Ehren-Bezeugungen empfangen, ſagte:
Edler Herr Muͤlard, ſeine Tugenden und
Ruhm-wuͤrdige Ausrichtungen haben mich
ehemahlen gereitzet, deſſen hoch-geachtete Per-
ſon zu ſehen, und deſſen Verwunderungs-
Worte in meinen gewiſſen Angelegenheiten
als ein Oraculum zu hoͤren, eine weite Reiſe
von Oranto nach Siliſtria zu thun: Errinne-
re er ſich edler Muͤlard, daß vor ohngefehr
12. Jahren, ich als damaliger Rittmeiſter, un-
ter denen Waffen des aller-gluͤckſeeligſten
Herren und Fuͤrſten von Leuenkron dienende,
wegen vielleicht noch wohl bewuſten wichtigen
Affairen und Verrichtungen, ich deſſen hohen
Raths und Gutachten gepflogen. Zeithero
aber

aber mir das Gluͤcke ſo wohl gewolt, daß ich
die holdſeelige Edelmuth vor drey Jahren von
deren lieb-wehrteſten ſeel. Eltern erwarb,
und alſo in die Verwandſchafft eines ſo hoch-
geachten Goͤnners kommen bin. So erlau-
be er edler Herr Muͤlard, ihn kuͤnfftiger Zeit
mit meiner allerliebſten Gemahlin als einen
Vater zu ehren. Liebſte Kinder! antwortete
Muͤlard, lebet zu tauſendmahlen vergnuͤget,
meinen Seegen ſetze ich den Seegen euer ſeel.
Eltern bey. GOtt der Herr laſſe euch in vol-
len Lieb- und Hertzens-Vergnuͤgen euere Jah-
re biß ins hoͤchſte Alter bringen, und gebe euch
was euer Hertze euch ſelber zuwuͤntſchet. Die
freymuͤthige Filinda hatte auch ſchon das Lager
verlaſſen, und ſich in Roſenbluͤt fluͤchtig doch
anmuthig angekleidet. Nachdem ſie ihr Mor-
gen-Gebeth verrichtet hatte, ſatzte ſie ſich an
das Fenſter, und hoͤrete mit hoͤchſten Vergnuͤ-
gen denen ſtreitenten Saͤngern der Lufft zu.
Sie wolte aber ihnen, zumahlen ſie eine vor-
treffliche Saͤngerin war, wie ſie Abends den
Ruhm der Genehmhaltung denen Menſchen,
alſo auch in der Singe-Kunſt denen Lufft-ge-
fluͤgelten den Preiß abdiſputiren, ſunge dem-
nach mit lieblichſter Stimme folgendes Mor-
gen-Lied:
I. Filin-

I.
Filinda lebet noch/
Und kan das Sonnen-Licht jetzt ſehen/
Nachdem ich ruhig ausgeſchlaffen/
Und in der Nacht des Satans Waffen/
Mir nicht entgegen duͤrffen ſtehen/
Noch ein vergaͤlltes Kranckheits-Joch/
Mein’n Leib noch Sinnen doͤrffen bre-
chen/
That GOtt/ der macht daß ich kan ſpre-
chen:
Filinda lebet noch.
II.
Mein Leib/ Hertz/ Seel und Sinn/
Und was du Hoͤchſter mir gegeben/
Befehl ich jetzt in deine Haͤnde/
Nun mir non deinem Throne ſende/
Der mich beſchuͤtz in meinem Leben/
Und ſey bey mir ſtets wo ich bin.
Laß deine Hut nie von mir wancken/
So ſoll dir hier und ewig dancken/
Mein Leib/ Hertz/ Seel und Sinn.
Sie hatte es kaum geendiget, ſahe ſie gegen das
Garten-Hauß ein in gruͤn und weiß bekleide-
tes Frauenzimmer, in lieblichſter Unordnung
das Haupt mit allerhand Blumen gezieret,
ankommen, ſo bald dieſe ein wenig annaͤherte
und erkennte, daß es die lieb-ſeeligſte Sylvia, Eh-
Eh-

Ehrenfrieds Jungfer Tochter war, lieff ſie
die Stiegen ab, und indem ſie in der Thuͤr
einander begegneten, fiel die Filinda der Sylvia
umb den Halß, kuͤſſeten einander, und nach-
dem ſie die Filinda der Sylvien alle Begeben-
heiten geſtriges Tages erzehlet hatte, giengen
ſie beyderſeits in Ehrenfrieds Luſt-Zimmer, da
denn als die Sylvia gantz leiſe an die Thuͤre
ſtieß, Ehrenfried heraus zu ihr kam, welchen
ſie als ihren lieben Herrn Vater, des Landes
Gewohnheit nach umb die Fuͤſſe fiel, einen
gluͤckſeeligen Morgen anerwuͤntſchte, er-
wartende: was ihres Herrn Vaters Befehl
waͤre. Ehrenfried, nachdem er der Filinda ei-
nen froͤligen Morgen both, ſagte er: Frey-
muͤthige Filinda, wann dieſelbe einen hoch-ge-
ſchaͤtzten Freund ſehen will, iſt ihrer Kuͤhnheit
ſchon erlaubet, Muͤlards und mein Nacht-
Zimmer zu beſchreiten, worauff Filinda ſich
in die Kammer begab, und nachdem ſie aller-
ſeits einen begluͤckten Morgen anerwuͤntſchet,
bey neben ſich mit der lieb-werthen Edelmuth
beſprochen hatte, machte ſie gegen Muͤlarden
eine ſonderliche Complimente, ſagende: Al-
lerliebſtes Schweſterchen Edelmuth, geſtrige
Begierde deinen hoch-geachten Herrn Vetter
zu ſehen, halte ich, ſey nicht zu tadeln, wann
ich dir zu geſtehen muß, daß die Achtbarkeit
eines

eines ſolchen Freundes, mich in Erkaͤntniß
der Verwandſchafft, zumahlen du des Bild-
niß deiner ſeel. Frau Mutter in wahrer Voll-
kommenheit allhier anſchauen kanſt, gantz
verzuckt machen wuͤrde. Und er hoch-ge-
ſchaͤtzter Herr Muͤlard, verzeihe meiner Frey-
heit, als einer noch Unbekandten, wann ihn
die Muͤdigkeit der allzuſchweren Reiſe uns ge-
ſtriges Tages nicht entzogen haͤtte, hielte ich
davor, daß wir noch mit groͤſſeren Vergnuͤ-
gen uns wuͤrden geletzet haben. Ehrenfried
unterdeſſen befahl der Sylvia, daß ſie ſein be-
ſtes meubilirtes Zimmer zu Hauſe aufs net-
teſte ausſtafieren, Herrn Muͤlards Sachen
durch deſſen Diener aus den Wirthshauſe
abholen, dahin legen laſſen, und ihm ſo dann
den Schluͤſſel vom Zimmer zuſtellen, hernach
ſich wiederum heraus in den Garten verfuͤ-
gen, und vor dieſen Tag der Compagnie Ge-
ſellſchafft leiſten ſollte: hiermit kuͤſſete er ſie
auf die Stirne; ſie eilete hierauff, fuhr nach
Hauſe, und verrichtete alles was ihr Herr
Vater ihr anbefohlen hatte. Darnach gieng
Ehrenfried wieder in die Kammer, ſich zur Fi-
linda kehrend, ſagende: Willkommen wehr-
teſte Filinda, hier ſiehet ſie den Augen-Mag-
net der die Freuden-Thraͤnen ausgezogen,
und ſie den Preiß der Muthmaßung erlanget.
Sie

Sie laſſe ſich nicht ver- ‒ ‒ indem pochte je-
mand an die Thuͤre, und trat mit den auf-
machen zugleich die luſtige Kunigundis in das
Gemach, in der einen Hand einen ſilbernen
Teller mit allerhand eingemachten Confitu-
ren, in der andern aber eine von Rubin-Glaß
gemachte Flaſche mit koͤſtlichen Aqua vitæ
haltende: nach ihr die fromme Euſebia mit ei-
nen Teller geſchnittenen Thorniſchen Pfeffer-
kuchen, und einer Cryſtallinen Flaſchen mit
refrichir-Waſſern, die ſie beyderſeits denen
Dienern aus denen Haͤnden genommen, ih-
nen folgte die uͤbrige Geſellſchafft, begruͤßten
die Anweſenden nebenſt Muͤlarden aufs
freundligſte, und brachten die Morgen-Zeit,
nachdem ein Knabe folgende Arie in die Lau-
te geſungen:
I.
So lebt man recht vergnuͤgt/
Wann man mit GOtt
Und ſeinen Nechſten friedlich lebt/
Dann muß die Laͤſter-Rott
Die um uns ſchwebt/
Von fernen traurig ſtehen/
Und unſ’re Luſt mit naſſen Augen ſehen/
Und wird beſiegt. :/:
II.
Laßt uns nur Sorg loß ſeyn/
Der wird ja noch
Uns

Uns und die Unſ’ren wohl verſorg’n
Wann wir des Liebes-Joch
So heut als Morg’n
Auf gleichen Achſeln tragen/
Der noch kein Voͤglein ließ ſein Hertz ab-
nagen/
Sorg’t nur allein. :/:
III.
Ein Treu-geſinntes Hertz
Traͤgt offt die Laſt/
Die ſeines Freundes Hertz beklemm’t
Und dieß iſt ihm verhaßt/
Wann Falſchheit hemm’t/
Die Achtbarkeit der Sinnen/
So dann will alle Redligkeit zerrinnen/
Und machet Schmertz. :/:
IV.
Doch unſ’re Redligkeit
Wird Silber/ Gold/
Noch was die Augen blenden kan/
Kein’n frembden Falſchheits-Sold
Hier nehmen an/
Wie treue Freunde lieben/
Soll als in Stahl bey uns ſeyn ange-
ſchrieben/
Durch alle Zeit. :/:
mit allerhand erbaulichen Diſcurſen zu, da
denn bey Genieſſung des Auffgeſetzten/ von
Muͤlar-

Muͤlarden die Frage entſtund: Ob auch der-
gleichen Confituren, und ſtarck-gewuͤrtzte
Pfeffer-Kuchen, nebenſt denen gebrandten
Waſſern des Morgens zu gebrauchen, der
Leibes-Conſtitution des Menſchen ſolten nuͤtz-
und dienlich ſeyn? Kunigundis ſagte zu ihren
Ehe-Liebſten: Mein Schatz, ihme wird als
ein Medicus obliegen, Herrn Muͤlard dieſer
Frage halben ein Genuͤgen zu thun. Hertz-
lich gerne mein Kind, replicirte Thierhold;
wann die hoch-geneigte Aſſemblee mir auff
ein Viertelſtuͤndgen geneigte Audientz goͤn-
nen, und meinen hiervon ſchlechten Diſcourse
groß-guͤnſtig Gehoͤr geben wollen. Monſieur
Thierhold, verſetzte Muͤlard, der Herr wird
fuͤrwahr in Eroͤrterung meines Zweiffels mir,
und hoffentlich der wehrten Compagnie einen
groſſen Gefallen erweiſen. Wohlan denn,
hoch-geſchaͤtzte Freunde und Freundinne,
fieng Thierhold an: Wann ich insgemein
wie es denn hier nicht anders ſeyn kan, von de-
nen Confituren, welche theils in Jndien, theils
in unſern Landen condirt und eingemacht
werden, und von denen gewuͤrtzten Pfeffer-
Kuchen, er ſey welcherley Arth er wolle, reden
ſoll, ob dieſelben Morgens fruͤh der Leibes-
Conſtitution des Menſchens nuͤtzlich oder
ſchaͤdlich ſeyn? ſo muß ich mit ja und nein ant-
Cwor-

worten/ mit ja denenjenigen, die wegen ange-
legten Schleim an des Magens Mundloch,
welcher ihnen fruͤh ein groſſes Reuſpern und
Ubligkeit verurſachet, leiden muͤſſen, und die
allzu phlegmatiſch und kalter Conſtitution
ſeyn, die thun wohl, wann ſie von denen einge-
machten Sachen in Munde kauen und ein
wenig von Lufft-Waſſer oder ſonſten guten
Aquavit zuſchlingen, oder von gewuͤrtzten
Pfeffer-Kuchen einweichen und alſo genieſſen.
Diejenigen aber verfahren am beſten und
vorſichtigſten, die von beydes einige Biſcurten
nehmen, ſolche in einen Canari-Sect oder
Frontiniac weichen und eſſen. Die Gemei-
nen aber, die es nicht in Vermoͤgen haben,
nehmen ein ſtuͤcklein von der Ober-Rinde des
Brods, ſtreuen ein wenig Jngber darauff,
tuncken es in Roßmarien oder andern Brau-
dewein ein, und eſſen es: Aber mein Kind,
ſagte Kunigundis, nicht aber wie jener Kut-
ſcher der einen Weck oder Schittgen (Struͤ-
tzel) umb 3. Groſchen vor ein Kruͤmchen mit
dem Bier abſchluckete! Oho Schweſterchen
verſetzte Filinda, das große Meſſer vergiß
nicht; Es iſt geſchehen meine wehrteſte Fi-
linda, replicirte Kunigundis, er wird aber
ein groͤßer Maul als du gehabt haben. De-
nen aber fuhr Thierhold fort, die Bilioſi, die
Gallen-

Gallenſuͤchtig, auch denen die fluͤßiger Con-
ſtitution ſeyn, und deshalben uͤbel-gegruͤndete
Fontanellen tragen muͤſſen. Jngleichen die
dem Wein-Trincken ergeben ſind, denen
Scharbockiſchen, Geſchwollenen, und der
Gicht-ergebenen mit Nein; denen erſteren
werden dergleichen gewuͤrtzte Sachen und hi-
tzige Waſſer allerhand Entzuͤndungen erwe-
cken, daß, wo die Natur das Serum nicht in
Kupffer-Blaͤtterlein ausſtoͤſſet, gar leicht ei-
ne Entzuͤndung der Lungen, denen anderen
aber, eine Umbtreibung derer boͤſen Feuch-
tigkeiten mit dem Gebluͤthe, und indem die
Suͤßigkeiten, ſo wohl vom Zucker als Honi-
ge, in denen Maͤgen ein unordentliches Gah-
ren erregen, in Saͤure ſich verwandeln, und
denen nutzbahren Stuͤcken einige Dicke und
Niederſchlag verurſachen, die hitzigen Ge-
traͤncke aber die dar zu kommen, den Sod und
Brennen des Mundlochs des Magens zuwe-
ge bringen, entſtehen kan, daß aber das Frau-
enzimmer hergegen bey Genieß der einge-
machten Sachen allzuſehr auff die Refrichir-
Waſſer fallen, improbire ich gantz und gar,
und iſt mit allen unordentlichen Genieſſun-
gen des Weibes-Volcks in eine Claſſe zu ſe-
tzen, bald klagen ſie Seiten-Stechen, bald
Magen-Weh, bald erſtarren ſie gar durch
C 2Er-

Erkaͤlt- und Verſchleimung der Mutter, und
daher entſtehen Verſtopffungen der Mo-
natlichen Blume, und was dergleichen dar-
aus entſpringenden Ungelegenheiten mehr
ſind. Wohl! ſagte Euſebia, Monſr. Thier-
hold, dieſes fuͤrwahr ſeiner Ehe-Liebſten taͤg-
lich vorzutragen hoͤchſt noͤthig. Ach Euſebia!
wandte Kunigundis ein, deine Scheinhei-
ligkeit wird deinen Fehlern ſchon eine Decke
vorhaͤngen: Allein, ich halte mich nach des
Celſi Meynung: daß ein Geſunder keine Re-
gel habe und nach dem gemeinen Sprich-
Wort: Jch eſſe was mir ſchmeckt, und leide
was ich kan. Thierhold antwortete, ſchoͤnſte
Euſebia, mein Weibgen redet mehr nach ih-
ren freyen Gemuͤthe, als ſie der Sage nach
thut. Das loſe Kind, ſagte Edelmuth, ver-
beiſt es, ſo viel ihr moͤglich, wann ihr gleich
ein Zufall anſtoͤßt, alleine! wertheſte Schwe-
ſter, Denck-Mann und Reu-Melcher wer-
den gewiß einmahl kommen. Schweiget ihr
loſen Vetteln alle mit einander, replicirte Ku-
nigundis, oder ich ſage, was ich von euch weiß,
ſo dann werdet ihr ſo harte beſtehen wie But-
ter an der Sonnen. Monſr. Thierhold,
ſprach Muͤlard, er hat mich mit ſeinen gelehr-
ten Vortrag ſehr wohl contentiret, allein,
weil ich in deſſen Discourſen ein Wort von
unge-

ungegruͤndeten Fontanellen vernommen,
ſo treibet mich die allzu-hefftige Begierde, hier-
von ein beſſeres Fundament zu hoͤren an, daß
die Vortraͤge ſo vieler alter beruͤhmter Medi-
corum, die durch ſo viel Jahr-hundert vor ſel-
bige geſtanden, nichtig ſeyn ſolten; So kan
man ja auch nicht leugnen, daß die Fontanel-
len in Schwindel, Haupt- und Augen-Fluͤſ-
ſen groſſe Huͤlffe gethan haben: Alſobald,
hoch-geehrter Herr Muͤlard, verſetzte Thier-
hold, werde ich nach Vermoͤgen mein Gut-
achten daruͤber eroͤffnen. Es muß hoffent-
lich ein jeder Menſch oder wenigſtens ein jeder
Chriſt mir dieſes zugeſtehen, daß der Schoͤpf-
fer aller Creaturen, eine jede Creatur ihren
Weſen nach hoͤchſt-vollkommen erſchaffen,
und denenſelben, bevoraus aber denen Men-
ſchen, ſo wohl die Uberfluͤßigkeiten, als Be-
draͤngungen der Natur, durch gewiſſe Emun-
ctoria oder Auswerffungs-Oerther auszufuͤh-
ren, an deren Coͤrper biß zum Uberfluß aner-
ſchaffen habe. So befinden ſich bey dem
Menſchen die Ohren, die durch das Ohren-
Schmaltz die Reinigungen derer Duͤnſte des
Haupts, die Augen, welche durch ihr ſaltzigtes
Waſſer die Abſonderung derer ſaltzigten von
denen genehm-werthen Theilen des Gehirns
ausſtoſſen, die Naſen-Loͤcher, ſo ihren Mu-
C 3cum,

cum, ſ. v. Rotz oder zaͤhen und duͤnnen Aus-
fluß, als durch ein ſubtil Cloac ſo wohl von
denen auffſteigenden Magen-Duͤnſten, als
auch abflieſſenden Beſchwernuͤſſen derer obe-
ren Theile auswerffen, der Mund durch
welchen der Magen das Unnoͤthige durch
Raͤuſpern oder gewaltſames Erbrechen, ver-
mittelſt ſeines Schlundes, oder die Lunge ihre
Bedraͤngniſſe von zaͤher Materia, Schleim,
Eyter &amp;c. Durch die Lufft-Roͤhre oder auch
die inneren Theile des Gaumens, wie auch
des gantzen Leibes, mit Beyhuͤlffe derer Spei-
chel-Roͤhren durch offters Ausſpeyen des
Speichels in geſchehener Zertheilung von der
Natur von ſich geben. Der Urin- oder Harn-
Gang, durch welchen das Gebluͤthe ſich von
ſeinen unnuͤtzen und uͤberfluͤßigen Sero oder
Lympha Waſſerkeit, wie auch zum offtern
der gantze Leib ſich von ſeinen Unreinigkeiten
und Uberfluß befreyet. Der Maſtdarm,
durch welchen, nachdem in dem zwoͤlff Finger-
Gedaͤrme (Duodeno) vermittelſt zuflieſien-
der Galle, das Gute von den unnuͤtzen ſegre-
giret worden, die Feces oder Unrath ausge-
hen, wie auch bey denen Frauen der verordne-
te Ausgang, durch welchen ſo wohl die Mo-
natliche Blume, als ein Ausſchuß des uͤber-
fluͤßigen Gebluͤths, wie auch anderer Be-
ſchwer-

ſchwerniſſen derer Gewaͤchſe, Geſchwuͤre &amp;c.
ausgeworffen werden, ſo ſtoͤſſet auch bey de-
nen Manns-Perſonen die Natur durch den
Saamen-Gang offt viel Hinderung ihres
Wohlſeyns von ſich. Die goldenen Adern
(Hæmorrhoides) die bey unterſchiedenen
Perſonen zu gewiſſen Zeiten ſich ſelbſt oͤffnen,
geben dick, ſchwartz, unreines, ſchweres Ge-
bluͤth von ſich. Endlich iſt ja der gantze Leib
mit viel tauſent Loͤchlein angefuͤllet, da die bey
einen jeden Loͤchlein (Poro) liegende Glandul
gleich einen Schwaͤmmlein, die unreine Feuch-
tigkeiten an ſich ziehen, und hernach durch den
Schweiß von ſich ſtoſſen, halte ich alſo davor,
daß ein rechtſchaffener Medicus bey einen der-
gleichen durch-loͤcherichten Corpus keine groſ-
ſe Muͤhe haben wuͤrde, der Natur als ein ge-
treuer Diener in ihren Bedraͤngniſſen beyraͤ-
thig zu ſeyn, als durch ein neues Loch dieſelbe
durch erregte Schmertzen von ihren rechtmaͤſ-
ſigen Verdauungen abziehen, und zu einen
ungewoͤhnlichen Auswurff zu noͤthigen. Fer-
ner, wann wir bey denen Fontanellen betrach-
ten, die Beſchaffenheit in taͤglicher Ausreini-
gung und Verbindung, die Verdrießligkeit
des Eyterhafften Geruchs, bevoraus zu
Sommers-Zeiten, wann der Schweiß mit
zu kommt, da man nicht allein in Geſellſchaff-
C 4ten

ten denen Anweſenden einen Eckel verurſa-
chet, ſondern auch ihme ſelbſten bey ſolchen
Garſt-Geruch gram und gehaͤßig wird. Weiln
aber Herr Muͤlard einwendet: Es waͤre doch
nicht zu leugnen, daß die Fontanellen in ge-
wiſſen Zufaͤllen ihre gute Ausrichtung thaͤ-
ten; Hierauff antworte ich: daß es zuwei-
len zu geſchehen pflege, aber auf was fuͤr Arth?
Nehmlich: indem die guten Humores abge-
hen, ſo muß ſtante circulatione humorum,
auch zu Zeiten das duͤnne Boͤſe mit gehen, die
dicke Materie aber, wann ſie nicht durch
Schweren und Eytern ihren Ausgang ſu-
chet, verurſachet ſie großes Reiſſen in denen
Gliedern, und unterſchiedenen Theilen des
menſchlichen Leibes, und diejenigen die nicht
ſehr corpulent und feiſt ſind, und da die ge-
noſſenen Sachen nicht haͤufig zur Nahrung
gehen, oder die Wein- und Bier-Glaͤſer nicht
fleißig ausſtuͤrtzen, gerathen in ein ſolch Ab-
nehmen des Leibes Beſtaͤndniß, daß ſie als
Schatten einher gehen, und dieſes ſind die
vortheilhafften Wirckungen derer Fontanel-
len. Allein! fragte Muͤlard, wie aber deme
zu rathen, der ſich ſonſten in der Diæt moderat
haͤlt, und nun eine Fontanelle oder mehr an
ſeinen Leibe hat? Ehrenfried fiel ihm in die
Rede, ſagende: Lieber Bruder, ſo viel als die
Bau-

Bauren in der Schweitz ihnen Laß-Koͤpffe ha-
cken und ſetzen laſſen. Kan man ſie auch, fuhr
Muͤlard fort, zumahln die Natur ſich nun
daran gewoͤhnt, und ihren Ausgang dahin
genommen, wieder eingehen laſſen? Thier-
hold antwortete: So ploͤtzlich dieſelbe einge-
hen einfallen zu laſſen, wolte ich niemanden
rathen, es ſey dann, daß ein verſtaͤndiger Me-
dicus der Natur, nach dem er ſie nach und
nach durch gelinde Laxantia alterirt, den zum
geweſenen Zufall gehoͤrigen Ausgang, durch
ordentlich bewehrte Mittel weiſe, und ſo dann
durch einen Chirurgum die Fontanellen bey
maͤhligen zuheilen lieſſe: Jch muß geſtehen,
daß ich in meiner kurtzen Praxi mehr als drey-
zehen Perſonen mit großen Vergnuͤgen, und
beſſerer erfolgender Leibes-Beſtaͤndniß von
dieſen Ubel auf gleiche Art liberirt habe, und
wann man ja auf dergleichen Sicherung ſein
Propos ſetzen wolte, ſo gebrauche man ſich des
hoch-erfahrnen Helmontii Auri Horizonta-
lis, ſo wird ſolches, nachdem es den gantzen
Leib gereiniget hat, durch eine entſtehende Sa-
livation oder Geiferung eher und beſſere Aus-
richtung als die Fontanellen thun, und deren
Stelle reichlichlich erſetzen. Muͤlard verſetz-
te: Monſr. Thierhold, ich muß geſtehen, daß
er mich gaͤntzlich in ſeine Meynung gebracht,
C 5be-

betrachtende, wie verwegen derjenige ſey, der
ſeinen Schoͤpffer in ſeinen Wercken einigen
Mangel einer Unvollkommenheit ausſtellet,
und gleichet ein ſolcher Kluͤgling demjenigen,
welcher den Uberfluß mit einen Zuſatz ver-
groͤſſerte, Waſſer ins Meer, und Holtz in
Wald tragen wolte. Wofern aber ich als ein
Frembder ſo gluͤckſeelig ſeyn koͤnte, und die
hoch-geliebte Compagnie ob meiner Curioſi-
taͤt nicht einen Eckel, Monſr. Thierhold aber
einen Verdruß haben wolte, daß ich denſel-
ben als einen vorſichtigen Medicum, deſſen
Discourſe ſo verwickelt ſeyn, daß man nicht
auffhoͤren kan, ihn des eingemengten halben
mehr und mehr zu fragen, umb genaueren
Unterricht zu ſchoͤpffen, noch einmahl belaͤfti-
gen moͤge. Ehrenfried replicirte: Es wird
wohl bald Zeit zum Mittags-Mahl ſeyn, je-
dennoch werden wir allerſeits mit Hertzens-
Vergnuͤgen meines wertheſten Freundes
Herrn Muͤlards nochmahlige Frage, und der-
ſelben Eroͤrterung begierig anhoͤren. Die
Errinnerung der Salivation, ſagte Muͤlard,
die vermittelſt des Auri Horizontalis Hel-
montii zu wege gebracht wird, reitzet mich an,
nebenſt derſelben rechtmaͤßigen Cur und Ad-
hibirung, und worzu ſie ſo noͤthig als ſie mir
bereits von vortreflichen Medicis nicht ge-
nung-

nungſam kan geruͤhmet werden, einen rechten
Grund zu wiſſen. Monſr. Muͤlard, ant-
wortete Thierhold, weiln die hoch-werthe
Geſellſchafft in dieſem Stuͤcke ich ſehr attent
zu ſeyn vermercke: will ich ohne Verdruß de-
nenſelben nach meinen Vermoͤgen und Mey-
nung gerne zu willen leben: daß ich aber erſt
melde, was die Salivation ſey, errinnere ich
nochmahls: ſie ſey nichts anders als ein Gei-
fern, da denn durch die Speichel-Roͤhren, der
Speichel, und mit ihme alle zertheilte und
fluͤßig-gemachte Unreinigkeiten ausgehen’,
ſolche Beſchwerung nun von ihrer Crasſities
und Dicke zu zertheilen, duͤnne zu machen, und
aus den Coͤrper durch die Speichel-Roͤhren
zu treiben, ſind vielerley Arten: Als durch
Mercurialiſches Schmieren, Raͤuchern, &amp;c.
welche Modos ich alle gaͤntzlich improbire und
mit nichten gut heiſſe; ſintemahl der Mercurius
bey vielen, wann er auf gemeldete Arth und
Weiſe in den Coͤrper getrieben wird, ſelten
dergeſtalt kan ausgefuͤhret werden, daß nicht
eine Contractur, Fieber, ja ein lauffender
Mercurius ſelbſt, als bey vielen nach dem Ab-
ſterben gefunden, auch bey Lebens-Zeiten
durch den Schweiß ausgegangen, ſolte zu-
ruͤcke bleiben. Etliche grobe Knollen ſchmie-
ren ſo lange, biß ein Ducaten, den der Pa-
tien-

tiente im Munde haͤlt, von denen Exhalatio-
nibus Mercurii, oder Queckſilbers weiß und
verqvickt wird. Der aber denen Patienten
nach vorhergehender Ausreinigung durch ein
innerliches Medicament die Dicke des Phleg-
matis duͤnne machet, und durch die Speichel-
Roͤhren ausfuͤhren kan, der hat in der Medi-
cin was gutes, vielen Beſchwerniſſen entge-
gen zu gehen, gefunden, und hierzu iſt kein
zulaͤnglicheres Mittel, als des Welt-beruͤhm-
ten Helmontii Aurum Horizontale von wel-
chen, wann der Patient vier Gran mit gleich
viel Antimonii diaphoretici vermiſcht, nur
einmahl, oder ſo es das erſtere mahl ſeine Wir-
ckung nicht thaͤte, zweymahl brauchet, ſo wird
es erſtlich einen Vomitum, hernach 3. biß 4.
Sedes, nach dieſen einen Schweiß mit Aus-
gang des Urins cauſiren, und wofern ſich der
Patient nur warm haͤlt, ſo fangen die Speichel-
Roͤhren an zu ſchwellen, und gehet nach-
mahls das Geifern an, welches ſo lange dau-
ret, biß die Kranckheit gaͤntzlich gehoben iſt,
wie mit mehrern in den verwegenen Chirurgo
erwehnet und beſchrieben iſt. Wohlan ſagte
Ehrenfried, Monſr. Thierhold hat ſein Fruͤh-
Stuͤck wohl-verdienet; Muͤlard bedanckte
ſich ingleichen aufs hoͤflichſte, ſo wohl gegen
Thierhold, daß er ihme die Gedult nehmen,
und

und auf ſeine vorwitzige Fragen ihm ſolchen
guten Bericht geben wollen; wofuͤr er nicht
nur anjetzo mit dem Munde, ſondern auch
eheſtens im Wercke gegen denſelben ſich danck-
bahr erweiſen wuͤrde, als auch gegen die an-
weſende hoch-geneigte Compagnie, daß ſie
mit gedultigen Ohren ſeiner unnoͤthigen
Vortraͤgen Eroͤrterung anzuhoͤren, und ihr
Vergnuͤgen eine Zeitlang zu unterbrechen,
guͤnſtig geweſen. Thierhold verſetzte, ſa-
gende: Herr Muͤlard waͤre ihm keinen Danck
ſchuldig, er baͤthe nur vor dieſesmahl mit ſeiner
unzeitigen Meynung als von einem jungen
Medico Groß-G. vorlieb zu nehmen, biß
durch einem wohl-erfahrnen Alten dieſelbigen
gruͤndlicher moͤchten vorgezeiget werden.
Liebhold antwortete in Nahmen der gantzen
werthen Geſellſchafft: Dem was einen ver-
gnuͤget kan man wohl zuhoͤren, und waͤren ſie
Herrn Muͤlarden hoͤchſt verbunden, daß
durch ſeine Curioſitaͤt ihren Verlangen von
Monſr. Thierholden ein Gnuͤgen geſchehen
waͤre; ſie wolten dahin befliſſen leben, ſolches
mit allen Liebes- und Freundſchaffts-Bezeu-
gungen wiederumb zu verſchulden. Thier-
hold ſprach: Mir iſt unbekannt daß ich mit
meinen ſchlechten Diſcourſen der lieb-werthen
Compagnie eine ſolche Zufriedenheit geben
koͤn-

koͤnnen, die einiger Marque, geſchweige eini-
ges| Dancks werth ſeyn. Jch bin ſchuldig
vor geneigteſte Audience verbundenſten
Danck zu ſagen.
Das II. Capitel.
Ehrenfried invitirt ſeine Gaͤſte in die Sommer-
Loͤbe auf ein Fruͤh-Stuͤcke. Filinden Schertz-
Reden und Ehren-frieds Gegen-Rede. Liſtig
verdeckte Waſſer-Kuͤnſte/ durch welche |das
Frauenzimmer benetzet wird/ nach dem die
Compagnie ſich geſetzet hatte/ wurde eine Arie
geſungen/ und nach verrichteten Tiſch-Ge-
beth das Fruͤh-Stuͤck mit untermengten Dis-
courſen genoſſen. Wechſel-Reden von der
ewig-brennenden Lampen/ von wem Ehrenfried
ſelbige bekommen habe; der Filinden Frage
hiervon und Liebholds Antwort. Kunigundens
Anfrage an ihren Liebſten/ wird von ihme be-
antwortet/ redet von der Stein-Wolle/ Un-
achtſamkeit der Berg-Leuthe in Unterſuchung
derer Mineralien. Muͤlards Frage/ ob Eckarth
noch lebe oder nicht/ beantwortet Nannefort.
Ob der Krieg den Vorzug vor die Gelehrſam-
keit habe/ eroͤrtert Eckarth/ erzehlet/ warumb
er den Degen vor die Feder erkieſet habe. Syl-
via, Ehrenfrieds Tochter koͤmmt in die Geſell-
ſchafft. Relegation ſoll mit guten bedacht ge-
ſchehen/ damit ſie nicht in Verachtung kom-
men;

men; worzu Univerſitaͤten aufgerichtet ſind.
Ranneforts Leib-Schuͤtze meldet ihn an/ daß
einer nach ihn gefragt und wartete ſeiner vor
der Garten-Thuͤre/ ſo Eckarth war/ welchen
Rannefort empſieng/ und/ nachdem ſich Eckarth
vermasquiret hatte/ ihn in die Compagnie
fuͤhrte. Eckarth gibt ſich vor einen Marck-
Schreyer aus/ ſaget Muͤlarden aus dem
Geſicht und Hand wahr/ lehret der ſragenden
Edelmuth zwey gute Mittel wider das Zahn-
Weh/ und Muͤlarden von ſeinen krummen Fin-
ger. Der vermasquirte Eckarth wird von Muͤ-
larden entlarvet. Eckarths Anrede an die Com-
pagnie. Sophiens Gegen-Satz und Ehren-
frieds Beantwortung an Eckarthen. Liebhol-
dens Wuntſch an die drey gute Freunde/
trinckt deren Geſundheit/ die ſie allerſeits Be-
ſcheid thaten. Florigundens Vorrede| und
Gluͤckwuͤnſehung/ welche Adelbrecht und die
andern alle/ doch jedes inſonderheit/ in gebunde-
ner Rede verfolgten; worauff Ehrenfried in
Nahmen ſeiner Muͤlards und Eckarths ihren
verbundneſten Danck mit einen Gegen-
Wuntſch ablegte; darauff wurde eine Arie ge-
ſungen. Nach der Mahlzeit erluſtigte ſich die
Geſellſchafft mit einigen Luſt-Spielen. Gegen
Abend lude Rannefort die Compagnie in ſein
Qvartier auf eine Abend-Colation ein/ da ſie
denn von Ehrenfried Danck-verbundneſten Ab-
ſchied nahmen/ in die Stadt fuhren/ und bey
Rannefort einkehrten. Nach geendigten Eſſen
bath

bath Rannefort Ehrenfried/ Muͤlard und Eckar-
then und die andern in ſein Neben-Stuͤblein
auf ein Pfeiffgen Toback; etliche mit den Frau-
enzimmer verblieben in den Saal/ da denn Eu-
ſebia und Filinda Thierholden bathen/ von des
Tobacks Eigenſchafft einen Unterricht mit zu
theilen/ der dann ſo fort von des Tobacks Nu-
tzen/ Schaden/ ſo wohl in Schmauchen/ Kauen
und Schnupffen mit Beyfuͤhrung einiger Hi-
ſtorien vorzeiget. Sophien und Filindens
Schertz-Reden. Die Compagnie kommt wie-
der zuſammen/ bedancket ſich gegen Rannefort
erwieſene Hoͤfligkeit/ und fuhr nach Anerwuͤnt-
ſchung einer geſunden Nacht-Ruhe eine jede
Part ihren Wohnungen zu.
NUn dann: ſagte Ehrenfried, wer-
theſte Freunde und Freundinne,
bitte ich ſie allerſeits, auf ein klein
Fruͤh-Stuͤcke hinnab in meine
Sommer-Loͤbe, und mit denen
ſchlechten Tractamenten, die ſich zeigen wer-
den, hoch-geneigt vor lieb zu nehmen. Schlecht
genung verſetzte Filinda, wann ſie ſich nur zei-
gen ſollen, davon werden unſere Magen nicht
geſaͤttiget werden. Filinda, Filinda, replicir-
te Ehrenfried, ſie iſt mir, ſie iſt mir, was gilts
es wird nicht lange anſtehen, werde ich meine
Revange ſuchen; damit erhuben ſich die Hoch-
geachtete, und verfuͤgten ſich hinnab in den
Gar-

Garten in die Sommer-Loͤbe, da ſie ſich we-
gen kuͤnſtlicher Ausarbeitung derſelben nicht
gnung verwundern kunten. Ehrenfried rief
der Filinda, ſagende: Schoͤnſte Filinda, ſie
beliebe nur denen ſchoͤnen Zug allhier zu beſe-
hen, und als ſie am genaueſten die Zierligkeit
betrachtete; wurden von dem Gaͤrtner, aus
Befehl Ehrenfrieds, etliche Kunſt-Roͤhren
geoͤffnet, die benetzten die gute Filinda in einen
Augenblick, daß ſie da ſtund als ein gebadet
Maͤußgen; Das heiſt vergolten, Herr Eh-
renfried, ſagte Filinda, ſolcher behenden Rache
haͤtte ich mich nicht verſehen. Ehrenfried ant-
wortete: Schoͤnſte Filinda, mir iſt davon
nichts bewuſt, in dem hoͤrete ſie daß Kunigun-
dis ſchrye, denn als dieſelbe an einen gewiſſen
Orth kam, und auftrat, gieng aus einer Roͤh-
re die ſich durch den Tritt oͤffnete, ihr ein
Waſſer-Sprung an den Leib unter den Rock,
gleiches geſchahe auch der hold-ſeeligen Edel-
muth, und nachdem ſie ſich aus der Loͤbe ſalvi-
ren wolten, gieng an allen Seiten das Waſſer
etliche Klafftern hoch haͤufig herfuͤr, woruͤber
ein groß Gelaͤchter entſtund. Ehrenfried
aber bath, daß ſie allerſeits groß-guͤnſtig be-
lieben wolten, jedes eigenen Gefallen nach ei-
nen Orth zu erkieſen, und keine Stelle die O-
bere ſeyn laſſen, denn unter Gemuͤths-Freun-
Dden

den waͤre dieſes nichts anders als ein Zunder
aller Verdrießligkeiten, daraus nachmahls
Zanck und Feindſchafft entſtuͤnden. Hier
aber wuͤrde man ſich gelieben laſſen, den
Haupt-Spruch unſers Heylandes zu exequi-
ren, daß der Hoͤheſte ſoll ſeyn wie der Nie-
drigſte. Dieweil nun die Compagnie ſich nicht
eher ſetzen wolte, bevor Muͤlard als ein Fremb-
der, Platz genommen haͤtte, ſo ergriff er den
Stuhl der am naͤheſten vor ihm ſtunde, wor-
auff die andern Anweſende auch ihren Sitz
nach einander nahmen, ſo bald ſie ſich geſetzt
hatten, und man die Speiſen aufftrug; wa-
ren zwey Knaben, zwey Lauten mit einer Viol
di Gamba und einen Baß in der Neben-Loͤbe,
die lieſſen folgende Aria hoͤren:
I.
Hertzens-Freunde ſeyd gegruͤſſet/
Daß ihr meine Luſt verſuͤſſet/
Und ich euch in meinen Auen/
Jetzt vergnuͤgt kan wieder ſchauen.
II.
Jch erlaube euch zu holen
Tauſent Blumen und Violen/
Und was meine Felder tragen/
Steht zu euren Luſt-Behagen.
III.
Windet ſtarcke Liebes-Kraͤntze/
Daß ſich Hertz an Hertz ergaͤntze/
Schlie-

Schlieſſet ihr geſchmuͤckte Reyhen/
Wird ſich mein Revier erfreuen.
IV.
Koͤnt’ ich die drey Jahres-Zeiten/
Uber euer Haupt ausbreiten/
Glaubt es ſoll mein gantz Vermoͤgen
Euch Herbſt/ Fruͤhling/ Som̃er hegen.
V.
Denn ſo wuͤrde ich euch ſehen
Wohl vergnuͤgt in Blumen gehen/
Und von meinen Baͤumen klauben/
Kirſchen/ Aepffel/ Pflaumẽ/ Trauben.
VI.
Weil mir aber dieß verwehret/
Der/ der alles macht und nehret/
So vergnuͤgt jetzt euer Gemuͤthe
Werthſte Schaar an meiner Bluͤthe.
VII.
So dann ſoll zu euren Fuͤſſen
Sich gleich einen Strohm ergieſſen/
Alles was ich nur kan haben/
Das wird Hertz und Sinne laben.
Nach vollendeter Aria betete die geſammte
Geſellſchafft in der Stille das Tiſch-Gebeth,
und genoſſen zwiſchen allerhand Luſt-Schertz-
und Ernſt-Discourſen die aufgeſetzten Spei-
ſen. Weiln aber bey dergleichen Unterre-
dungen allerhand vorkommt: Fragte Flori-
D 2gun-

gunda Ehrenfried, ob denn die ſchoͤne Lampe
die geſtern im Zimmer in der Mitten gehan-
gen, noch brennete? Ehrenfried bejahete ſol-
ches, und wird ſprach er: ſo lange ihre Flam-
me behalten, als das Glaß gantz verbleiben,
und keinen Spalt oder Riß empfangen wird.
Florigunda replicirte: das kan ja gar leicht
geſchehen, daß die Flamme das Glaß mit ih-
rer Hitze zerſprenget, zumahln weil es an der
oberſten Roͤhre und Halſe zugeſchmeltzet iſt,
und alſo die Lufft keinen Aus noch Eingang
hat. Ehrenfried antwortete: Wertheſte
Frau, dieſe Ampel oder Lampe iſt zwar ein
Glaß das oben wohl zugeſchmeltzet iſt, allein
das brennende Dacht hat zu Erhaltung ſeiner
Flammen in ſeinen Umbkreiß und Diameter
Lufft und Raum genung, daß ſie nicht ausle-
ſche, noch mit ihrer Hitze der Diſtantz wegen
das Glaß zerſprenge. Florigunda wandte
ein; wann nun das Dacht angezuͤndet und
durch das Zuſchmeltzen ihm die eingehende
euſere Lufft benommen wird, ſo muß es ja
nothwendig verloͤſchen. Ehrenfried verſetzte,
wertheſte Florigunda, die Lampe oder das
glaͤſerne Behaͤltniß, nachdem das Dacht ein-
gemacht und der Liquor oder hierzu gehoͤrige
Feuchtigkeit uͤbergoſſen worden iſt, wird der
Halß oben zugeſchmeltzt, und das Dacht ver-
mit-

mittelſt eines Brenn-Spiegels, von denen
Sonnen-Strahlen im Glaße angezuͤndet.
Die Compagnie, vornehmlich das Frauen-
zimmer war hoͤchſt-begierig, dieſe Lampe naͤ-
her als geſtern zu ſehen, und deſto genauer zu
betrachten. Ehrenfried gieng, holete und
zeigte ihnen dieſe ewig-brennende Lampe/
nahm ſie aus den ſilbernen Gehaͤuſe, damit ſie
alle ſelbige aufs genaueſte, ſo wohl das bren-
nende Dacht, als deſſen goldene Roͤhre, den
Liquorem und die Vermach- und Zuſchmel-
tzung ſehen kunten: nachdem ſetzte er die Lam-
pe wieder in ihr Behaͤltniß, und trug ſie an
den vorigen Orth. Wie Ehrenfried zuruͤcke
kam, bedanckte Albrecht in Nahmen der gan-
tzen Compagnie vor ewieſene Courteſie, und
guͤnſtiger Erlaubniß ihre Begierde zu ſtillen;
Zugleich fragende: Wie Herr Ehrenfried zu
dieſer ſonderbahren Raritaͤt kommen waͤre.
Ehrenfried antwortete: Hoch-geehrteſte
Freunde und Freundinne. Es werden kaum
6. Wochen verfloſſen ſeyn, da ſich ein Paſſa-
gier bey mir anmelden laſſen, umb perſoͤnlich
mit mir zu reden: Als ich ihn vor mir ließ,
machte er mir einige Complimente, mit Bitte
ihme mit 12. Rthr. Geld zu asſiſtiren, wofuͤr
er mir dieſes ſilberne Gehaͤuſe mit einer bren-
nende Lampe einſetzen wolte, mit Verſiche-
D 3rung,

rung, ſelbige laͤngſtens innerhalb 4. Wochen
auszuloͤſen. Jch gab ihme die 12. Rthr. mit
Anbiethung, wann er mehr benoͤthiget waͤre,
ihme damit zu willfahren, mit Bitte in etwas
zu verziehen, ihme einige Hoͤfligkeit zu erwei-
ſen; der Freund ſprach: die Zeit iſt zu kurtz!
wegen einbrechenden Abend mich aufzuhal-
ten, ich bedancke mich vor geſchehene Willfaͤh-
rigkeit, und nahm damit ſein Adicu. Jch
verwahrte dieſes Pfand aufs beſt-moͤglichſte
als ich nur zu thun wuſte, 14. Tage nachdem
bekam ich ein Schreiben, ohne Datum, locum,
egreſſus, &amp; ſine nominis ſubſcriptione. Al-
ſo lautende: Lieb-wertheſter Herr Ehren-
fried, der vor 14. Tagen bey ihm Unbekann-
ter, ehemahls aber ſehr Wohl-bekannter (de-
me er tauſent Wohlthaten erzeiget hat) treu-
geweſener Freund, uͤberſendet allhier die ihme
damahlige vorgelehnte 12. Rthlr. mit Bitte
ſtatt der Intereſſen die von ihm ihme uͤberge-
bene ewig brennende Lampe guͤnſtig an-
zunehmen, und ſein ehemahliges Widerſpre-
chen, daß dergleichen nicht koͤnne verfertiget
werden nun zu widerruffen: Er nehme dieſes
Stuͤcke wohl in acht, denn wo das Glaß ei-
nen Ritz oder Lufft bekommt, ſo verliſcht die
Flammen alsbald; der Herr frage nicht wer
ich bin/ und muͤhe ſich nicht meinen Nahmen
zu

zu erforſchen; Genung! ich verbleibe des
Herrn guter Freund. Filinda fragte: Ob
niemand in der lieb-geneigten Geſellſchafft waͤ-
re, der von der Zubereitung einer ſolchen
Lampe einige Wiſſenſchafft haͤtte? Liebhold
ſprach: Auf meinen Reiſen traf ich in Pariß
einen Laboranten an, der discurrirte von der
Zubereitung einer ewig-brennenden Lampe,
vorgebende: Er haͤtte nicht das Vermoͤgen zu
ſeinen Unterhalt, ſonſten wolte er darthun,
ſolche Ausarbeitung zu verrichten, und zu ei-
nen, und zu einen gluͤcklichen Ende zu brin-
gen, er gab vor, der Liquor wuͤrde von einen
Vitriol-Oel und Spir. Tartari mit zugeſetz-
ten Spir. Vini alcoholiſato vermiſcht ge-
macht, dieſer Liquor wuͤrde in ein ſchoͤn hel-
les Cryſtalliniſches Glaß, darinnen ein gol-
denes Roͤhrlein, in welchen ein Dacht von ei-
ner Mineraliſchen Stein-Wolle oder zuge-
richteten Asbeſto gethan, eingeblaſen waͤre,
gegoſſen, daß er den vierdten Theil der Hoͤle
des Glaſes anfuͤlle, wann alles fertig, dann
wuͤrde das Glaß oben am Halſe hermetice
verſiegelt und auffs genaueſte geſchloſſen,
wann nun alles ſeine Richtigkeit hat, ſo wuͤr-
de das angefeuchte Dacht vermittelſt eines
hierzu geſchickten Brenn-Spiegels von denen
Sonnen-Strahlen angezuͤndet. Der Li-
D 4quor,

quor, ob es gleich ſchiene von der Flamme
verzehcet zu werden, ſo circulire er ſich nur in
der Peripheria des Glaſes und gienge wieder
an denen Seiten herab, wegen ſeiner Subtili-
taͤt aber wuͤrde man am Glaſe kein Anlauf-
fen ſehen, wo es nicht von der umbſtreichen-
Lufft oder Anhauchen auſſerhalb geſchehe,
welches mit einen ſauberen Tuͤchlein kan ab-
gewiſchet werden; Kunigundis ſagte zu ihren
Ehe-Liebſten: Mein Kind, iſt ihme davon als
einen Medico nichts bewuſt? Jch muß geſte-
hen antwortete Thierhold, daß ich dieſer Ope-
ration nicht kundig bin, ob ich gleich in denen
Hiſtorien von denen unter-irrdiſchen Lam-
pen, die in die Begraͤbniſſe hoher Perſonen
bey denen Egyptern, Roͤmern und Nationen
eingeſetzet worden ſind, unterſchiedenes gele-
ſen habe, kan ich dieſe Aus-Arbeitung nicht
penetriren/ zumahln da ich jetzt mehr an mei-
ne Patienten, als dergleichen Raritaͤt zu ge-
dencken habe: doch habe ich in meiner Durch-
Reiſe in Wien das Gluͤck gehabt, bey den
ehrlichen teutſchen Kaͤyſerlichen Leib-Medico,
Herrn Rath Jllmern Von und In Warten-
berg, die Stein oder Mineral-Wolle zu ſe-
hen, welche ſo weiß als ein Schnee, doch nicht
ſo weich als eine Schaaff-oder Baum-Wolle
war. Muͤlard ſprach: Jch glaube, wann
klu-

kluge und nachſinnliche Berg-Leuthe die
Kluͤffte genauer als geſchaͤhe unterſuchten,
wuͤrde manche Raritaͤt die aus Unachtſamkeit
und Unverſtand weggeſchmiſſen wird, an das
Licht und Erkenntniß gebracht werden. Die-
ſer Materia ihr vollkommenes Recht zu thun/
wuͤrde der heutige Tag nicht zulaͤnglich ſeyn:
Doch verlohnt es noch wohl der Muͤhe/ daß
man davon zu handeln einige Zeit und Weile
darauff ſpendire. Damit wir aber der alten
Bekannten, und guter Freunde auch geden-
cken, moͤchte ich wohl rechte gruͤndliche Nach-
richt haben; Ob auch der redliche Eckarth
noch lebe, und wo er ſich aufhalte? Ehren-
fried antwortete: Es ſind nun bey nahe 6.
Jahr daß ich ihn nicht geſehen habe, ob er nun
unter der Zeit geheyrathet, oder noch lebet, oder
geſtorben iſt, iſt mir unwiſſend. Der edle
Rannefort fiel Ehrenfrieden in die Rede, ſa-
gende: Hoch-geehrteſter Herr Vater, er le-
bet noch, und hat unlaͤngſt mein Fendrich, den
ich mit 30. Mann nach dem Hauſe Fliard, von
hier ausſenden muſte, 5. Meilen von hier in
ſeinem Guthe Liddo, welches er ihm vor kur-
tzer Zeit erkaufft, im Nacht-Qvartier gele-
gen, und als er ihn auf eine Soldaten Koſt,
ſo gut als ſeine Wirthſchafft in der Eil vortra-
gen koͤnnen, zu ſich erbethen, hat er, nachdem
D 5er

er ihn von mir, meinen Zuſtand und anderen
Freunden befragt, ſich heraus gelaſſen, daß
er ſich reſolvirt haͤtte, ehiſtens mich und an-
dere gute Freunde zu erſuchen. Mich wun-
dert ſehr, wandte Muͤlard ein, wie der ehrli-
che Grund-gelehrte Mann ſich in das Krie-
ges-Weſen verliebt hat, da doch das Jahr zu-
vor, als ich von der hoch-beruͤhmten Univerſi-
taͤt Laſana zog, und er wuͤrdig war in wel-
cher Facultaͤt ihn beliebte Lauream zu nehmen,
er, der doch ſtets von beſtaͤndigen Gemuͤthe
war, ſich ſo bald aͤndern, und die hohen Wiſſen-
ſchafften an den Nagel haͤngen koͤnnen? wer-
theſter Herr Vater, antwortete Rannefort,
die Noth wie auch die Schaam hat ihn darzu
getrieben; Seine Gelehrſantkeit, iſt neben ſei-
ner ungemeinen Tapfferkeit, gleich wohl in
gleichen Schrancken gegangen, und fuͤgte ihn
das Gluͤck, daß er in den erſten halben Jahre
unter den hoch-begluͤckten Fuͤrſten und Herren
von Leuenkron, die Obriſt-Lieutenant-Stelle
bekam, er war zur ſelbigen Zeit einer von de-
nen liſtigſt- und vorſichtigſten Parthey-Gaͤn-
gern, und hatte eine Frey-Compagnie Kuraſ-
ſierer unter ſich, unter welchen ich als Wacht-
Meiſter unter deſſen Commando erlernet,
was einen rechtſchaffenen Soldaten zukommt,
und wie man mit der Zeit die Stelle und Char-
ge

ge eines redlichen Officieres verwalten ſoll.
Und dieweil er eine ſonderliche Affection auf
mich geworffen hatte, muſte ich vielmahl ihm
die Zeit zu kuͤrtzen, auf ein Pfeiffgen Toback,
Trunck Wein, Bier oder Waſſer, wie es die
Gelegenheit gab in ſein Gezelt kommen, da
fieng er einsmahls an mich folgender Geſtalt
zu fragen: Was meineſt du wohl Rannefort,
welches æſtimireſt du hoͤher den Krieg oder
die Gelehrſamkeit? Jch antwortete: das
wird der Herr Obriſte-Lieutenant, als wel-
cher in beyden den Ruhm der Gnuͤgſamkeit
erlanget, ſein hohes Judicium mir beſſer mit-
theilen koͤnnen, als daß ich, als in beyden un-
erfahren, hiervon urtheilen ſolte. Aber re-
plicirte Eckarth, jedennoch erlaube ich dir vor
dieſesmahl den Ausſchlag zu thun: Wann ſo
dann der Herr Obriſt-Lieutenant befiehlt,
antwortete ich: ſo hielt ich das Soldaten-Le-
ben vor das gluͤckſeeligſte. O blinder Ran-
nefort, verſetzte er, du erwehleſt ein Stuͤck
das der Unbeſtaͤndigkeit am meiſten unter-
worffen iſt, und deſſen Ende Kranckheit und
Armuth einen neuen Anfang machet. Ein
Krieg, Rannefort, wird von dem einen
Theil freventlich angefangen, und der andere
Theil beſchuͤtzt das Seinige, welche Dienſte
man nun annehmen ſoll, iſt zweiffelhafftig,
daß

daß nicht allezeit auch auf den gerechteſten
Theile einige Unbilligkeit, in Einbildung ei-
ner erlaubten Gegen-Rache vielmahl vorge-
hen ſolte, fuͤrwahr Rannefort; Soldaten-
Geld haͤlt keine Daure, wie es kommt, ſo ge-
het es fort, und frießt bey denen Nachkomme-
nen hernach, wann es nicht ehe geſchicht, das
Wohl-gewonnene mit auff. Biſt du im
Kriege ungluͤcklich, wirſt krumm, lohm, blind,
geſchoſſen oder gehauen, oder faͤlleſt dich zum
Krippel, wie der Seelen gerathen wird, wann
man bleibet, und welcher Geſtalt das Gewiſ-
ſen einen hernach beiſſet ſeines luͤderlich-gefuͤhr-
ten Lebens halben, will ich geſchweigen; Wo
haſt du deine Zuflucht hin! ſo muſt du einen
Bettler abgeben, und ſo viel tauſent verdruͤß-
liche Worte hoͤren, oder das Vieh huͤten, und
GOtt dancken, wann du nur auf deine alte
Tage Brod genung bekommen magſt, und
das Sprichwort wahr machen: Ein junger
Soldat ein alter Bettler: So lange man die-
nen kan, ſo hat einen der Fuͤrſte lieb, wann
man aber die vorigen Dienſte zu verrichten
unvermoͤgend wird, wird man gleich denen
alten Jagd-Hunden ausgetrieben. Wird
Friede gemacht, wirſt abgedanckt, und haſt
nichts vor dir bracht, ſo muſt du, verſteheſt
du ſonſten nichts, einen Straſſen-Raͤuber,
ei-

einen Hunger-Leider, einen Schalcks-Nar-
ren, Fuchsſchwaͤntzer und Teller-Lecker abge-
ben, dem Hunderſten, ja den Tauſenden
gluͤckts kaum, daß er bey denen Land-Voͤl-
ckern bleibet, oder in eine Stadt und Feſtung
als Commendant geleget wird, daß er ſo
dann in Vergeltung ſeiner ehemahligen Dien-
ſte, ſeines Lebens Unterhalt haben kan. Her-
gegen die Gelehrſamkeit, findet uͤberall, ſo
wohl in Krieg-als Friedens-Zeiten ſeinen
Wehr-Mann. Man lerne nur was recht-
ſchaffenes, und fuͤrchte GOtt, die Befoͤrde-
rung wird zu keiner Zeit auſſen bleiben, und
hat ein ſolcher das Gluͤck ſelber in Haͤnden,
daſſelbe kan einen dergleichen gelehrten Mann
keinen ſo ſchweren Stoß geben, daß er ihm
nicht allerwege wiederumb helffen und unter-
bringen koͤnne; Er fuͤhret ſeinen Schatz uͤberall
bey ſich, und gehet mit dem Arion durch Flu-
then, Feuer, Raͤuber und allen Ungluͤck. Die
Gelehrſamkeit ſetzet den geringſten Koͤnigen
an die Seite, und ohne ſie ſtehen die Throne,
gleichſam auf verfaulten Stuͤtzen. Ach!
Rannefort, wiſſe demnach, warum ich den
Degen vor die Feder erkohren: Als ich eins-
mahls auf der beruͤhmten Univerſitaͤt Laſana,
von dar ich gleich nach 8. Wochen, mich hin-
weg begeben, und meiner Wiſſenſchafft ei-
nen

nen Sitz erwehlen wolte, einen meiner guten
Freunde, welcher gehabter Haͤndel wegen,
mit einen andern ſich in ein Duell begab, ſe-
cundirte, wurde nach geſchehener Action,
weiln meines Freundes Contra-part einen
Stoß durch die rechte Seite bekam, dieſes al-
les lautbar. Der Rector Magnificus ließ uns
ſo bald vor das Conſiſtorium fordern, und
nach geſchehener Sache, Uberleg- und Be-
rathſchlagung, wurde ſo wohl mein Freund
als Duellant, ob wohln Provocatus, als auch
ich als Secundante mit der Relegation belegt,
und ob wohln vor Publicirung des Edicts ich
nach aller Moͤglichkeit flehete und bath: Es
wolle doch das hoch-loͤbliche Conſiſtorium in
Betrachtung, meines ſonſt wohl gefuͤhrten
Academiſchen Lebens und meiner Studien hal-
ben, zumahln; weiln ich auch ehiſtens zu ab-
ſolviren willens waͤre, mich dero hohe Gunſt
und Gewogenheit genieſſen laſſen. Allein es
war leider denen Tauben geprediget. Be-
voraus Herr D. Rhadregt, der gar zu ſingu-
lair, war der That ſo zu wider, daß es bey
den geſchloſſenen Decret verbliebe, das jener
auff acht, ich aber auf 3. Jahr relegirt wur-
de. Dieſen Schimpff zog ich mir dergeſtalt zu
Hertzen, daß ich mich reſolvirte, der Feder ab-
zudancken, und meinen Vaterlande zu Nutzen
den

den Degen zu ergreiffen: Gab mich deswe-
gen, bey den Feld-Marſchall Wernagel an,
der mich alsbald zu ſeinen Principal fuͤhrte,
und nachdem dem Durchlauchtigſten Fuͤr-
ſten meine Perſon gefiel, und mein Anliegen
gnaͤdigſt angehoͤret hatte; begnadigte er mich
mit der Cornet-Charge, innerhalb 4. Wo-
chen wurde ich Lieutenant, und 8. Wochen
darauff, als mein Rittmeiſter in einer Ren-
contre blieb, uͤberkam ich deſſen Stelle, und
weiln mich das Gluͤck in unterſchiedenen Par-
they-Gaͤngen ſonderlich anlachte, uͤbergab
mir Jhro Durchlauchtigkeit die Compagnie
als eine Frey-Compagnie, und eignete mir
den Titul als Obriſt-Lieutenant zu. Nun
trug ſichs ohngefehr ein halb Jahr nach meiner
Relegation zu, daß mir die Quartier umb die
Gegend Laſana asſignirt wurden, da errin-
nerte ich mich, weiln mein ehemaliges Bitten
und Flehen bey D. Rhadregten nichts verfan-
gen wolte, ihme eins mit zu ſpielen, damit er
erfuͤhre wie mir armen Menſchen damahl zu
muthe geweſen; Jndem kam Ehrenfrieds
Liebſte und einige Jungfer Tochter Sylvia,
wurden alſo die Reden, durch ihre Ehr-Be-
zeugung, gegen Herr Muͤlarden und der gan-
tzen Compagnie unterbrochen; alsbald ſie
aber ſich nieder geſetzt hatten, fuhr Rannefort
fol-

folgender Geſtalt fort: ſo erkundigte ich mich,
wann derſelbe etwa auf das Land fahren moͤg-
te, und traf ſich gleich die Gelegenheit, daß
die Herren Geiſtlichen die Kirchen-Viſitation
auf dem Lande halten ſollten. Nachdem ich
vernommen, daß ſie des andern Tages fruͤh zu
geſchehen beſchloſſen war, nahm ich 6. von
meinen beſten und vertrauteſten Reutern zu
mir, inſtruirte ſie in allen, welcher maſſen ſie
ſich verhalten ſolten. Es ſchlug die Uhr achte,
da die Geiſtlichen ausfuhren, und durch ei-
nen Reuther uns hinterbracht wurde, ſtellten
demnach uns, als wann wir ihnen entgegen
kaͤmen; Sie waren kaum ein Viertel-We-
ges von der Stadt, da ritt ich zur Caroſſe,
und befahl dem Kutſcher ſtille zu halten, frag-
te beyneben wem er fuͤhre? Er antwortete: die
Herren Geiſtlichen zur Kirchen-Viſitation,
ich fragte nochmahln, wer ſind ſie und wie
heiſſen ſie? Der Kutſcher nannte mir einen
nach den andern her, als er aber den Nahmen
Rhadregt nannte; ſagte ich: Eben dieſen will
ich haben. Herr D. Rhadregt rieff ich, er be-
liebe heraus zu kommen, ich will etliche Wor-
te mit demſelben ſprechen. Die Herrn Geiſt-
lichen gantz erſchrocken antworteten: Der
Herr laſſe uns pasſiren, die Straſſen ſind ja
jedermann frey zu reiſen: Jch verſetzte: Jch
ver-

verlange euer keinen, als vorgenannten D.
Rhadrecht. Wohlan denn antwortete er,
wann er mich verlanget, hier bin ich, und hier-
mit ſtieg er aus der Caroſſe, und fragte mich:
was mein Begehren waͤre? Jch gab zur Ant-
wort: Er wuͤrde vielleicht vergeſſen haben,
wie er mich ehemahliger Zeit tractirt, und
mich umb meine zeitliche Wohlfahrt gebracht
haͤtte: Worauff er replicirte: ſolches waͤre
ihm alles unwiſſend; davor ſolt ihr ſagte ich,
mit euren Leben buͤſſen, koͤnnet alſo kniend
oder ſtehend euch GOtt befehlen, und ſo bald
befahl ich meinen 6. Reutern, die ich umb ihn
geſtellet hatte, daß ſie ihre Carabiner auf ihn
loͤſen und erſchieſſen ſolten: Dieſe nicht faul,
legten die Hand an das Gewehr, der gute
Mann ſolches ſehende, kunte kein Wort noch
Sylbe mehr vorbringen, und erblaßte gleich
einer Leiche, ſeinen Todt nun vor Augen ſe-
hende; darauff ſchrye ich, halt Cameraden;
und zu D. Rhadregten ſagte ich: Dieſesmahl
ſoll ihme das Leben geſchencket ſeyn, ſtieg von
meinem Roß, trat zu ihm und erzehlte ihm
wer ich waͤre, und wie daß er damahls meinet-
wegen ſo ſehr auf die Relegation gedrungen,
und gleich wie ihm dieſesmahl zu muthe gewe-
ſen, gleicher Geſtalt haͤtte ſelbiger Zeit mein
Hertz in der Angſt-Preſſe gelegen, als ich mei-
Ene

ne Studia dieſes Schimpffs wegen verlaſſen,
und den Krieg erkieſen muͤſſen. Damit hub
ich ihn wieder in den Wagen, und ließ ſie
ſaͤmmtlich in GOttes Nahmen fortfahren.
Dieſe Ombrage hat dennoch bey dem Mann
ſo viel gewuͤrcket, daß nachdem, wann derglei-
chen Sachen in Conſiſtorio tractiret worden,
er niemahln mehr dahin kommen iſt, noch ſein
Votum darzu gegeben hat. Jch muß zuge-
ſtehen, verſetzte Muͤlard, daß dieſes eine wohl
ausgeſonnene Revange und Wieder-Ver-
geltung geweſen. Solimund wande hierauff
ein, ſagende: Man iſt zuweilen allzu-behende
mit dem Relegiren, daß es endlich bey denen
Studioſis gar in Veracht gezogen worden, und
es ihnen etliche vor einen Ruhm gehalten ha-
ben, wann ſie offters relegirt worden, ich er-
rinnere mich hierbey der Rede eines Fuͤrſtli-
chen Raths mit dem ich in einer Reiſe-Com-
pagnie war. Abends, als allerhand Discourſe
und Reden von Academien, und dem daſelbſt
gefuͤhrten Studenten Leben vorgiengen: kam
man endlich auf die Frage: Ob es profitabel
und nuͤtzlich waͤre, daß man viel Univerſitaͤten
beſuchte? Da nun unter andern ein Secreta-
rius erwehnten Fuͤrſtlichen Raths Bruder
unterſchiedene Univerſitaͤten, die er wehren-
der Zeit ſeiner Studien beſucht haͤtte, ihme zum
Ruh-

Ruhme nennete, ward der Rath in etwas ent-
ruͤſtet; und ſprach zu ſeinen Bruder, was
wilt du von vielen Univerſitaͤten ſagen die du
beſucht haſt, ich bin von mehr Univerſitaͤten
relegirt, als du geweſen biſt, Ehrenfried ſag-
te: Es iſt freylich nicht ohne, daß auff Ver-
brechen Straffe gehoͤret, allein, man koͤnnte
auch wohl einen Unterſcheid unter guten Sub-
jectis und uͤbel-verhaltenden Staͤnckern und
Carcinomatibus machen, wann man alle
Schaafe die ein wenig von denen anderen an-
geſtecket wuͤrden, wolte abſchaffen, wuͤrden
die Schaͤfereyen ziemlich wuͤſte und oͤde wer-
den, doch iſt auch geſtalten Sachen nach die
Straffe hoͤchſt-noͤthig, weiln zum oͤfftern
manch ehrliches Mutter-Kind um einer gerin-
gen Urſachen willen umbs Leben kommt. U-
niverſitaͤten ſind Oerther zu Erlernung vor-
trefflicher Wiſſenſchafften, nicht aber zum
Duelliren aufgerichtet. Gleich nach Endi-
gung dieſer Rede kam Ranneforts Leib-Schuͤ-
tze, mit Vermeldung an ſeinen Herrn, es
waͤre einer vor dem Garten, welcher mit ihme
ſprechen wolte; Denn als er vor das Stadt-
Thor kam, und der Gefreyte ihn fragte, und
wiſſen wolte, wer er waͤre? Antwortete er:
Das wolle er den Commendanten des Orths
ſelber ſagen, nachdem er vernahm, daß der
E 2Herr

Herr Major nicht einheimiſch waͤre, bath er
wo moͤglich nur ein paar Worte mit dem
Fendrich zu reden: Als derſelbe zu ihm kam,
redete er etliche Worte mit ihme in geheimbd,
ſo fort befahl mir der Herr Fendrich, ihn her-
aus in dieſen Garten zu den Herrn Major zu
fuͤhren, ſo ich auch gethan. Huy verſetzte
Rannefort: Lupus in fabula, wer weiß ob es
nicht unſer Eckarth iſt, ich will doch ſelbſten
gehen und ſehen, wer ſo begierig iſt in Perſon
mit mir zu ſprechen. Jndem er mit den Leib-
Schuͤtzen der Garten-Thuͤre zueilete, raun-
te er ihm ins Ohr, ſeinem Koche anzumelden,
daß er ſo gut als moͤglich auff 16. Perſonen
das Abend-Eſſen verfertigen ſolte, und, wo-
fern ihme was mangelte, es anders woher er-
ſetzen: Bey Aufmachung der Thuͤr ſprach
Eckarth: Wie! Rannefort, kennet man die
alten Freunde nicht mehr? Wie ſo! replicirte
Rannefort, mein Herr ſehe mich vor ſo unbe-
ſonnen nicht an, daß ich alte Freunde und
Wohlthaͤter ſo bald ſolte aus denen Augen
ſetzen. Gleich haben wir deſſen in allen guten
gedacht, und ſind von alten Bekannten unter-
ſchiedene hier beyſammen, die mit mir nichts
liebers, als ihre wertheſte Præſence wuͤnt-
ſchen und verlangen. Wohl! ſagte Eckarth,
er beliebe nur meinen Vorſatz gut zu heiſſen,
da-

damit die Luſt vervielfaͤltiget werde. Hierauff
langete er aus der Taſchen ein falſches Haar,
mit angehenckter langen Naſen, dieſes zog er
ſich uͤber das Haupt, ſagende: Wertheſter
Rannefort, alſo werde ich unkenntlich genung
ſeyn. Er beliebe nur voraus zu gehen, und
gebe vor, es ſey ein Marck-Schreyer vorhan-
den, der ein ſonderlicher Chiromantiſte waͤre,
und aus denen Haͤnden wahrſagen koͤnte,
wann der hoch-wehrteſten Geſellſchafft gefie-
le, wolte er mich ihr zeigen. Wohl gut ant-
wortete Rannefort, ſo gehe ich dann nach ſei-
nen Begehr voran! und ich, verſetzte Eckarth,
werde allmaͤhlig folgen. Rannefort, als er zur
Loͤbe eintrat, und alle auffſtunden, den neuen
Gaſt zu bewillkommen, ſprach: Aller-wehr-
teſte, ſie belieben zu ſitzen. Jch gedachte
Herr Eckarthen anzutreffen, ſiehe, ſo war es
ein Quackſalber, der ſtrich ſeine Sachen ge-
waltig heraus mit dem Zuſatz, daß er einen je-
den aus der Hand ſagen wolte was er verlang-
te, ſo habe ich ihn mir heiſſen nachfolgen, wann
ihn nun die hoch-geſchaͤtzte Compagnie ſehen
will, wird er vor ſie erſcheinen. Ja! Ja!
rieff das Frauenzimmer alleſammt. Als nun
Rannefort Eckarthen in die Loͤbe zu kommen
bath, trat dieſer in ſeiner ſchoͤnen Geſtalt ein,
daß das Frauenzimmer uͤber die große Naſe
E 3laut

laut ſchryen und lachten. Eckarth ſprach:
O liebe Jungfern und Frauen lachet nicht ſo
ſehr uͤber dieſe meine Naſe, meine Bruͤder de-
ren juſt ein Mandel ſind, haben viel groͤſſere
Naſen als meine iſt, dann dieſe iſt unter allen
denen andern die kuͤrtzte und wohl-proportio-
nirte. Wer verlangt nun daß ich ihme wahr-
ſagen ſoll? Monſr. Muͤlard ſagte: Ranne-
fort wird wohl der Erſtere in der Reyhe ſeyn.
Wohlan dann ſprach Muͤlard, ehe und bevor
ich euch meine Haͤnde zeige, ſo ſaget mir aus
dem Geſicht, wie alt ich bin, und dann wie ihr
heiſſet. Euer Alter, antwortete der verſtellte
Eckarth, wird uͤber 56. Jahr nicht ſeyn, und
ich werde insgemein Martin Huffeiſen ge-
nannt; Hiermit, wieſe er ihm die rechte Hand,
darauff erzehlete ihm Eckarth etliche Stuͤck-
lein, die er zu ſeiner Zeit auf Univerſitaͤten be-
gangen hatte: Als er weiter reden wolte,
ſprach Muͤlard: Genung vor dieſes mahl,
aber habt ihr auch von euren Artzeneyen et-
was mit bracht? Ach liebe Herren, Frauen
und Jungfern wer ihr ſeyd, verſetzte Eckarth.
Jch wolte euch gerne allen rathen, allein mein
Capſelchen hat mein Diener, den ſie ſtatt mei-
ner unter dem Thore mit ſammt meinen Pfer-
de in Arreſt behalten, darumb ich hieher kam,
umb bey den Herrn Commendanten umb
Ein-

Einlaſſung in die Stadt zu bitten. Ranne-
fort replicirte: Der Diener wird ſchon mit
dem Pferde und Medicamenten in der Stadt
ſeyn, denn ich meinen Leib-Schuͤtzen anbe-
fohlen ihn pasſiren zu laſſen. Jhr werdet ja,
fuhr Muͤlard fort, aufs wenigſte in euren
Gehirne etwas zuruͤck geleget haben, daß ihr
denen Huͤlff-Benoͤthigten einen guten Rath
werdet mittheilen koͤnnen. Oho! antwor-
tete der vermummete Eckarth, deſſen zur Ge-
nuͤge, wann es daran gelegen iſt, will ich heu-
tiges Tages einen jeden, in dieſer fruchtbrin-
genden Geſellſchafft (auf das Frauenzimmer
zeigende) ſo viel mittheilen, daß eine jegliche
einen eigenen Schuͤbe-Karn, umb ſolches
nach Hauſe zu fuͤhren beduͤrffen wird. Der
Sudwind aber hat im Hergehen mir die Gur-
gel ſo ſehr ausgetrocknet, daß mein Schlund
gantz zuſammen geſchrumpffen iſt, und meine
Fuͤſſe ſind von dem Gange ſo faul, daß mein
Ober-Leib bald einfallen wird. Wohlan
denn, ſprach Ehrenfried: Herr D. Hufeiſen,
ſo ſetzet euch und thut mir dieſes Glaß Wein
beſcheid, in Geſundheit der hoch-geſchaͤtzten
Compagnie, ſo auch nach den Uberreichen
bald geſchach; nach ausgetrunckenen Wein
ſtrich er den Bart, fragende, wer nun was
vorzubringen haͤtte, der ſolte es thun? hier-
E 4auf

auf fieng Edelmuth an: Ach mein lieber
Freund, wann ihr mir von meinen Zahn-
Schmertzen koͤntet helffen, ich wolte euch ein
gut Trinck-Geldt geben. Schoͤne Jungfer
oder Jungefrau, verzeihet mir, ſo ich euch eu-
ren rechten Titul nicht gebe, denn weiln das
Floͤh- oder Frauenzimmer wolt ich ſagen, alle
Hauben tragen, weiß ich nicht bey welchen ich
das e einſtecken oder ausziehen ſoll: Ob
wohln viel Mittel vor das Zahn-Weh ſind, ſo
will ich euch nur zwey der aller-bewertheſten
ſagen: Erſtlich nehmet Alaun, laſſet denſel-
ben in einen eiſernen Loͤffel, bey gelinden Kohl-
Feuer-flieſſen, ſo bald er flieſſet, ſo gieſſet ihn
auff einen glatten Stein, ſtoſſet ihn ab und
verwahret ihn zum Gebrauch. Von dieſer
gegoſſenen Alaun, (Alumen fuſum) nehmet
ein Qvintl. zerſtoſſet ihn gantz zart, ferner ver-
miſchet ihn mit einen Qvintl. ausgepreßten
Muſcaten Oel, oder nehmet an ſtatt deſſen
klein geriebene Muſcaten-Nuß, darzu thut
ein oder anderthalb Loth reines Honigs, ver-
miſchet es alles in einen glaͤſernen Moͤrſer
wohl zuſammen und untereinander, daß es ei-
ner Salbe gleich werde, von dieſer Salbe neh-
met ein wenig, ſchmieret den weh-thuenden
Zahn damit, Edelmuth fragte. Allein, wann
von der Salbe jemanden etwas in Leib kaͤme,
thut

thut es auch Schaden? D. Huffeiſen ant-
wortete: gar keinen, ſondern nutzet vielmehr,
indem es denen die es verſchlingen, noch
gelinde Stuhl-Gaͤnge verurſachet, und
kan man dieſes Saͤlblein auch bey denen
kleinen Kindern adhibiren. Oder aber neh-
met gedoͤrrte Juden-Kirſchen, pulveriſi-
ret ſie, ſtreuet von dieſen Pulver ein wenig
auf gluͤende Kohlen, laſſet den Rauch, doch
ohne einziehen, an die Zaͤhne und Halß gehen,
haltet ein Glaß mit Waſſer unter, ſo werden
kleine ſubtile Zaͤſerlein oder Wuͤrmlein aus
dem Munde, jedoch mit vorhergehenden groſ-
ſen Schmertzen fallen, und dieſe Wuͤrmlein
ſind der weh-thuenden Zaͤhne meiſte Urſache.
Wohlan denn ſagte Muͤlard, ſo werdet ihr
mir zu Gefallen ein Mittel ſagen: wie ich mei-
nen krummen Finger gleich machen ſoll. Was
Raths iſt hierzu noͤthig? antwortete Eckarth:
Den Finger in eine gleich weite angegluͤete ei-
ſerne Roͤhre geſteckt, wird ihm gar bald gera-
de machen: Weiln nun der vermeynte Quack-
ſalber nahe an Muͤlarden ſaß, riß er ihme die
Naſe mit ſammt denen falſchen Haaren und
Barte ab, ſagende: Du alter teutſcher De-
gen-Knopff, was haͤlteſt du mich ſo lange auff,
deine Stimme verraͤth dich, daß du Eckarth,
mein ehemahliger Academiſcher Camerad
E 5biſt,

biſt, die Comedie eines Mediciniſchen
Maul-Affens haſt du lang genung geſpie-
let, wir muͤſſen den Quackſalber und
Marckt-Schreyer entlarven/ und
ſolchen wertheſten Freundes mit beſſeren Ver-
gnuͤgen genieſſen. Nun, hoch-geehrteſte
Compagnie, verſetzte der entlarvte Eckarth,
dieweil nun meine Perſon entdeckt iſt, ſo bitt
ich erſtlich meinen unhoͤflichen Schertz mir
hoch-geneigt zu verzeihen, Sophia Soli-
munds Ehe-Liebſte wande ein: Ein Schertz
mit Gutthaten und Lehren vermiſcht, wird
von guten Freunden ſehr wohl aufgenommen;
und vorsandere fuhr Eckarth fort, meine We-
nigkeit in deren Lieb-reiche Geſellſchafft groß-
guͤnſtig an- und aufzunehmen. Ehrenfried
antwortete: Warumb nicht! Niemahls ge-
nung preiß-wuͤrdiger Eckarth! Jch halte mir
dieſes vor die hoͤchſte Gluͤckſeeligkeit, daß ich ſo
zwey lieb-wertheſte und lang verborgene alte
redliche Freunde, heute und bevoraus in mei-
nen Garten beyſammen ſehen und bewirthen
kan. Nimb nur vorlieb wertheſter Herr
Bruder, mit dem wenigen noch Ubrigen, es
ſoll hinfort bey ehiſter Gelegenheit mein Hertze
dir zeigen, daß es noch unveraͤndert und das
Vorige ſey. Liebhold rieff: O hoch-begluͤck-
tes

tes Klee-Blat! O ſtarck-gewundene dreyfa-
che Schnur! O gluͤckſeeliger Tag! Es ſchei-
net, der Himmel freue ſich ſelbſt an dergleichen
drey-geſetzten Treu und Einigkeit, der Hoͤch-
ſte laſſe ſie biß ins hoͤchſte Alter begluͤckt und
vergnuͤgt zuſammen leben, damit wir alle Le-
bens lang ihres getreuen Raths genieſſen moͤ-
gen. Sie leben, rieff die gantze Compagnie.
Wohl ſprach Liebhold. Monſr. Rannefort,
in Geſundheit des unauſloͤßlichen drey-ge-
wirckten Bandes, Vivant die Redlichen, re-
plicirte Rannefort, und winckte ſeinen Schal-
mey. Pfeiffern, die er ohne der andern Vor-
wiſſen mit ein paar hoͤltzernen Paucken in den
Garten verborgen hatte, die ein Runda darzu
aufblieſſen, welches, weiln es niemanden,
auch Ehrenfrieden nicht bewuſt war, allen
frembde vor kam, doch bracht ſie Rannefort
bald aus ihren Sorgen. Als nun die ausge-
brachte Geſundheit mit dem groſſen Glaſe
bey denen Herren, beym Frauenzimmer aber
mit einen kleineren herumbgegangen war, ſieng
Florigunda, Liebholdens Ehe-Liebſte, an:
Wie hertzlich getreue Seelen einander erfreu-
en, wann deren ungeſchminckte Redligkeit,
ſo feſte verknuͤpfft ſiehet, daß die Falſchheit
ſelbſten geſtehen muß, daß ſo ſpitzig ſie auch ih-
ren Keil mache, ſie auf einigerley Arth bey der-
ſel-

ſelben keinen Eingang finden kan, iſt mit kei-
ner Feder zu beſchreiben. So lebet gluͤck-
ſeelige Drey und vereiniget euere Zeiten,
mit vollen ſelb-erwuͤntſchen Vergnuͤgen, ſo
lange biß die Sterne in einer Zuſammenkunfft
in dem hoͤchſten Alter, euch zugleich den letzten
Tag ankuͤndigen werden. Wohlan denn!
ſagte Adelbrecht, ſie ſollen unſer aller Hertzen,
denen Drey Geeinigten durch einen treu-mey-
nenden Wuntſch ihre Schuldigkeit erweiſen,
fleng demnach folgender Geſtalt zu erſt an:
Wo Treu und Redlichkeit in dreyen
Hertzen wohnen/
Und ſich die Einigkeit den’n beyden
ſetzet bey/
Die wird der Himmel ſtets mit ſeiner
Gunſt belohnen/
Und Freunde ſagen/ daß dem nichts
zu gleichen ſey.
Jhme folgte die fromme Euſebia, ſagende:
Ein Klee-Blat treuer Arth/ ein Hertz in
zweyen Hertzen/
Erkenn’t in Freud und Leid den
wohl-gemeynten Freund/
So brennen dieſe Drey/ der’r Freund-
ſchaffts Freunden-Kertzen.
So lange als ein Glantz in denen
Sternen ſcheint.
Die-

Dieſer folgte Solimund in Nachkommenden.
Drey Freunde in der Noth ſind wohl-
geſetzte Stuͤtzen/
Die auch ein Ungluͤcks-Strahl nie-
mahl zertrennen kan/
So woll der Hoͤchſte GOtt auch unſ’re
Freunde ſchuͤtzen.
Daß man durch lange Zeit ihr
Wohlſeyn ſehe an.
Nach dem reimete die freymuͤthige Filinda alſo:
Ein Pfeil wird auf einmahl nicht auf
drey Scheiben fliegen/
Hier aber kan ein Schmertz wohl
auff drey Hertzen gehn/
Denn was das eine druͤckt/ wird auch
die andern biegen/
GOtt aber laß uns hier nichts als
Vergnuͤgung ſehn.
Rannefort ſtimmete denen andern alſo bey.
Drey Mauren kan noch wohl ein ſtar-
ckes Heer beſteigen/
So feſte als ſie ſind/ bricht ſie Ge-
walt und Liſt.
Doch muͤſſen beyde hier bey unſer’n
Freunden ſchweigen/
Weil ihrer Mauren Trutz des Hoͤch-
ſten Beyſtand iſt.
Die hold-ſeeligſte Edelmuth wolte ihren Ge-
mahl

mahl nichts nachgeben, und brach in folgen-
de Reime aus:
Lebt Vater/ Vetter/ Freund/ lebt
wohl vergnuͤgt zuſammen/
Des Hoͤchſten Wunder-Schluß
verſetze eure Zeit/
Wann noch durch manches Jahr der
Pyramiden Flammen.
Jn vollen Feur gebrannt/ in jene
Ewigkeit.
Thierhold, welchen die Reyhe traff, verferti-
get nachfolgendes:
Das Gold/ der Wein/ der Menſch/ der
Auszug aller Sachen/
So unſre Unteꝛwelt in Einigkeit eꝛhaͤlt/
Wann die gedritte Schaar ſich aus der
Welt wird machen/
Denn ſey auch diß die Zeit die unſ’re
Freunde faͤllt.
Die luſtige Kunigundis gab das Jhrige mit
zu, alſo:
Wann Lieb und Luſtigkeit/ und Treue
ſich verbinden/
Da wird des Neidharts Liſt/ von
uns nur ausgelacht/
So muß die Traurigkeit und alle
Angſt verſchwinden/
Und dieſes bleibet ſtehn was uns
vergnuͤgend macht.
Lieb-

Liebhold gab ſeine Zuneigung folgender maſſen
an Tag:
Wertheſte Freunde geliebteſte Drey/
Gehet in Frieden u. lebet in Freuden/
Euer Vergnuͤgen das werde ſtets neu/
Biß ihr recht ſeelig von hinnen| werdt
ſcheiden.
Die lieb-wertheſte Sophia beehrte unſere
Freunde mit folgenden Reimen:
Jch dachte Redligkeit ſey ſchon davon
geflogen/
Und unſer Unter-Welt gegeben gute
Nacht/
Doch hat noch das Geluͤck hier| drey
in eins gezogen/
Das mir als Toden nun mein Leben
wiederbracht.
Reinhard Euſebiens Ehe-Liebſter, welcher
wegen eines gewiſſen Zufalls vor dieſesmahl
nicht wohl reden kunte, ſchrieb nachfolgende
Reimen auf ein Taͤflein, das allda eines
Spiels halben hieng:
Ob ich gleich dieſesmahl die Zung| und
Mund muß ſchonen/
Will ich doch meinen Wuntſch mit
Kreide ſchreiben auff;
GOtt laß euch werthſte Drey in einer
Huͤtten wohnen/
So lange biß der Mond wird enden
ſeinen Lauff.
Flo-

Florigunda die Sittſame, beſchloß folgender
maſſen:
Muß ich gleich einer Ruth verlohrne
Aehren leſen/
So wird ein Koͤrnchen doch noch
angenehme ſeyn;
GOtt der da iſt/ wird ſeyn/ und auch
zuvor geweſen/
Der ſchreibe unſre Drey ins Buch
des Lebens ein.
Hiernach wandte ſich Ehrenfried zu ſeiner
Tochter, ſagende: Mein liebſtes Kind Sylvia,
dieweil die hoch-geneigte Compagnie, unſer
Klee-Blat mit ſo viel herrlichen Wuͤntſchen
beehret hat, ſo ſage doch auch ſo gut als es dir
einfaͤllt ein paar Reimchen her: Wie mein
Herr Vater befiehlt, antwortete Sylvia, ſo ge-
horſame ich; nur daß mich niemand ausla-
che, wann ich es nicht ſo kuͤnſtlich als ſchon ge-
ſchehen, hervorbringe; worauff ſie alſo redete:
Des Eckarths Redligkeit will ich in Ja-
ſpis graben/
Und Muͤlards Treue wird in Alaba-
ſter ſteh’n/
Des Vaters Liebe ſoll die Schrifft in
Marmor haben/
Und dieſer Dreyen Ruhm wird zu
den’n Sternen gehn.
Muͤ-

Muͤlard bedanckte ſich im Nahmen Ehren-
frieds und Eckarths, gegen die Tugendſamen,
vor unverdiente Zuneigung und hohe Gunſt,
wie auch herrlich und hertzlicher Wuntſch der
hoch-anſehnlichen Compagnie, wuͤntſchende:
Daß er nebenſt ſeinen zweyen Hertzens-
Freunden, einen jeden mit allen Liebes- und
treuen Dienſten, nach Verlangen wieder-
rumb zu Gefallen leben moͤchte, nach welcher
Bedanckung, wurde der geſammten Geſell-
ſchafft zu Ehren eine Arie geſungen.
I.
Wo Freunde ſich recht lieben/
Kan nichts als Freude ſeyn:
Da ſchlieſſet ſich Betruͤben/
Und Neidſucht faͤllet ein.
Es muß nur Luſt und Treue bluͤhen/
Und laͤſſet ſeine Frucht
Die Redligkeit mit Lieb umbziehen/
Die unſre Seele ſucht.
II.
So lebt man in Vergnuͤgen
Wann Drey in Eins ſich ſchlingt/
Denn muß die Laͤſter-Luͤgen/
Wann ſie ihr Liedlein ſingt/
Nur Taube zu zuhoͤren haben/
Hergegen redt die Treu!
So kan ſie Ohrn und Hertzen laben/
Und ſetzet Eins in Drey.
FIII. Laßt

III.
Laßt uns in Liebe wallen/
Auf dieſen Erden-Rund
Uns Freunden zu Gefallen/
Schließt einen feſten Bund.
Daß weil wir hier zuſammen leben/
Jn vielen ſey ein Sinn;
Und in verſuͤßter Luſt zu ſchweben/
Sey allen ein Gewinn.
Nachdem geſchahen allerhand Unterredun-
gen, biß die Mahlzeit ſich endigte. Da denn
nach verrichteten Tiſch-Gebeth und geſun-
genen Nun dancket alle GOtt! die geſammte
Compagnie in denen Garten-Gaͤngen ſpa-
tzieren gieng, und nachmahls mit einen Ke-
gel-Spiel und fliegenden Vogel ſich beluſtig-
ten, bis Abends nach ſechs Uhr, da invitirte
Rannefort die Geſellſchafft auff ein Gerichte
gerne ſehen bey ihm ein. Die hold-ſeelige E-
delmuth ſeine Gemahlin erſchrack, ſagende:
Mein lieber Mann, was thuſt du, du ladeſt
ein, und weißt ja daß wenig oder nichts ver-
handen iſt, womit wir ſolche werthe Freunde
nach Vergnuͤgen bewirthen koͤnnen! Mein
auserwehlter Engel, verſetzte Rannefort, gu-
te Freunde nehmen auch mit Saltz, Kaͤſe und
Brodt verlieb. Filinda wande ein, Schwe-
ſterchen wir ſind ohne dem ſatt, und unſere
an-

angefuͤllte Maͤgen koͤnnen leicht zum Nacht-
Eſſen und ſolte es nur Semmeln, Hollaͤndi-
ſcher Kaͤſe und Butter ſeyn, geſaͤttiget wer-
den. Wohlan denn! replicirte Edelmuth,
der gebethen hat, mag auch die Sorge und
Schuld tragen, ich habe nichts damit zu thun,
ich will alſo auch ein Gaſt meines Mannes
mit ſeyn und begebe mich auff heute meines
Kuͤchen-Rechts: Weiln die Caroſſen bereits
vor dem Garten beſpannet hielten, ſatzten die
Lieb-wertheſten, nachdem Ehrenfried gegen
die Compagnie ſich nochmahln auffs hoͤfligſte
bedancket, und Muͤlard im Nahmen derſelben
eine Gegen-Danckſagung an Ehrenfrieden
gethan hatte, nacheinander auff, und fuhren
in die Stadt vor des Ranneforts Behauſung,
da ſie denn nicht ſo bald abgeſtiegen waren, und
ins Hauß traten, lieſſen ſich Paucken und
Schalmeyen hoͤren/ wie ſie aber in Voͤrder-
Saal kamen, war die Tafel gedeckt, und mit
allerhand Speiſen angefuͤllet, woruͤber ſie ſich
allerſeits, ſonderlich die Edelmuth, welcher
dieſes alles unwiſſend war, hoͤchlich verwun-
derten. Nach dem nun ein jedes ſeinen Sitz
genommen, und die Mahlzeit, dieweil nie-
mand groſſen Hunger hatte, bald verrichtet
ward, bath Rannefort, Eckarth, Muͤlar-
den und Ehrenfrieden in ſein Neben-Zimmer
F 2auf

auf ein Pfeiffgen Taback, denen Adelbrecht
und Liebhold folgten: Als dieſe hinweg wa-
ren, fieng Euſebia an: Ach mit dem ſchaͤndli-
chen Taback, ich habe meinen Mann noch ein-
mahl ſo lieb, daß er keinen Taback ſchmauchet,
Filinda regerirte. Ach! wie gluͤckſeelig wolte
ich mich ſchaͤtzen, wann mein Mann den Ta-
back lieſſe. Aber Monſr. Thierhold was haͤlt
er von den verdrießlichen Taback? Hoch-ge-
neigteſte Goͤnnerinnen, ihnen iſt gar wohl be-
kannt, daß ich kein Liebhaber des Tabacks bin,
jedennoch kan ich ihn ſchlechter Dinges nicht
verwerffen, gab Thierhold zur Antwort: Er
fuͤhret ſeine Tugenden ſo wohl als alle andere
Kraͤuter bey ſich, und gleich wie dieſe ohne Un-
terſcheid nicht einen jeden dienen, alſo auch je-
ner, doch hielte ich davor wertheſteſte Frau
Euſebia, es wuͤrde deren Ehe-Herr denen
Fluͤſſen nicht ſo ſehr unterworffen ſeyn, wann
er ſich ein wenig des Taback-Rauchs bediene-
te. Wohlan dennn hoch-geſchaͤtzter Herr
Bruder, ſagte Solimund, ſo gebe er uns dann
von dieſem Kraute nach deſſen Belieben in et-
was Nachricht. Gantz gerne antwortete
Thierhold. Woher dieſes Krautes Nah-
me komme, was ſein Urſprung ſey, und wel-
cher Geſtalt es zu uns Teutſche transportirt
und uͤberbracht worden, will ich vor dieſes-
mahl,

mahl, weil hieran, zumahln anietzo, da dieſes
Kraut in unſern Landen ſo gemein iſt, daß des
Nutzens halber viel Aecker damit angefuͤllet,
und nach deſſen Zubereitung uͤberall hin ver-
fuͤhret werden wenig gelegen, mit Still-
ſchweigen uͤbergehen, deſſen Gebrauch iſt ſo
wohl in-als aͤuſſerlich ſehr nuͤtzlich, und wird
dannenhero zu ſelbigen auf unterſchiedene
Arth zugerichtet; daß ich nur mit wenigen deſ-
ſen Tugenden beruͤhre, ehe ich zu deſſelben
Ausrauch- und Schmauchung komme, ſo er-
rinnere ich mich, daß ein vortrefflicher Medi-
cus zu Stockholm in Schweden, in gefaͤhrli-
chen Kranckheiten das davon ausgezogene
Saltz mit groſſen Vortheil derer Patienten
gebraucht habe, man frage Helmontium,
was er in dieſen Kraut vor eine Cur in denen
Fiebern geſucht. Solimund verſetzte, verzei-
he wertheſter Freund, daß ich die Kuͤhnheit
nehme, ihme in die Rede zu fallen; ich errin-
nere mich nicht, daß Helmont etwas davon in
ſeinen Tractat de Febribus gedencket. Thier-
hold replicirte: Hoch-geſchaͤtzter Solimund;
Er wird aber ja wohl daſelbſt von einen Dis-
cutiente, welches er in vier-taͤgigen Fiebern
ſonderlich recommendirt geleſen haben, und
zu ſeiner Zeit ſoll derſelbe deswegen beſſere
Nachricht von mir zu gewarten haben: Fer-
F 3ner,

ner, was dieſes Oleum in alten Schaͤden that,
iſt kuntbar, ſonſt iſt das Kraut gruͤne auff ei-
ne friſche Wunde gelegt, ſehr heilſam, und ein
rechtes Wund-Kraut. Andere Wuͤrckun-
gen von welchen Magnenus in ſeinen ob wohl
kleinen Tractaͤtgen de Tabaco, gar fein und
kurtz discurrirt zu geſchweigen, wende ich mich
zu den allgemeinen Gebrauch, da ihn unſere
Lands-Leuthe entweder ſchmauchen, im Mun-
de kauen oder in die Naſe ſchnupffen, welcher
dreyerley Gebrauch gewiſſer Maſſen ſeinen
herrlichen Nutzen hat. Denn diejenigen die
feuchter Complexion ſind und einen ſtar-
cken Zufluß derer Feuchtigkeiten erdulten
muͤſſen, ziehen ihnen in maͤßigen Gebrauch
vieler Meynungen nach, die Fluͤſſe nicht zu,
ſondern zertheilen vielmehr dieſelben, eroͤff-
nen die Speichel-Roͤhren, und trocknen ſie
zugleich mit aus, doch rathe ich, daß man in
hitzigen Zufaͤllen ſich derer zu liberiren, des
Taback-Rauchs ſich nicht bedienen ſoll. Jch
errinnere mich daß einsmahl in Gurau in Nie-
der-Schleſten ein Schmied 3. Jahr rothe
fluͤßige Augen gehabt, der Medicus ſelbigen
Orths ihme gerathen, er ſolte einen Hut mit
einen groſſen Rande aufſetzen, den Kopff der
Tabacks-Pfeiffe oben durch ein darein ge-
ſchnitten Loch ausſtecken, und denn ihm den
aus-

ausgeblaſenen Rauch in die Augen gehen laſ-
ſen, der Schmidt verlachte dieſen Rath, end-
lich aber reſolviret er ſich ſolches zu thun, ſiehe
da gehet ihme zu dreyenmahlen uͤber ein Quart
Waſſer zum Augen heraus, die Fluͤſſe ver-
lohren ſich, und er bekam ein gut Geſichte.
Dieſer Schmidt kommt an einen andern Orth
zu einen Schuſter der mit gleichen, aber einer
hitzigen Arth Zufall an denen Augen befallen
war, rathet ihm er ſolte dieſem was ihme ge-
rathen worden, auch nachkommen. Der gu-
te Mann folget, allein er bekam in die Augen
dergleichen ſtarcke Entzuͤndungen, daß der
Medicus Muͤhe genung hatte ihn wieder in ei-
nen guten Stand zu bringen: Hernach ver-
urſacht er einen Schlaff, ob gleich etliche, ſon-
derlich die See-fahrende davor halten, er ver-
treibe denſelben/ wiewohl die Gewohnheit de-
nen Menſchen ſich allen accommodiret. Jch
muß mich verwundern, wann ich bedencke,
wie die Arbeiter in denen Glaß-Huͤtten in ih-
rer Arbeit bey der aller-hefftigſten Hitze,
den gantzen Tag die Pfeiffe mit Taback ge-
fuͤllt glimmende im Munde haben, und faſt
ohne Aufhoͤren ſchmauchen. Etliche verſchlin-
gen den Rauch und erregen hierdurch ein
Brechen, davon ich aber nichts halte; Ande-
re haben einen Modum erfunden den Taback-
F 4Rauch

Rauch per inferiora in den Leib vermittelſt
einer Clyſtier-Roͤhre zu blaſen, abſonderlich
ſoll dieſes ein herrliches Mittel ſeyn in der Co-
lica und Mutter-Beſchwerung. Hieruͤber
muſte das Frauenzimmer lachen: Thierhold
fuhr fort: Die nun an ſtatt des Rauchens den
Taback kaͤuen, die eroͤffnen durch dergleichen
Maſtication die Speichel-Roͤhren, allein ſie
ziehen ihnen viel Verdrießligkeiten zu, indem
ſie wegen des ſtinckenden Athens nicht allein
andern Leuthen ein Verdruß machen, ſondern
auch ihren Lebens-Geiſtern, welche durch
den Geruch am meiſten koͤnnen afficiret wer-
den, thun ſie groſſen Schaden, und errinnere
ich mich, daß einsmahls einer meiner guten
Freunde, durch dergleichen Taback-Kaͤuen in
einen Schwindel gerieth, daß ich faſt ein Jahr
mit ihme zu thun hatte, ehe ich ihnen liberiren
kunte. Darumb wohl Monſ. Thierhold,
wandte Euſebia ein, halte ich davor, iſt es die-
ſem Manne ſo uͤbel bekommen; ſo wird es de-
nenjenigen, die den Taback-Rauch ſo offters
einziehen, alſo ihr Gehirn gaͤntzlich austrock-
nen, oder wenigſtens gleich einen Camin
ſchwartz uͤberziehen, viel aͤrger ergehen. Schoͤn-
ſte Euſebia, verſetzte Thierhold, ſie verzeihe
Ehren-geneigt, dieſes iſt nur ein eingebildeter
Wahn der Leuthe; denn wann derſelben die
Stru-

Structur des menſchlichen Haupts bekannt
waͤre, wuͤrde ſie meinem Vortrage bald bey-
faͤllig werden. Was die Austrockung des Ge-
hirns belangt, errinnere ich mich ſelbſt, daß
bey einer Section einsmahls ein hoch-gelehr-
ter und Welt-beruͤhmter Medicus ihm einge-
bildet, der Coͤrper haͤtte kein Gehirn gehabt,
welches aber ſein Grund-gelehrter Sohn ihn
eines andern ſattſamlich beredete, denn wo
ſolche gewaltſame Eintrocknung geſchehen ſol-
te, wuͤrden erſchreckliche Zufaͤlle entſtehen,
und der Tod ohnfehlbahr darauff erfolgen
muͤſſen. Des Ruſes oder der Schwaͤrtze
halber, die ſich bey denen Taback-Rauchenden
durch und uͤber das Gehirne ziehen ſoll, iſt
noch nie erwieſen noch gefunden worden, wie
ſehr man ſich auch daruͤber bemuͤhet hat; Jn-
ſonderheit hat der vortreffliche Hollaͤndiſche
Sector Wilhelmus von der Meer angemer-
cket, daß, ob er gleich viel Coͤrper, Ertz-Ta-
back-Schmaucher anatomirt oder zerleget
habe, habe er niemahln die geringſte Anzei-
gung einiges Dampffes noch Schwaͤrtze fin-
den koͤnnen. Er meldet daſelbſt (wie auch
andere mehr) von einem der unter andern
Taback-Schmauchern der Beruͤhmteſte ge-
weſen, auch nach geſprochenen Urtheil vor
der Todes-Stunde, den Taback noch ſehr be-
F 5gie-

gierig geſchmaucht hat, habe er alsbald nach
ſeinen Tode das Gehirne geoͤffnet, allein, we-
der einige Schwaͤrtze, noch einig Merckmahl
eines Dunſtes daſelbſt verſpuͤren koͤnnen:
Wohl aber wertheſte Euſebia, iſt er denen
Lungen ſchaͤdlich, und hat uns die Erfahrung
deswegen unterſchiedene Exempel vorgeſtellt.
Allein! replicirte Euſebia, Monſr. Thierhold
wird mir doch zugeſtehen, daß dieſe Taback-
Schmaͤucher Schwindel, Ermattung der
Glieder und allerhand verdrießliche Zufaͤlle
erdulden muͤſſen. Das iſt wahr, hold-ſeelig-
ſte Frau Euſebia, antwortete Thierhold, allein
das kommt her aus den unmaͤßigen Gebrauch,
und bey denen Ungewohnten, die den Taback
ſo lange ſchmauchen, bis der Speichel, welcher
den Magen in der Verdauung die beſte Be-
foͤrderung giebt, als ein Cryſtallen-Waſſer,
zum Munde ausfleuſt, weil ſo dann auch das
Orificium Ventriculi oder des Magens
Mund-Loch, und die daſelbſt herumb-liegen-
de Nerven ſehr geſchwaͤcht werden, ſo entſte-
het denn per conſenſum verwandſchaffts
halben, Ubelkeit, Schwindel des Haupts,
Ermattung der Glieder und andern Ungele-
genheiten mehr, bevoraus, wann man noch
den abgehenden Speichel mit vielen Bier-guͤſ-
ſen erſetzet, und mit dererley Unrath den Ma-
gen

gen beſchweret und die Rohigkeit davon in
die Glieder getrieben wird, ſo iſt es auch
hoͤchſt-ſchaͤdlich, wann der Taback bey hitzigen
und trockenen Tagen, bevoraus von Mage-
ren Leuthen gerauchet wird; da hergegen bey
feuchten und naſſen Wetter er dienlich- und
nuͤtzlicher kan adhibiret werden. Diejenigen
nun, die nach den Toback-Rauchen ſtarckes
aqua vitæ, oder Brandtewein umb wegen des
eingegoſſenen Biers den Magen zu ſtaͤrcken,
trincken, die werden erfahren, daß ſie aller-
hand Arthritiſche Zufaͤlle, Reiſſen und Zit-
tern in Gliedern empfinden werden. Mit die-
ſen Wenigen nun geliebe das hoch-loͤbliche
Frauenzimmer vor dieſes mahl Ehren-guͤnſtig
zufrieden zuleben, denn ſonſten wo ich alles
ausfuͤhrlich beſchreiben ſolte, wuͤrde ich in
zweyen Tagen nicht fertig werden. Wann
aber und zu welcher Zeit iſt der Taback am
nuͤtzlichſten zu gebrauchen, Fruͤh, Mittags
oder Abends? fragte Sophia Solimunds Ehe-
Liebſte. Thierhold antwortete, des Mor-
gens halten ihn etliche am geſundeſten, der
Meynung, er loͤſe den Schleim, præſervire
vor boͤſes aufſteigendes Gewitter, ein jeder
muß ſeiner Meynung gewiß ſeyn, die ihn bald
nach den Mittags-Eſſen brauchen, verder-
ben den Magen und durch zugeſetzte ſtarcke
Guͤſ-

Guͤſſe die gantze Subſtantz menſchlicher Con-
ſtitution, des Abends eine oder ein paar
Stunden vor der Mahlzeit, macht er einen
guten Appetit zum Eſſen, wie auch eine
Stunde nach dein Eſſen, ehe man zu Bette
gehet mit wenigen geraucht, wird der Con-
coction mit Hinwegnehmung des zaͤhen
Schleims gute Beyhuͤlffe thun, und zugleich
einen ſanfften Schlaff verurſachen. Die
lieb-wertheſte Edelmuth wolte wiſſen/ ob
man denn den Taback mit nichts temperiren
koͤnne, daß er denen Leuthen nicht ſo aus dem
Halſe ſtaͤncke, oder wann ihn ja jemand
ſchmauchte, derſelbe den Geſtanck mit Hinle-
gung der Pfeiffe zugleich mit ablegte? Was
das erſte belanget, hoch-geneigteſte Frau, ant-
wortete Thierhold: Da werden zuweiln al-
lerhand wohl-riechende Species mit unterge-
miſcht, oder aber in den Taback-Spinnen zu-
gleich mit eingemacht, andere feuchten ihn mit
gewiſſen Olitaͤten an, ich aber halte von allen
nichts, der Taback-Rauch gehet doch denen
andern vor, man laſſe ſchon ein jedes bey ſeiner
Arth und Eigenſchafft. Die ſo nun den Ta-
back ſchmauchen und den Geruch daͤmpffen
wollen, ſpielen erſtlich den Gaumen mit Waſ-
ſer aus, eſſen darauff einen Borßdorffer oder
in Ermangelung deſſen einen andern Apffel
auf,

auf, allein man thue was man wolle, man eſ-
ſe oder trincke darauf, was einen jeden gefaͤllt,
man hauche an eine ſteinerne Mauer oder hoͤl-
tzerne Wand, ſo wird doch der Taback-Ge-
ruch, ob wohl nicht ſo ſtarck, als ſonſten ver-
bleiben. Wer ſich damit nicht will ein perfu-
miren, der laſſe ihn gar mit frieden: Dieſer
Meynung bin ich auch, ſagte Thierholds Ehe-
Liebſte; Allein mein Schatz den Schnupff-
Taback vergiß nicht, zumahlen er ſelbſten da-
von ein groſſer Liebhaber iſt; Nur ſachte mein
Kind, verſetzte Thierhold, laſſe mich nur ein
wenig Athem holen, und den Gaumen an-
feuchten, hierauf truncke er es ſeiner Frau
Nachbarin der luſtigen Filinda, zu, unter-
deſſen ſagte Solimund, finden ſich noch wohl
Arthen von Taback, die auch ohne eingemiſchte
wohl-riechende Species einen angenehmen,
oder doch nicht allzuwiedrigen Geruch von
ſich geben, da denn unter andern die Oberhand
der Kanaſter-Taback, nach ihn der gute Eng-
liſche Cartuſe-Taback und Tuͤrckiſche Toutan
in gar kleinen Blaͤttern, der Indianiſch gelb-
roͤthlichter Blaͤtter-Taback und unterſchiedene
andere Sorten. Thierhold replicirte, ich
kan hierinnen das Naſen-Urtheil nicht ſpre-
chen. Fuhr demnach in ſeiner Rede fort, da-
mit ich auch den Schnupff Taback ſein Recht
thue,

thue, ſo kan dieſer auf hunderterley Arthen zu-
gerichtet und zum Gebrauch angewendet wer-
den, man bereitet ihn aus denen Toback-
Strincken oder Stielen, ausgetrockneten
Braſilien und Blaͤtter-Taback, die aber den
gemeinen Mann, der ſich nunmehro gar ſehr
des Schnupff-Tabacks ohne einigen Vor-
theil bloß die Gewohnheit mit zu machen, mit
dem verdorbenen und zuſammen geriebenen
Pulver verſorgen, und den daraus entſtehen-
den Schaden von denen Gebrauchenden
nicht achten, ſtelle ich dahin, ob es recht oder
unrecht gethan ſey, welche reiben ihn gantz
zart, faſt einem Staube gleich zu Pulver, an-
dere granuliren und koͤrnen ihn, den zarten
geben ſie den Nahmen Spaniſchen-Taback,
dieſer faͤhret denen Ungewohnten durch die
Naſe in den Gaumen, die aber dieſe Ver-
drießlichkeit nicht leiden wollen, nehmen den
granulirten oder gekoͤrnten Taback, andere
nehmen die Blaͤtter naͤſſen ſie an, machen
Wicken davon, und ſtecken ſie in die Naſen-
Locher, umb den Mucum und ſchleimichte
Materia abzuziehen. Auff daß ich nun deſ-
ſen Nutzen anfuͤhre, ſo iſt ſein maͤßiger Ge-
brauch denen, die denen Haupt-Fluͤſſen erge-
ben ſind, ſehr dienlich, zumahln wann er mit
Haupt ſtaͤrckenden Speciebus vermiſchet, und
mit

mit Olitaͤten angefeuchtet wird, bevoraus
wann es nuͤchtern geſchicht, und der Magen
noch ledig iſt; Er ermuntert die Augen, und
mindert die hartnaͤckigten Haupt-Schmer-
tzen, ziehet den Schleim aus den Gaumen
durch die Naſe, doch muß ſein Gebrauch mo-
derat ſeyn. Bey der Mahlzeit aber oder
bald nach dem Eſſen zu ſchnupffen, halte ich
vor hoͤchſt-ſchaͤdlich, denn durch die ſtarcke
Concusſion, welche durch das Nieſſen cauſi-
ret wird, wird die Verdauligkeit ſehr verhin-
dert, und hat man Exempel, daß offters ein
Brechen darauff erfolget iſt; der uͤberfluͤßige
Gebrauch, wie ich eine Liebens-wuͤrdige Per-
ſon gekannt die mir anverwand war, welche
ohne Luͤgen zu ſagen, des Tages vor einen
Groſchen gemeinen ſchwartzen Taback ihr zu
Pulver reiben ließ, und es faſt ohne Auffhoͤ-
ren in die Naſe zog, dadurch ſie ihr eine ſolche
Trockene verurſachte, daß ſie mit Verliehrung
ihrer Schoͤnheit auch das Leben verlohr; ver-
urſachet allerhand ſchaͤdliche Zufaͤlle; abſon-
derlich wann er hefftiges und ſtarckes Nieſſen
macht. Jch habe einen Becker geſehen, der
gebrauchte ſich des Haupt-Pulvers mit Nieſ-
ſe-Wurtz vermiſcht gar ſtarck, und ob ich ihm
ſolches gleich ſehr wiederrieth, wurde doch gu-
ter Rath nicht angenommen, zumahln er
trock-

trockner und Melancholiſcher Conſtitution
war, einsmahls geſchach es, daß er nach dem
Gebrauch dieſes Nieſſe-Pulvers 24. mahl
nacheinander genieſſet, das 25te mahl aber
die Seele zugleich mit ausnieſſete, und todt
zur Erden fiel; nach der Section funde man
oberhalb des Gehirnes viel Blut, welches aus
denen zerriſſenen Pulß-Aederlein gangen,
und die pia mater oder duͤnnes Hirn-Haͤut-
lein, war an zweyen Orthen geriſſen. Es
ſchwaͤchet auch in Ubermaß genommen, das
Gedaͤchtniß, verſtopffet der Lufft den freyen
Zugang zum Gehirne, taubet das Gehoͤr
und machet Sauſen und Klingen der Oh-
ren: Etliche haben durch unmaͤßigen Ge-
brauch ihre Augen uud Geſichte verderbet,
wie an vielen Jtaliaͤnern und Spaniern, wel-
che Nation vor andern darinnen ihr meiſtes
Vergnuͤgen ſuchen, zu ſehen: Doch mag
meinetwegen ein jeder thun was ihme beliebet;
Jch verhoffe nun dem lieb-werthen Frauen-
zimmer, ihren Verlangen ein ſattſames Gnuͤ-
gen gethan zu haben. Ja, wertheſter Herr
Thierhold, ſagte Euſebia, er hat uns ſonder-
lich contentiret, ich wuͤrde gerne in etwas den
Geruch vertragen, wann meinen Liebſten da-
durch einiger maſſen koͤnte gerathen werden.
Filinda fragte Thierholden: Ob denn auch
de-

denen Frauens-Perſonen Taback zu ſchmau-
chen erlaubet waͤre? Warumb nicht, wer-
theſte Frau, denen Frauen faſt noch eher als
denen Maͤnnern, weil ohne dem das Weibes-
Volck insgemein fluͤßiger und feuchter Com-
plexion iſt, als das Manns-Volck. Jch
halte doch wohl Filinda, verſetzte Sophia, es iſt
dein Ernſt? Ja freylich, antwortete Filinda,
und warumb nicht! Jn Holl- und Engelland
wie ich gehoͤret habe, ladet das Frauenzimmer
das Manns-Volck wohl ſelbſten auf ein Pip-
gen Taback ein. Du ſagteſt ja wertheſtes
Schweſterchen zuvor, replicirte Sophia, du
wolteſt dich gluͤckſeelig ſchaͤtzen, wann dein
Herr keinen Taback ſchmauchte: es iſt nicht
allezeit mein Ernſt was ich rede, antwortete
Filinda, ich muſte ja meiner Frau Schweſter
zu Liebe etwas vorbringen. So biſt du mir
eine feine Frau, ſagte Sophia, wann du aus
einem Munde kalt und warm blaſen kanſt.
Filinda verſetzte/ warumb will es die Welt al-
ſo haben, wer unter denen Woͤlffen iſt,
muß mit ihnen heulen. Jn dem ſie ferner re-
den wolte, kam die abgegangene Geſellſchafft
wieder in das Zimmer getreten, und nachdem
ein jedes von dem andern Abſchied genommen,
nebenſt freundlicher Danckſagung aller erzeig-
ten Hoͤfligkeiten, eines dem andern eine ge-
Gſun-

ſund vergnuͤgte Nacht-Ruhe anerwuͤnt-
ſchet, verfuͤgte ſich ein jedes Paar nach ſeiner
Wohnung, Muͤlard gieng mit Ehrenfried,
und Eckarth bleib bey Rannefort, und legte
ſich ein jedes zur Ruhe.
Das III. Capitel.
Rannefort bekommt von ſeinen Fuͤrſten/ zu ihm zu
kommen/ reiſet ab. Ehrenfried/ Muͤlard und
Eckarth divertiren ſich einige Tage in Ehren-
frieds Garten. Ehrenfried und Muͤlard reden
von ihrer Familie, berathſchlagen ihre Soͤhne
reiſen zu laſſen/ und was ſie vor einen erfahrnen
Mann ſie zu vertrauen bekommen moͤchten.
Eckarth bietet ſich darzu an/ fernere Discourſe
unter ihnen Dreyen. Ranneforts Zuruckkunfft.
Muͤlard reiſet nach Siliſtria. Ehrenfried ſchrei-
bet an ſeineu Sohn/ mit Einſchluß Muͤlards
Brieff an ſeinen Sohn. Muͤlard/ als er nach
Hauſe kam/ beredete er ſich mit ſeiner Tochter/
ſeiner Abreiſe halben/ deren antwort/ reiſet ab
von Siliſtria. Ehrenfried ziehet mit ſeiner Toch-
ter/ ſein und Muͤlards Sohne den ankommen-
den Muͤlard entgegen/ ihn und ſeine Tochter zu
empfangen/ begleiten ſie in Paliro, ſpeiſen zu
Mittag bey Rannefort. Edelmuth bewillkom-
met ſich mit Jungfer Freymuth. Ehrenfried/
Muͤlard und andere gute Freunde/ wollen
Eckarthen ohnverſehens auf ſeinen Guthe uͤber-
fal-

fallen/ ſo aber Eckarth erfaͤhret/ ſie bey ihrer
Ankunfft mit allen Ehren-Bezeugungen em-
pfieng/ und ihnen wie er ihr Vorhaben erfah-
ren haͤtte/ erzehlet/ ſie tractiret und eine Erb-
Schicht ſeines Vermoͤgens/ an Ehrenfried und
Muͤlards Kinder machet. Die Compagnie
faͤhret nach Bedanckuug an Eckarthen wiede-
rum nach Paliro. Siegfried und Gotthart ver-
bleiben bey Eckarthen/ der ſie in allen noͤthigen
Exercitien unterrichtet; wie ſie auf den Felde
bey denen Schnittern ſtehen/ kommt ein ange-
kleideter Ziegeuner qver Feld eingeritten/ bit-
ten von Eckarthen Erlaubniß ſeinen Kram in
Liddo auszulegen/ und einige Tage als ein
Zahn-Artzt denen Leuthen allda zu halten: Er
muſte aber zuvor noch einmahl zu Eckarthen
kommen/ welcher von dergleichen Land-Strei-
chern raiſonirt/ Friedrich der Ziegeuner laͤſt
ſich Abends bey Eckarthen anmelden/ er wird
vorgelaſſen. Eckarth befragt ihn ſeines Zuſtan-
des und Gewerbes wegen/ worauff der Ziegeu-
ner Relation thut von ſeiner Ankunfft/ erlern-
ter Wiſſenſchafft und jetzt-treibender Profes-
ſion, zugleich nochmahls umb Erlaubniß bit-
tende: ſolche in den Dorffe zu practiciren/ ſo
er auch erhaͤlt und in ſein Quartier gieng.
Gotthart ſinget in die Laute ein Ernden-Lied
oder Arie. Des andern Tages ſtellete ſich der
Ziegeuner Eckarths Verlaß nach/ wieder ein;
Eckarth laͤſt ihn vor ſich kommen/ ſragt ihn fer-
ner ſeiner Wiſſenſchafft wegen/ der Ziegeuner
G 2giebt

giebt auf Eckarths Fragen guten Beſcheid/ be-
ſchreibet ſeinen Sineſiſchen Wund-Balſam und
Fieber-Pulver/ Eckarth behaͤlt ihn zum Abend-
Eſſen/ die Krebs-Steine werden ihrer Tugend-
halben geruͤhmt. D. Rumler ordinirt die Krebs-
Steine gar ſehr/ und warumb unter ſolche ei-
nige Tropffen Wein-Eßig vermiſcht werden.
Schlechte Mittel die ſchalen Weine gut zu ma-
chen/ erzehlet Gotthart. Eckarth beredet Fried-
rich den Ziegeuner eine ruͤhmlichere Arth zu le-
ben zu erkieſſen/ ſo er auch verſpricht/ und nach-
dem er ſich anders angekleidet hatte/ reiſete er
mit Eckarthen/ Siegfried und Gottharten nach
Paliro, woſelbſt die letzteren Drey in Ehren-
frieds Hauſe/ Friedrich aber in Gaſt-Hofe
einkehrten.
DEn andern Tag, nachdem als
die Sonne der Berge Gipffel
kaum beſtrichen hatte; kam ein
Courier an den Commendan-
ten, von ſeinem Herrn und Prin-
cipal, mit Befehl in haltender Ordres nach
ſchleunigen Gehorſam zu leiſten. Worauff
Rannefort nach entſiegelten Schreiben als-
bald die Pferde ſatteln ließ, nahm jedennoch
Urlaub von dem jetzt erwehnden Eckarth, mit
Bitte Zeit ſeiner Abweſenheit in ſeiner Be-
hauſung nach eigenen Willen zu ſchallten und
zu befehlen, und ritte damit ſammt zwey Reit-
Knech-

Knechten, nachdem er das Commando ſeinen
Lieutenant anbefohlen hatte, in aller Eile
fort; Eckarth aber, nachdem er ausgeruhet
hatte, gieng zu Ehrenfrieden, welcher nach
gehaltenen Mittags-Eſſen, mit Muͤlard und
Eckarthen in ſeinen Garten fuhr, woſelbſt ſie
auch in die drey Tage lang verblieben, und
mit allerhand Freundſchaffts-Vergnuͤgun-
gen ſich ergoͤtzten. Unter andern ſagte Eh-
renfried gegen Muͤlarden auf befragen: Ob
er denn kein Kind mehr haͤtte als die eintzige
Tochter? wie er noch einen Sohn, der ſich
vorjetzo auff der hohe Schuhle Pliſſana auff-
hielte, Nahmens Siegfried nebenſt der Toch-
ter erzeuget haͤtte. Wohl denn ſprach Muͤ-
lard, meine Haushaltung belaufft ſich auff
gleiche Zahl, einen Sohn der auch auff der
Univerſitaͤt Pliſſana ſtudieret, und eine Toch-
ter, mit des Herrn Bruders ſeiner bey nahe
in einen Alter; Weil nun mein Sohn in ſtu-
dio juridico bereits abſolvirt hat, bin ich ge-
ſonnen ihn ehiſtens reiſen zu laſſen. Glei-
ches Sinnes bin ich auch mit meinen Sohne
vorzunehmen, verſetzte Ehrenfried, zumahln
er in Studio Medico das Seine ziemlich ge-
than, und unlaͤngſt ſumma cum laude dis-
putiret hat: Nachdem wir nun beyderſeits
gleicher Meynung ſind: Zweiffelt mir nicht,
G 3der

der Herr Bruder wird auch hierinnen mir
beyfaͤllig ſeyn, daß man ſie beyderſeits, zu-
mahln der Orth nicht 20. Meilen von hier iſt,
anhero beſcheide; der Herr Bruder beliebe
biß zu ihrer Ankunfft allhier zu verbleiben,
unter der Zeit wollen wir uns umb einen der
Oerther erfahrnen und gelehrten Mann umb-
thun, ihnen denſelben zum Inſpector mit zu
geben, und ſo dann in JEſus Nahmen ſie die
Reiſe von hieraus antretten laſſen. Der
Herr Bruder nimt mir die Rede aus dem
Munde, ſagte Muͤlard, und iſt dieſes auch
meine eigentliche Meynung, ich aber werde
waͤhrender Zeit, dieweil mein Sohn ſeine
Diſputation noch verrichten ſoll, mich wie-
der nach Hauſe begeben, alle Anſtalt machen,
meine Guͤther daſelbſt zu verkauffen, und ſo
dann die Wirthſchafft meinem getreuen Die-
ner anbefehlen, mit meiner einigen Tochter
aber dieſer Orthen zu kommen, da dann in die-
ſen und allen andern wir weitere Unterredung
pflegen wollen; Allein, wo werden wir einen
vernuͤnfftigen, erfahrnen und gelehrten Mann
antreffen, der unſern Propos ein Genuͤgen
thun wird. Nein! Nein! wie groſſe Sorge
verſetzte Eckarth; wann euch meine Perſon
anſtehet, will ich ſie mit Gottes Huͤlffe von
hier ab, und mit guten Vergnuͤgen zuruͤcke
fuͤh-

fuͤhren. Eckarth ſchertze nicht mit deinen
Freunden, gab Ehrenfried zur Antwort.
Warumb ſchertzen, replicirte Eckarth: Jch
bin erſt zwey und funffzig Jahr alt, mein
Guͤthgen uͤbergebe ich euer Obſicht, und eure
beyde Soͤhne ſollen meine Soͤhne und nach
meinem Tode meine aͤchte Erben ſeyn, dann
die Luſt meine alte gute Cameraden und
Freunde hin und her zu beſuchen, reitzet mich
ſelbſten mehr und mehr darzu an, zu dem ſo
verlange ich von euch nicht allein kein Salari-
um, ſondern biethe auch noch meine wenige
Baarſchafft zu euer Soͤhne Reiſe an, ich wer-
de ſo am laͤngſten gelebet haben, mein Guͤth-
gen traͤgt mir jaͤhrlich mein leidlich Auskom-
men noch zu, und zudem wird euere Redlich-
keit, wo nicht voͤllig, doch wenigſtens in et-
was auf euere Kinder geerbet ſeyn, kein Weib
verlange ich auch nicht zu nehmen. O Freund!
O Redlichkeit! rieff Muͤlard, nicht ſo aller-
wertheſter Eckarth! ſollen wir deinen Vor-
trag annehmen, mit unſern Soͤhnen zu rei-
ſen, ſo laß aufs wenigſte zu, dich nicht allein
mit einen guten Salario zu verſehen, ſondern
auch dich dergeſtalt zu recompenſiren, daß
wir als danckbahre Freunde, uͤbernommener
groſſer und verdrießlicher Muͤhwaltung moͤg-
ten erfunden werden. Stille! Stille! ver-
G 4ſetz-

ſetzte Eckarth, was ich geſagt habe, das blei-
bet. GOtt gebe nur gute Geſundheit, und
laſſe mich euere beyderſeits Soͤhne mit eheſten
geſund und friſch hier ſehen; du aber liebſter
Bruder Muͤlard, kanſt Zeit meiner Ab-Rei-
ſe mit deiner Jnngfer Tochter, mein Guͤth-
lein Liddo dieweile in Verwaltung nehmen/
und damit nach deinen Gefallen ſchalten und
walten, biß du deine Sachen nach Wuntſch
und Willen wirſt ausgefuͤhret und vollendet
haben. Muͤlard bedanckte ſich gegen Eckar-
then aufs allerfreundlichſte mit Verſicherung,
Zeit ſeiner Abweſenheit das Seinige, als waͤ-
re es ſein eigen, in allerbeſte Obacht zu neh-
men. Nachdem Rannefort von Hofe wie-
der nach Hauſe kommen war, ohne einigen
Rapport und Meldung an ſeine ob gleich ver-
trauteſte Freunde, was waͤhrender Zeit pasſirt
waͤre, zu thun; letzten ſich dieſe gute Freunde
nochmahls, worauff Muͤlard nachdem er ei-
nen Brieff an ſeinen Sohn nach Pliſſana zu-
ruͤck gelaſſen, mit Befehl an ihn ſeine Sachen
ſo moͤglich zum Ende zu bringen, und ſo dann
der Ordres, welche Herr Ehrenfried an ſeinen
Sohn uͤberſchrieben, als ſeiner eigenen gemaͤß
zu leben, wiederum nach Siliſtria reiſete, deme
Ehrenfried, Eckarth und Thierhold biß auf das
erſte Nacht-Lager das Geleite gaben; nach ge-
ſche-


ſchehener Zuruͤckkunfft nahm auch Eckarth ſei-
nen Abſchied, und fuhr wieder auf ſein Guth
Liddo, Unterdeſſen ſchrieb Ehrenfried nebenſt
Einſchlieſſung Muͤlards Brieflein an ſeinen
Sohn folgender maſſen.
Lieber Sohn.
YAchdem du bey guter Geſundheit, dabey
dich GOtt der HErr bis ins hohe Alter
mir zur Freude gnaͤdiglich erhalten wolle, das
Studium Medicum abſolvirt, auch wie ich
vernommen, dein ſpecimen eruditionis be-
reits abgelegt haſt, ſo halte ich nun vors noͤ-
thigſte, daß du zu beſſerer Stabilirung derſel-
ben, als auch genauer Erkaͤnntniß allerhand
Nationen und kuͤnfftiger nutzbahrer Corre-
ſpondentz vornehmer und gelehrter Leuthe,
kommenden Herbſt deine Reiſe ſo wohl ein-
heimiſch-als auslaͤndiſcher Oerther zu beſuchen
angeheſt; zum Reiſe-Conſorten wirſt du dir
meines einigen Freundes Herrn Muͤlards ei-
nigen Sohn, an welchen inliegender Brieff,
den du alsbald an ihn abgeben ſollſt, erwaͤhlen,
und mit ihm nach geſchehener ſeiner vorha-
benden Diſputation, dich hieher nach Paliro zu
mir je ehe je beſſer begeben. Da dann nach fer-
nerer Anordnung euerer Sachen euch wird
gerathen werden. Stelle alles in gute Rich-
tigkeit: GOtt aber ſey euer beyderſeits Ge-
G 5leits-


leits-Mann, deme euch zu treuer Obſicht
empfiehlet
dein getreuer Vater
Ehrenfried ꝛc.
Muͤlard, als er ſeine Retour mit guter Ge-
Geſundheit vollbracht hatte, rieff er einsmahls
ſeine einige Tochter Freymuth zu ſich, er of-
fenbahrte ihr ſein Vorhaben, wie er in Sili-
ſtria alles zu Gelde machen und ſo dann ſich
mit ihr nach Paliro ſeiner Vaͤterl. Stadt wen-
den wolte. Freymuth ſprach er: Meine wer-
theſte einige und aller-liebſte Tochter, ob ich
wohl nicht ſchuldig bin, dich in meinen Vor-
haben umb Rath zu fragen, jedennoch, weiln
ich dich jederzeit getreu erfunden habe, will
ich doch gleichwohl von dir vernehmen, wie
dein Gemuͤth ſich hierinnen beqvemen wird?
Wie! Hertz-liebſter Herr Vater, antworte-
te Freymuth, bin ich denn ſeinen Willen und
Befehl jemahln zuwider geweſen? Sein Be-
gehren ehre ich als ein Geboth, und deſſen
Mißfallen erreget in mir Todes-Angſt. Herr
Vater, er thue was er beſchloſſen hat, ein jeder
Orth da er lebet, wird mein Paradieß, und
das wildeſte Land das ihme einig Vergnuͤgen
geben kan, mein Himmel ſeyn, er ziehe wohin
er will, ſo werde ich ſeine ſtetige Begleiterin
auch biß in den Todt ſeyn; Hiermit kuͤßte ſie
Muͤ-


Muͤlard auf die Stirne, ſagende: Lieb-wer-
theſtes Kind, GOtt uͤberſchuͤtte dich mit tau-
ſendfachen Seegen, und laſſe dein Erbe unter
denen Gerechten ſeyn. Darauff machte Muͤ-
lard allerhand Anſtalt, ſo wohl ſein Hauß als
Guth, und andere beſchwerliche Mobilien zu
verkauffen, worzu ſich auch bald Kaͤuffer fun-
den, ſo, daß er innerhalb 10. Wochen wider
ſeine Meynung alles mehrentheils zu Gelde
gemacht hatte, und weiln ein Schiff-reicher
Strohm von Siliſtria auch biß Paliro gieng,
ließ er ſeine uͤbrige noͤthige Mobilien auf ein
Schiff laden, dem er ſeinen Schreiber und
alten getreuen Diener Torto zu gab, und
nach Paliro fuͤhren. Er aber mit ſeiner Toch-
ter und einer Magd ſtellten ihre Reiſe zu Lan-
de fort. Waͤhrender Zeit hatten ſich ſo wohl
Ehrenfrieds als Muͤlards Sohn bereits ein-
geſtellet, und weil das Schiff vier Tage vor
Muͤlarden von Siliſtria abgangen war, erfuhr
Ehrenfried Muͤlards Ankunfft einen Tag
eher als er ankam, weshalben ihn Ehrenfried
nebenſt beyden Sbhnen und ſeiner Tochter
auf drey Meilen entgegen reiſeten, da ſie ihn
gleich bey den Abend-Eſſen antrafen; wer
war erfreuter als Muͤlard, da er ſeinen Sohn,
und Freymuth als ſie ihren lieben Bruder
friſch und geſund ſahen, bevoraus, als nach
tau-


tauſendfachen Freuden Bezeugungen, Gott-
hart ſeinem Vater vermeldete, daß er und
Siegfried in Pliſſana vertrauete Gemein-
ſchafft gehalten und einander als leibliche
Bruͤder geliebet haͤtten, wie ſie denn auch ein
Jahrlang Stuben-Cameraden geweſen, und
an einen Tiſch gegangen waͤren. Die zwey
Jungfern auch, ob ſie gleich einander nie geſe-
hen hatten, umbfaßten ſich als zwey leibliche
Schweſtern, die lange von einander geweſen
waͤren, hielten ſich auch von der Zeit an ſo zu-
ſam̃en, als wañ ſie in einen Kloſter zu leben und
zu ſterben Geluͤbde gethan haͤtten, welches bey-
den Vaͤtern Ehrenfried u. Muͤlarden eine hertz-
liche Freude war. Nach der Abend-Mahlzeit
ſchickte Ehrenfried ſo fort einen reitenden Bo-
then nach Paliro, und ließ den Commendanten
Muͤlards Ankunfft zu wiſſen thun, und bey-
neben an die hold-ſeeligſte Edelmuth eine Eh-
ren-ſchuldige Entpfehlung ablegen, mit Bit-
te, ihm nicht zu verargen, daß er nebenſt de-
nen ankommenden Freunden Morgen geliebts
GOtt zum Mittags-Mahl auf ein Gerichte
gerne ſehen ihre liebe Gaͤſte ſeyn wolten. Nach-
dem der Wirth denen Jungfern ein eigenes
Zimmerlein mit aufgebetteten Betten ange-
wieſen hatte, rauchte Muͤlard mit Ehrenfrie-
den ein Pfeiffgen Taback, indeſſen ſich die
jun-


junge Herren mit denen Jungfern in des
Wirths Garten ein halb Stuͤndgen divertir-
ten, und ſie ſo dann biß an ihr Ruhe-Zimmer
begleiteten, wurde von dem Knechte vor die
Herren eine gute Streue mit aufgelegten
Pfuͤlen und Kuͤſſen zubereitet, worauff bey
einbrechender Nacht umb ein wenig zu ruhen,
die Herren allerſeits ſich auch legten. So
bald die Morgen-Roͤthe anbrach, rieff Muͤ-
lard ſeinem Sohne, der ſchon munter war,
auf, umb denen Kutſchern ſich fertig zu hal-
ten anzubefehlen, und denen Jungfern aus
denen Federn zu helffen. Nachdem die Pfer-
de abgefuͤttert waren, wurde eingeſpannet,
und fuhren unſere Freunde zuſammen der
Stadt zu, woſelbſt ſie eine Stunde Vor-
mittags anlangten, ſtiegen bey Ehrenfrieden
ab, und als ſich die Angekommenen ein wenig
anders angekleidet hatten, kam Rannefort mit
ſeiner Gemahlin gefahren, und bewillkomm-
ten Muͤlarden und ſeine Jungfer Tochter
mit vielen Ehr-und Liebes-Bezeugungen, zu-
gleich bittende: Dieweil Herr Ehrenfried die
wertheſten Freunde vor dieſesmahl nicht be-
wirthen koͤnte, bey ihnen mit einer kleinen
Mahlzeit Groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen,
biß die Gelegenheit zu beſſerer Bedienung ih-
nen wuͤrde entgegen gehen, wovor Muͤlard
fuͤr


fuͤr ſich und die Seinigen ſich zum freundlich-
ſten bedanckte, ſatzten ſich alſo die hold ſeelige
Edelmuth mit Ehrenfrieds und Muͤlards
Jungfern Toͤchtern auff die Caroſſe, und
fuhren nach Ranneforts Behauſung; Ranne-
fort aber, Muͤlaꝛd, Ehrenfried und beyde junge
Herren folgten ihnen zu Fuße nach, u. genoſſen
das Mittags-Mahl mit hoͤchſten Vergnuͤgen,
abſonderlich Edelmuth, die ſich allzuſehr in die
Liebens-wuͤrdige Freymuth, Muͤlards Toch-
ter verliebte, geſchahe zwiſchen derſelben und
Ehrenfrieds Tochter Jgf. Sylvia ein Liebes-
Streit, welche die Jungfer Freymuth bey ihr
behalten ſolte, biß endlich Jungfer Sylvia den
Platz behielt, doch mit dem Bedinge, daß E-
delmuth auch um Freymuthen bleiben moͤge.
Abends wurde nur eine kleine Collation ge-
halten, und weil die Reiſende muͤde waren,
giengen ſie etwas fruͤher als ihre Gewohnheit
war zu Bette, die anderen Tage ließ Muͤlard
ſeine Sachen in Ehrenfrieds Hauß, in die ih-
me zugewidmete Zimmer tragen. Unter-
deſſen wurde unter Ehrenfried und Muͤlar-
den beſchloſſen, weil Rannefort als Com-
mendant nicht abweſent ſeyn dorffte, mit
deſſen Gemahlin und andern guten Freunden
Eckarthen ploͤtzlich und unvermerckt zu uͤber-
fallen. Sie hatten aber ſolches kaum verab-
redet,


redet, ließ Rannefort durch einen Reit-
Knecht es Eckarthen zu wiſſen thun, mit Bit-
te, ſich es nicht mercken zu laſſen, daß ihme ei-
nige Nachricht ihres Vorhabens waͤre gegeben
worden. Wie nun dieſe gute Freunde ihr
Deſſein bewerckſtellten und des Abends zu
Liddo ankamen, in Meynung Eckarthen un-
vermuthet zu uͤberfallen, ſiehe! ſo war alles
ſchon zum Abend-Eſſen fertig und bereitet.
Eckarth von Hertzen erfreuet, empfieng ſeine
lieben Gaͤſte mit allen Freuden-und Ehren-
Bezeugungen, ließ durch ſeinen Hauß-Voigt
denen Kutſchern die Gelegenheit ſo wohl der
Wagen als Pferde halben anweiſen, er fuͤhrte
ſeine Gaͤſte dieweil in den Obſt-Garten in ſein
Garten-Haͤußlein, bald aber darauff nach-
dem alles bereitet war, bath er ſie auf den
Saal in ſeiner ſchlechten Land-Wohnung,
mit dem, was in der Eil vor ſolche liebe Gaͤſte
haͤtte koͤnnen angerichtet werden, Groß-guͤn-
ſtig vorlieb zu nehmen. Ehrenfried und
Muͤlard fragten Eckarth, wer ihme die Zei-
tung von ihrer Ankunfft zu wiſſen gethan haͤt-
te? Geliebten Hertzens-Freunde antwortete
Eckarth, mich traͤumte verwichene Woche,
als wann Muͤlard in Paliro wieder angelan-
get waͤre, und weiln mein Hauß-Voigt eini-
ger Geſchaͤffte halber ſich bey den Commen-
dan-


danten anmelden muͤſſen, hatte er von dem
Fourier vernommen, daß etliche frembde
Gaͤſte bey ihme waͤren, und deswegen eine
Stunde verziehen muͤſſen, ehe und bevor er
haͤtte vorkommen koͤnnen, und weil er, wie
dergleichen Leuthe Gewohnheit iſt, alles ge-
nau wiſſen wollen, hat er erfahren daß es der
Herr Bruder mit ſeiner Jungfer Tochter die
geſtern von Siliſtria kommen, waͤre: Als er
mir ſolches nach ſeiner Zuruͤckkunfft referirte,
habe ich ſo fort Anſtalt gemacht, euch werthe-
ſte Freunde anhero auf mein ſchlechtes Bau-
er Guͤthlein zu bitten; nachdem aber mein
Hauß-Voigt zu wiſſen bekommen, daß ſie
mich unvermuthet uͤberfallen wolten, und al-
les auf heutigen Tag fertig gemacht, hat er
meinen Befehl nicht nachkommen, ſondern
mir dieſe angenehme Zeitung bringen wollen,
worauff ich es gewagt und getroffen habe.
Ach wiewohl! ſagte Muͤlard errinnerte Monſr.
Rannefort, als wir den Herrn Bruder mit ei-
ner Freundſchaffts-Liſt zu begegnen beſchloſ-
ſen hatten; das auch die Waͤnde Ohren haͤt-
ten, und Ehrenfried bejahete es in Vortra-
gung, wann die Kunſt die Zimmer alſo zu-
richtete, daß man an allen Ecken und Enden
deſſelbigen jedes Wort ſo deutlich, als wann
man es aus den Munde des Redenden ſelbſten
hoͤre-


hoͤrete, vernehmen koͤnte: Eckarth bath ſeine
Gaͤſte ohne Complimenten Waſſer zu neh-
men, und ſich zu ſitzen belieben laſſen. Waͤh-
render Mahlzeit wurden allerhand freundli-
che Discourſe gefuͤhret. Bevoraus gefielen
Eckarthen, Ehrenfrieds und Muͤlards Soͤh-
ne, Siegfried und Gotthart ſehr wohl, und
bekam eine ſonderliche Affection zu ihnen.
Nach Eſſens accommodirte Eckarth ſeine
Gaͤſte ſo gut, als es ſein Zuſtand zuließ. Des
andern Tages nach dem Mittags-Mahl, als
das Frauenzimmer auf denen Wieſen ſich er-
goͤtzten, zumahlen da das Graß ſchon abgehau-
en, und das Krum̃et in die Hoͤhe gewachſen war,
ſaß Muͤlard, Ehrenfried und Eckarth in Gar-
ten-Haͤußlein beyſammen, da fieng Eckarth
an zu Ehrenfried und Muͤlard: Wertheſte
Freunde, dieſes Guth Liddo verehre ich eue-
ren vier Kindern, und weiln einen jeden unter
euch das Gluͤck einen Sohn und eine Tochter
gegeben, und in GOttes Rath beſchloſſen
waͤre, daß zwey und zwey mit einen Heyraths-
Bande verknuͤpfft wuͤrden, ſo gebe ich eueren
Toͤchtern meine paare Mittel jeder die Helff-
te zum Heyrath-Guthe. Worauff Muͤlard
und Ehrenfried lachten und ſich zum ſchoͤnſten
bedanckten. Muͤlard fuhr Eckarth fort, die-
weil du alle das Deinige zu Siliſtria verkaufft
Hhaſt,


haſt, und dich in eine neue Hauß-Wirthſchaft
nicht ſo bald einrichten kanſt, ich aber kuͤnffti-
ger Zeit, wegen Ausfuͤhrung eurer Soͤhne in
allen nicht beyweſent ſeyn kan, ſo nimb dieweil
mein Guth mit deiner Jungfer Tochter in
Poſſeſs, wie denn innerhalb vier Wochen, mit
GOttes Beyſtand und guten Wetter, ich al-
les eingefuͤhrt zu haben gedencke, da werde ich
dir alsdenn alles zu treuen Haͤnden uͤberlief-
fern, und damit meine Worte beſſere Krafft
haben moͤgen, ſo ſoll nach Ubergebung vor
meiner Abreiſe, weiln doch unſer Ende in des
HErren Haͤnden ſtehet, mein Teſtament und
eigentlicher Wille bey denen Gerichten einge-
leget werden. So dann werde euch und an-
dere gute Freunde ich nochmahln ſo gut als es
die Zeit leiden wird, allhier bewirthen und
mein Valet-Mahl geben; Muͤlard bedanckte
ſich aufs hoͤflichſte, mit Verſprechen in allen
deſſen Nutzen moͤglichſten Fleißes zu ſuchen.
Nachdem ſie noch zwey Tage lang ſich bey
Eckarthen aufgehalten hatten; die Erndte
auch herzu nahete, wolten ſie Eckarthen, ob er
gleich inſtaͤndig bey ihnen anhielte, nicht laͤn-
ger moleſtiren und beſchwerlich ſeyn, ſondern
fuhren nach abgelegter Danckſagung vor gute
Bewirthung wieder nach Paliro. Siegfried
aber und Gotthart, weil Eckarth ſie von ihren
Vaͤ-


Vaͤtern ausgebethen hatte, blieben die Ernd-
te-Zeit uͤber bey Eckarth, der ſie die Zeit uͤber
in allerhand Exercitiis fleißig uͤbete, und wie
man ſich auf Reiſen verhalten ſoll, getreulich
informirte. Einsmahls als ſie bey denen
Schnittern ſtunden, geſchah es, daß auff der
Straſſe von Fliard her, ein hauffen Volcks
einen reitenden Kerl, der zum offtern ſtille hielt,
nach lieff, und von dem naͤheſten Dorffe Rei-
da, das ein Viertel Weges von Liddo und
unter ein Kirchſpiel gehoͤrete, war. Als
ſie nun naͤherten, vernahm man unterweilen
ein lautendes Lachen: Eckarth und die jungen
Herren giengen von Acker gegen die Straſſe,
um zu ſehen, was dieſes vor ein poßirlicher
Auffzug waͤre; Siehe! da ſaß ein angekleide-
ter Ziegeuner zu Pferde, hatte eine ſechsfache
Kette von ausgenommenen Zaͤhnen uͤber den
Rock hangend, auf der lincken Achſel eine
Meer-Katze ſitzend, und an Sattel-Knopff
eine groſſe Taſche mit ſeinen Werck-Zeuge
haͤngend. Schauet! ſprach Eckarth zu bey-
den Juͤnglingen, einen Mediciniſchen
Maul-Affen der geringeren Sorte, einen
Betruͤger, der mit ſonderlichen Griffen denen
Leuthen das Geld aus den Saͤckel practiciren
kan; Als dieſer an ſie kam, und an Eckar-
then muthmaßte, er muͤſſe der Herr des Dorf-
H 2fes


fes ſeyn, neigte er ſich mit dem Haupte gegen
ihn, ſagende: Geſtrenger Herr, mir zweifelt
nicht daß mich meine Augen betruͤgen ſolten,
ſie vor den Herrn dieſes Orthes anzuſehen, wo
dem alſo iſt, ſo erlauben ſie meiner Wenigkeit
ein oder zwey Tage vor den Kretſchem oder
Schencke meinen Kram auszulegen, und
meine Profesſion als ein Zahn-Artzt und was
mir die Kunſt ferner mitgetheilet hat, denen
armen preßhafften Menſchen mitleidentlich
zu helffen, zu practiciren. Wohl, antwor-
tete Eckarth, es kan euch wohl erlaubet wer-
den, zuvor aber werdet ihr eure Perſon bey
mir legitimiren, und ſo bald ihr euer Pferd
beſchickt habt, und euere Sachen in Verwah-
rung gethan, euch auf meinen Hauſe einſtel-
len. Jch gehorſame geſtrenger Herr, gab der
Ziegeuner zur Antwort, worauff er nach ei-
nigen Kopff-Neigen den Kretſchem oder
Schencke mit ſeinen Begleitern zuritte. E-
ckarth wandte ſich zu denen Juͤnglingen, ſa-
gende: Lieben Soͤhne, ſehet die Verwegen-
heit eines Menſchen, das elendeſte Hand-
werck, ein Stuͤcklein Brodt mit hoͤchſten Un-
recht und Verliehrung der Seeligkeit zu er-
werben. Entlauffeue Soldaten welche ih-
ren Officieren niemahls billigen Gehorſam ge-
leiſtet, ſind mehrentheils ſolche Geſellen, die
ſich,


ſich, umb nicht erkannt zu werden in derglei-
chen Habit verſtellen, die Leuthe betruͤgen,
und offters die Reiſende in denen Waͤldern
und Buͤſchen, wo ſie ihrer maͤchtig werden, wo
nicht ermorden, wenigſtens ihnen doch das
Jhrige abnehmen, und wo mir anders recht
iſt, ſcheinet an denen Federn dieſes Vogels er
auch aus gleicher Arth zu ſeyn; und weil die
Sonne zu ruͤſte gehet, ſo kommt meine Her-
ren Soͤhne, wir wollen unterdeſſen ſehen, was
uns unſere Meyer-Mutter gutes zugerichtet
hat, und dieſes Maul-Affens erwarten, umb
unſern Spaß mit ihme zu haben, und zu ſe-
hen, ob bey dieſem Unkraut noch ein Halm
ſchoͤner Weitzen wird anzutreffen ſeyn, wel-
cher bey Abziehung ſeiner Larve und Abſtrei-
chung ſeiner Schmincke bald wird kunt wer-
den. Wie nun Eckarth mit ſeinen zwey Gaͤ-
ſten nach Hauſe kam, ſatzte ihnen die Meyer-
Mutter eine abgeſottene Milch mit Sem-
meln eingebrockt, einen Ziegen-Kaͤſe, Butter
und friſch gebacken Brod zur Veſper fuͤr;
nachdem ſie geſſen hatten, meldete Eckarths
Diener an, es ſey der Ziegeuner vor der Thuͤr
und baͤthe umb Audientz. Eckarth hieß ihn
einkommen, und befahl ihm zu ſitzen, darauff
redete ihn Eckarth folgender Geſtalt an: Mein
Freund, wer ihr auch ſeyd, mich wundert ſehr,
H 3war-


warumb ihr alß ein Teutſcher euch dieſer Lot-
terbubiſchen Kleidung bedienet, ſeyd ihr denn
aus der Geſellſchafft der Ziegeuner, ſo wun-
dert mich nicht weniger, warumb ihr euch aus
derſelben begeben, alſo alleine herumb ziehet,
und das Land durchſtreichet, wie mir es aber
vorkommt, halte ich davor, ich wuͤrde euch
nicht unrecht thun, wann ich ſagte: Jhr haͤt-
tet ehemahln das Soldaten Handwerck getrie-
ben, und nachdem euch das Pulver zu uͤbel ge-
rochen, eueren Abſchied neben bey ausgenom-
men, und euch auf dieſe elende luͤderliche Nah-
rung begeben; doch dem ſey wie ihm wolle, ſo
ſaget mir, was iſt denn euer Thun, und wie
weit erſtreckt ſich euere Profesſion, denen Leu-
then zu helffen oder zu ſchaden? da denn nach
Befindung der Bewehrniß, ich euch euer
Thun hier, ob wohln bey bereits angehabe-
ner Erndte ihr wenigen oder gar keinen Profit
werdet erjagen koͤnnen, zu treiben erlauben,
oder weiter zu gehen anbefehlen will. Der
vermummte Ziegeuner antwortete ohne eini-
ges Entſetzen und Alteration: Geſtrenger
Herr, deren von mir geſchoͤpffter Argwohn
wuͤrde mich ſonderlich ſchmertzen, wann ich
nicht umb ein Stuͤcklein Brod zu erſchnap-
pen, ſolchen verbeiſſen und ſonſt offtermahl
hoͤren muͤſſen. Dieweil ich mich aber des Bet-
telns


telns ſchaͤme, ſo habe ich dieſe Nahrung, ob
wohln mit meiner ſelbſt eigenen Verdrießlig-
keit, ergreiffen muͤſſen. Wiſſet demnach
geſtrenge und hoch-geehrte Herren, der Orth
meiner Geburth-Stadt heiſt Alloeſt, mein
Vater bediente bey der Geiſtligkeit die Char-
ge einen Nachtreter oder Kuͤſter abzugeben.
Es geſchach aber daß meine Mutter mir zeit-
lich abſturbe, und weiln nach deren Tode nie-
mand war, der meinen Vater von ſeinen luͤ-
derlichen Leben abhielt, ſo gerieth er in eine ſol-
che Verſchwendung, daß, nachdem ihn die
Herren Geiſtlichen offtermahln vermahnet,
er ſolte ſich ſeines Amptes ſo treulich als zu-
vor annehmen, ſonſten wo er alſo fortfahren
wuͤrde, muͤſten ſie auf eine ſorgfaͤltigere Per-
ſon bedacht ſeyn; welches auch, weil bey mei-
nen Vater kein Ermahnen verfangen wolte,
bald darauf geſchahe, und er ſeines Dienſtes
entſetzt wurde; Nachdem nun die Mittel,
zumahln er alles was das Hauß vermochte
verkaufft und durch die Gurgel gejaget hatte,
abgenommen, und die Sonne eher in die
Kam̃er ſchiene, als ein Pfenning zu Brodte im
Hauſe war, ließ er mich mit noch zwey Schwe-
ſtern ſitzen, und verlohr ſich von uns, daß nie-
mand wuſte, wo er hin geſtoben oder geflogen
war. Wir umb nicht Hungers zu ſterben,
H 4mu-


muſten uns zum Betteln beqvemen; zu Dien-
ſte wolte uns niemand haben, aus Beyſorge,
der Apffel fiele nicht weit vom Stamme, end-
lich erbarmte ſich die Frau Superintendentin
uͤber eine Schweſter, und nahm ſie zu ihr, wie
auch die Frau Stadt-Schreiberin gab der an-
deren Dienſte, mich aber lieſſen alle gehen, wie
ſehr ich mich auch anerboth Gutes zu thun/
vornehmlich, weil ich erſt zehn Jahr alt war,
und keine groſſe Arbeit verrichten kunte. End-
lich war ein alter verdorbener Goldmacher der
denen Doctoribus allerhand Spiritus und Eſ-
ſentzen elaborirte, der erboth ſich wann ich
wolte treu ſeyn und gehorchen, wolte er mich
mit Kleidern und Nahrung verſehen. Jch
nach meinen Vermoͤgen, verſprach mein eu-
ſerſtes zu thun. Nun hatte er ein alt ver-
nuͤffeltes Weib, ob es ſeine Haußhaͤlterin
oder angetraute war, weiß ich nicht, dieſe,
wann es um 12. oder 1. Uhr zu Mittage kam,
rieff ſie: Fritze, komm und iß! wann ich nun
nach meiner ſauren Muͤhe, denn ich immer
Kohlen, Waſſer, Holtz ꝛc. zutragen muſte,
ohn einiges Fruͤh-Stuͤcke halb verhungert an-
kam, und vermeynte meinen Magen in etwas
zu laben, ſo lag da ein klein ſchnittlein ſchwar-
tzes Brod und harter Kaͤſe, war denn eine un-
gemachte Waſſer-Suppe dabey, ſo war es
viel,


viel, das war meine Mittags-Mahlzeit, zum
Abend-Eſſen bekam ich ein wenig Brodt und
Saltz, meinen Trunck muſte ich aus den Kel-
ler ſechs Klafftern tieff, und eine Spanne
breit, holen, und damit meinen Durſt ſtillen,
Donnerſtags und Soñtags war es dies bra-
tibilis, da gieng es in floribus, da hatten wir
arme Ritter von ſchwartzen Brod-Schnitten
mit Schmeer, welches ſie von denen Koͤchin-
nen in der Stadt, die es ihr zuſammen hielten,
erkauffte, uͤberſtrichen, oder hoͤchſtens geba-
ckene Rinds-Fuͤſſe, ſo waͤre ich noch endlich
zu frieden geweſen, wann ich nur deſſen noch
genung bekommen haͤtte; Allein weil mein
Herr es auch nicht beſſer hatte, aß ich in Ge-
dult mit zu, ſahe aber, daß, wann etwa wo eine
Hochzeit war, daß ich etwas Abgangenes aus
der Kuͤche bekam, und meinen Magen ergoͤtz-
te. Die Kleidung die er mir gab, waren alte
zerriſſene Lumpen, an denen alle Faden aus-
einander gangen waren. Bey dieſen Labo-
ranten brachte ich zwey Jahr lang zu, unter-
deſſen war einem von denen Medicis, welchen
mein Herr laborirte ſein Junge entlauffen,
der fragte mich, ob ich bey ihm Dienſte anneh-
men wolte? Jch antwortete, mit Ja! gieng
damit zu meinen Alten, und kuͤndigte ihm dem
Dienſt auf, mit Bitte, dieweil ich die zwey
H 5Jahr


Jahr uͤber mich bey ihm redlich verhalten haͤt-
te, mein Gluͤck nicht zu hindern, ſondern bey
Herr D. Rumlern mir ein gut Wort zu ver-
leihen, denn weil ihm ſein Junge entlauffen
waͤre, koͤnte ich anietzo bey ihme Dienſt bekom-
men. Der Alte zog die Achſeln, und war ih-
me nicht allerdinges wohl darbey, doch ſprach
er, deine Wohlfahrt will ich nicht verabſaͤu-
men, und weil dich der Herr D. verlangt, will
ich ihn mir deinet wegen nicht zum Feinde ma-
chen, gehe in GOttes Nahmen, Morgen ge-
liebts GOtt will ich auch ſelbſt mit ihme re-
den, und dich beſter maſſen bey ihnen recom-
mendiren. Bey dieſen Medico, dieweil es
mir ſo wohl in Kleidung als Eſſen beſſer als
bey meinen vorigen Herrn gieng, verblieb ich
biß ins ſechſte Jahr, da ich denn zumahln er ein
guter Practicus war, ich mir allerhand, ſinte-
mahl die letzteren zwey Jahre ich alle ſeine Ar-
tzeneyen verfertigen muſte, zu Nutzen machte.
Es geſchach aber, daß ich einsmahls mit etli-
chen meines gleichen uns eine Luſt machen
wolten, giengen demnach auf ein Dorff, ohn-
gefehr ein Viertel Meil Weges von der
Stadt. Jn dem Wirths Hauß oder Schen-
cke, waren gleich Schwediſche Werber an-
kommen, und nachdem wir allerſeits etwas
truncken worden, uͤberredeten uns die Wer-
ber,


ber, daß wir alle Geld auf die Hand nahmen
und uns werben lieſſen; Ob es uns nun wohl
fruͤh gereuete, wir auch allerhand Gelegen-
heit ſuchten, umb zu ſehen, wo der Zimmer-
mann ein Loch davon zu ſpringen vor uns
uͤbrig gelaſſen, wolte es uns doch nicht gelin-
gen, indem wir allzu genau in acht genom-
men, und auf uns gute Wache gehalten wor-
den. Fruͤh ſpatzierten wir mit denen Wer-
bern in die Stadt, da bekamen wir alle zuſam-
men Mundirung, meine Liverey nahm ein
Werber, und uͤberbrachte ſie meinen Herren,
derſelbe erſchrack deſſen ſehr, und ob er ſich
wohl bemuͤhete mich loß zu machen, ſpanne-
ten ſie doch die Seiten ſo hoch, daß es ihm ſei-
nen Zweck zu erreichen unmoͤglich war, muſte
mich alſo ihnen ſchon uͤberlaſſen. Vierzehen
Tage hernach, wurden unſer 50. an der Zahl
nach Natterau ins Haupt-Quartier gefuͤhret,
da bekamen wir Gewehr und muſten zur Fah-
ne ſchweren, wem war die erſten vier Wochen
baͤnger als mir, nachmahls aber ſchickte ich
mich allmaͤhlig darein, und verhielte mich als
einen Mußqvetierer zukam, gieng meiner
Hauptmaͤnnin nach ihren Gefallen an die
Hand, die brachte mir endlich bey ihren Herrn
zuwege, daß ich nach einem Jahre Gefreyeter,
und weiln ich in allen mich willig erzeugte,
wur-


wurde ich einige Wochen darauff Fourierer.
Als ich nun ziemlich lange dem Kalb-Fell
nachgefolget, und durch dick und duͤnne durch-
gewadet war, paßten einsmahls unſer 14.
auf etliche Marquetenner, ihnen etwas abzu-
jagen, ob gleich ſelbigen Morgen, daß nie-
mand bey Leib und Lebens Straffe ſich auſſer-
halb des Lagers machen ſolte, verbothen wor-
den. Wie wir in unſern Vorhaben am be-
ſten begriffen waren, ſahe ich von ferne eine
Schwadron Reuter, und erkannte dabey den
General-Profoſs der in vollen Courier auf
uns zurannte, ich ſchrye meinen Cameraden
zu, und damit gieng ich durch, 6. folgten mir
in einen Buſche nach, und weil daſelbſt ein
Strohm, der ein ſehr hohes Ufer und unten
Straͤuche hatte, ſprungen wir hinnunter,
und verbargen uns ſo gut wir kunten; wo die
andern 7. hinkommen ſind, ob ſie der Profoſs
wie denn kein Zweiffel ertappt hat, oder gleich
uns entkommen ſind, lieſſen wir uns unbe-
kuͤmmert, wir blieben in unſern Loche, den uͤ-
brigen Tag und die halbe Nacht, bey Dem-
merung krochen wir ſo lange das Gebuͤſche
wehrete, den Fluß ab, und ſahen von ferne
ein Dorff, den Tag uͤber lagen wir ſtille, und
bey annahender Abend-Daͤmmerung wurf-
fen wir das Looß, welche aus uns in das Dorff
ge-


gehen ſolten/ zu hoͤren, umb welche Gegend
wir waͤren, und wie wir nach Erlangung ei-
nes Stuͤcke Brods ferner ſicher fortkommen
koͤnnen. Das Looß fiel auf mich und einen
Barbierer, wie wir nun bey vollen Abend all-
da anlangten, vernahmen wir, daß in dem
groͤſten Hauſe, ſo wir vor die Schencke hiel-
ten, viel Pferde im Hofe ſtunden, und in dem
Hauſe und Stube war von Leuthen die wir vor
Tragouner hielten ein groß Getuͤmmel, mein
Camerad ſagte zu mir: Bruder, anjetzo giebt
uns das Gluͤck die Gelegenheit an die Hand,
uns beritten zu machen und zu ſalviren. Al-
lein ich wandte ein, wir koͤnnen mit guten Ge-
wiſſen unſere ruͤckſtaͤndige Spieß-Geſellen
nicht verlaſſen. Wohlan denn? antwortete
mein Compagnion, ſo reiten wir hin, und ſa-
gen ihnen unſer Fortun, bald zogen wir zwey
Pferde aus, ſatzten uns auf, ritten zu unſern
Mit-Bruͤdern, erzehlten ihnen unſern Eben-
theuer, und giengen ſo dann aufs aller-ſchleu-
nigſte fort, unſere Cameraden verlaſſende.
Des Morgens nachdem wir einen Weg von
6. Meilen hinter uns geleget hatten, gelang-
ten wir bey der Stadt Fanella an, deſſen
Principal waͤhrendes Krieges neutral war,
daſelbſt verkaufften wir unſere Pferde, und,
nachdem wir uns eine Zeitlang allda aufgehal-
ten


ten hatten, giengen wir zu Schiffe, biß Do-
nell, allwo, weiln bey uns die Mittel ziemlich
ins Abnehmen kommen waren, wir uns (zu-
mahln uns die Leuthe an ſelbigen Orthe, in-
dem ſie taͤglich allerhand neues gerne hoͤreten,
ſehr neugierig vorkamen) reſolvirten, wir
wolten, weil mein Camerad einen Zahn- und
Wund-Artzt abgab, und ich auch noch etwas
ruͤckſtaͤndiges von meinen erſteren Herrn er-
lernet hatte, zu meinen Nutzen auszugeben,
umb etwas zu verdienen, Quackſalber abge-
ben; blieb alſo mein Geſpan als ein anſehnli-
cher Menſch Principal, ich aber agirte den
Diener, den Pickelhering oder Courtiſan, und
als es uns ein wenig zuſchlug, kamen wir bald
in Beruff, verdienten ein ziemliches unſern
Weg weiter zu ſetzen, bey dieſen erlernte ich
denen Leuthen die weh-thuende Zaͤhne auszu-
nehmen, von dar reiſeten wir nach Nanten in
Purgia, daſelbſt theilte mein Camerad allen
Profit mit mir, ſagende: Lieber Bruder, nun-
mehro wir in Sicherheit ſind, und ich dieſer ab-
ſcheulichen Arth ein Stuͤcklein Bꝛods zu verdie-
nen uͤberdruͤßig bin, will ich vor dieſesmahl mei-
nen Abſchied von dir nehmen, damit Adjeu lie-
ber Bruder, GOtt laß dirs wohl gehen. Jch,
als wann mich ein Donner-Strahl getroffen
haͤtte, ſtunde gantz erſtaunt, ehe ich wieder zu
mir


mir ſelber kam, war mir mein liebſter Bruder
aus denen Augen und entwiſcht, kunte auch
nachmahls, wie fleißig ich auch nach ihn forſch-
te, keine Nachricht mehr von ihm haben. So
bald mein Freund hinweg war, begab ich mich
bey einen ſo genannten Bruch- und Stein-
Schneider, und bediente bey ihm meine vorige
Charge, bey dieſen verblieb ich 6. Jahr lang
und als er der Arth zu leben auch ſatt, und ein
ziemliches vor ſich gebracht hatte, kauffte er
zu Rindelau ein Haͤußlein, und danckte uns
alle ab. Von derſelben Zeit an, hab ich mich
in dieſen Habit geſteckt, und bin nun in die
vier Jahr hero auf ſolche Arth herum geſtri-
chen, da mich denn das Schickſal auch hieher
gefuͤhret, umb zu ſehen! ob ich etwas verdie-
nen moͤchte, mich weiter zu machen. Meine
Profesſion erſtrackt ſich nicht weiter, als de-
uen Leuthen die weh-thuenden Zaͤhne auszu-
nehmen, ſo weiß ich auch eine jede Wunde in
kurtzer Zeit zu heilen, und ferner bereite ich
aus einer gewiſſen gebrannten Erde ein herr-
liches Fieber-Pulver, meine andern Artzeney-
en die ich denen Patienten in allerhand Gebre-
chen gebe, werden wo keine Huͤlffe erfolget ih-
nen auch keinen Schaden verurſachen. Wo-
ferne nun euer Gerſtreng. mir die hohe Gunſt,
umb ſelbige allhier zu practiciren und zu ver-
kauf-


kauffen erzeigen wollen, werde ich mich ſchul-
digſt davor danckbahrlich einſtellen. Eckarth
reichte ihm einen Becher mit Bier, ſagende:
Mein Freund, trincket dieſes Bier aus, ſo
dann kehret nach Hauſe, es ſoll euch euere
Kunſt allhier zu exerciren erlaubet ſeyn.
Doch ſtellet euch Morgen Abends umb dieſe
Zeit hier wiederumb bey mir ein, damit ich
und dieſe Herren eurer Beſchaffenheit nach
beſſere Nachricht haben moͤgen. Nachdem
er den Becher von Bier entlediget hatte, be-
danckte er ſich ſo wohl des Geſchenckes als
auch geſchehener Erlaubniß halben, mit dem
Verſprechen, deren Befehl zu beſtimmter
Zeit gehorſamſt nachzuleben. Als dieſer
Ziegeuner abgegangen war, ſprach Eckarth
zu Siegfrieden und Gotthart: Sehet meine
lieben Herren Soͤhne, welcher Geſtalt luͤder-
liche Eltern ihren Kindern gleiche Laſter ein-
pflantzen, doch findet ſich bey dieſen Unkraut,
noch ein eingemengter Weitzen. So GOtt
will, werde ich ihm Morgen beſſer als heute
geſchehen, auf den Zahn fuͤhlen. Wie E-
ckarth ausgeredet hatte, fieng Gotthart an:
Mein groſſer Patron, wo mir recht iſt, habe
ich in deren Studier-Stuͤblein geſtern eine
Laute haͤngen geſehen, wann bey ſie ich die ho-
he Zuneigung erbitten koͤnte, daß mir ſelbige
an-


anjetzo moͤchte gereichet werden, wolte ich um
hoch-geneigte Erlaubniß bitten, zumahln die
ſchoͤne Abend-Roͤthe mich anlocket den Herrn
Vater eine kleine Arie in ſolche zu ſingen,
Eckarth befahl ſeinen Diener alsbald die Laute
zu holen, und nachdem ſie Gotthart empfangen
und geſtimmet hatte, fieng er folgende Arie in
dieſelbe, ſelbſt ſchlagend zu ſingen an:
I.
Sey ſtille Menſch laß deinen Schoͤpffer
ſorgen/
Der heute dich getraͤnckt/ der ſpeiß’t dich
Morgen/
Du kanſt faſt mehr als Garben
Menſchen zehlen.
Doch muß es keinem nicht an Bro-
dte fehlen.
II.
Offt pflegt ein Stuͤcklein Brodt ſo groß
zu werden/
Daß es viel Menſchen naͤhrt auf dieſer
Erden/
Fuͤllt heut ein wenig Meel nur einen
Loͤffel/
Getroſt! den Morgen drauff gehts
kaum in Scheffel.
III.
Kan ich mit Maltern nicht den Boden
fuͤllen/
JEs


Es kan den Hunger wohl ein’ Hand voll
ſtillen/
Liegt mein Getreide nicht in groſſen
Saͤcken/
Es kan das Kleine ſich zum groſſen
ſtrecken.
IV.
Es laß der Geitz-Halß ſich den Kummer
nagen/
Er mag ſich Tag und Nacht mit rechnen
plagen/
Jch kan die gantze Nacht ohn Sor-
gen ſchlaffen/
Denn GOtt/ der vor mir wacht
wird Speiſe ſchaffen.
V.
Jch lebe wohl vergnuͤgt bey GOttes See-
gen/
Hab ich im Korbe nichts/ er kan einlegen/
Er hat viel tauſent Jahr nun Hauß
gehalten/
Drumb laß als Vater ihn ich jetzund
walten.
VI.
Er wird mich als ſein Kind hinfort er-
nehren/
Jch kan/ was er mir giebt niemahl ver-
zehren/
Sind


Sind manchmahl untern Meel auch
ſproͤde Kleyen/
Das Mengſel iſt auch gut und
bringt Gedeyen.
VII.
Ein ſchlechtes Kruͤſtlein (Rindlein) Brod
mit Saltz beſtreuet/
Hat offt in Hungers-Noth mein Hertz er-
freuet/
So wird mein grobes Brodt zu
Mandel-Fladen/
Wann meine Seele ſteht in GOttes
Gnaden.
Nach geſungener Arie gieng Eckarth zu ſeinen
Arbeitern die von Felde kamen, indeſſen di-
vertirten ſich Gotthart und Siegfried in
Garten mit allerhand Geſpraͤchen. Nach
welchen ſie ſich allerſeits zur Ruhe begaben.
Des andern Tages darauff gegen Abend,
meldete ſich der Ziegeuner gegebener Paroles
nach, an, und wurde nach Anmeldung von
Eckarthen, welcher ſich mit Gotthart und
Siegfrieden in Garten-Hauſe mit Muſicali-
ſchen Stuͤckgen ergoͤtzten, daſelbſt hinzukom-
men geruffen. Als der Ziegeuner denen
Herren einen gluͤck-ſeeligen Abend aner-
wuͤnſcht, und ſich auf Eckarths Befehl geſetzt
hatte, fragte ihn Eckarth: Nun, habt ihr
J 2auch


auch heute guten Marckt gehabt? gar
ſchlecht, Jhr Geſtrengen, antwortete der Zie-
geuner, weswegen ich mich auch reſolvirt ha-
be uͤbermorgen geliebts GOtt, weil mir die
Erndte wenig Zuhoͤrer noch wenigere Kaͤuffer
vergoͤnnet, mich von hier nach Paliro, woſelbſt
innerhalb 8. Tagen Jahrmarckt ſeyn wird, zu
begeben. Habe ich es euch nicht geſtern be-
reits geſagt, verſetzte Eckarth, daß in dem
Dorffe, zumahln zu der Zeit, da der Bauer
das Geld, noͤthigere Ausgaben zu thun, weiß
anzuwenden, ihr und eures gleichen Leuthe we-
nig profitiren werdet: doch errinnere ich mich
eueres geſtrigen Discours, daß ihr eine Wunde
in kurtzer Zeit heilen wollet, wie auch euch
ruͤhmet eines gewiſſen Stuͤckleins das Fieber
zu vertreiben, zudem habe ich auch von einen
meines Geſindes vernommen, daß ihr euere
Wahre nicht theuer verkaufft, weswegen, ſo
es euch anders gefaͤllig iſt, ich von euch davon
einige Nachricht haben moͤchte; ich werde euch
in euer Profesſion keinen Schaden thun, ſon-
dern, ſo es mir und meinen Leuthen einigen
Nutzen in ihren Zufaͤllen geben kan, vielmehr
euch eine Vergeltung thun. Geſtrenger
Herr, antwortete der Ziegeuner, denenſel-
ben wolte ich auf Begehren mehr als dieſes
offenbahren. Das Erſtere belangend, neh-
me


me ich, wann es friſche Wunden, und dieſel-
ben wohl geſchloſſen ſind, (denn allzutiefe und
Eiterende Wunden und Schaͤden nehme ich
nicht an) ſchoͤnen weiſſen Specks, den laß ich
an gelinden Feuer zergehen, nachmahls mi-
ſche ich zu einem Pfund Speck vier Loth
Wachs, und ſo viel Terbenthin, laß es zu-
ſammen untereinander gehen, und dann ruͤhre
ich darunter reinen und zart geriebenen Gruͤn-
ſpan, wann alles wohl beyſammen iſt, gieſſe
ich aus den Tiegel in kalt Waſſer, ſchmiere
die Haͤnde mit weiß Lielien-Oehl, oder, wann
ich das nicht habe mit andern reinen Oehl,
daraus mache ich eine haͤrtliche Salbe, thue
ſolche in Buͤchslein und dieſe nenne ich mei-
nen Sineſiſchen Wund-Balſam. Was aber
das Fieber-Pulver betrifft, pflege ich von de-
nen zerbrochenen Engliſch-oder Hollaͤndiſchen
neuen Tabacks-Pfeiffen (deren ich um einen
Groſchen ein groſſe Menge haben kan) zu neh-
men; dieſe ſtoſſe ich gantz fein wie ein Meel,
da thue ich unter ein Pfund dieſes Pulvers,
ſchoͤnes weiſſen Salmiacs drey Loth, gemei-
nes Zinnobers zwey Qvintlein, dieſes reibe
ich wohl untereinander, davon gebe ich einen
alten erwachſenen Menſchen, ein halb bis
gantz Qvintlein in ein Loͤffel voll warm Bier,
darauff muß er ſchwitzen, denen juͤngeren ge-
J 3be


be ich etwas wenigers, und verſichere euer
Geſtreng. daß ich vielen damit geholffen ha-
be. Jhr habt eure Zeit bey euren Herrn
noch wohl angelegt, ſagte Eckarth, ich haͤtte
wohl Urſach von ein und den andern euch zu
fragen, ſo wohl wegen des Gruͤnſpans in der
Salbe, als des gemeinen Zinnobers in dem
Fieber-Pulver, ich will es aber vor dieſes mahl
dabey bewenden laſſen. Warum, antworte-
te der Ziegeuner, wann euer Geſtrengen ein
wenig Gedult nehmen wollen mich zu hoͤren,
will ihnen ich bald aus den Traume helffen.
Mein Camerad der Barbierer, hatte eine
herrliche Salbe bey ſich, welche mit meiner
faſt einerley Compoſition war, allein an ſtatt
des gemeinen Gruͤnſpans hatte er ein von
Kupffer ſublimirtes zartes gruͤnes Puͤlver-
lein, welches er darunter miſchte, damit er
faſt Wunder in Wunden und alten vergiffte-
ten Schaͤden that, dieweil ich aber den Gruͤn-
ſpan vor ein zertrenntes Kupffer hielt, ſetzte
ich es an ſtatt deſſen, machte ihn von aller Un-
ſauberkeit rein, da es denn das Seinige noch
ziemlich gethan hat; Des Fieber-Pulvers,
bediente ſich Herr D. Rumler, bey den ich ehe-
mahls ſervirte, der nahm zwar an ſtatt des
reinen Salmiacs, dem von Croco martis ſu-
blimirten, und gewachſenen rectificirten
Berg-


Berg-Zinnober, und verrichtete gluͤckliche
Curen; dieweil ich aber den gemeinen Zinno-
ber der ſo ſchoͤn hoch-roth ausſahe, eben ſo gut
zu ſeyn vermeynte, wagte ichs, und habe be-
funden, daß er keinen Schaden verurſachet.
Mein Freund, verſetzte Eckarth, ihr habt euer
Examen wohl ausgehalten, vor heute ſollt ihr
mein Gaſt ſeyn, muͤſſet aber mit Bauren vor-
lieb nehmen. Geſtrenger Herr antwortete
der Ziegeuner, wie ſie befehlen, ſo gehorſame
ich; Nachdem allerhand Reden vorgangen wa-
ren, ruckte die Zeit zum Abend-Eſſen herbey,
und weil Eckarth im Garten-Hauſe verbleiben
wolte, ließ er die Speiſen dahin bringen; Un-
ter denen kam auch eine Schuͤſſel mit geſotte-
nen Krebſen auf den Tiſch, bey welchen He-
rumlegen fragte Eckarth den Ziegeuner; was
haltet ihr von dieſen gepantzerten Fiſchen?
Allzuviel Geſtrenger Herr, antwortete der
Ziegeuner, mein Herr, der D. Rumler ſagte
vielmahl, daß derſelben Steine (oder ſo ge-
nannte Krebs-Augen) ihren Tugenden nach
hoͤher als der beniembte Bezoar-Stein zu
ſchaͤtzen waͤren, es iſt auch ſelten eine Artzeney
geweſen, darunter er ſie nicht gemiſcht haͤtte,
doch nur rohe und zart geſtoſſen, weswegen
ich vielmahl dachte, warumb er nicht die Pre-
parirten nehme: Weil ich nun bey meinen
J 4vori-


vorigen Herren Goldmacher viel Pfund hatte
præpariren muͤſſen, erkuͤhnte ich mich den
Herren Doctor zu fragen: Ob er nicht auch
dergleichen zu ſeinen Artzeneyen brauchte?
Narr! antwortete er mir, dein Verſtand iſt
viel zu ſeichte, zu penetriren, was ein gantzes
Weſen, das in ſich ſelbſt unveraͤnderlich thut,
als eins, welches ſeine ſubtile durchdringende
Krafft durch dergleichen Reiben verliehret,
Wirckung ſchafft. Wiſſe das Præparata und
Magiſteria, es waͤren denn reſinoſa weniger
Krafft haben, als ein Stuͤcklein Kreide. Je-
dennoch obſervirte ich, daß, wann er jeman-
den die Krebs-Augen zu brauchen verordne-
te: Befahl er allezeit, daß, worinnen ſie es
einnahmen, wenigſtens 20. bis 30. Tropffen
Wein-Eßig mit zu troͤpfelen muſten, warumb
dieſes geſchehen, kunte ich nicht erforſchen.
Warumb? ſagte Eckarth, Monſr. Sie gfried
iſt es ihm bekannt, ſo bitte ich ihme den Kum-
mer zu benehmen. Wohl, antwortete Sieg-
fried, wie der Herr Vater befiehlt, darumb
pfleget dieſes meines Erachtens zu geſchehen,
damit anders man die Krebs-Steine/ nicht
alleine das Acidum oder Saͤure des Magens
zu præcipitiren, ſondern zu einen andern
Zweck auch zu gebrauchen willens iſt, dieſe
accidentaliſche Saͤure ſich mit denen geſtoſſe-
nen


nen Krebs-Augen vermiſche, und der Magen-
Saͤure gleichſam einen Stimulum gebe, umb
dieſes Ingeſtum deſto eher zu ſolviren, und
gleich einer Milch ad locum affectum zu fuͤh-
ren. Jch bin ſelbſt der Meynung, ſprach E-
ckarth: Mich wundert aber doch was die Ur-
ſache ſey, daß dieſelben den Werthe nach ſo
hoch geſtiegen, und das vorige Pretium faſt
ſiebenfach uͤberſtiegen ſeyn? geſtrenger Herr,
verſetzte der Ziegeuner, das iſt kein Wunder,
zumahln man dieſe herrliche Artzeney nicht al-
lein denen Menſchen zum beſten brauchet,
ſondern auch, umb den ſchalen und ſauren
Wein einen lieblichern und beſſeren Ge-
ſchmack zu geben anwendet. O Thorheit
rieff Gottharth, kan denn der Wein nicht
durch ein ander Mittel, das uͤberall, und um
den aller-leichteſten Preiß, auch an vielen Or-
then gar umſonſt zu bekommen iſt, von der
Saͤure entlediget und verbeſſert werden, als
eben durch die Krebs-Augen; man hat ja
Muſcheln genung in denen Waſſern, ſo ſind
auch Auſter-Schaalen und allerhand Arthen
der Muſcheln geſchickt genung und manch-
mahl noch beſſer, wann ſie auf gleiche Arth
geſtoſſen, und in Saͤcklein in Wein gehan-
gen werden als die Krebs-Augen. Die ro-
then Schaalen von denen geſottenen Krebſen,
J 5wann


wann ſie zuvor ein wenig calcinirt worden,
pulveriſirt, geben hierinnen denen Krebs-Au-
gen nichts nach, und haben wir in unſeren
Hauſe den Wein damit von aller Saͤure ge-
reiniget, ſind gut blieben, und haben faſt ei-
nen Muſcateller-Geſchmack empfangen.
Nach dieſen fragte Eckarth den Ziegeuner,
ob er denn nicht Luſt haͤtte, dieſe elende Nah-
rung fahren zu laſſen, und ſich auf eine gewiſ-
ſe und beſſere zu legen? Ja antwortete Frie-
drich der Ziegeuner! Hertzlich gerne! Allein,
wer kan heute zu Tage wohl fortkommen, der
ihme nicht groſſe Foͤrderer durchs Geld erkauf-
fen kan! waͤre einer der Allergeſchickteſte, ſo
wird er vorjetzo wohl ohne Geld zuruͤck bleiben
muͤſſen. Wohlan denn Friedrich, replicirte
Eckarth, meynet ihr denn nicht, daß auch
noch wohl Leuthe in der Welt ſeyn, die einen
geſchickten Geiſt hoͤher als Geld æſtimiren,
und aufrichtige redliche Hertzen, die auch oh-
ne Geld befoͤrderen. Man ſiehet den Ochſen
dennoch an denen Hoͤrnern und den Eſel er-
kennet man an ſeinen langen Ohren, ob ſie
gleich noch ſo dichte mit Gold uͤberzogen waͤ-
ren; Jch werde nach GOtt euer Foͤrderer
ſeyn. Verbleibet 3. Tage noch allhier, und
ſo dann koͤnnet ihr mit uns nach Paliro gehen,
woſelbſt ich weitere Vorſehung fuͤr euch haben
wer-


werde. Geſtrenger Herr, antwortete Frie-
drich, ich bedancke mich gehorſambſt vor alle
hohe von mir unverdiente Gnade, und werde
bemuͤhet leben vor ſolche Zuneigung ihr ge-
treueſter Knecht Lebens-lang zu verbleiben.
Nach dreyen Tagen ließ Eckarth Friedrichen
vermelden, ſich fertig zu halten, aber in an-
dern als gewoͤhnlichen Kleidern zu erſcheinen.
Wer war vergnuͤgter als Friedrich, er ſtellte
ſich bald ein und both Eckarthen ſeine Meer-
Katze zum Geſchencke an, der ſich aber dafuͤr
bedanckte, ſagende: Jch wolte euer Geſchen-
cke zu Danck annehmen, wann ich wuͤſte, daß
dieſes unnuͤtze Thier mir einigen Nutzen ſchaf-
fen koͤnte, ſo aber wird es euch, wann ihr ſie
nebſt euren Pferde zu Gelde machet, an euer
Montirung zutraͤglicher ſeyn, und hiermit
reißten ſie insgeſammt nach Paliro, und kehr-
ten bey Ehrenfrieden, Friedrich aber in Gaſt-
hof ein; der Commendant aber ließ Eckarths
Pferd und Wagen bey ihm einziehen mit Bit-
te an ihn, ſein altes Stelchen wieder einzu-
nehmen.
Das IV. Capitel.
Der Commendant Rannefort tractirt die Com-
pagnie. Friedrich der Ziegeuner wird von ihm
un-


unter die Guarniſon genommen. Das Frau-
enzimmer kommt auf die Schmincke zu reden.
Thierhold beſchreibet die Schmincken/ wovon
ſie gemacht werden/ gedencket des Talck-Oels/
und wie ſolches zu gebrauchen ſey. Jungfer
Freymuths Koͤchin gebraucht das Jnſelt-Oel
an ſtatt des Talck-Oels zur Schmincke/ in
Mineraliſchen Arbeiten iſt die Gewaltſamkeit
des offenen Feuers nichts nuͤtze. Zwey Hiſto-
rien von gebrauchten Talck-Oel werden ange-
fuͤhret. Thierhold lehret das Elementaliſche
Waſſer zu machen. Die Compagnie verab-
ſcheidet ſich/ wird von Eckarthen auf ſein Guth
eingeladen/ er faͤhret mit Siegfrieden und Gott-
harten zuruͤck nach Liddo, die Compagnie
ſtellet ſich auf Eckarths Guth ein; ergoͤtzen ſich
daſelbſt etliche Tage mit allerhand Luſt-Spie-
len und angenehmen Discourſen. Gotthart ge-
winnet eine Zuneigung zu Jungfer Sylvia, und
Filindens poßirliches Vorbringen von den
Monden/ und der andern Beytrag. Eckarth
fordert ſein Hauß-Geſinde vor ſich/ ſaget ihnen
von ſeiner vorhabenden Reiſe/ und befiehlet ih-
nen unterdeſſen Herr Muͤlarden zu gehorſamen/
womit er ihm die Schluͤſſel und Verwaltung
uͤbergiebt/ fahren zuſammen nach Paliro. Eh-
renfried giebt Eckarthen und ſeinen und Muͤ-
lards Sohne in ſeinen Garten den Valet-
Schmauß. Worauff Eckarth mit ſeiner Toch-
ter/ Sohne und Siegfrieden nach Liddo fah-
ren. Eckarth macht ſich Reiſe-fertig/ Muͤlard
giebt


giebt ſeinem Sohne und Siegfried den See-
gen/ nehmen von einander Abſchied. Frey-
muths Verehrung an Siegfrieden. Muͤlard be-
gleitet mit ſeiner Tochter unſere Neiſende eine
Meil-Weges/ faͤhret zuruͤck nach Liddo, und
dieſe nach Paliro. Ehrenfried ſeegnet ſeinen
Sohn und Gottharten mit Verſorgung zu vor-
habender Reiſe. Gotthart wird von der Syl-
via beſchencket/ worauff ſie ſich auf die Reiſe
fertig machen. Solimund invitirt Eckarthen in
ſeinen Garten/ deſſen Entſchuldigung. Unſere
Reiſenden nehmen ihren voͤlligen Abſchied und
ſetzen ihre Reiſe unter| Goͤttlichen Geleite fort;
werden in Solimunds Garten zur Mittags-
Mahlzeit genoͤthiget/ nach vollbrachter Mahl-
zeit/ nehmen ſie von denen Anweſenden noch-
mahln Adjeu, und fahren unter tauſent Gluͤck-
wuͤntſchungen ihren Weg/ und legten den Tag
noch 3. Meilen hinter ſich; den andern Tag fin-
den ſie auf einen Creutz-Wege ein Hembdlein
mit einer Muͤtze liegen/ wie auch angebundene
Lumpen an ein Feld-Crucifix. Eckarth raiſo-
nirt hiervon. Hiſtorig von zweyen Perſonen/ die
durch hingelegte und hernach an ihren Leibe ge-
tragene Sachen die ſchwere Noth bekommen.
Mittel wodurch ſie wieder liberiret worden ſind.
Jm Nacht-Quartier treffen ſie eine Land-ſtrei-
cherin an/ dieſe giebt unſeren Reiſenden Urſa-
che von denen Quackſalber und Land-ſtuͤrtzern
zu reden/ ſie verfolgen den andern Tag den Dis-
cours, den fuͤnfften Tag gelangen ſie in Luſe-
bra


bra an. Gotthart uͤberſendet Sylvia ein Ge-
ſchenck mit einem Briefe. Der Wechſel-Herr
invitirt ſie zum Abend-Eſſen discurriren von
Thee, Chavee ihrer Wirckung/ Gegen-
Satz der teutſchen Kraͤuter. Monſr. de l’ Orme
bouillon rouge oder rother Tranck wird mit
angefuͤhret/ deſſen Zubereitung und Gebrauch;
endlich wird auch der Chocolade und deren
Zubereit- und Wirckung gedacht/ Wilhelm be-
danckt ſich gegen Eckarthen und ladet ſie auf den
andern Tag auf ein Gerichte Auſtern ein/ laͤſt
ins Clavier eine Arie ſingen. Unſere Reiſende
bedancken ſich gegen Wilhelm und gehen in ihr
Logiment.
DEs anderen Tages tractirte Ran-
nefort die Compagnie, da denn
bey der Mahlzeit von Eckar-
then des Ziegeuners gedacht
wurde, mit Recommendation
an Rannefort, ſich ihme befohlen ſeyn zu laſ-
ſen, welchen, nachdem er vorgefordert wurde,
der Commendant von ein und den andern be-
fragte: und nachdem er ihn in allen conten-
tirte, verſprach er ihn in der Guarniſon, die-
weil vor einen Muſquetierer anzunehmen,
wuͤrde er aber ſich wohl verhalten, und er ſe-
hen, daß er das ihm Anbefohlne getreulich ab-
wartete, auf Recommendation dieſer Her-
ren ihn eheſtens vor andern zu befoͤrdern, wo-
fuͤr


fuͤr ſich Friedrich zum unterthaͤnigſten be-
danckte; worauff der Leib-Schuͤtze alsbald
den Corporal von der Wache ruffen muſte,
welchen der Commendant Friedrichen befahl,
doch ſolten ihm noch 6. Tage frey gelaſſen
werden keine Dienſte zu thun, bis er ſeine
Sachen verſilbert und zu Gelde gemacht haͤt-
te; denn ſolte der Corporal mit Friedrich ſich
bey ihm wieder anmelden, da er ihm ferner
Beſcheid geben wolte: Darauff wurde den
Corporal ein Becher mit Wein gereichet, den
er den Friedrich auf Geſundheit Jhro Hoch-
Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zutrunck, welchen
Friedrich austrunck, und nach nochmahliger
Danckſagung mit dem Corporal fort gieng.
Nach vollendeter Mahlzeit, weil damahl
Thierhold mit ſeiner Ehe-Liebſten Kunigun-
dis auch zugegen war, verblieb er mit Gott-
hart und Siegfried bey den Frauenzimmer;
unter welcher Zeit Rannefort mit Eckarthen,
Ehrenfried, Muͤlard und anderen ihnen die
Zeit mit allerhand Discourſen bey einer Pfeiffe
Taback verkuͤrtzten; das Frauenzimmer, die
mit Wechſel-Reden ſich ergoͤtzten, kamen auch
von denen geſchminckten Weibes Perſonen zu
reden. Daher nahm Jungfer Sylvia die
Kuͤhnheit Thierholden zu fragen: Was er
wohl von dergleichen Anſtrich hielte, und ob
ſie


ſie wohl als ein garſtig Maͤgdgen derſelben
beduͤrfftig waͤre, haͤtte ſie doch jederzeit ange-
ſtanden, einige Schmincke, wie die auch
Nahmen haben moͤchte, zu gebrauchen, ſo
wohl, weil ſie es vor eine Suͤnde hielte, als
auch andere mit einer uͤberzogenen Tuͤnche zu
betruͤgen. Schoͤne Sylvia, antwortete Thier-
hold, deren Schoͤnheit welcher ſie ſich aus
Hoͤfligkeit begiebt, wird als eine natuͤrliche
Klarheit, den gemachten Kleiſter weit bevor
gehen, wann ſie ja ein Luͤſtern, einige Schmin-
cke zu gebrauchen empfunden, wuͤrde ſie ſich
dadurch mehr verſtellet als verſchoͤnert haben.
Derer Schmincken ſind gar vielerley; die weiſ-
ſen Anſtrichs-Pulver, ſind von Marcaſit,
Mercurio præcipitat und andere Metall- und
Mineraliſchen Gewaͤchſen, ſie ſeyn von ihren
Aufloͤſungs Menſtruis, Scheide-Waſſer &amp;c.
ſo wohl ausgeſuͤſſet als immer moͤglich, und
ſo fein und zart als ein Sonnen-Staͤublein,
geben ſie wohl einen Anſtrich, allein die kurtze
Zeit darauff weiſet aus deſſen Urſachen die
Runtzeln ehe als das Alter vor, oder von di-
ſtilirten Waſſern, ſie ſeyn von weiſſen Lielien.
Salomons-Wurtzel, See-Blumen, weiſſen
Bohnen &amp;c. weil die Haut noch Fleiſch unter
ihr hat, klaͤret es ja ein wenig; aber mit der
Zeit wird eine ſonſt zarte weiche Haut, in eine
ſchrumpf-

ſchrumpffigte Elephanten Haut verwandelt,
und ſchadet ein Kuͤchen-Rauch und Feuer,
welches die Jungfern offtermahln, umb nicht
ein veraltertes Geſicht zu bekommen, aͤrger
als die Peſt ſcheuen, den zehenden Theil nicht
ſo ſehr, als eine dergleichen Schmincke und
Anſtrich; was die rothe Anfaͤrbung von For-
na Solis oder le Pezzetta belangt, iſt es dem
Vorigen gleich zu ſchaͤtzen. Es mag eine jede
ihre Haut zu Marckte tragen und erfahren,
welchem Liebhaber ein ſolch bekleiſtertes Ge-
ſichte/ oder eine reine natuͤrliche ſaubere Haut
gefaͤllt. Was aber ſie hold-ſeeligſte Jungfer
Sylvia vorgibt, daß es eine Suͤnde ſey, halte
ich ſelbſt dafuͤr, bevoraus, wenn man in denen
Gedancken ſtehet, ſich ſchoͤner als GOtt der
HErr einen geſchaffen, und haben will zu præ-
ſentiren. Allein, daß auch Mittel gefunden
werden, umb ſo wohl die Schoͤnheit, welche
durch vielerley Zufaͤlle und Kranckheiten kan
verletzet werden, zu reſtituiren, als auch zu
erhalten, iſt kein Zweiffel, und dannenhero in
Gebrauchung derſelben keine Suͤnde. Mir
iſt ein Waſſer bekannt, ſo nur ein ſchlechtes
Waſſer, und von der Natur ausgearbeitet iſt,
und durch alle vier Jahres-Zeiten von Him-
mel und Erden diſtillirt worden, ſo offt man
ſich mit denſelben waͤſchet, wird allezeit ein
KSchmutz

Schmutz und Unſauberkeit abgehen, die Haut
auch ſchoͤn zart, weiß und weich werden und
verbleiben; Ubrigens hat die Natur auch eine
herrliche Weiſſe, indem vermeynt fetten Talck
geſetzet, aus welchen man mit leichter Muͤh
ohne einigen Zuſatz ein ſchoͤn weiß-gruͤnliches
Oel, (zuweilen pflegt es auch roͤthlich zu kom-
men, und dieſes iſt nicht ſo gut als das Vorige)
ziehen kan, das von ungemeiner Wirckung iſt.
Wann man in obgedachtes Waſſers ein
Pfund 20. Tropffen von dem Oele gieſſet,
ſich zuvor im Geſicht und Leibe mit reinen
Waſſer abwaͤſchet, nachmahls mit impræg-
nirten Waſſer ſich beſtreichet, alſo eintrock-
nen und die Nacht uͤber verbleiben laͤſſet, fruͤ-
he ſich wiederumb mit ſchlechten oder vorig-
ungemiſchten Waſſer abwaͤſchet, wird man
den Effect bald verſpuͤren. Dieweil aber
dieſes Oel ſehr koſtbahr iſt, ſo iſts genung
wann man es die Woche hoͤchſtens zweymahl
braucht, und dieſes kan des Jahrs etliche mahl
geſchehen, bevoraus in Sommer-Zeit, ſo wer-
den die Geſichter und Leiber zu einer derglei-
chen Schoͤnheit kommen, daß letzlich kein An-
ſtrich mehr noͤthig ſeyn wird; Wer aber von
Natur mager und ungeſtalt iſt, dem wird es
wohl ein weiß und zartes aber nicht ein fettes
und wohlgeſtaltes Geſichte machen. Es iſt
mir

mir und ihnen allen die ſeel. Frau von H. be-
kannt geweſen, die bey nahe auf das ſechzigſte
Jahr kommen war, und doch nie vor aͤlter, als
von 30. Jahren zu ſeyn angeſehen worden,
auch nach ihren Tode iſt ſie in gleicher Schoͤn-
heit wie ſie gelebet verblieben. Dieſe hohe
Perſon hat zuweilen ſich dieſes Talck-Oels be-
dienet: Jch habe viel von den Talck-Oel ge-
hoͤret, wandte Jungfer Freymuth ein, und
weil mein Menſch ihr einbildete auch ſchoͤn zu
werden, und den Vortrag erſchnappt hatte,
gehet ſie, fraget den Apothecker-Jungen, der
ihr befreundet war, ob er ihr nicht Talck-Oel
zuwege bringen koͤnte; (Es wird aber bey
uns das Unſchlit Talck genennet,) weil es doch
nicht viel koſten wuͤrde. Der Junge, welcher
auch in der Meynung war bildete ihm ein,
dieweil ohnlaͤngſt eine Pferde-Salbe bereitet
worden, zu der ſie damahls die Fettigkeit von
Jnſelt oder Talck durch Sand, daß es gleich
einem Oel uͤber geſtiegen zubereitet hatten,
dieſes ſey das rechte Talck-Oel, und bringet
ihr ein Glaͤßlein davon. Dieſe Aeffin ſchmier-
te ſich fleißig damit, und da ſie noch zuvor noch
fein war, wird ihr das Geſichte gelb und gleiſ-
ſend, daß ſie daruͤber erſchrickt, biß endlich
Monſr. Briel, als er uns beſuchte, ihr den
Rath gab, ſie ſolte das Geſichte nur offters
K 2mit

mit Mandel-Kleyen reiben, ſo wuͤrde es ver-
gehen, wie es auch geſchach: Hierauff fieng
das Frauenzimmer an zu lachen, daß ſie haͤt-
ten zerſpringen moͤgen, und weil die Magd in
den Zimmer aufwartete, haͤtten ſie ſie moͤgen
tumm machen, wann ſie nicht waͤre hinnaus
gangen. Deshalben fuhr Jungfer Frey-
muth, nachdem das Gelaͤchter aufgehoͤret hat-
te, fort, moͤchte ich gerne einigen Unterricht
haben, was denn der Talck ſey, wie er waͤch-
ſet, wo er zu bekommen ſey, was er vor eine
Geſtalt und Anſehen habe, und wie ſeine
Wirckung ſich vorzeige in dem Gebrauch
deſſelben. Monſr. Thierhold verzeihe aber
guͤnſtig meiner verwegenen Curioſitaͤt, deſſen
ſonderbahre Erudition die mich hierzu ange-
reitzet hat, wird auch meinen Fehler leichtlich
entſchuldigen, und einen Zweiffel durch deſ-
ſen gute Inſtruction großguͤnſtig heben. Wohl,
ſagte Thierhold, wertheſte. Jungfer Frey-
muth, ſie wiſſe demnach, daß der beruͤhrte
Talck ein Mineral- oder unter-irrdiſches Berg-
Gewaͤchſe iſt, und mit dem Frauen oder Ma-
rien-Glaß zu vergleichen, indem es ſich auff
gleiche Arth ſchiefert und ſtuͤckelt, hat einen
fettlichen Angrieff, und dennoch laͤſt es auch
das gewaltigſte Feuer unbemeiſtert, im Deut-
ſchen wird es Katzen-Silber benahmet, der be-
ſte

ſte iſt der Venetianiſche/ dieſem folget der
Moſcowittiſche und dann der Schwediſche.
Frau Edelmuth verſetzte: Wann mein Herr
Thierhold wie er ſelber zugeſtehet, der Talck
von keinem Feuer bezwungen wird, welcher
Geſtalt kan er denn deſſen Jnnerſtes heraus
bringen. Aller-wertheſte Frau, antwortete
Thierhold mit dem wenigſten Feuer, es waͤch-
ſet gleichſam, und iſt laͤngſtens in einer Stun-
de verrichtet; Dieſen Meiſter-Streich weil er
vor das Frauenzimmer zu ſchwer iſt, bleibet
mit deren hoch-geneigter Erlaubniß vor dieſes
mahl verdeckt, vielleicht hat die Operation
Monſr. Ettner in ſeinen Roſeto Chymico
vorgezeiget. Sophia gab vor, die Bemeiſte-
rung des Feuers wuͤrde nicht viel darzu con-
tribuiren, wann nicht eine andere Arth der
Bereitung darzu kaͤme. Mir iſt noch nicht
entfallen, daß, als uns vor einigen Jahren
Monſr. Ettner beſuchte, und wir auf gleich-
maͤßigen Discours geriethen, ſprach er: Alle
Gewaltſamkeiten des offenen Feuers waͤre
in dergleichen Mineraliſchen Ausarbeitungen
kein nuͤtze, wann ſeine Ausziehung der inner-
ſten Weſenheit nicht durch eine gelinde Dige-
ſtion vor ſich oder Beyſetzung gewiſſer Men-
ſtrucrum geſchehe: Doch replicirte er auf
meines Ehe-Liebſten Nachtrag. Es waͤre
K 3doch

doch beſſer, wann in denen Mineralibus durch
den Vulcanum erſtlich die Schaale von dem
Kerne abgeloͤſet wuͤrde: Es waͤre nicht ohne,
wann ein Minerale metalliſch waͤre und viel
Unreinigkeiten bey ſich haͤtte, gleich wie das
Antimonium, Arſenicum, Kobald &amp;c. wo
aber eine duͤnne Haut den unter liegenden um-
zogen haͤtte, wie in dem Talck, Vitriol, Sul-
phure, Cinnabr. Electro immaturo, Lap.
hæmatit und dergleichen. wovon in den ent-
lauffenen Chymico mit mehrern angefuͤhret
worden waͤre, waͤre dieſe Tortura ignis ohne
Deſtruir-und Verderbung des Mineralis nicht
noͤthig. Thierhold ſprach: Hierwieder habe
ich nichts einzuwenden, weil ich in gemeldeten
Elaborationibus wegen genauer Obſicht mei-
ner Praxis und beduͤrfftiger Artzeneyen Aus-
arbeitung noch nicht ſo exercirt bin, von al-
len einen gruͤndlichen Unterricht zu geben.
Edelmuth ſagte: Wir werden uns uͤber dieſe
Zubereitung nicht aͤngſtigen, wann wir nur
von gedachten Oel jederzeit zum Gebrauch als
noͤthig iſt, werden etwas koͤnnen habhafft
werden. Thierhold fuhr fort, wie er waͤch-
ſet, iſt mir nicht wiſſend, doch muthmaßlich
durch eine aufſetzende Witterung, wie
in allen Metallen und Mineralien geſchiehet,
und denen genau unterſuchenden Berg-Ver-
ſtaͤn-

ſtaͤndigen wiſſend iſt, wo er zu bekommen ſey?
bey denen Materialiſten, was er vor eine Ge-
ſtalt und Anſehen habe, habe ich zuvor ſattſa-
men Unterricht gegeben, wie auch ſeine Wir-
ckung ſey, doch iſt noch noth zu wiſſen; daß,
wann ſich nun nach den Abwaſchen eine Per-
ſon mit dem imprægnirten Waſſer beſtrichen
hat, ſo wird es die Nacht uͤber den damit be-
ſtrichenen Orth, durch Ausziehung der Unrei-
nigkeit erſtlich anſchwaͤrtzen und ſchmutzig
machen, ſo bald aber ſie ſich mit reinen Waſ-
ſer abwaͤſchet, gehet die Unreinigkeit ab, und
wird die Haut rein und klar. Sophia ſagte:
Wie damahls, wie vor gemeldet Monſr. Ett-
ner uns beſuchte, erzehlte er, daß, als er Zeit
ſeiner Praxis in Thoren, Herr Sachtlebens
Jungfer Tochter an denen Blattern curirt
hatte, und nach geheilten Geſichte, ihr das
Talck-Oel applicirte, wurde er von ihrer
Frau Mutter bey Beſuchung des andern Ta-
ges mit lauter Lamentiren und harten Wor-
ten empfangen. Ach Herr Doctor, ach was
hat er meiner Tochter vor ein Geſichte ge-
macht; ſie ſiehet aus als eine Mohrin, ach!
ich armes Weib, mein armes Kind, ich kan
mich unmoͤglich zufrieden geben. Ach! haͤt-
te ich doch ſeinem Rathe nicht gefolget, uͤber
ihn werde ich ſchreyen und ſeufftzen. &amp;c.
K 4Nun,

Nun, Nun Madame, nicht ſo traurig antwor-
tete Rente, es wird unter der ſchwartze die weiſſe
verborgen liegen, gieng damit mit der brum-
menden Mutter zur Tochter, die weinte, drauf
nahm er ein weich Tuͤchlein, tunckte es in friſch
Waſſer und wuſchte ihr den Schmutz gelinde
ab; die Mutter umnicht einen Filtzer zu hoͤ-
ren, gieng fort, die Jungfer aber ward voller
Freuden, und furchte ſich ein garſtig Ange-
ſicht zu behalten gar nicht, biß ſie ihre Schoͤn-
heit wieder bekam. Edelmuth ſagte: weil ſie
wertheſtes Schweſterchen, von der Anſchwaͤr-
tzung geredet haſt, faͤllet mir bey, was an einen
wohl-bekannten Koͤniglichen Hofe ein Kuͤnſt-
ler der Koͤnigin, weil ſie nach Befragen/ wie
theuer er das Talck-Oel hielte, und die gefor-
derte Summa vermindern wolte, vor einen
Poſſen gethan. Er verrichtete die Probe an
ihrer Mohrinne, beſtrich die Helffte des Ge-
ſichts mit dem Talck-Oel, mit Ermahnen,
vor den andern Tag nichts zu thun, hernach
ſich aber abwaſchen, er wuͤrde ſchon zu rechter
Zeit ſich wieder einſtellen; nachdem ſich die
Mohrinne gewaſchen hatte, war die eine
Helffte des Angeſichts weiß und die andere
Helffte verblieb ſchwartz, der Kuͤnſtler blieb
weg, und kam nicht wieder, ob gleich ein guter
Recompens ausgebothen wurde, blieb der
Mei-

Meiſter weg, muſte alſo die Mohrin eine
Zeitlang einer ſchwartzen Schmincke ſich be-
dienen; Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo habe
ich mir zum offtern ſagen laſſen, das Talck-
Oel ſey ſo penetrant und durchdringend, daß,
wann man davon nur einen einigen Tropffen
auff den Wirbel des Haupts fallen lieſſe, der-
ſelbe den gantzen Menſchlichen Leib durch-
gienge, machte ihn ſchoͤn, rein und endlich un-
verweßlich. Hieruͤber fieng Siegfried an zu
laͤcheln, ſagende: Sie verzeihe mir Ruhm-
wuͤrdigſte Frau, dergleichen iſt mir auch zu
Ohren kommen, ich zweiffele aber ſehr, daß
ein Tropffen in einer dichten Subſtantz und
allzu-weitlaͤufftiger Circumferentz, derglei-
chen Extenſion und Wirckung thun ſolte.
Thierhold ſagte: Freylich wird dem Talck-
Oel hierinnen allzuviel zugeſchrieben; wuͤr-
de es doch in einem fluͤßigen Dinge, mit dem es
vermiſcht wuͤrde ſehr ſchwer zugehen, daß es
daſſelbige reinigen ſolte, geſchweige in einen
ſolchen dichten Weſen; Doch iſt es nicht zu
leugnen, daß das Talck-Oel ſeine Krafft ziem-
lich extendire, und das aller-vortrefflichſte
Cosmeticum und Schmincke ſey. Nach
dieſen fiengen ſie ein Spiel untereinander an,
unter welchen Frau Edelmuth Thierholden
bath, wann das Abwiſch- und Elementariſche
K 5Waſ-

Waſſer ſeinen Vortheil durch Offenbahrung
keinen Schaden braͤchte, wuͤrde ſie ſo wohl vor
ſich als beyweſendes Frauenzimmer eine Bitte
einlegen, ihnen von deren Zubereitung einige
Inſtruction zu geben. Thierhold antwortete,
hertzlich gerne; Dieſes Elementaliſche Waſ-
ſer wird folgender Geſtalt geſammelt und zu-
gerichtet. Erſtlich ſammelt man einigen
Schnee im Mertz, laͤſt den zergehen, geuſt es
in eine Flaſche, laͤſt das Waſſer ſich nach und
nach von der noch beyweſenden Unreinigkeit
ſaubern, wie den lieben Frauens-Volck es
wohl bekannt iſt. Zum andern muß man
ſich bemuͤhen, daß man von denen Wein-
Gaͤrtnern und Wintzern eine Quantitaͤt
Thraͤnen oder Waſſer von denen Reben erhal-
te, dieſe werden auf gleiche Arth gereiniget.
Zum dritten, ſammelt man den Meyen-Thau,
wann 4. biß 5. Tage nach einander ſchoͤn klar
Wetter geweſen iſt, und reiniget ihn wie vori-
ges, und ſo verfahret man auch vierdtens mit
dem in Sommer bey den Donner-Wetter ab-
fallenden Regen-Waſſer, auff welchen eine
Schweffel-gelbe Erde lieget. Wann nun
die Waſſer beyſammen ſind, geußt man ſie zu-
ſammen in eine Flaſche und behaͤlts zum Ge-
brauch auff. Nachdem kamen die Herren zu-
ruͤck, und verabſchiede ſich die Compagnie,
und

und verfuͤgte ſich nach ihren Quartieren und
Behauſungen. Eckarth der zu kuͤnfftiger
Tractirung ſeiner Gaͤſte alles einkauffen laſ-
ſen, nahm von ſeinen werthen Freunden Ur-
laub, mit freundlicher Bitte an alle, inner-
halb 6. Tagen auf ſeinen Guͤthlein zu erſchei-
nen, und wem ſie liebes haͤtten mit zu bringen,
und fuhr den Tag darauff in Begleitung
Siegfrieds und Gottharts wiederumb nach
Liddo. Nach verfloſſener Zeit, ſtellten ſich
alle gute Freunde und Geſellſchaffterinnen
ohne Rannefort bey Eckarthen ein, und ergoͤtz-
ten ſich daſelbſt einige Tage lang mit aller-
hand Luſt-Spielen, hoͤflich- und ſchertzhaff-
ten Discourſen. Bey ſolcher Converſation
begunte in Gottharts Hertzen ein Liebes-Fun-
cken gegen Jungfer Sylvia, Ehrenfrieds
Jungfer Tochter, wie auch in ihr gegen ihm
auffzuſteigen. Doch hatte noch keines ſich
den andern offenbahret, wann nicht durch ei-
ne Arie, die Gotthart in die Laute ſung, in Ge-
genwart Sylvia und andern er ſich allzuſehr
kunt gethan haͤtte. Weiln es Abends mehren-
theils heller Monden-Schein war, divertir-
te ſich unſere Geſellſchafft auf denen nah ange-
legenen Wieſen, beſahen in ihren Umbgehen
den ſchoͤn beſtirnnten Himmel und die um den
Mond herumbziehende und gleichſam ſpielen-
de

de kleine Woͤlcklein, welche tauſenterley Figu-
ren und Verwandelung derſelben vorſtellten.
Filinda als eine curieuſe freymuͤthige Frau,
ſprach: Jn meiner Jugend wann ich in den
Monden ſahe, und die Flecken deſſelben admi-
rirte, machten meine Begleitende mir weiß, es
ſey in ſolchen ein Maͤnnlein das traͤge ein
Buͤndlein Holtz, mit deſſen Zulegung daſſelbe
den Monden anfeuerte; Nachdem ich groͤſſer
und im Leſen fertiger wurde, bekam ich ein
Buͤchlein mit Nahmen der fliegende Wan-
ders-Mann in den Mond, zu leſen, das mir
den vorigen, mir ſtets zweiffelhafften Wahn be-
nahm, und im Durchleſen mich ſeinen Vor-
trag zu approbiren gaͤntzlich beredete, die-
weil ich die hin und wieder in Umkreiß und Zir-
ckel des Mondes zerſtreuete Flecke, vor Ber-
ge, Huͤgel, Staͤdte, Doͤrffer und dergleichen
anſahe, und wann der fliegende Wanders-
Mann mir ſeine Transporteurs haͤtte uͤber-
laſſen oder mir gleiche Sorte anſchaffen koͤn-
nen, ich haͤtte dieſe Monden-Reiſe aus Curio-
ſitaͤt mit ihme gantz begierig antretten und ihn
begleiten wollen. Kunigundis ſprach: Filinda
du biſt in deinen Jugend-Jahren unter uns
allezeit die poßierlichſte geweſen, und haſt uns
zuweilen manche Luſt mit deinen Einfaͤllen
und Vortraͤgen gemacht, der Himmel, deſſen
Lich-

Lichter und Wolcken, waren dir lauter Zei-
chen und Wunder, daß, wann du in denen al-
ten Zeiten unſerer Vorfahren gelebet haͤtteſt/
du gantz gewiß vor eine Wahrſagerin und
Barda waͤreſt verehret worden. Jndem die
andern in ein Gelaͤchter geriethen, kam in der
Lufft uͤber ſie ein heller Strahl gefahren, Eu-
ſebia faßte ihre Schweſter Filinda bey den
Arm ſagende: Liebe Schweſter, ſchau! Luna
ſchicket dir einen Bothen, dich zur Reiſe an-
zureitzen. Filinda antwortete: Wann ich
gleich meiner Curioſitaͤt ein Genuͤge thun wol-
te, muͤſte ich doch meinen lieben Mann regar-
diren, ihn nicht alleine zulaſſen, oder ſonſten
bey ihme eine Jalouſie zu erwecken. Monſr.
Adelbrecht ihr Ehe-Liebſter ſprach: Mein
Hertze, ſie darff nicht erſt dem Monde zu rei-
ſen; dieſer Planete hat ſo wohl uͤber ſie als
uͤber anderes Frauenzimmer ein gar groß und
weitlaͤufftiges Regiment, daß ihr der Luna
als euerer Gebietherin zu Fuſſe fallen muͤſſet,
auf daß ſie euch allezeit in eueren Zufaͤllen und
Noͤthen behuͤlfflich ſeyn moͤge. Filinda re-
gerirte: Lieber Mann, er fuͤhret uns von unſe-
rere Rede gantz ab, das iſt wahr mein Engel,
antwortete Adelbrecht; Jch will beyzeiten ab-
ſtehen; damit die erzoͤrnte Luna mich nicht zur
Straffe ziehe, und uns ihr helles Geſichte
wei-

ter zu ſchauen verwegere; bevorab weil ſie
durch ihren klaren weiſſen Schein, uns Mor-
gen geliebts GOtt, ein klares Wetter und
ſchoͤnen Tag weiſſaget, nach den bekannten
Vers:
Pallida Luna pluit, rubicunda flat, alba
ſerenat.
Liebhold replicirte, zuweilen iſt der nachfol-
gende Tag heiter und ſchoͤne, wann der Mon-
den des Abends zuvor ſich roth auffuͤhret. So-
phia ſagte: Der Meynung bin ich auch ge-
weſen. Adelbrecht verſetzte: Mit ſtarcken
Winden vermiſcht, doch trifft die Beſchrei-
bung nicht allezeit zu, ſo, daß wann auch der
Monden noch ſo ſchoͤne hell und weiß ſeinen
Umbkreiß durchlaufft, der Tag darauff un-
ſtett und ſtuͤrmiſch iſt. Euſebia ſprach: Es iſt
ja faſt alles in der Welt der Unbeſtaͤndigkeit
unterworffen, alſo wird der Mond als ein
Ebenbild derſelben nicht ausgeſchloſſen ſeyn,
bey Anſchauung dieſes Lichts, welches faſt
taͤglich ſeinen Wechſel vorzeiget indem es bald
klein iſt, zunimbt und groß wird, bald wieder
abnimbt und wieder kleine wird, kan man ih-
me eine Vorſtellung eines wanckel-muͤthigen
Menſchen, der in ſeinen Lebens-Wandel ſich
faſt ſtuͤndlich aͤndert, daß in ſolchen keine Ge-
wißheit zu ſetzen iſt, machen: Mithin verfuͤg-
te

te ſich die Compagnie zuruͤck, wuͤntſchten al-
lerſeits Eckarthen eine vergnuͤgliche Nacht-
Ruhe, dergleichen Eckarth auch that, und
giengen in ihre angewieſene Zimmer zur Ru-
he. Den Tag zuvor, ehe die Compagnie
Abſchied nahm, forderte Eckarth ſeinen Hauß-
Voigt und andere Bediente in Gegenwart
der gantzen Lieb-wertheſten Geſellſchafft vor
ſich, und redete ſie mit folgenden Worten an:
Jhr meine lieben Kinder, anjetzo iſt es Zeit
euch zu eroͤffnen, wie daß ich willens bin mit
dieſen zwey jungen Herren drey oder vier Jahr
ſo lange es GOtt gefaͤllt, und die Zeiten ver-
goͤnnen, ſo wohl einheimiſche als frembde
Laͤnder zu beſuchen, mein Guͤthlein aber waͤh-
render Zeit eines getreuen Vorſtehers von-
noͤthen hat; So ſtelle ich euch an meiner ſtatt
vor, dieſen meinen getreuen Bruder und
Freund, Herr Muͤlarden mit ſeiner Jungfer
Tochter, mit Befehl an euch, ihnen als mir
ſelbſt getreu zu ſeyn, und in allen zu gehor-
chen, wie ich denn dir wertheſter Herr Bru-
der hiermit die Schluͤſſel, und mit denenſelben
alle Gewalt in und mit meinem Guthe zu ſchal-
ten und zu walten, wie du es am beſten verſte-
heſt und dir gefaͤllt, uͤbergebe. Der Hauß-
Voigt mit denen andern Bedienten, verſpra-
chen des Herren Befehl in allen gehorſambſt
nach-

nachzuleben, nur Pylama die Maͤyer- oder
Kaͤſe-Mutter fieng an zu weinen, und ſprach
zu Eckarthen ihren Herrn: Ach! mit eueren
Reiſen bleibet hier lieber bey uns, koͤnnet ihr
doch alle Tage, wann es euch gefaͤllt, in Gar-
ten oder auf das Feld gehen, wohin ihr wollt,
ſo iſt ja Paliro auch weit genung, wann ihr ja
ſehen wollet, was die Staͤdiſche machen.
Stille, liebe Mutter: verſetzte Eckarth, du
wirſt hier auch eine gute Herrſchafft haben, be-
the fleißig vor mich, bey meiner Ruͤckkehr wer-
de ich dir einen neuen Peltz mit bringen; da-
mit wurde der guten Alten ihr Kummer auch
geſtillet. Auf daß aber das Geſinde nach ſeinen
Abreiſen dem neuen Herrn ſich nicht wieder-
ſpenſtig erzeigen moͤchte, nahm er den Hauß-
Voigt, als die geſammte Compagnie nach
genommenen Abſchied, ſich mit Eckarthen
wieder nach Paliro begab, mit ihm, und uͤber-
gab in deſſen Gegenwart daſelbſt dem Muͤ-
lard das Seine Gerichtlich, ſeine paare Mit-
tel, die er, wann er ſterben ſolte, denen zwey-
en Jungfern Sylvien und Freymuthen, mit
gewiſſen Beding vermachte, legte er bey Herrn
Ehrenfried gerichtlich verſiegelt ein. Nach-
dem Ehrenfried in ſeinem Garten ſeinem lie-
ben Eckarth, ſammt ſeinen und Muͤlards
Soͤhne, in accompagnirung vieler guten
Freun-

Freunde einen Valet-Schmauß gegeben hat-
te, reiſete Muͤlard nebenſt ſeiner Jungfer
Tochter, Siegfried und Gotthart mit Eckar-
then auf ſein Guth Liddo, und weil der Herbſt
herannahete, ſagte Eckarth: Aller-liebſter
Herr Bruder, die Zeit erforderts auffzubre-
chen, und unſere Reiſe anzuſtellen, lebe zu
tauſendmahl vergnuͤgt, die Guͤthigkeit des
Hoͤchſten verleihe, daß ich deinen und Ehren-
frieds Soͤhne unter ſeinen Schutz ſo, als ich
ſie geſund ausfuͤhre, auch mit Goͤttlicher As-
ſiſtentz in gleichen Zuſtande wiederumb zuruͤ-
cke bringe, und wir euch allerſeits in guten
Wohl-Stande und vollen Vergnuͤgen wieder
antreffen moͤgen. Muͤlard bedanckte ſich ge-
gen Eckarthen zum ſchoͤnſten, und gab ſo
wohl ſeinem als Ehrenfrieds Sohne folgen-
den Unterricht und Seegen: Meine lieb wer-
theſte Soͤhne, ſprach er: Hier habt ihr den ge-
treuen Eckarth, den liebet als eueren Vater,
folget ſeinen Vermahnungen, GOtt der
Heerſchaaren ſey mit euch, und der Schutz
ſeiner heiligen Engel umbgebe euch; der
HErr ſeegne euch und behuͤte euch, der HErr
erhebe ſein Antlitz auf euch, und ſey euch gnaͤ-
dig! der HErr erhebe ſein Angeſicht uͤber
euch, und gebe euch ſeinen Frieden; das
Schwerd des HErren ſey wieder euere Fein-
Lde,

de, habet allezeit GOtt vor Augen, und wil-
liget in keine Suͤnde, ziehet hin meine Soͤhne
und GOtt laſſe mich euch geſund in vollen
Seegen wieder ſehen: Was zu deiner Reiſe
mein liebſter Sohn Gotthart, von noͤthen
ſeyn wird, iſt ſchon alles angeſchafft, und
wirſt es von Herrn Ehrenfrieden zu empfan-
gen haben, deſſen Herrn Sohn meinen wer-
theſten Siegfried, wolleſt du als deinen Leib-
lichen Bruder lieben, und dieſer treuen Ge-
gen-Liebe verſehe ich mich auch zu euch, mein
lieber Herr Sohn Siegfried. Siegfried ant-
wortete: Herr Vater, Herr Muͤlard, dieſes
Hertze verbleibet mit Goͤttlichen Beyſtand ei-
nig und allein meinen liebſten Gotthart zuge-
than. Wie auch das Meinige dir mein Her-
tzens-Bruͤdergen, replicirte Gotthart: Und
hiermit fielen beyde einander um den Halß und
kuͤßten ſich. Jungfer Freymuth aber, wel-
che bereits eine heimliche Liebes-Neigung ge-
gen Siegfrieden hegte, kuͤßte mit einen Gluͤck-
wuntſch und heiſſen Zaͤhren-Guß ihren lieben
Bruder Gotthart, und verehrte Siegfried mit
einen wohl-gewirckten Andenckungs-Band,
und einen ſchoͤnen Diamantenen Ringe, in
dem Bande waren folgende Worte einge-
wirckt.
Beſtand wird erkannt.
Muͤ-

Muͤlard mit ſeiner Tochter gaben Eckarth
und denen jungen Herren auf ein Meil We-
ges gegen Paliro zu das Geleite, und nach
nochmahliger Gluͤckwuͤntſchung und Ver-
mahnung fuhr Muͤlard mit ſeiner Begleiterin
wiederumb zuruͤck auf Eckarths Guth, und
verwaltete daſſelbe Zeit ſeines Auſſenbleibens
mit ſeiner Jungfer Tochter aufs Beſte als
ihnen immer moͤglich war. Nachdem unſere
Reiſende in Paliro ankommen waren, kehreten
ſie bey Ehrenfrieden ein; da denn den an-
dern Tag darauff Ehrenfried Eckarthen einen
offenen Wechſel zu Luſebra zu empfangen
addreſſe gab, Gottharten aber und ſeinem
Sohne Siegfried, gab er einen jeden ein paar
Leinwandne Unter-Hoſen mit eingenehten 50.
Ducaten in Gold, ſolche in Nothfall anzu-
greiffen, wie auch ihr Reiſe-Geraͤthe mit Vaͤ-
terlicher Inſtruction Herrn Eckarth als ihren
Vater zu lieben, zu ehren, zu gehorſamen,
ohne ſeinen Willen und Conſens nichts vor-
zunehmen, liederliche Geſellſchafft zu meiden,
die Leuthe wohl zu unterſcheiden lernen, und
ſich zuſammen als Bruͤder zu lieben, womit er
ſie beyderſeits mit ſeinen Vaͤterlichen Seegen
bedeckte, und daß ſie ihre Reiſe alſo verrichte-
ten vermahnte, daß er und Muͤlard in geſun-
der Zuruͤckkunfft, die er ihnen hertzlich aner-
L 2wuͤnt-

wuͤntſche, ſofern es GOttes Wille waͤre, und
ſie noch leben ſolten, groſſe Freude und Ruhm
an ihnen erleben moͤchten. Dieweil Jung-
fer Freymuth gegen Siegfrieden ſich ſo wohl
gehalten hatte, wolte Jungfer Sylvia auch
nicht weniger ihre Liebe gegen Gottharten ſe-
hen laſſen, uͤbergab denſelben ein ſchoͤn Ge-
daͤchtnis-Band von Purpur und Gold ge-
wirckt, mit folgenden Buchſtaben.
Hoch-geacht/ danckbahr macht/
ſammt einem mit ſchoͤnen Diamanten verſetz-
ten Bruſt-Stuͤck, in deſſen verborgnes ihr
Contrafait aufs kuͤnſtlichſte eingemahlet war.
Bey empfang ſagte Gotthart: Meine Her-
tzens-Schoͤne, die groſſe Gegen. Vergeltung,
welche ich vor ein dergleichen koſtbahres Ge-
ſchencke thun ſolte, wuͤrde Zweiffels ohne wie-
der geſchehen, wann es die Schleunigkeit der
Reiſe es nicht verhinderte, doch ſoll ſolches,
wo ich anders verſichert werde, daß es bey ihr
Hertz-wertheſte Sylvia guͤnſtig ſolte angenom-
men werden, vom erſten Orth aus gleicher
Weiſe geſchehen: Unterdeſſen aber ſage ich
unendlich verbundneſten Danck. Unter-
thaͤnigſt bittende: meiner bey ihr allezeit in ge-
neigten Andencken ſeyn zu laſſen; Sylvia ant-
wortete: Monſr. Gotthart nehme mit den
Wenigen vorlieb, ſich verſicherend haltent,
daß

daß auch den Anſehen nach das Geringſte von
der Gewogenheit mir zugeſchicktes ich als das
koſtbahreſte Kleinod æſtimiren werde/ und
dero lieb-wertheſte Perſon wird mir nicht aus
meinen Hertzen geſchweige Gedancken kom-
men, und wird mich keine Luſt abhalten vor
dero Wohlſeyn taͤglich zu beten: Wormit
Gotthart ihr einen Reverentz machte. Den
dritten Tag ward zur Reiſe alles fertig ge-
macht, der Kutſcher packte auf, und nach-
dem unſere Compagnie das Fruͤck-Stuͤcke zu
ſich genommen hatte, kam Solimund, mit
Bitte dieſen Tag noch zu verbleiben, und weiln
ohnedem der Weg ſeinen Garten vorbey
gieng, den Abend mit einer geringen Abend-
Koſt vorlieb zu nehmen, und ſo denn Mor-
gens in aller Fruͤh ihre Reiſe fort zu ſetzen; Al-
leine Eckarth entſchuldigte ſich aufs freund-
ligſte, ſagende: Monſr. Solimund, deſſen an-
gebothene Hoͤfligkeit nehmen wir als geſchehen
an, Reiſe-Leuthe muͤſſen nicht ſchwere Koͤpffe
mit auf den Weg nehmen. Man weiß nicht
was ſich zutragen kan, und wenn man denn des
Abends betruncken iſt, wie es bey dergleichen
Valet-Schmaͤuſſen pflegt herzugehen, laͤſt es
ſich nicht fruͤh wohl aufſtehen. Ein guter
Freund wird ſeinen abreiſenden Freunde alſo
mehr eine Laſt als Luſt verurſachen. Wohl
L 3dann!

dann! replicirte Solimund, Monſr. Eckarth
hat recht, doch waͤre es mir hertzlich lieb gewe-
ſen, denſelben noch zu guter letzt mit einer klei-
nen Abend-Mahlzeit in meinen Garten zu be-
dienen. Hiermit nahmen Eckarth, Gotthart
und Siegfried von Rannefort, Ehrenfried
und Beyweſenden Abſchied, ſatzten ſich auf
die Land-Kutſche und fuhren unter Goͤttli-
chen Geleite fort: Wie ſie aber vor Solimunds
Garten vorbey fahren wolten, fiel Liebhold
den Kutſcher in die Pferde, und Edelmuth
und Adelbrecht bathen unſere Reiſende zum
Mittags-Mahl hinnein, indem ſich aber E-
ckarth wegerte; und den Kutſcher fortzufah-
ren befahl, kam Rannefort, Ehrenfried, Soli-
mund, Thierhold, mit ihren Ehe-Liebſtinnen,
wie auch Jungfer Sylvia mit Frau Filinda ge-
fahren, die noͤthigten unſere Reiſende abzuſtei-
gen, und das Mittags-Mahl zu nehmen, da
ſie denn etliche Stunden in Vergnuͤgung zu-
brachten. Als nun der Mittag vorbey war,
ſtund Eckarth mit ſeinen Liebes Soͤhnen und
Reiſe-Compagnions auf, nahmen noch-
mahln von der gantzen verſammelten Com-
pagnie, die ihnen tauſendfach Gluͤck zu-
wuͤntſchten, freundlichſten Abſchied und fuh-
ren ſelbigen Abends noch bis Piſcaira, ein
Flecken drey Meilen von Paliro. Den 4ten
Tag

Tag als ſie zu einen Dorffe, Nahmens Schoͤ-
nau kamen, hielt der Kutſcher und rieff unſe-
ren Reiſenden. Eckarth ſtieg ab, und fragte
was da waͤre? da wieſe ihm der Kutſcher auf
den Creutz-Wege ein Hembdlein mit einer
kleinen Muͤtze liegen, bath Eckarthen, ſolches
doch mit ſeinen Stabe auf den Acker zu ſchmeiſ-
ſen, damit er foͤrder fahren koͤnte. Nachdem
Eckarth des Kutſchers Bitte vollbracht hatte,
und wiederumb aufgeſeſſen war; ſprach Er:
O verfluchte Boßheit, o verdammte Trans-
plantation! Da ein Menſch um ſich und die
Seinigen von der ſchweren Noth zu erretten,
ſie einen andern durch einen ſolchen ſchlechten
Weg zukauffet. Sehet lieben Herren Soͤh-
ne, dieſes Hembdlein kommt von einem Kin-
de, welches die ſchwere Noth oder das hoͤchſte
Gebrechen hat, weil nun deſſen Eltern ihr
Kind des Ubels gerne wolten befreyet ſehen,
ſo legen ſie das Hembdlein worinnen das Kind
den Zufall erlitten, auf den Creutz-Weg, den
nothwendig jemand gehen, reiten oder fah-
ren muß, kommt nun ein Einfaͤltiges das es
nicht verſtehet, das nimbt entweder die Muͤ-
tze oder das Hembdlein oder beydes zugleich,
damit empfaͤhet derjenige die boͤſe Seuche, und
der vorige Patiente verliehret die Kranckheit;
Dieſe Leuthe ſetzen GOttes Ordnung aus den
L 4We-

Wege, und indem ſie ihren Nechſten ſchaden,
und in ſolcher Suͤnde fortgehen, erhalten ſie
vor dieſe Kranckheit die ewige Marter und
Quaal. Jndem ſie ſo redeten, fuhren ſie
einen Feld-Crucifix oder Marter-Saͤule wel-
ches voller Lumpen hieng vorbey, da fragte
Siegfried; Herr Vater! was bedeutet aber
dieſes? Eckarth antwortete: Es hat faſt ei-
nerley Gemeinſchafft mit dem Vorigen, doch
kan es eine natuͤrliche Urſache bey ſich fuͤhren.
Dieſe Lumpen ſind von Leuthen, die entwe-
der das Fieber, die gelbe Sucht, wie auch
ſchweres Gebrechen haben, die ſind der Mey-
nung, wann ſie die mit Schweiß durch zogene
Sachen an eine ſolche Saͤule haͤngen, ſo ver-
liehre ſich die Kranckheit, die es nun thun als
ſolte ihnen das Crucifix helffen, die laͤſtern
GOtt und entheiligen den Nahmen GOttes,
welche aber in denen Gedancken ſeyn, daß die
umbſtreichende Lufft in Anwehung dergleichen
beſchweiſte Tuͤcher ſympathetiſcher Weiſe be-
ruͤhren, und alſo hierdurch den Patienten ei-
nige Huͤlffe verurſache, ſind zu entſchuldigen;
und pflegt unterweilen, ſo wohl die Lufft als
das Waſſer auf dergleichen ſympathetiſcher
Arth etwas auszurichten. Jch weiß mich
noch wohl zu errinneren, ſprach Siegfried,
daß einsmahls in unſer Nachbarſchafft Herr
Roͤh-

Roͤhrers Koͤchin, als ſie fruͤh zu Marckte
gangen, in dem Sack-Gaͤßlein ein Gebuͤndel
von allerhand ſchoͤnen Zeuge, Hembde,
Schuͤrtzen, Tuͤchlein &amp;c. gefunden, wer war
froher als ſie. Sie fragte uͤberall nach, wer
es verlohren haͤtte, allein es wolte ſich kein
Verlierer anmelden, hiermit behielt ſie die ge-
fundene Sachen, den Sonntag darauff zie-
het ſie das inficirte Hembde an, da bekommt
das arme Menſche Haupt-Schmertzen, end-
lich gegen Abend, reiſt es ihr in allen Gliedern,
die Nacht weil ſie das Hembde ausgezogen
hatte, iſt ihr ein wenig beſſer: Morgens, als
ſie an ihre Arbeit gehen will, bekommt ſie ei-
nen Schwindel, faͤllt uͤbern Hauffen und
greifft ſie die ſchwere Seuche aufs hefftigſte
an. Jhre Muhme der ſie davon eine Haube
verehret hatte, wiederfuhr gleicher Zufall,
bald nach dreyen Stunden als ſie die Haube
nur aufgeſetzt hatte, es iſt die Magd faſt zwey
Jahr lang mit der Kranckheit geplaget wor-
den; die andere muſte anderthalb Jahr das
Ubel tragen. Endlich funde ſich eine Schaͤf-
ferin, die nahm alle das Zeug zu ſich, und da-
mit wurden ſie beyde wiederumb befreyet:
doch hat das Menſch immer noch eine ſtarcke
Bloͤdigkeit des Haupts. So hat ein Teuf-
fel den andern einen Poſſen geriſſen, ſprach E-
L 5ckarth,

ckarth, wer weiß wem es die Schaͤfferin aufs
neue mag angehencket haben. Nein! antwor-
tete Siegfried, man hat nachgeforſchet, was
vor ein Mittel ſie darzu gebrauchet haͤtte, ſo
ſoll ſie die abgeholte Sachen verbrand, die we-
nige Aſche mit dem aus der Linden gefloſſenen
Waſſer vermiſcht, in eine junge Eiche in wel-
che ein Loch biß auff den Kern gebohret wor-
den, in welches Loch ſie die zu Kugeln gedruck-
te Aſche gethan, und daſſelbe mit einen eiche-
nen Pflock zugeſpuͤndet, der Magd aber von
den Linden-Waſſer drey Wochen zu trincken
befohlen haben. Dieſes laͤſt ſich hoͤren: ſagte
Eckarth und habe alſo mit meinen zu fruͤhen
Urtheil, der Schaͤfferin, die wohl ſonſten
nicht die Beſten und Froͤmmſten ſeyn, vor
dieſesmahl zu viel gethan. Auf was Arth hat
ſie das aus der Linden gefloſſene Waſſer be-
kommen, fragte Eckarth. Mein Herr Vater
gab Siegfried zur Antwort, ſie ſoll es erſtlich
nicht haben melden wollen, endlich aber auf
der Frauen inſtaͤndiges Anhalten, die es ſelb-
ſten uns erzehlet hat, hat ſie vorgegeben, im
Fruͤhling, wann der Safft in die Baͤume trit,
grabe ſie um die Linde eine Grube, bis zur
Wurtzel, und wann ſie dahin kaͤme, ſchneide
ſie die kleinen neben Wuͤrtzlein mit einem neu-
en Meſſer entzwey, ſtecke dieſelbe in Waſſer-
Glaͤſ-

ſer, vermache ſolche feſte mit Wachs, decke
nachmahls die Grube zu, nach und nach laufft
das Waſſer aus denen Wurtzeln in die Glaͤſer,
und wann ſie des Waſſers eine ziemliche Men-
ge habe, verkleibe ſie die verſchnittenen Wur-
tzeln mit Wachs, und verwerffe die Grube
wieder, und dieſes Waſſers brauche ſie dann
denen Leuthen in der ſchweren Noth, Haupt-
Schmertzen und anderen Zufaͤllen. Das
laͤſt ſich hoͤren, ſprach Eckarth, aber daruͤber
muß ich mich verwundern, daß die tummen
Leuthe in gleicher Kranckheit denen Kindern
die beſchweiſten Hembdlein an denen Leibern
mitten voneinander reiſſen, und daſſelbe ver-
brennen, gleich als wann der Riß etwas dar-
bey thun ſolte, ſo es das Feuer ausrichten ſoll,
wuͤrde es ſo wohl an den gantzen Hembdlein
als deſſen beyden geriſſenen Theilen, ſeine
Krafft ausuͤben koͤnnen. Des Abends als ſie
vor das Wirths-Hauß kamen, hoͤrten ſie ein
groß Gelaͤchter, und waͤre Eckarth gerne wei-
ter gefahren, wenn ihnen die Nacht nicht allzu
behaͤnde auf den Halß kommen waͤre, ſtiegen
demnach ab, giengen in das Hauß, und wie
ſie in die Stube kamen, ſahen ſie ein Weib, die
auf einer Leyer ſchlug und allerhand Poſſen
angab, ſo kunte ſie auch aus der Taſche ſpie-
len. Unſere Reiſende fragten den Wirth,
ob

ob er nicht ein Zimmer uͤbrig haͤtte, dahin er
ſie logiren koͤnte? Ach ja meine Herren ant-
wortete der Wirth, ſie gedulten ſich ein wenig,
ich werde es gleich ſaubern laſſen. Unterdeſ-
ſen ſie in der Schenck-Stube verzogen, hoͤre-
ten ſie daß das Weib Waͤſſerlein wieder die
Wuͤrme verkauffte; Eckarth ſagte gegen die
jungen Herren heimlich: Schauet eine rechte
Maulaͤffin, dennoch ob ich gleich nicht bald
von dieſen Weibe urtheilen will, ſcheinet ſie
doch eine Ertz-Buͤbinne zu ſeyn, und mag ent-
weder ein Commis-Nickel, Feld-Hure, oder
eine verdorbene Marqvetennerinne geweſen
ſeyn; laſſen wir uns bey dieſen Tiſche nieder,
und thun, als wann wir nicht auf ſie hoͤreten.
Herr Wirth bringet einen Trunck Bier her
rieff Eckarth, gar gerne meine Herren, ant-
wortete der Wirth, ſie hatten ſich kaum ge-
ſetzt; fieng das Weib an: Sie haͤtte Purgir-
Pillen mit denen ſie Teuffel aus denen Beſeſſe-
nen treiben koͤnte, ſo gebe ſie auch denen Huͤlff-
begierigen ein Pflaſter, daß die Weiber, die
nicht ſchwanger waͤren, innerhalb 3. Viertel
Jahren, wann ſie empfiengen ein Kind zur
Welt braͤchten. Jndem ſie dieſes redete, ſaß
ein Bauer und hatte den Kopff in die Hand
geleget, zu dem ſagte ſie: Lieber Freund, ihr
habt vielleicht gleiches Anliegen, ſchicket nur
eue-

euere Mutter zu mir ich will ihr bald helffen.
Der Bauer lachte und ſprach: Dieſes mahl
habt ihr es nicht getroffen, ich habe ſchon mei-
nes Theils genung. Unterdeſſen kam der Wirth
und bath unſere Reiſende, wann ihnen nicht
laͤnger gefiele dieſer Plauderinnen zu zuhoͤren,
koͤnten ſie das Ober-Stuͤblein einnehmen,
und es zu ihrer Beqvemlichkeit brauchen. Als
die Geſellſchafft in das Zimmer kam, fieng
Eckarth an: Meine Herren, dieſes Weib in
der Schenck-Stube iſt eine ertz Vettel, die
werth waͤre, man ſchluͤge ſie ihrer Leichtfer-
tigkeit halben zur Staupe, an der Canalie iſt
nicht ein gutes Haar, und dannenhero nicht
werth daß man ihrer einmahl gedencke. Schlaͤ-
ge ſind manchmahl, wo nicht ein elender Todt
darzu kommt, ſolcher Leuthe beſtes Trinck-
Geld; Ferdinand ein Kauffmann unter denen
Reiſenden ſagte, dergleichen Geſchmeiſſe wer-
den in und vor der Stadt Luſebra meine Her-
ren die Menge finden, und iſt faſt kein ent-
lauffener Soldat, Hencker, verdorbener
Handwercker, unnuͤtze Land-Laͤuffer, Bauer
und allerhand Geſchloͤder, der nicht daſelbſt
einen Artz ſolte abgeben, unter denen finden
ſich einige deren Curen ſich ſo weit extendi-
ren, daß auch wohl Hohe und Vornehme ſie
zu ſich erbitten, oder in Perſon zu ihnen ge-
hen,

hen, und iſt zuweilen der Zulauff von aller-
hand Leuthen ſo groß, daß, wie man zu ſagen
pflegt, in ihren Wohnungen vor der Menge
der Leuthe kaum ein Apffel zur Erden fallen
wuͤrde. Eckarth fragte: dulden denn die
Herren Medici ſolche Aufſetzer in der Stadt?
Mein Hoch-geehrter antwortete Ferdinand.
Es haben zum offtern die Herren Medici ſich
daruͤber beſchweret, allein, wie geſagt, weiln
unter denen Vornehmen etliche ſich ihres
Miſchmaſches zugleich mit bedienen, wird ih-
nen zu groſſen Schimpff der Herren Medico-
rum durch die Finger geſehen. Weil wir aber
morgen geliebts GOtt, noch einen ziemli-
chen Weg vor uns haben, will ich meine Her-
ren mit dieſen Discours vorjetzo nicht laͤnger
aufhalten, ſondern ſo dann unter Wegens
Ubriges nach deren Verlangen vollends erzeh-
len. Nachdem ſie ihre kalte Kuͤche hervor
geſucht hatten, ſatzte ſich die Compagnie zu-
ſammen, aßen, und nach geſchehenen Tiſch-
Gebeth ließ Eckarth die Taback-Pfeiffen Bu-
del bringen, und rauchten die Liebhabende des
Tabacks ein Pfeiffgen, wornach ſie ſich auf
die zubereitete Streue legten, und etliche
Stunden ſchlieffen, Fruͤh als ſie der Kutſcher
aufgeweckt und ſich angezogen hatten, zahl-
ten ſie den Wirth und fuhren unter Goͤttli-
chen

chen Geleite ihren Weg weiter. Nach geſche-
henen Morgen-Gebet lieſſen unſere Reiſende
etliche Morgen-Lieder hoͤren, und nach deren
Endigung fieng Eckarth zu Ferdinanden an:
Mein Herr verzeihe Groß-G. daß ich an den-
ſelben eine freundliche Errinnerung thue ſein
ſelbſt eigenes Verſprechen, wobey es geſtern
verblieben, vor dieſesmahl wiederumb anzu-
heben, uud nach Belieben zu endigen. Mei-
ne hoch-geehrte Herren antwortete Ferdi-
nand, daß ich meinen geſtrigen Discours ver-
folge, ſo findet ſich unter denen Medicaſtris
ein Agyrta, Nahmens Daniel Silberſtrick,
der unter allen andern den meiſten Zulauff
hat, dieſer war in den Dorffe Steinfeld in
Gebahriſchen Fuͤrſtenthum gelegen, in ſeinen
jungen Jahren ein Kraͤuter- und Wurtzel-
Sammler, der, weiln ihn dieſelben kenntlich
waren, er bey neben etwas leſen und ein we-
nig ſchreiben oder mit der Feder kritzeln kunte,
vermeynte er, es waͤre ſchon genung zum Do-
ctor-Handwerck, gieng hin, kauffte ihm des
Coleri Hauß-Buch, aus ſelbigen richtete er
allerhand Pulver von Kraͤutern, Wurtzeln
und Saamen zu, ließ ihme Buͤchſen drechſeln,
ſtrich die mit Farben an, und ſetzte ſie auf den
Rechen oder Simbß, gab denen bey ihme
Huͤlff-ſuchenden von ſeinen Pulvern, dadurch
kam

kam der gute Daniel in Kuntſchafft, dieſer
das merckende; legte ſich auch auf die Waſſer-
Beſehungs-Kunſt, und log denen Leuthen et-
was her. Endlich wurde er hochmuͤthig,
kam zu einen meiner guten Freunde, und weil
dieſer eine Reiſe in Rechts-Sachen nach Hofe
thun muſte, bath er ihn, wann er ihm doch da-
ſelbſt ein Privilegium auswircken koͤnte, daß
er ſeine Practa ungehindert treiben moͤchte.
Als ihme aber dieſer ſeiner Verwegenheit ver-
wieß, kam er nicht mehr zu ihm, und nachdem
er veꝛmeynte, der Medicin genungſam gewach-
ſen zu ſeyn, machte er ſich vom Dorffe weg,
und zog nach Luſebra, da hielt er ſich eine Zeit-
lang auf, bis endlich die allzuneu-begierigen
Leuthe ſich an ihn gewoͤhnten, endlich wurde
er auch von Vornehmen geholet, und wo an-
dere gelehrte Medici deſperirten, da erholte
man ſich bey dieſen Dan. Jgel, oder Doctor
Silberſtrick Raths, und weil es ihme etliche-
mahl gluͤckte, kam er mit der Zeit in einen ſol-
chen Ruff, daß ihme auch einer von denen
Groſſen, ein Privilegium frey zu practiciren
von Hofe verſchaffte, uñ er nunmehro ſich wohl
bedienen laͤſſet, ehe er denen gemeinen Leuthen
zu Willen lebet, giebt auch denen Huͤlff ſu-
chenden, bevoraus wann es ihme nicht gele-
gen, harte Worte: Ja er leugnet auch gar,
daß

daß er der ehemaliger Kraͤuter Danigel iſt,
denn, als ihn mein guter Freund erſehen hatte,
errinnerte er ihm deſſen alles was zwiſchen ih-
nen vorgangen waͤre, er aber leugnete alles,
ſagende: Jch kenne den Herrn nicht, vielleicht
ſiehet er mich vor eine ihme ſonſt bekannte Per-
ſon an, bitte mich zu verſchonen, damit gieng
er in ſein Hauß, vorgebende: Er koͤnne bey
ihme nicht laͤnger verziehen, er muͤſte vor die-
ſesmahl ſeine Patienten abwarten. Hat er
aber Gluͤck in ſeinen Curen? fragte Eckarth:
Ja antwortete Ferdinand, doch einmahl beſ-
ſer als das anderemahl, dannenhero etliche in
die Gedancken kommen, er habe einen unſicht-
bahren Beyhelffer. Brauchen ihn denn auch
gelehrte Leuthe? fragte Eckarth ferner. Al-
lerdinges! replicirte Ferdinand, und ſollen
auch Medici wie man vorgiebt, ihrer Patien-
ten Urin ihme durch unbekannte Weiber zu-
ſchicken, damit ſie nach Erfahrung ihre Curen
beſſer ausfuͤhren moͤgen. O ungeſchickte
Maulaffen, rieff Eckarth, wann ein Kluger
von einen Narren Unterricht nehmen will, ich
will es wohl noch nicht glauben, aber daß ihn
andere Gelehrte, denen ja wenigſtens die Ver-
nunfft zeigen ſolte, daß es unmoͤglich ſey, aus
einer ſtinckenden Pfuͤtze reines Waſſer zu ho-
len, brauchen, wundert mich nicht wenig.
MHier-

Hierunter ſtecket etwas anders verborgen;
Mich deucht immer, es wird hinter dem Fuch-
ſe Meiſter, kan alles ſtecken, und dieſe Schein-
heilige Deſperation macht mir bey manchen
die Gedancken, weil der Todt bitter zu ſeyn
pfleget, bevoraus bey einem der nicht am be-
ſten gelebet hat, und dannenhero gerne laͤnger
Inducias und Auffſchub von GOtt ſich zu be-
kehren, oder das Seinige in beſſere Richtig-
keit zu bringen verlanget. Dieſer wann er
ſiehet, GOtt entziehet denen natuͤrlichen Mit-
teln, die ihm ein verſtaͤndiger Medicus ordnet
die Wirckung und Krafft. Er laͤſſet noch
mehr zu holen, es will auch nicht verfangen, ſo
reſolvirt er ſich endlich das Flectere zu brau-
chen/ und ob er wohl nicht in die verwegene
Worte: Will GOtt nicht helffen, ſo helffe
der Teuffel, heraus bricht, ſo entſchuldiget er
ſich doch gegen die Ermahnende mit folgenden
Reden: ehe man verdirbt muß man Huͤlffe ſu-
chen, die Doctores kuͤnſteln zu ſehr, ein ſol-
cher Mann bleibet bey gemeinen Sachen, die
verrichten offters das Jhrige beſſer, als die
koſtbahrſten Artzeneyen. Dieſe verlaſſen
GOtt ihren Troſt, aͤndern ſeine Ordnun-
gen, und ſo ſie in dergleichen Cur ſterben,
zweiffelt man nicht unbillich an ihrer Seelig-
keit. Jch will zwar nicht von gemeldeten me-
dici-

diciniſchen Maul-Affen ſagen: Jedennoch
errinnere ich mich, was mir unlaͤngſt Mon-
ſieur Rente, als er in Sachſen practicirte,
von einen dergleichen Maul-Affen der denen
Patienten wohl ein Viertel Jahr zuvor auch
verkuͤndiget, erzehlet hat. Dieſem Medico
kommen zwey Patienten von ihme zu, einer
ein Fiſcher, der am Leibe abnahm und Cache-
xia laborirte, die andere eine Jungfer von
Adel, welche ein Blut-Speyen hatte, ihn bit-
tende ſich ihrer anzunehmen, denn von dem
Artzte zu Molſcha waͤre dem erſteren um Jo-
hann, und der andern umb St. Annen-Tag
der Sterbens-Termin angekuͤndiget worden.
Monſr. Rente fragte: Habt ihr noch nichts
von ſeinen Artzeneyen gebraucht? ſie antwor-
teten mit Nein! Hierauff nahm er beyde in die
Cur, GOtt gab Gluͤck und Geſundheit, alſo,
daß dieſe Perſonen lebendig verblieben. Was
geſchicht; Hierdurch wurden dem Manne ſeine
Curen vernichtet, und nachdem dieſes falliret,
begab es ſich, daß hernach alle, denen er das
Leben abſagte, davon kamen, und denen er
gute Vertroͤſtung zu leben gab, ſturben.
Nach dieſen kommt einsmahl einer aus der
Stadt, woſelbſt Monſr. Rente practicirte zu
dieſen Manne, mit Bitte, ihm einen guten
Rath mit zu theilen. Dieſer ſchnarchet ihn
M 2an,

an, ſagende: Er ſolte ſich zu ſeinen Doctor pa-
cken, es waͤre ihm ein Poſſen wiederfahren,
und er wolte, daß ſie der Teuffel geholet haͤtte
ehe jemand von ihnen waͤre zu ihm kommen.
Als ich ſolches erfahren, ſagte Monſr. Rente
zu mir, habe ich die Sachen genau unterſucht
und befunden, daß er von Hunderten eine ge-
wiſſe Zahl ſeinen Verſchreiben nach lieffern
muſte/ und dieweil ihm die zwey aus der Zahl
geriſſen worden, haͤtte er in ſeinem Calculo
verfehlen muͤſſen, iſt alſo hernach in groſſe
Verachtung gerathen, weswegen, halt ich da-
vor, es wird auch hier nicht allerdinges richtig
zugehen. Wo will einen Idioten die Wiſ-
ſenſchafft der Naturen bekannt werden, und
wie kan eine gute Experientz kommen, wo das
Fundament der inneren Wiſſenſchafft boͤſe iſt,
daß gleich oben Monſr. Siegfried von der
Schaͤferin errinnert, ein Menſch in einem
Stuͤcke einer Kranckheit zu helffen ein Mittel
davor durchs Gehoͤr oder Leſen uͤberkommt,
iſt wohl glaͤublich, aber die Unterſchiedlichkeit
der Naturen in denen Individuis nnd aller-
hand Kranckheiten zu erkennen, uͤberredet
mich niemand. Es gehoͤret mehr darzu als
eine Buͤchſe voll Schweinfett oder Hirſch-
Jnſelt. Es muß was anders darhinter ſte-
cken; wann ich einen ſolchen verwegenen
Qvack-

Qvackſalber in meinem Dorffe antreffen ſolte,
wolte ich ihn ſchon anders pfeiffen lehren, daß
er ſagen ſolte; aus was fuͤr Macht er ſolches
thue, und wie weit er in ſeiner Wiſſenſchafft
kommen waͤre, aufweiſen; daß aber Herren
gefunden werden, die dergleichen Idioten noch
Privilegia von der hoͤchſten Obrigkeit auswir-
cken, wundert mich nicht wenig, ich halte
gaͤntzlich dafuͤr, daß ſie an jenen geſtrengen Ge-
richte GOttes dermahleinſt davor ſchwere
Rechenſchafft werden geben muͤſſen: Denn
in Anſehung eines ſolchen Privilegii werden
einfaͤltige Leuthe betrogen, ihnen einbildende,
es muͤſſen ja bey einen dergleichen privilegir-
ten Manne ſonderliche Wiſſenſchafften ge-
funden werden, die nun von einen ſolchen un-
verſtaͤndigen Idioten hingerichtet werden,
muß der Patron hernachmahls gewiß bey
GOtt verantworten, denn haͤtte er einen ſol-
chen Maul-Affen nicht patrocinirt, waͤre
mancher vielleicht noch davon kommen, der
entweder aus Unverſtand, Verwegenheit oder
ex pacto eines dergleichen Medicaſtri umb-
kommen muͤſſen. Wie denn nicht unbillich,
(weil doch ein unverſtaͤndiger Artzt und ein
Moͤrder in gleichen Werthe ſind) die Hiſtoria
jenes Moͤrders, welchen der Fuͤrſte bey dem
erſten Morde perdonnirt hatte, gehoͤret, als
M 3er

er nun in ſolcher Miſſethat fortgefahren, und
von den Fuͤrſten befraget wurde, warum er
denn ſo viel Mord-Thaten wieder begangen
haͤtte, da er es doch nach geſchehenen Perdon
bey der erſten haͤtte ſollen bewenden laſſen? da
antwortete der Moͤrder, er haͤtte nicht mehr
als die einige, die anderen aber alle der Fuͤrſt,
weil er ihn damahls ſeinen Verdienſte nach
nicht abſtraffen laſſen, verrichtet. Ferdinand
wandte ein, mein hoch-geehrter Herr, daß ein
Werckzeug des Teuffels nach ſeinen Gefallen
die Leuthe geſchehener Zahl nach ſolte hinrich-
ten koͤnnen, zweiffelt mir daß es GOtt der
HErr zulieſſe, bevoraus, wann es die Leuthe
unwiſſend thun. Der Herr weiß ja wohl, ant-
wortete Eckarth, daß, wer aus der Ordnung
die ihm GOtt vorgeſetzt ſchreitet, der verlaͤſt
GOtt ſeinen Helffer und gehet nach Ekron,
ſo verlaͤſt ihn GOtt wieder und laͤſt es ergehen,
wie der Menſch es ihm ſelbſt ausgeſucht, und
bringet ſich eigenwillig ins Ungluͤck, GOtt
gebe nur daß die Seele nicht zugleich mit Noth
leide. Des fuͤnfften Tages gelangeten ſie Nach-
mittage in Luſebra an und kehreten in Gaſt-
Hofe, die Stadt Londen zum Zeichen haben-
de, ein. Den andern Tag darnach, ließ ſich
Eckarth bey den Wechſel-Herrn anmelden,
welcher ſich ihme und denen jungen Herren zu
allen

allen Dienſten anerboth, und brachte zuwege,
daß mit Erlaubniß E. E. Raths und Com-
mendanten, ihnen alles Sehens-wuͤrdige zu
beſchauen vergoͤnſtiget wurde. Jn dieſer
Stadt hielten ſie ſich drey Wochen lang auf.
Gotthart errinnerte ſich ſeiner Zuſage an ſei-
ne wertheſte Jungfer Sylvia, und weiln ſein
Beutel eine gleiche Gegen-Vergeltung zu thun
nicht vermoͤgend war, offenbahrte er ſich
Herr Eckarthen, welcher, weil es ihm ſehr lieb
war, gab er ihm was ihm hierzu noͤthig war,
dieſes lieſſe er waͤhrender Zeit die ſie ſich in Lu-
ſebra aufhielten, verfertigen, und uͤberſandte
es mit ſicherer Gelegenheit an ſeine liebſte
Jungfer Sylvia mit bey-geſchloſſenen Brieff-
lein:
Hold-ſeeligſte Jungfer Sylvia.
DEroſelben hohe Tugenden haben mich un-
endlich verbunden, Sie als eine werthe-
ſte Schweſter zu verehren. Von Liebe gegen
deren Schoͤnheit, darff ich vor dieſesmahl, der
ich meine Gedancken noch zur Zeit auf dasje-
nige appliciren muß, welches mich dermahl-
eins mit einer dergleichen hoch-geſchaͤtzten See-
le Lebens-lang zu leben vergnuͤgend machen
koͤnne, nichts melden. Jn Wegerung aber
deſſen verſichert mich Dero mir hoͤchſt-anver-
trautes, durch die Verlaͤngerungs-Zeit mei-
M 4ner

ner aller-holdſeeligſten Sylvien hohe Zunei-
gung. Zu mehrer Feſthaltung, habe ich mei-
ner Schuld ingedenck, alsbald wir GOtt Lob
geſund in Luſebra ankommen ſind, inliegen-
des ſchlechtes Andencken meiner Schoͤnen
uͤberſenden wollen, Ehren-ſchuldigſt bittende,
ſolches mit hoch-geneigten Augen zu betrach-
ten, und deren hohen Verwahrung groß-
guͤnſtig zu behalten/ biß die Guͤte des Hoͤch-
ſten, uns mit vollen Verngnuͤgen geſund wie-
der zuſammen fuͤhren, und ſo dann meine
Einig-wertheſte vergoͤnnen wird, mich zu
nennen.
Dero Tugenden
Treu-Ergebenſter
Gotthart.
Eines Tages bath der Wechſel-Herr unſere
Reiſende auf das Abend-Eſſen, da er ſie aufs
beſt-moͤglichſte bewirthete, unter andern
Discourſen kamen ſie auf den Thee- und Cha-
vee-Tranck, den der Herr ſehr liebte, und
ſich ſo wohl des Morgens als Abends deſſen
bediente, zu reden. Da fragte Willhelm, ſo
hieß der Wechſel-Herr, mein hoch-geehrter
Herr Eckarth, was haͤlt derſelbe von dieſen
beyden gekochten Traͤncken? welche mir mei-
ner Meynung nach wohl bekommen, denn ich
befinde mich in meinen Verrichtungen alard,
die

die ich zuvor auſſer dieſen Getraͤncken nicht
thun koͤnnen? Eckarth antwortete: Ob
wohln in Paliro und andern Orthen man die-
ſen Tranck, ſo wohl als hier ſtarck brauchet,
ſo halt ich meines Theils wenig oder nichts
davon. Ob gleich vortreffliche Medici dieſe
beyde Getraͤncke ſonderlich recommendiren,
halte ich ihre Anordnung mehr vor eine medi-
ciniſche Politique, die Leuthe in einer beſſern
und beqvemern Diæt zu erhalten. Zum Ex-
empel, ich errinnere mich eines Empirici, da-
mit ich eins zum andern beſſerer Erlaͤuterung
halben ſetze, der vor etlichen Jahren in Dreß-
den das Podagra felicisſime hemmte, und de-
nen Patienten eine ziemliche Zeit, Ruhe ſchaff-
te, dieſer befahl denen Bedraͤngten, daß ſie
vier Wochen lang nichts anders, als Sem-
mel in Milch geweicht, eſſen, und davon trin-
cken muſten, nebenſt ein wenig Haber-Sup-
pen, und ſcharffe regnichte Lufft und Wetter
zu meiden. Die nun dieſer vorgeſchriebenen
Diæt nachlebten, von ihren Debauchen ab-
ſtunden, empfunden Linderung und wurden
geſund. Daraus ſiehet man was eine gute
Diæt thut; Jch kenne alte Leuthe, die ſich
ſonſt ordentlich in der Diæt gehalten, und ein
gekochtes Haber-und Aniß-Waſſer, gleich-
wie man anjetzo das Thee und Coffee
M 5braucht

braucht getruncken, und haben ihr Alter oh-
ne einigen ſonderlichen Anſtoß aufs Hoͤchſte
bracht. Alſo halte ich hier ebenfals davon,
wann mir erwegen: Erſtlich die Subſtantz des
Indianiſchen Thee-Kraͤutleins, ſo finden wir
in ſelbigen gar einen ſubtilen Geiſt, welcher
ſich in einer gelind-adſtringirenden angeneh-
men Bitterkeit hervor thut, ſo die groſſen
Thaten die man ihme zuſchreibet verrichten
ſoll, wiewohl der Landes Arth nach eines von
denen andern different iſt, da iſt das ordinai-
re Thee. Thee du bois. Kaͤyſer-und Blu-
men-Thee, des Chineſiſche Thee hat dun-
ckel oder ſchwartz-gruͤne Blaͤtter, und einen
bittern anhaltenden Geſchmack, das Japoni-
ſche ſiehet etwas Licht-gruͤne aus und hat einen
lie blichern und anmuthigeren Geſchmack, in
denenſelben Laͤndern gebrauchen ſich dieſes
Trancks ſonderlich die hohen Haͤupter und
Herren, und halten damit denen ankommen-
den Gaͤſten das Gaſt-Recht, indem ſie es ih-
nen vor die groͤſte Ehre halten, wann ſie auf
ihren koͤſtlichen Herdlein, das ſie nebenſt bey-
gelegten wohl-riechenden Holtze in ihren ge-
heimbteſten Zimmer haben, ihren Gaͤſten,
dieſen Tranck in denen koſtbahreſten Geſchirr,
die zuweiln viel tauſent Ducaten koſten, zu-
richten. Derſelben Lande Jnnwohnern be-
kommt

kommt dieſer Tranck ſehr wohl, ſtaͤrcket das
Gehirne, ermuntert die Conſtitution der
Menſchen, befeſtiget die Natur, behuͤtet
vor Trunckenheit, und feſſelt den Schlaff,
daß man gantze Naͤchte ohne Verdruß ſeinen
Verrichtungen obliegen kan. Etliche neh-
men von dieſem Kraute ein halb oder gantz
Qvintlein, daruͤber gieſſen ſie ein halb oder
gantz Quart, auch mehr nach eines jeden Ge-
fallen ſiedendes Waſſer, ſo die Krafft dem
Kraute ausziehet, hierzu thun ſie ein wenig
Zucker; die Perſianer wann ſie es gekocht ha-
ben, thun ſie ein wenig Aniß, Fenchel, oder
Naͤgelein darzu, verſuͤſſen es mit Zucker und
trincken dieſen Tranck, ſo warm er zu erleiden
iſt aus; Solcher Geſtalt laß ich es pasſiren,
daß der ſo vom Thee ſtarck gemachte Tranck
noch etwas ſonderlich, wann das Kraut noch
nicht ſehr ausgetrocknet iſt, wircket. Wann
wir aber conſideriren, wie wir Teutſchen das
Thee zurichten, daß wir kaum das ſechſte
Theil von einen Qvintel nehmen, daruͤber ein
Quart und wohl mehr ſiedendes Waſſer gieſ-
ſen, und alſo entweder vor ſich oder mit Zu-
cker angeſuͤſſet, trincken, ſo wird dergleichen
Tranck gar wenig Krafft von dem Kraute er-
langen, und alſo auch die Wirckung davon
ſehr ſchlecht ſeyn, vornehmlich wann wir be-
trach-

trachten die allzu-fernere Reiſe, die zarten
Blaͤttlein des Thee-Kraͤutleins, die Conſti-
tution unſerer teutſchen Voͤlcker gegen jene
Nation, ſo wird ein Nachſinnlicher deſſen Æ-
ſtim und Achtbarkeit bald in Zweiffel ſetzen
muͤſſen. Jch bin vor mein Theil allezeit der
Meynung geweſen, daß, nachdem innerhalb
zwey hundert Jahren hero uns die Exotica zu-
gefuͤhret worden, und wir Teutſchen uns der-
ſelben mehr als unſerer National-Gewaͤchſe
gebraucht haben, daß die Naturen umb ein
gutes geſchwaͤcht, und von unſer Vorfahren
Conſtitution ſehr abgewichen ſind. Die al-
ten Teutſchen lieſſen ihnen an ihren Gerſten-
Tranck genuͤgen, und waren ſtarcke dauerhaff-
te Leuthe, anjetzo weil man ſiehet, daß die
Leuthe ſo gerne gekochte Waſſer trincken, rich-
ten ſich die Weitzen-und Gerſten-Brauer auch
darnach, und machen an ſtatt Bier gekoch-
tes Waſſer, dahero nun die Coͤrper zu der-
gleichen Indiſpoſition gerathen, daß man un-
ter hunderten, ja offt tauſenden einen recht ge-
ſunden ſtarcken Menſchen kaum wird finden
koͤnnen. Wann uns aber ja geluͤſtete einen
gekochten Kraͤuter-Tranck zu trincken, ſo ha-
ben wir ja unſere Betonica, Bathenge. Ve-
ronica, Ehrenpreiß, Pulmonaria, Lungen-
Kraut &amp;c. welche auf gleiche Arth wie das
Thee

Thee gekocht, wir mit beſſeren Nutzen trin-
cken koͤnnen. Jch errinnere mich, daß ein groſ-
ſer Koͤnig Glor-wuͤrdigen Andenckens und
deſſen Groſſe, auf Einrathung derer Medi-
corum an ſtatt des Thee, die Veronica mit et-
lichen Bluͤmlein Centaur min. Tauſend-
gulden-Kraut oder ein wenig Waſſer-Klee
und etwas Zucker, auf gleiche Arth ihnen zu-
richten laſſen, und alſo gebrauchende, ſich gar
wohl darauff befunden haben: Etliche wol-
len die Guͤte des Thees aus der Farbe des
Waſſers Urtheilen, ſagende: Wann das
Waſſer gruͤnlicht oder gelb-gruͤnlicht faͤllt,
waͤre das ordinaire Thee gut. Das Thee
de bois iſt braun-roth &amp;c. Siegfried bath
nicht unguͤtig zu nehmen etwas vorzubrin-
gen, ſo ihm anjetzo beyfiele. Eckarth ſagte kei-
nes Weges, Siegfried fuhr fort. Jch er-
rinnere mich daß Monſr. Ettner in Præſentz
unſer etlicher Studioſorum zu unſern Profeſ-
ſor ſagte: Der Herr Bruder verſichere ſich,
daß unter denen Kraͤutern ſo viel mir wiſſend
ſind, dem Indianiſchen Thee am Geſchmack,
Coleur und viel beſſerer Wirckung gleiche,
als die Acetoſella oder Sauer-Klee, wann
man dieſes wo moͤglich vor der Sonnen Auf-
gang ſammlen kan, ſo lege man das Kraut von
einander zwiſchen zwey Tuͤcher, laß es an ei-
nen

nen warmen Orth trocknen, (doch daß kein
Sonnen-Schein darzu komme,) hebe es wohl
verwahrt auff, davon nehme man des Krauts
ein Qvintlein ſchwer zu einen Quart ſiedenden
Waſſer, ſo wird der Herr Bruder erfahren
daß ich wahr geredet habe, der Profeſſor pro-
birte es, und bejahete daß Monſr. Ettner recht
haͤtte: Ferner ſagte er, iſt mir ein Tranck der
gar wohl an ſtatt des Thees kan adhibiret
werden, von einen guten Freunde Schrifflich
zugeſchickt worden, es ſoll ihn ein Medicus in
Franckreich Monſ. de l’orme genannt, erfun-
den, welchen er fleißig zu Erhaltung ſeiner Ge-
ſundheit gebraucht und 99. Jahr alt worden,
es wird genennet Bouillon rouye oder das ro-
the Waſſer; der Profeſſor dictirte uns die
Beſchreibung, welche ich aber zu Hauſe bey
meinen andern Schrifften liegen laſſen, doch
iſt mir dieſelbe ſo bekannt, daß ich ſolche ohne
Manquement vorbringen werde. Nehmlich:

R. Borrago.
Buglorſum.
Cichorium.
Rad. Graminis.
Fragaria.
Agrimonia.
Acetoſa.
Polygonum.

Nimb Borragen-Kraut.
Ochſen Zungen.
Wilde Zigorien.
Hundsgraß-Wurtzel.
Erdbeer-Kraut.
Ottermennig.
Sauerampff.
Wegetritt.
Nimb

Nimb von einer jeden Species eine Hand voll.
Du kanſt auch einen Vorrath auff ein gantzes
Jahr machen, laß die Kraͤuter zwiſchen zwey
leinen-Tuͤcher trocknen, und wann du die Kraͤu-
ter nicht haben kanſt, ſo nimb von ſolchen die
Wurtzeln thue ſie in einen jrdenen geglaͤſten
Topff der 5. bis 6. Quart Waſſer haͤlt, daruͤ-
ber gieſſe ſo viel Waſſer daß es einer Hand
hoch uͤber die eingedruckten Kraͤuter gehe,
vermache den Topff wohl mit einer Stuͤrtze
die in der Mitten ein Loͤchlein habe, ſetze den
Topff zu einen Kohl-Feuer, waͤrme ihn nach
und nach an bis das Waſſer ſiede, laß es zwey
Stunden lang ſieden, darbey nimb in acht,
daß wann dieſer Tranck geſotten hat, und von
Feuer genommen wird, oͤffnet man die Stuͤr-
tze und gieſſet alsbald ein Quart friſch kalt
Waſſer darzu, ohne daß daſſelbe mehr geſot-
ten wird, denn dadurch wird ihme die Bitter-
keit benommen. Wenn der erſtere Tranck
ausgetruncken iſt, kan man auf die zuruͤck-
gebliebene Kraͤuter wiederumb friſch Waſſer
gieſſen, noch einſt ſieden laſſen, und in allen wie
bey der erſten Arbeit geſchehen/ verfahren,
und ſo dann wie den vorigen trincken, man
muß auch das Waſſer auf denen Kraͤutern
ſtehen laſſen, weiln es dadurch ſeine Kraͤffte
beſſer behaͤlt. Jn Sommer kan ſich dieſer
Tranck

Tranck etliche Tage halten, in Winter aber
haͤlt er ſich laͤnger, ehe er anfaͤnget zu ſauren.
Von dieſen Tranck kan man des Morgens
nuͤchtern, auch vor den Nacht-Eſſen, wann
man innerhalb 4. Stunden nichts geſſen hat,
und ehe man zu Tiſche gehet, nehmen. Der
Medicus de l’orme unterließ nicht alle Tage
davon zweymahl zu nehmen, die Eigenſchaff-
ten dieſes Trancks ſind, daß ſolcher das Ge-
bluͤht reiniget, die Verſtopffungen oͤffnet,
und den Leib offen haͤlt, iſt zutraͤglich wieder
allerhand Fieber, wieder den Sand und
Stein, deſſen Wachsthum durch den Ge-
brauch dieſes Trancks verhindert wird, wie-
der die Gall und Melancholey, er dienet auch
denen wohl, die mit der Gicht und Podagra
behafftet ſind, mindert die Winde, die den
Schwindel, Kopffweh und Schlag verurſa-
chen. Man hat nicht zu beſorgen, daß aus
dem Gebrauch dieſes Waſſers, ob ſchon ſol-
ches in ziemlicher Quantitaͤt getruncken wird,
die Waſſerſucht entſtehen koͤnne, weil es ge-
ſotten iſt, und bald wieder durchgehet. Dem-
nach es innerlich die Hitze abkuͤhlet, es iſt auch
denen gut die zum Naſen-Bluten geneiget
ſind und roth in Geſichte ſehen, er machet ei-
nen guten Appetit, erhaͤlt die Geſundheit,
und dienet ſonderlich denen Alten ihre Ge-
ſund-

ſundheit zu conſerviren. Ferdinand bath
Siegfrieden; wann er ihm die Deſcription
wolte zukommen laſſen, er waͤre willens ſich
deſſen zu bedienen. Eckarth fuhr fort, auf glei-
che Weiſe wird auch der Tranck insgemein
Cofee, Coffee, Chave genannt, aus der
Tuͤrckiſchen Bohne Bon, welche in einen ab-
ſonderlich hierzu gemachten hol-runden In-
ſtrument, oder auch in einen Eiſernen Tiegel,
biß ſie braͤunlicht worden, gebraten wird, be-
reitet. Hernach wird es fein geſtoſſen oder in
einer abſonderlich hiezu gemachten Muͤhle ge-
mahlen. Von dieſen Pulver nimbt man ein
Loth, thut es in ein Kuͤpffern, Meßing oder
thoͤnernes Geſchirr, einige thun darzu ein we-
nig gebrochenen Zimmet, laſſen es zwey biß
drey mahl aufwallen, gieſſen ſo dann ein we-
nig kalt Waſſer zu daß es ſchreckt und das Pul-
ver zu Boden faͤllt, (weiln aber anjetzo die Zu-
bereitung des Coffees jedermann bekannt iſt,
will ich davon weiter keine Meldung thun.)
Einige meliren zu den in Schaͤlchen gegoſſe-
nen Chave-Waſſer ſo viel warme Milch
mit zu, und trincken es aus. Gotthart ſprach:
Jch halte es davor daß unſere teutſche Sau-
Bohnen und Erbſen auff gleiche Arth moͤgen
gebrannt, und an ſtatt des Coffees adhibiret
werden, die faſt gleiche Wirckung als die
Naus-

auslaͤndiſche Bohnen verrichten werden. Die
Einbildung hat auch in dieſen Tranck ihr ei-
nen Vortheil ausgeſucht, und ſoll er bey de-
nen Frauenzimmer eine ſonderliche Krafft ha-
ben die Blume zu foͤrdern und den Magen zu
ſaͤttigen. Jch laſſe einen jeden bey ſeiner Mey-
nung, welche einen Dinge offt die beſte Krafft
und Wirckung giebt. Zu Olearii Zeiten hiel-
ten die Perſianer davor, dieſer Tranck verur-
ſache die Unfruchtbarkeit, daher er in ſeiner
Perſianiſchen Reiſe-Beſchreibung p. 589. ge-
denckt, daß die Koͤnigin, als ſie geſehen welcher
Geſtalt man ſich bemuͤhete einen Hengſt um
zu wallachen, nieder zu werffen, fragte: War-
umb man dieſes thaͤte? und zur Antwort be-
kam, daß es darumb geſchehe, damit ihm der
Muth und die Wolluſt benommen wuͤrde
auf die Stutten zu ſpringen, da ſagte ſie, es
waͤre ſolcher Muͤhe nicht von noͤthen, man
ſolte ihm nur das ſchaͤndliche Chavee-Waſ-
ſer zu ſauffen geben, ſo wuͤrde es dem Sultan
Mahmud Caſnin (ſo hieß der Koͤnig) bald
gleich werden. Jch vor mein Theil habe
noch nichts remarquables auſſer der Einbil-
dung, uñ was ich zuvor geſagt, durch Thee und
Coffee verrichten ſehen. Jch will aber nicht
hoffen meinen Herrn, zumahln er es ſelbſten
verlanget, mit meinen Discours touchirt zu
ha-

haben. Gantz im geringſten nicht mein hoch-
geehrter Herr, replicirte Wilhelm, es hat
mich deſſen Unterricht, wovor ich ſchuldigen
Danck ſage, mehr contentiret/ als mir den ge-
ringſten Mißfallen erreget, ich bin gaͤntzlich
geſonnen, kuͤnfftiger Zeit mich des teutſchen
Thee der Veronica, Acetoſella oder der
bouillon rouge, Monſr. de l’orme an ſtatt
des Auslaͤndiſchen zu brauchen. Weiln aber
derſelbe in Eroͤrterung gemeldter beyder Ge-
traͤncke ſo guͤnſtig geweſen, moͤchte ich, wo-
fern es meinem hoch-geehrten Herrn nicht zu-
wider waͤre, von der Chocolade deſſen ho-
hes Sentiment auch gerne vernehmen, weil ſo
viel Weſens von deren Tugend gemacht
wird. Ohne einige Widerrede mein Herr
Wilhelm, antwortete Eckarth, doch mit der
Proteſtation, daß mein Vorgeben, ſo mo-
derat moͤchte angenommen werden, daß es
mehr vor eine Meynung, als Fundament der
Sache moͤchte gehalten werden; Die Cho-
colade, die als eine zuſammen geſetzte Maſſa
von dem Coccos-Safft, wie man davor haͤlt,
Mandeln und andere hierzu dienlichen Ge-
wuͤrtze in Jndien oder Spanien, daher ſie auch
ihrer Guͤte nach den Nahmen hat, zubereitet,
und mit einen doppelten Spaniſchen Creutze
gezeichnet wird. Sie ſey in Rollen oder Ta-
N 2feln

feln, wird die an der Farbe braun und gelinde
am Geſchmack vor die beſte gehalten, die ro-
the in Schachteln gedruckt, iſt die ſchlechteſte,
alten Leuthen aber dienlicher als die erſte, iſt
aber anjetzo nicht mehr zu bekommen. Die
Jtaliaͤner, Spanier, Frantzoſen brauchen ſie
mit Waſſer, mit welchen ſie ſie uͤber Kohlen-
Feuer in die Hoͤhe ſieden laſſen, wehrenden
Kochen nehmen ſie ein Ruͤthlein, damit peit-
ſchen ſie die Chocolade daß ſie zergehe, und
trincken ſie alſo ohne einigen Zuſatz ſo warm
als ſie es erleiden koͤnnen in ſich. Unter uns
Teutſchen ſind ihrer viel, die ihnen nachfol-
gen, thun aber ein wenig Zucker mit unter.
Etliche kochen ſie mit Milch, thun Zucker dar-
zu und trincken ſie. Andere laſſen ſie einen
Wall mit Wein thun, miſchen Zucker mit
unter und genieſſen ſie, bevoraus zu Win-
ters Zeit. Jch (und andere mehr) wann ich
ſie trincken will, richte ich mir ſie folgender
Geſtalt zu. Jch nehme ein halb Quart Wein,
darein thue ich ein Loth geriebene Choccola-
de, ein wenig geſtoſſene Cardomoͤmlein, Zim-
met/ ein halb Loth Zucker, zuvor aber ehe ich
die zuſammen vermiſchte Species einthue, laß
ich in den Wein ein Eydotter zerſchlagen, ſo
bald nun der Wein ſie det und einen Wall ge-
than hat, werffe ich die Species nach und nach
ein,

ein, qverrle es wohl untereinander, gieß es in
zween Becher oder Schaͤlchen hin und wieder,
und wann ich vermercke, daß ich es am Mun-
de erleiden kan, trincke ich dieſe alſo zugerichte-
te Choccolade ſo warm als moͤglich hinnein,
und befinde mich ſehr wohl darauff. Es neh-
ret vortreflich, ſo, daß ich nach deren Gebrauch
den gantzen Tag ohne Eſſen zubringen kan.
Es ſtaͤrcket die Natur, bevoraus bey denen
ſchwachen und kalten Perſonen, denen Ve-
nus-Rittern verleihet ſie gute Krafft und Be-
ſtand das Jhrige zu verrichten, erwaͤrmet den
Leib und kommt der Dauung des Magens zu
Huͤlffe. Fruͤh halte ich ſie am dienlichſten,
wiewohl ſie Abends zumahl dem, der das
Abend-Eſſen nicht achtet, ſehr nuͤtzlich iſt, die
Choccolade iſt allem Alter zutraͤglich, wir
ſind in der Zubereitung und Uberſieden ge-
wiſſer als beym Thee, weswegen ich ein
Schaͤlchen warme Choccolade, wann ſie
gleich in Waſſer gekocht iſt, hoͤher als funffzig
Schaͤlchen Thee oder Chavee halte. Mit
dieſer meiner Meynung, geliebe mein Herr
groß-guͤnſtig vor Willen zu nehmen, wuͤnt-
ſchende in anderer Gelegenheit vor erwieſene
Hoͤfligkeit mit danckbahren Dienſten entgegen
zu gehen. Wilhelm antworte: Mein groſſer
Patron, deſſen hohe Compagnie hat mich ſon-
N 3der-

derlich vergnuͤgt, ich wuͤntſche nur daß den-
ſelben und geliebten Jhrigen alſo koͤnte entge-
gen gegangen werden, daß ſie voͤlliges Ver-
gnuͤgen von meiner ſchuldigen Willfaͤhrigkeit
haben moͤchten. Vor dieſes mahl ergoͤtzen
ſich meine Herren nach ſelbſt-beliebigen Ge-
fallen, und morgen geliebts GOtt goͤnnen
ſie mir die Ehre ſich wiederumb in meiner
ſchlechten Behauſung auf ein Gericht Au-
ſtern hoch-geneigt einzuſtellen. Eckarth ver-
ſetzte, Monſr. Wilhelm, es iſt vor heute uns
als Unverdienten mehr als zuviel Gewogen-
heit wiederfahren, wir bedancken uns auch
ſchuldigſt, doch weiln unſer Gutthaͤter uns
noch ferner mit Gutthaten uͤberfuͤllen will,
nehmen wir ſolches zu groſſen Dancke an, bit-
ten aber, im Geringſten ferner keine Ungele-
genheit zu machen, denn die Gegen-Vergel-
tung wuͤrde uns als Reiſenden ſodann un-
moͤglich fallen, und wir alſo als Undanckbah-
re von Luſebra abzuſcheiden genoͤthiget wer-
den. Nicht ſo meine hoch-geneigte und wer-
theſte Herren, replicirte Wilhelm, ob ſie gleich
frembde ſind, ſo weiß man nicht wo und in
welchem Lande einem ohnverſehens wiede-
rumb ein Gefallen kan erwieſen werden: Ein
Stuͤcke Brodt kan einen manchmahl einen ſol-
chen Freund erwerben, den man ihme zur Zeit
der

der Noth gerne mit viel tauſend Thalern kauf-
fen wuͤrde, wann man nur einen koͤnte hab-
hafft werden. Dieſes Wenige aber meritirt
ja ſeiner Achtbahrkeit nach nicht einmahl dar-
an zu gedencken. Und weil Wilhelm einen
armen Knaben im Hauſe hielt welcher eine
liebliche Stimme hatte, ließ er ihn unter waͤh-
render Mahlzeit folgende Arie in das Clavier
ſingen:
I.
Wer GOtt zum Freunde hat/
Der laͤſt die Welt mit ihren Kindern toben
Sie ſchelten oder loben/
So gilts ihm gleich/ es muß ihr Laͤſter-
Blat
Jn einem Nu Verderben/
Und der muß Gluͤck und Gunſt erwerben/
Wer GOtt zum Freunde hat.
II.
Wer GOtt zum Freunde hat/
Der kan aus Coloquinten Zucker machen/
Und ſeiner Feinde lachen/
Wañ ſie aus Neid beſchlieſſen einen Rath
Jhn gaͤntzlich zu ertoͤdten/
Und der wird bald erloͤßt aus Noͤthen/
Wer GOtt zum Freunde hat.
III.
Wer GOtt zum Freunde hat/
Dem laͤſt er einen treuen Freund zukom̃en/
N 4Zu

Zu ſeinen Nutz und Frommen/
Der ſteht ihm bey/ es ſey fruͤh oder ſpat/
Und all ſein Thun und Tichten/
Wird der zum beſten Ende richten/
Wer GOtt zum Freunde hat.
Nachdem die Mahlzeit vollbracht war, be-
danckten ſich unſere Reiſende gegen Herr
Willhelm aufs hoͤfligſte, wuͤntſchende: Es
dermahleins gegen ihn oder die Seinigen wie-
der gleich zu machen, und hiermit verfuͤgten
ſie ſich in ihr Logiment.
Das V. Capitel.
Wilhelm laͤßt unſere Reiſende nochmahlen einla-
den/ welche ſich auch zu beſtimmter Zeit einſtel-
len. Sehen eine junge Braut mit einen alten
Braͤutigam in die Kirche zur Trauung gehen.
Davon Eckarth und die andern raiſoniren.
Nach geſchehener Tractir-und von Eckarth ge-
ſchehene Bedanckung vermeldet er an Wilhelm,
wie ſie unter Goͤttlichen Geleite ihre Reiſe zu
proſequiren geſonnen waͤren; nehmen von
Wilhelm Abſchied/ der ihnen an ſeinen Herrn
Correſpondenten in Garpa Recommendation
giebt/ und Gluͤck zur Reiſe wuͤntſchet. Kom-
men den Tag nach ihrer Abreiſe zu Gebara an;
werden mit einen Land-Artzt Antonius Spre-
gel bekannt/ der ihnen ſeine ausgebenden Artz-
neyen beſchrieb; discurriren von ſeiner Gold-
Tin-

Tinctur, flieſſenden Balſamation, eroͤffnet ih-
re Zubereitung Gleichniß-weiſe; der Artzt wird
abgeruffen. Eckarth beklaget daß Spregel ſeine
Wiſſenſchafft nicht auf eine ruͤhmliche Arth der
Welt vorzeiget. Es wird ein Quackſalber ins
Loch gefuͤhret. Eckarth reſolvirt ſich/ noch den
andern Tag zu verziehen/ umb den Ausgang zu
erfahren. Der Quackſalber wird oͤffentlich vor
den Stadt-Rath verhoͤret/ und vom Phyſico
ſeines Betrugs halben uͤberwieſen; es kommen
vielerley Betruͤgereyen/ die er practiciret hat
heraus/ und bekommet ſeine verdiente Straffe.
Finnii Urtheil uͤber diejenigen Patienten die
ſich denen Quackſalbern vertrauen. Jhro Koͤ-
nigl. Majeſt. in Schweden gute Verordnung
der Marcktſchreyer wegen/ wird geruͤhmet. E-
ckarth beklaget die Freyheit dieſer Leuthe in
Teutſchland. Spregel erzehlet eine luſtige Hi-
ſtoria von einen Land-Streicher. Sylvander
bringet eine laͤcherliche Begebenheit mit einen
Quackſalber geſchehen vor. Eckarth nimbt Ab-
ſchied/ bedancket ſich vor liebreiche Converſa-
tion und ſetzen unſere Compagnie nach Garpa
fort. Zu Zagel meldet ſich Andreas Licht-Vogel
ein Leinweber-Geſelle bey unſeren Reiſenden an/
mit Bitte/ ihn zu erlauben mit nach Garpa zu
reiſen/ ſo ihm auch vergoͤnſtiget wird; weiln
nun Andreas vormahls bey Spregeln gedienet
und bey ihm vor einen Pickelhering agirt hatte/
befragte ihn Eckarth von denen Quackſalben
ein und das andere/ worauff er aufs genaueſte
N 5de-

derer Marckt-Schreyer ſchaͤndliche Betruͤge-
reyen/ Spitzfindigkeiten und Boßheiten in ihren
Curen/ und auch andern Begebenheiten in ihren
Curen; gelangen in einen Wald/ hoͤren eine
umb Huͤlff-ruffende Stimme; Eckarth laͤſt den
Wagen halten/ nimbt ſein Gewehr und gehet
mit Siegfried dem Geſchreye nach/ wird von
zweyen Moͤrdern angeſprengt/ er ſchieſſet den ei-
nen/ der ander entſpringt/ gehen fort/ trifft auf
einen Platz einen ausgezogenen und an einen
Baum angebundenen Juͤngling mit 6. Raͤu-
bern an/ Eckarth erſchieſſet 2. Moͤrder/ einen
laͤhmet er den Siegfried durchſtoͤßt/ 2. entgehen
und 1. gewahrt gehalten/ der nachmahls auch
ſeinen Lohn bekommen. Verfolg der gantzen
Geſchicht/ was in allen weiter mit dem erloͤß-
ten Juͤngling ſo die verkleidete Fraͤulein Solucka
war/ und ihren in Weibs-Kleidern verkleidete
Vetter Soluçki und den verkapten Obriſten
Landretz vorgangen ſey. Die Fraͤulein mit ihren
Vetter verwechſeln die Kleider und beſuchen die
alte Frau Mutter. Eckarth und die Seinigen
nehmen ihr Adjeu und fahren fort. Den andern
Tag reiſet die alte Soluçka mit denen Jhrigen
wieder zuruͤck nach Camia, woſelbſt ſie des A-
bends aulangten.
DEn Tag darauff Fruͤh umb 8. Uhr
ſchickte Wilhelm zu unſere Rei-
ſende, mit Bitte geſtrigen Ver-
laß nach umb 10. Uhr ihme die
Eh-

Ehre der Beſuchung zu goͤnnen. Da denn
umb beſtimmte Zeit Eckarth mit Siegfried
und Gotthart ſich bey Wilhelm einſtellen, ei-
ne Stunde darauff kam der Diener vermel-
dente: Daß die Braut kaͤme/ unſere Reiſen-
de nahmen auf Anweiſung Wilhelms die Fen-
ſter ein, ſiehe, da kam ein aller-liebſte ſchoͤne
Jungfrau, daß ſie ſich allerſeits ihrer Hold-
Leutſeelig-und Froͤmmigkeit nebenſt ihrer an-
gebohrnen Schoͤnheit verwunderten, doch
vermerckte Eckarth eine ziemlich traurige Mi-
ne in ihrem Geſichte, worauff er gegen Wil-
helm ſprach: Es ſcheinet dieſe Braut wird ihr
den Braͤutigam wohl nicht gerne genommen
haben; freylich antwortete Wilhelm, zumah-
len ſie die Galanteſten, ſo wohl von Gelehrten,
als der Kauffmannſchafft zu Freyern gehabt,
ihr aber von den Vater, vornehmlich aber von
ihrer eigen-nuͤtzigen Stieff-Mutter, welche
auch dieſe Heyrath eben ſo gerne als die Vori-
gen ſiehet, vernichtiget worden, indem ihr
hoͤchſter Wuntſch waͤre, wann ſie ſich nur mit
dem Tode vermaͤhlen wolte, damit ſie ſo dann
das Wenige, ſo der Braut von Rechts-wegen
noch zukommt, ihren Kindern zufallen moͤch-
te. Ja! Ja! verſetzte Eckarth, ſolche Kraͤut-
lein ſind etliche Stieff-Muͤtter, bevoraus
wann ihnen die Lauß in Grind kommt, und ſie
ihre

ihre Armuth durch eine krumme Hand und
leichtfertigen Nachſinnen ſubleviren koͤn-
nen. Jndem kam auch der Braͤutigam, als
ihn Gotthart erſahe, ſprach er: HErr Va-
ter, ſie belieben die unerhoͤrte Ungleichheit des
Braͤutigams und der Braut zu betrachten:
Er ein Mann von etliche 60. Jahren ſie von
zwantzigen, er als ein Sceleton, ſie als ein Ala-
baſternes Bild, er den Leibe nach ungeſtalt,
ſie in der groͤſten Schoͤnheit; Wohl geurtheilt
Herr Sohn, replicirte Eckarth. Ach ſchade,
ſchade, wie ſo gar verblendet der Teuffel der-
gleichen Eltern, die ihre Kinder in ein ſolche La-
byrinth des leidigen Geldes halber ſetzen, nicht
ſo wohl daß ſie vermeynen ihnen daſſelbe zu zu-
ſchantzen, ſondern nur dadurch Gelegenheit
ſuchen, wann ſie dasjenige, was ihren Kin-
dern von Rechts-wegen zukommt, verſchwen-
det und durchgebracht haben, ihnen nicht zu-
ſtellen doͤrffen; Jndem ſie alſo redeten kam ei-
ner Nerbo genannt, ſchwartz bekleidet hin-
nein; Da denn nach geſchehenen Compli-
menten er ſich niederſetzte. Eckarth fuhr fort:
Dieſer Verderbungs-Gaſt ziehet ſolchen El-
tern eine Ochſen-Haut vor die Augen, daß,
obgleich das Gewiſſen ihnen Sternlein und
Spinneweben genung vor das Geſichte kom-
men laͤßt, damit doch dergleichen Eltern ihre
Feh-

Fehler erkennen moͤchten, und wann gleich
nach offtern Zudruͤcken ſolche Schimmerung
ſich ſtaͤrcker und ſtaͤrcker einfindet, ziehen ſie ih-
nen doch ſelbſt-Haͤndig die Haut deſto dichter
an die Augen, des Gewiſſens-Regungen nicht
zu ſehen, welches ihnen vorſtellen ſoll zu erwe-
gen: Erſtlich die Leibes-Gefahr, indem ein
ſolch zartes Kind, zumahln wann ſie nicht
fromm und immer denen Regungen wider-
ſtrebet, einen dergleichen abgeſchmackten duͤr-
ren Leib als ein Geſpenſte ſcheuet, und durch
ſolchen Eckel ihr eine immer-wehrende Kranck-
heit anhaͤnget. Zum andern Ehren-Gefahr,
in welche ſie fallen muß, ſie ſey auch ſo fromm
als ſie immer woll, ſo wird doch das Laͤſter-
Maul ausgeben, es ſey unmoͤglich daß eine
dergleichen junge und liebens-wuͤrdige Per-
ſon ihre Ehre, abſonderlich in luſtigen Gela-
cken, ſo ſtrenge in acht halten koͤnte, daß ſie
nicht einen Juͤngern und Bekannten einige
Blumen der Vergnuͤgung goͤnnen ſolte; Und
was endlich das Erſchrecklichſte, die daraus
entſtehende Seelen-Gefahr, da denn der Feind
aller Menſchen ihr tauſent Einwuͤrffe in den
Weg leget, entweder untreu an ihren Ehe-
Herrn zu werden/ oder, wann dergleichen
Beywohnung in die Laͤnge verziehet, gar De-
ſperation ausſuͤnt, wie ich ſolcher Exempel
ſehr

ſehr viel vorbringen koͤnte. Auff Seiten der
Eltern zeiget das Gewiſſen ihnen den Fluch,
welchen GOtt auf die Entwendung des
Nechſten und ſeines Guths ſetzet. Ein ſol-
cher Vater ſiehet von ferne alles hieraus entſte-
hende Unheil. Er entziehet GOtt ſeine auſ-
ſerleſene Fruͤchte, die ihme eine Perſon von
dergleichen Alter haͤtte zufuͤhren koͤnnen, de-
ren Mutter verſchlieſt ein ſolcher Mann recht
verwegener und muthwilliger Weiſe, weshal-
ben ich davor halte, daß ſein Erbe von der Er-
den werde vertilget werden, und muß Hertze-
leid, Schmach und Schande an ſeinen Kin-
dern erleben, der Seegen gehet weg von ſei-
nem Hauſe, und der Fluch hergegen beſitzet
alle Winckel ſeines Erbes. Sein Weib muß
in der Grube von ihren eigenen Kindern gehoͤ-
net werden, und der Zehrer nimbt hinweg was
noch uͤbrig blieben iſt. Ja mein Herr Eckarth,
ſagte Wilhelm, alß unlaͤngſt ſie ein feiner ge-
lehrter Menſch verlangte, und ihme auch pro
forma Hoffnung gemacht wurde, die Jungfer
auch ihme wohl affectionirt war, ſprach ihr
Herr Vater als er ihr beſtaͤndiges Gemuͤthe
merckte, zu ihr: Ja du magſt ihn nehmen,
aber GOtt laß mich deinen Hochzeit-Tag
nicht erleben. Hatte er denn etwas wieder
ihn auszuſetzen? fragte Siegfried: Jm ge-
ring-

ringſten nichts, antwortete Wilhelm. O
nicht-wuͤrdiger Vater! fiel Eckarth ein/ o
ſchaͤndlicher Eigen-Nutz; Ein Vater einer
frommen Tochter einen ſolchen Seegen zu ge-
ben, wann ſie ihre Affection, und was der
Himmel beſchloſſen auf Befragen eroͤffnet.
O! alberne und thoͤrigte Eltern, die ihr euer
Recht das euch GOtt gegeben, euere Boß-
heit zu extendiren, und euer frommes Kind
ohne einige Urſache, damit ihr bloß eueren
Vortheil ausuͤben koͤnnet, mit den Fluch zu
belegen brauchet. Wiſſet ihr aber nicht, daß
ein ſolcher unverdienter Fluch ſey einer harten
Kugel gleich, die man wieder einen harten
Stein ſchieſſet, dieſer wird keines Weges ver-
letzet, allein die Kugel prallet zuruͤck und toͤd-
tet den frevelen Menſchen. Der Fluch des
Ungerechten wird ihn ſelbſten treffen und aus
der Huͤtten der Gerechten ausgeſtoſſen wer-
den. Der gute Mann muß in ſeinen Chri-
ſtenthum uͤbel informiret ſeyn, und den 15.
Pſalm nicht ſtudiret haben. Nein liebe El-
tern, ſo weit gehet euer Recht nicht, GOtt
hat es ſuspendirt; denn wie mancher Vater
deſſen Kind nicht mit ihm zum Teuffel fahren
wollen, hat denſelben den Fluch gegeben, al-
lein er hat ihn ſelbſt getroffen, und der Sohn
iſt geſeegnet worden und geblieben. So ſchei-
net

net, ſo wird es hier deꝛ Ausgang ſelbſten weiſen.
Jch glaube aber nimmermehr, daß es der
Jungfer Wille jemahln geweſen ihr dieſen
Mann zu nehmen. Nerbo verſetzte: Mein
Herr umb Verzeihung, dieſe Braut iſt ein
witziges frommes Kind und eine feine kluge
Jungfer, welche ihren Willen nicht mehr als
billich ihres Herrn Vatern Geboth gehorſam-
lich unterworffen, und den Firniß der Eitel-
keit verachtet; der Braͤutigam iſt ein reicher
Mann, und dannenhero bey ihme wohl ver-
ſorget, und wolte GOtt der HErr, der gute
Mann koͤnte alle ſeine Kinder auf ſolche Weiſ-
ſe anbringen. Monſieur, gab Eckarth zur
Antwort, ich bin ein Frembder, und habe
dannenhero nicht Urſache, die Sache genau
zu unterſuchen: Jch aber halte dafuͤr, dieſe
liebe Jungfer wuͤrde ihren andern Geſchwi-
ſter diejenige Vergnuͤgung gerne goͤnnen,
wann ſie nur mit demjenigen, den ſie liebet in
Vergnuͤgung leben ſolte. Narren heiſſen
Reichthum beym Verdruß eine Zufrieden-
heit, und Schweine haben ihre Luſt in Koth-
angefuͤllten Pfuͤtzen. Man nehme einen Bo-
den voll Ducaten und Gold-Guͤlden, und
weltze ſich ein liebhabender Menſch viel Jahr
lang darauff herumb, er wird nach dem eben
ſo vergnuͤgt von dem Gold-Hauffen hinweg
ge-

gehen, als er zuvor geweſen da er hinnauff ge-
ſtiegen war. Jch wuͤntſche der lieben Seele
nichts als Goͤttlichen Beyſtand, der erhalte
ſie in Gedult. Jndem kam die Braut aus
der Kirche, und im Vorbey-Gehen ſagte E-
ckarth: Gehe liebſtes Hertz, GOtt deſſen
Vorſehung dir aus Muthwillen deiner El-
tern entriſſen, ſey dein Troſt, der erqvicke dich
in deinen kuͤnfftigen verdrießlichen Ehe-Stan-
de, und ſein heiliger Engel ſey mit dir auf al-
len deinen Wegen; deinen ungerechten Vater
gebe er die Erkenntniß vor ſeinem Ende, da-
mit er ſehe und erfahre was es ſey, GOtt zu
widerſtehen und die Seinigen zu verderben;
Er gebe dir alles/ was dein Hertze wuͤntſchet,
und behuͤte dich vor allen Boͤſen. Nerbo war
gantz entruͤſtet, ob er es gleich nicht wolte mer-
cken laſſen, und nahm mit kurtzen adieu von
allen Abſchied. Als dieſer hinweg war, ſagte
Willhelm, Monſr. Eckarth, er hat dieſen Herrn
gantz rappel-Koͤpffiſch gemacht/ es iſt aber
gar recht, daß ſeiner uͤbrigen Klugheit ein-
mahl ſo begegnet worden. Gehet er denn der
Braut oder den Braͤutigam etwas an? frag-
te Eckarth. Ach nein! antwortete Wilhelm,
ſeine Ehe-Liebſte und der Braut Stieff-Mut-
ter, ſind einander etwas verwandt, und dan-
nenhero hat ihn meines hoch-geehrten Herrn
ODis-

Discours ſo touchirt, vielleicht verſetzte E-
ckarth, iſt er wohl ein Rathgeber mit in der
Sache geweſen, warumb iſt er aber nicht auf
dem Hochzeit-Mahl? Wilhelm antwortete:
Die Urſache iſt, weiln ihm unlaͤngſt ſein juͤng-
ſter und liebſter Sohn geſtorben. Wohl,
ſagte Eckarth: hier heiſt es recht! GOtt hat
Eckel an denen Falſchen. Damit wir aber
des Unſrigen nicht vergeſſen, ſo ſind wir wil-
lens unter Goͤttlichen Schutz auf die neue
Woche, unſere Reiſe nach Garpa fortzuſetzen,
allwo wir uns eine Zeitlang aufhalten woͤch-
ten, weswegen geſchicht an meinen hoch-ge-
ehrten Herrn unſer allerſeits dienſtliches Bit-
ten, daſelbſt hin an deſſen Herrn Correſpon-
denten uns beſtermaſſen Groß-G. zu recom-
mandiren. Vor erzeigte Gunſt-Gewogen-
heiten ſagen wir verbundneſten Danck und er-
warten Gelegenheit denſelben wiederumb eini-
ge Liebes-Dienſte zu erweiſen. Wilhelm be-
danckte ſich gegen Eckarth und die junge Her-
ren, daß ſie ſeinem Hauſe die Ehre der Beſu-
chung goͤnnen wollen, bittende: mit dem We-
nigen groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen; Wor-
mit nach gemachten Gegen-Complimenten,
unſere Freunde ihren Abſchied nahmen. Die
andere Woche darauff dungen ſie vor ſich eine
Kutſche bis Garpa. Als ſie nach Gebara ka-
men,

men, war gleich Jahr-Marckt, woſelbſt un-
terſchiedene Qvackſalber ihre Sachen aufs be-
ſte herausſtrichen, unter welchen zwey faſt zu
Schlaͤgen kommen waͤren, indem immer einer
des andern Wahre verachtete; wann dieſem
Unheil zu ſteuren ein Stadt-Rath ihnen einige
Uneinigkeit zu machen nicht bey Straffe ver-
bothen haͤtte. Unter denen war einer, der
wolte vor andere was ſonderliches ſeyn, hatte
viel Leuthe, und womit er das Volck an ſich
lockte, machte er nach Verkauffung ſeiner
Medicamente denenſelben allezeit ein Luſt-
oder Nach-Spiel. Er gab eine Artzeney aus,
die nannte er, Mors mortorum, oder der
Kranckheiten Todt. Dieſer Marckt-Schrey-
er logirte eben in dem Wirthshauſe, wo unſe-
re Reiſende auch eingekehret waren, er gab ein
Paqvetlein vor 2. Groſchen, und davon mu-
ſte er ſo viel Volcks erhalten. Dieſer Mann,
dem Anſehen nach corpulent und wohl Ge-
ſtalt, nachdem er ſeinen Kram gehalten hatte,
ſpeiſete nebenſt ſeiner Ehe-Frau mit an des
Wirths Tiſch. Eckarth ſuchte offt Gelegen-
heit mit ihme zu reden, dem er auf alle ſeine
Fragen mit einer ſonderbahren Beſcheidenheit
antwortete; Wie endlich Eckarth verſpuͤhrte,
daß dieſer Land-Artzt ein Liebhaber des Ta-
backs war, ſprach er, nachdem er von Tiſch
O 2auf-

aufgeſtanden war zu ihm, hat der Herr etwas
gutes von Taback? dieſer Nahmens Anto-
nius Spregel antwortete: Jch weiß nicht ob
er denen Herren ſchmecken moͤchte, Eckarth
replicirte: mit deſſen Erlaubniß wollen wir
ihn probiren; hiermit giengen ſie zuſammen in
ein Neben-Zimmer, allwo Kohlen in ein Ca-
min angeleget waren, daherumb ſatzte ſich die
Compagnie, und in waͤhrenden Schmauchen
fieng Eckarth zu Spregeln an: Mein Herr der-
ſelbe verzeihe, daß ich als ein Unbekannter in
frembden Sachen ſo ſorgfaͤltig bin. Mich
wundert ſehr wie derſelbe ſeiner koͤſtlichen Ar-
tzeney ſo viel umb ein ſo wenig Geld geben, da-
von mit ſo vielen Volck leben, und ſein Aus-
kommen darzu haben koͤnne. Ja, mein Herr
antwortete Spregel, dieſe Artzeney iſt ſehr
gut und wohlfeil zuzurichten. Jch nehme
das trockene Elixir proprietatis oder vielmehr
die Species davon, die vermiſche ich mit Zu-
cker und Honig, und mache daraus ein Ele-
ctuarium oder Lattwerge, der Titul muß bey
unſern Sachen zum offtern das Beſte thun,
das Pulver, welches ich mein Engeliſches
Pulver nenne, wird gemacht von Terra ſigil-
lata und geriebenen Blut-Stein, und die E-
gyptiſche Zahn-Pille præparire ich von Alaun,
Muſcatennuß und Honig, dann formirt und
mit

mit Wachs uͤberzogen. Meine Leuthe ha-
ben wenig Befoldung von mir, in dieſes was
der Courtiſan verkaufft, theilen ſie ſich mit
meinem Weibe, ſie haben ihr gewiſſes Wo-
chen-Geld, davon muͤſſen ſie ſich bekoͤſtigen,
ſonſten aber habe ich ſo wohl im Staar-Ste-
chen, als Bruch-Schneiden einen ſonderli-
chen Handgriff, und nachdem ich der Chymie
ſehr zugethan bin, ſind mir ferner herrliche
Arcana bekannt, als zum Exempel die Tin-
ctura Solis oder Gold-Tinctur, von welcher
ich des Jahrs ſehr viel verthue, und ob ich
gleich dem Golde ſein Sulphur extrahire, ver-
bleibet mir doch ein fixes Corpus, das verſetze
ich mit einen Schweffel, der aus ſeiner eigenen
Minera gezogen, und bekomme mein voriges
Gold am Glantze ſo ſchoͤn als zuvor, und am
Gewichte nicht ſonderlich verringert, wieder.
Eckarth wandte ein, er hielte davor, daß dem
Golde, als einen dichten Coͤrper, gar nichts
abgienge, und der Spiritus Vini die wenige
Coleur vom Sale, welches ſich in etwas vom
Golde faͤrbet vermittelſt der Digeſtion em-
pfienge. Hernach habe ich ſagte Spregel, die
flieſſende Balſamation, mir iſt auch bekannt,
fiel ihm Eckarth in die Rede, welcher Geſtalt
allerley Arthen Thiere in den Spiritu Vini
koͤnnen erhalten werden. Um Perdon mein
O 3Herr

Herr antwortete Spregel, an dieſer wird der-
ſelbe faſt keinen Geſchmack finden. Junge
rieff er, gehe hole die Flaſche mit denen Voͤ-
geln herab, als dieſer die Flaſche brachte, band
ſie der Land-Artzt auf, und uͤberreichte ſie E-
ckarthen und denen andern, daß ſie belieben
moͤchten zu koſten, ſo ſie auch thaten, aber
keinen Geſchmack eines Spiritus empfinden
kunten. Meine Herren, ſagte Spregel, die-
ſes iſt ein ſchlechtes Waſſer, und wird mir
theuer bezahlt. Jch will ihnen die Zuberei-
tung und wo dieſes Waſſer zu bekommen iſt
Gleichniß-weiſſe offenbahren. Es iſt ein
ſchneller Vogel, beſtehet laͤnger in der Kaͤlte als
Waͤrme, denſelben muß man ohne Haͤnde
fangen und wohl verſchlieſſen, damit er faule
und zu lauter Waſſer werde. Nun wird ſich
eine Erde von den Coͤrper dieſes Vogels ab-
ſondern, dieſelbe nimbt man und hebet ſie auf
zu einen andern Gebrauch, das Waſſer diſti-
lire ich gantz reine davon, hebe es zum Ge-
brauch auf, darein pflege ich denn ein wenig
Roſen-Spiritus zu gieſſen, damit es einen fei-
nen Geruch bekomme, und ſo iſt es bereitet:
Ferner, ſind mir auch unterſchiedene Stuͤcklein
bewuſt, daraus ich immer etwas loͤſe. Waͤ-
re es aber nicht beſſer, fragte Eckarth, wann
der Herr, zumahln er in der Chymie gute
Wiſ-

Wiſſenſchafft hat, an einen gewiſſen Orthe
ſich niederlieſſe, und des Seinigen geruhiger
abwartete? Noch zur Zeit habe ich nicht wil-
lens mein Leben in der Kalmaͤuſerey zu zubrin-
gen, antwortete Spregel, ſondern die Welt
noch ein wenig zu durchſtreichen, ich habe al-
lezeit Gelegenheit etwas zu probiren, wann
ich nur Ziegeln und Kohlen habe, eine Eiſerne
Capelle fuͤhre ich allezeit bey mir, die ich un-
ter Weges an ſtatt des Koch-Keſſeln brauche.
Jndem wurde der Artzt geruffen, daß er in ſein
Zimmer kaͤme, weil jemand ſchon lange auf
ihn gewartet haͤtte. Hiermit nahm er von
unſern Reiſenden Abſchied, mit Bitte, ſeiner
allezeit im Beſten zu gedencken. Nach ſeinen
Abtritt, ſprach Eckarth, ſehet lieben Soͤhne,
wie muthwillig ein ſonſt geſchicktes Subje-
ctum ſich proſtituiret und zum Maul-Affen
macht. Dieſer Mann, wann er ſeinen Wiſ-
ſenſchafften nachfolgete, koͤnte manches ſchoͤ-
nes Arcanum in der Chymie und Artzeney-
Kunſt erfinden; allein wie es pfleget zu heiſ-
ſen, aus denen prafeſten Leuthen werden die
aͤrgſten Spitz-Buben, wie auch hier in dieſer
Profesſion, als ſie noch redeten, kam der
Wirth und ſagte: Jhr Herren was neues!
Anjetzo haben ſie einen von denen zweyen
Qvackſalbern, die ſich heute Abend gezanckt
O 4ha-

haben/ in das ſchwartze Loch gefuͤhret, man
ſaget, es habe ein Bauer-Weib auf ihn ge-
klagt, daß ſie bey ihm eine Artzeney vor ihr
kranckes Kind bekommen, und ſobald ſie ſolche
dem Kinde eingegeben hatte, haͤtte es ſich ge-
gebrochen, und ſey daruͤber geſtorben. E-
ckarth ſagte zu Siegfried und Gotthart, lie-
ben Herren Soͤhne, dieweil ohne dem auf unſ-
rer Reiſe nebenſt unſern noͤthigern Affairen,
wir uns vorgenommen haben, die medicini-
ſchen Maul-Affen die uns begegnen werden,
auf zu notiren, und weil dieſer gewiß ein ab-
gefaͤumter Vogel ſeyn mag, von dem wir ſon-
derliche Stuͤcklein begangen zu haben hoͤren
werden, wollen wir vernehmen ob unſer Kut-
ſcher Morgen noch hier verbleiben wolte. Gar
wohl Herr Vater, antwortete Gotthart, wie
es ihnen gefaͤllt, ſo laſſen wir es uns auch ge-
fallen. Hierauff ließ Eckarth den Kutſcher
ruffen, als dieſer kam, fragte Eckarth, hoͤrt
Martin, wie ſtehet es um euch und euere Sa-
chen? werden wir auch Morgen gel. GOtt
fruͤhzeitig von hinnen fahren? Jch weiß nicht
meine liebe Herren, antwortete Martin, es
hat vor einer Stunde ein Pferd des andern
auf die Hufe getreten daß es ſehr hincket, halte
alſo wohl davor, daß ich es noch Morgen wer-
de anſehen, und Rath darzu ſchaffen muͤſſen.
Wohl

Wohl denn Martin, wir ſehen es wohl nicht
gerne, replicirte Eckarth, allein wer kan vor
Ungluͤck, GOtt gebe bald Beſſerung, da
trinckt einmahl; nachdem der Kutſcher ge-
truncken hatte/ bedanckte er ſich, ſagende: Die
Herren ſeyn nicht unwillig, es iſt mir ſelbſt
nicht lieb, ich werde ſchon zuſehen, daß ich es
wieder einbringe. Gut, gut Martin, ver-
ſetzte Eckarth, gehet in GOttes Nahmen.
Hierauff machten unſere drey Herren Feyer-
Abend, giengen zu Bette, und erwarteten
den Morgen mit Verlangen. Weil nun der
Qvackſalber oͤffentlich verhoͤret wurde, gien-
gen unſere Reiſende mit dem Wirth umb ſeine
Entſchuldigung zu hoͤren/ aufs Rathhauß.
Als er nun bekennen ſolte, was er den verſtor-
benen Kinde gegeben, und wovor es haͤtte helf-
fen ſollen? Antwortete er, es waͤre nichts an-
ders, als ein wenig geleuterte Kreide mit
Schweffel und Bolus vermiſchet, und er haͤt-
te es dem Kinde vor den Steck-Fluß gegeben.
Der Phyſicus der gegenwaͤrtig war, ſagte:
Jhr leichtfertiger Menſch! da ihr eine Sache
nicht verſtehet, ſollet ihr ſolches zu thun euch
nicht unterwinden. Ferner, wurde er befra-
get: Was er vor Pillen verkauffte? und wie
er ſie zurichtete? Geſtrenge Herren antwor-
tete er; Jch nehme Kirſch-Muß, darunter
O 5mi-

miſche ich Kuͤhn-Ruß und ein wenig Colo-
quinten-Extract, und daraus mache ich meine
Pillen. Sehet! welche eine tumme Kuͤhn-
heit von einen Land-Streicher, ſprach der Phy-
ſicus, und was habt ihr denn vor ein Glieder-
Oel? Es iſt/ antwortete er, Kuͤhn-Oel.
Schoͤne Artzeneyen, replicirte der Phyſicus.
Sehet ihr Boͤſewicht, wie ihr bey mir waret,
habt ihr eurer Sache ein ſchoͤn Faͤrblein anſtrei-
chen koͤnnen, und wo das Gluͤcke gut iſt, ſo
wird die Artzeney die ich von euch zur Probe
bekommen, gantz anders ſeyn; als es ſich auch
befunden. Jhr Ertz-Betruͤger fuhr der Phy-
ſicus fort, ihr ſolt hierdurch verurſacht haben,
ins kuͤnfftige mit euers gleichen ein ſchaͤrffer
Examen vorzunehmen. Hier ſiehet ein Ed-
ler Rath die ſchaͤndliche Verwegenheit und
Betrug. Hierauff fragte ihn der Buͤrger-
Meiſter; dieweil ihr nun ein ſolcher Betruͤger
ſeyd, warumb habt ihr euch geſtern denn mit
euern Nachbahren ſo ſehr gezanckt? Geſtren-
ger Herr, antwortete der Qvackſalber, wir
ſind gute Cameraden, und dieſes geſchicht nur
denen Leuthen einen blauen Dunſt zu machen,
ſonſten gehen wir auf einen Pfennig, und in
ſolchen Zulauff der Leuthe, finden ſich unſere
Conſorten, die ihnen im Gedraͤngniß die Beu-
tel fegen. So biſt du der Arth, ſagte der
Buͤr-

Buͤrgermeiſter, warte! wir wollen deinen Ca-
meraden auch her holen laſſen, und befahl den
Marcktmeiſter, denen Knechten mit zu geben,
daß ſie den andern Qvackſalber alsbald ſuchen
und mitbringen ſolten. Allein wie er geſucht
wurde, war er uͤber alle Berge, und nirgend
anzutreffen. Jndem war unter denen Zu-
ſchauern ein frembder Mann, der bath umb
Erlaubniß etliche Worte vorzutragen. Es
wurde ihm erlaubet; darauff fieng er an: Ed-
le Herren ich bin ein Buͤrger und Schuſter
aus Thoren in Preuſſen, wie dieſer Land-Be-
truͤger ſeinen Kram daſelbſt aufgerichtet hatte,
ließ er bey uns Stadt-Schuſtern und Mei-
ſtern insgeſammt, wie auch bey denen Jahr-
Marckts-Gaͤſten allerley eintzelne Schuhe
holen, wer ſolte gebencken daß ein ſolcher
Großſprecher einen ſolchen Betrug bey ſich
fuͤhren ſolte! nachdem er nun eine ziemliche
Menge beyſammen hatte, entwiſchte er/ und
niemand bekam ſeine Schuhe wieder, hatten
wir alſo doppelten Schaden, woruͤber die Zu-
hoͤrer lachen muſten; Der Buͤrgermeiſter
fragte ihn, ob er Vorgebrachtes zugeſtuͤnde?
dieſer bejahete es alsbald, ſagende: Der
Schuſter haͤtte recht. Darauff wurde er be-
fraget, wie er denn ihme die Schuhe zu Nutze
gemacht haͤtte? antwortete er, aus vielen iſt
gut

gut Ausleſen, die Ubrigen habe ich umb ein
ſchlechtes Geld verkaufft. Der Buͤrgermei-
ſter hieß ihn wieder abfuͤhren, und wurde die
Sache dem Stadt-Richter uͤbergeben, da ihm
denn nach der Zeit der Proceß gemacht wur-
de, daß er drey Stunden am Pranger mit
Ruthen in beyde Armen gebunden, ſtehen
muſte, und wurde hernach des Landes verwie-
ſen. Uber der Mittags-Mahlzeit, wurde
von denen anweſenden Gaͤſten hiervon unter-
ſchiedlich discurrirt. Es gab aber Finnius
den Ausſchlag: Wer nicht in die rechte Kuͤ-
che gehen will, der mag ihm auch gefallen laſ-
ſen, wann er bey einen Sudler Kraͤhen vor
Rebhuͤner, und Katzen vor Haaſen bekaͤme,
zu dem ſehe man manchmahl ein weniges Geld
an, und geſchehen hernach, durch dergleichen
Licentz die groͤſten Ubelthaten, die dann nicht
ſo leicht zu remediren ſtuͤnden. Unter an-
dern war ein Schwede, Karſten Sohn, der
erzehlte, daß einsmahls ein Marckt-Schreyer
Nahmens Latro, dem Koͤnige alle Partiten
welche die Landfahrer zu treiben pflegen, erzeh-
let; vermeynende: die andern zu verſchnei-
den, und ſich allein am Brete zu erhalten, al-
leine es wurde den andern Tag darauff von
Jhro Majeſt. dem Koͤnige bald reſolviret,
dieſem Latro das Reich zu verbiethen, und
von

von der Zeit an keinen Qvackſalber und Land-
Stuͤrtzer in gantzen Koͤnigreiche zu leiden, wel-
ches auch noch ſo ſtricte gehalten wird, daß ſo
bald ein ſolcher Wurm-Schneider in die
Graͤntze des Koͤnigreichs kommt, ihm alle ſei-
ne Sachen, Inſtrumenta, Artzeneyen und
dergleichen weggenommen werden, und wird
er, wo er es noch ſo gut hat, daß er nicht etli-
che Tage gefangen ſitzen muß, alsbald aus
dem Lande zuruͤck getrieben. Ach! wolte
GOtt, ſagte Eckarth, daß in unſern teutſchen
Landen mit gleicher Schaͤrffe wider derglei-
chen Land-Jgel verfahren wuͤrde; Wann
man genaue Unterſuchung thun wolte, hielte
ich davor, man wuͤrde von der Arth unnuͤtzen
Geſindel mehr als zwey Regimenter ſtellen
koͤnnen. Spregel der Empyricus war nicht
beym Eſſen, als dieſer Discours vorgieng,
vielleicht, weil er den Braten roch, mercken-
de: Das wohl nach dem es die Materia an die
Hand gab, dergleichen Reden bey Tiſche vor-
gehen wuͤrden. Jedennoch wurde bey den
Abend-Eſſen der Discours continuirt, wor-
auff der Empyricus Spregel einwarff, daß
dergleichen Lotter-Buben es einem reiſenden
rechtſchaffenem Artzte uͤbel machten, und ge-
ſchehe einen ſolchen Holuncken recht, daß er
andern zum Abſcheu abgeſtraffet wuͤrde. Mir
iſt

iſt einer bekannt fuhr er fort, aus gleicher
Spitzbuͤbiſchen Sorte, welcher zwey Maͤgd-
lein, die er vor ſeine Schweſtern ausgiebt,
Maniſtiſcher Secte mit ſich fuͤhret, dieſer Vo-
gel hat ſelbige zweymahl an unterſchiedenen
Orthen tauffen laſſen, auch ſonſten groſſen
Diebſtahl begangen. Einsmahls mangelte
es ihn am Gelde, da ließ er in Ambſterdam ei-
ne Baude aufbauen, gab vor, es waͤre ein ra-
rer groſſer Indianiſcher Vogel zu ſehen. Die-
ſer zog ſich gantz nackent aus, ließ ſich in ein
bundt Feder-Habit einnehen, und wuſte
ſeine Vogel-Perſon ſo meiſterlich zu ſpielen,
daß es innerhalb dreyen Tagen niemand
merckte, daß es was anders als ein natuͤrlicher
Vogel waͤre, als er aber durch ſeinen Spion
vernahm, wie ihrer etliche Raths worden, den
Vogel recht zu befuͤhlen, denn ihnen in deſſen
Actionen ein und das andere wunderlich vor-
kaͤme, ſiehe! da flog unſer Vogel mit dem ver-
diebten Gelde davon, und ließ denen Betro-
genen das Nachſehen. Jedennoch ſtreicht er
unter Veraͤnderung des Nahmens das Land
durch, und weil er der Sprachen ziemlich kun-
dig iſt, giebt er ſich bald vor einen Spanier,
Pohlen, Frantzoſen oder Hollaͤnder aus;
doch hat er dieſe Tugend an ſich, daß er ſich
mit keinen groß gemein macht, als dem er ſon-
der-

derlich zu trauen vermeynt, doch iſt er eins-
mahls von einem ſeiner Cameraden ſchaͤndlich
betrogen worden. Denn indem ihn dieſer
Boͤſewicht bey einen Polniſchen Herrn eine
Grube grub, fiel er ſelber ſo tieff hinnein, daß
er ſein Leben verlohren haͤtte, wo er nicht die
weite Religion gehabt, denn an allen Orthen
wo er hinkam, nahm er die Religion an, durch
welche er ihm einigen Vortheil ſchaffen konte.
Ach weh einen ſolchen Menſchen, verſetzte E-
ckarth, der iſt weder kalt noch warm, und ein
Ertz-Betruͤger darzu, dergleichen Boͤſewicht
haͤtte in der Zeitligkeit die groͤßte Straffe ver-
dienet, damit er der groſſen Hoͤllen-Gefahr,
in die er ſich muthwilliger Weiſſe ſtuͤrtzt, noch
entriſſen wuͤrde. Sylvander ein Raths-Herr
von Lindara erzehlte eine Hiſtorie, welcher
Geſtalt unlaͤngſt ein Qvackſalber vor dem
Raths-Collegio von denen Chirurgis waͤre
beſchimpffet worden. Selbiger, weiln er in
ſeinen ausgeworffenen Zettel alles zu verſte-
hen ſich ruͤhmte, vorgebende: Er waͤre des
Theophraſti Paracelſi Nachfolger, und ſo auch
Frauen, die unfruchtbahr waͤren, wolte er
ihnen, wann ſie zu ihm kaͤmen, alſo rathen,
daß ſie bald empfangen und fruchtbahr werden
ſolten. Dieſen Punct wurffen ihme die Bar-
bierer am erſten vor, ſagende: Wann er
Theo-

Theophraſti Nachfolger waͤre, die unfruchtba-
ren Weiber fruchtbar uñ ſchwanger zu machen,
ſo muͤſte er aufweiſen, ob er auch gleich jenen ca-
ſtrirt waͤre, (denn man haͤlt davor, Paracelſus
waͤre in ſeiner Jugend von einem Schweine
ſeines Anhangs beraubt worden) ſonſten wuͤr-
de der aller-groͤbſte Bauer die Kunſt ſo wohl
als er practiciren koͤnnen. Hiermit war der gu-
te Menſch gantz beſchaͤmt, und machte ſich noch
denſelben Tag aus der Stadt. Dieſer hat noch
Zeit ſich zu bekehren gehabt, wandte Eckarth
ein, ehe ihm noch ein aͤrger Poſſe wiederfah-
ren moͤchte. Jch halte davor, daß ſo vieler-
ley Sorten dieſer Leuthe ſind, ſo vielerley Ar-
then finden ſich auch die Leuthe aufzuſetzen,
und ihnen das Geld abzulocken. Endlich
gieng die Mahlzeit zum Ende, da denn Eckarth
mit denen jungen Herren ſich gegen die Her-
ren Gaͤſte erzeigter Hoͤfligkeit wegen bedanck-
ten, die ihnen hinwiederumb zu bevorſtehen-
der Reiſe Gluͤck und Vergnuͤgung wuͤntſch-
ten, wormit ſie ſich zur Nacht-Ruhe begaben.
Den andern Tag zahlten ſie den Wirth, und
weil des Kutſchers Pferd wieder gut war, ſetz-
ten ſie ihre Reiſe in GOttes Nahmen weiter.
Als ſie nach Zagel kamen und ſpeiſeten, trat
ein feiner Menſch von etwa 24. Jahren in das
Zimmer, nach abgelegten guten Abend, bath
er,

er, wofern die Herren ihn als einen Unbekann-
ten die groſſe Gnade erzeigen, und ihm hoch-
geneigt erlauben wolten, mit bis Garpa zu fah-
ren, wolte er nicht allein ihnen hiervon in allen
zu Dienſte leben, ſondern auch waͤhrender Zeit
auf ihren Winck zu willen ſeyn. Was iſt denn
euere Profesſion? fragte Eckarth; der Freund
antwortete: Jch bin meiner Profesſion nach
ein Leinweber-Geſell, mein Nahme iſt Andre-
as Lichtvogel, von Eger gebuͤrtig. Als die
Werbungen vor 6. Jahren ſtarck giengen,
gab ich mich zu einem beruͤhmten Artzt, der im
Lande herumb zog, und weil ich von luſtiger
Arth war, agirte ich den Harlequin oder Pi-
ckelhering. Nachdem ich aber dieſer Arth zu
leben uͤberdruͤßig war, habe ich meinen Herrn
einen andern an meine Stelle geſchafft und
Abſchied genommen, nun will ich noch ein
paar Jahr meinem Handwerck nachwandern,
und ſo dann mich mit GOttes Huͤlffe wieder
in mein Vaterland machen, Wohl! ſagte
Eckarth, ſo ſehet zu, wie ihr mit dem Kut-
ſcher eins werdet, unſern Willen habt ihr ſchon.
Des folgenden Tages fruͤh, ſtellte ſich der
Leinweber-Geſelle ein. Eckarth hieß ihn auf
den Wagen ſitzen, und waͤhrender Reiſe frag-
te ihn Eckarth einsmahls, mein Andreas, die-
weil ihr euch ſo lange bey einen umbſtreichen-
Pden

den Artzt aufgehalten habet, ſo wird euch, zu-
mahl ihr die vornehmſte Perſon mit im Spiel
geweſen ſeyd/ wohl wiſſend ſeyn, wie ſie ihre
Sachen fuͤhren, und auf was vor Manier
ſie ſich mit ſo vielen Volck durchs Land bringen
koͤnnen? Mein Herr, antwortete Andreas.
Ob wohl mein geweſener Herr ein wohl-er-
fahrner Artzt war, und ſonderliche Hand-
Griffe im Staar-Stechen, Stein-und
Bruch-Schnitt, auch darneben viel andere
Secreta in der Chymie hatte, und dannenhe-
ro von allen ſeinen guten Schnitt haben kun-
te, ſo wurde doch dieſes mehrentheils an ihme
getadelt, daß er allen ſeinen Artzeneyen allzu-
praͤchtige Titul gab, jedennoch habe ich die
Zeit uͤber bey denen andern und Unverſtaͤndi-
gern wunderliche Griffe geſehen, ſich und die
Jhrigen auszuhalten. Ehe ihr noch weiter
redet, fiehl ihm Eckarth in die Rede, ſo nen-
net mir den Nahmen euers geweſenen Herrn?
Mein geweſener Herr, antwortete Andreas,
hieß Antonius Spregel, ſo! ſagte Eckarth,
iſt dieſer euer Herr geweſen, ich habe erſt vor
3. Tagen zu Gebara mit ihm geſprochen, fah-
ret aber fort Andreas in euerer Erzehlung.
Meine hoch-geehrteſte Herren, fuhr Andreas
fort, ihnen nur etliche Stuͤcklein, mit denen
ſie die Leuthe an ſich zu locken pflegen, zu erzeh-
len,

len, ſo machen ſie allerhand Gauckeleyen, und
wann ſie nun ihre Thaten ruͤhmen, ſind
bereit etliche unter dem Volck die von ih-
nen darzu beſtellt ſind, die locken entweder
denen Leuthen die verkauffte Sachen ein,
oder aber geben ſich ſelbſt vor Preßhaffte
aus, unterwerffen ſich ſolcher Aertzte und Be-
truͤger Huͤlffe, nachdem treten ſie auff das
Theatrum und Schau-Buͤhne, als ein Ex-
empel einer wohl-verbrachten Cur. Die Zu-
ſchauer ſolches erſehende, bilden ihnen von de-
nen Leuthen groſſe Dinge ein, wann ſie her-
nach Huͤlffe bey ihnen ſuchen, nehmen ſie die
ohne Unterſcheid an, was ihnen vorkommt,
fordern von wohlhabenden Perſonen zu 100,
50, 30, 10, 5. Thl. geben vor: Man muͤſſe zur
Cur erſt eine gute Diſpoſition machen, ſie muͤ-
ſten die Helffte des Geforderten voraus ha-
ben, denn ſie beduͤrfften zu ihren Unguenten,
Pflaſtern und andern Artzeneyen koſtbahre
Materialien, und damit ſie ſich zu verſichern,
nicht ihr eigenes Geld umbſonſt moͤchten aus-
gegeben haben, ſo wuͤrde es denen Patienten
nicht mißfallen, die Helffte zu Erkauffung
derſelben voraus zu geben, und ob man ih-
nen gleich vorhaͤlt, ſie haͤtten ja verſprochen
die Cur erſt zu endigen, ehe ſie einiger Bezah-
lung gedencken wolten. Ja antworten ſie,
P 2ich

ich kan nicht alles bey mir fuͤhren, ich habe viel
Volcks, ſolche zu erhalten muß ich groſſe Spe-
ſen machen, und umbſonſt borgen mir die
Materialiſten nicht, oder ſie waͤren jetzt nicht
bey dergleichen Mitteln daß ſie das Geld aus-
legen koͤnten. Hernach wann ſie die Patien-
ten angenommen haben, geben ſie ihnen ge-
faͤrbte Pulver von Terra Sigillata Bolus, oder
Kreide, oder miſchen ein angemachtes Waſſer
mit Brunnen-Waſſer, thun ein wenig Hol-
lunder-Safft darunter, erkundigen ſich un-
terdeſſen bey dem Geſinde im Hauſe, durch
alte Weiber, die ſie hierzu brauchen, wie ſich
der Krancke verhalte, und laſſen weiter von der
alten Vettel den Patienten zu gebrauchen et-
was vorſchlagen, dieſe, wann ſie nun von ih-
ren Ausgeſchickten alles vernommen haben,
machen ſie es ihnen zu Nutze, und geben bey
Verlaͤngerung der Cur, ſonderlich bey dem
Urin-Beſehen, bald diß bald das vor. Hier-
mit bekommen die Leuthe der erkaufften Wiſ-
ſenſchafft halben ein Vertrauen zu dem Artzt,
daß dieſer ſo dann die andere Helffte auch her-
aus locket, und ſolches thut er bey vielen, zie-
het ſie ſo lange bey der Naſe herumb, bis er
vorgiebt; die Patienten ſollen ſich gedulten,
ſie muͤſten nur zu dem und dem von Adel, deſ-
ſen Nahmen ſie nennen, oder in dieſes oder je-
nes

nes nah anliegendes Staͤdlein, einen Patien-
ten zu beſehen verreiſen, und damit machen ſie
ſich unſichtbahr, oder wann er ſeinen Beutel
geſpickt hat, nimbt er heimlich hinter der Thuͤ-
re Abſchied, und verliehret ſich ehe es jemand
gewahr wird. Etliche ſind ſo verwegen, greif-
fen, weil ſie etwas erſchnapt haben, die Cu-
ren an, und nehmen mit leichtfertiger Vor-
ſicht die Krancken von Tode und verdorbene
Menſchen an, ſetzen ihre Reden auf Schrau-
ben, die ſie denn nach gluͤck-oder ungluͤcklicher
Erfolgung nach ihren ſelbſt eigenen Gefallen
drehen, gelingt es unter 50 mahlen nur ein-
mahl, ſo bitten ſie des wegen bald ein Atteſta-
tum aus, ſchlaͤgt aber die Cur fehl, ſo entſchul-
digen ſie ſich auf tauſenderley Arthen, und
ſchieben die Schuld entweder auf den Pati-
enten oder auf das Gewitter, ja ſie ſcheuen ſich
nicht GOtt zum Deckel ihrer Boßheit anzu-
fuͤhren und auff ihn die Schuld zu werffen.
Etliche luͤgen ſo groſſe Grumpen daher, und
bereden die einfaͤltige Leuthe ſolcher Sachen
die nie erhoͤrt worden, und offters der Natur
ſchnur ſtracks entgegen ſtehn. Jndem ſie al-
ſo redeten, kamen ſie an einen Wald, da hoͤr-
ten ſie eine weh-klagende und umb Huͤlffe ruf-
fende Stimme, Eckarth rieff, Kutſcher, was
bedeutet das? der Kutſcher antwortete: Mir
P 3iſt

iſt ſelber nicht wohl bey der Sache. Fahret
zu, ſagte Eckarth, daß wir, wo noͤthig Huͤlffe
thun moͤgen. Der Kutſcher ſprach: Herr!
wir wollen lieber bey Zeiten zuruͤck kehren; So
reden Memmen und alte Weiber, fahre fort
ſchrye Eckarth, die Pferde wolten nicht aus
der Stelle gehen, der Kutſcher mochte ſie peit-
ſchen wie er wolte: Oho! ſprach Eckarth, iſt
es hier alſo beſchaffen, nahm ſeine Piſtolen
ſteckte ſie an den Gurt und die Muſqueton in
die Hand, ſprang aus den Wagen und dem
Geſchreye nach, Siegfried ſagte: Bruder
Gotthart und Andreas bleibet ihr bey den
Wagen, ich werde Herr Eckarthen folgen,
nahm darauff Gottharts Piſtolen in die Haͤn-
de, und ſeine trug er am Guͤrtel, und folgete
dem entruͤſteten Eckarth. Eckarth war kaum
ein Piſtolen-Schuß im Buſch, ſiehe da kamen
zwey Buſchkloͤpffer, ſchryen ihn grauſam an,
daß er ſich ſo fort ſolte gefangen geben, und
ſich nicht geluͤſten laſſen, die Haͤnde zu ruͤhren.
Eckarth aber gantz entruͤſtet, ſagte: ihr Gal-
gen-Voͤgel, wir wollen anders mit einander re-
den, legte die Muſqueton an und wolte Feuer
geben, ſieh da verſagte ſie ihm, indem ſprun-
ge der eine hinzu, ihn zu greiffen, allein Eckarth
nahm die Piſtole, gab Feuer/ traff auch den
Moͤrder ſo wohl, daß er todt vor ihm nieder-
fiel.

fiel. Unterdeſſen kam Siegfried auch herzu,
und als er auf den andern ſchieſſen wolte, ver-
ſagte ihm die Piſtole gleichfals. Eckarth
ſchoß mit der ſeinigen hinter den Fliehenden
her, traff ihn auch, aber es gieng nicht durch.
Holla Schelmen, ſprach Eckarth, ſeyd ihr der
Haare, wartet wir wollen dieſen Tag einan-
der noch beſſer in die Schule fuͤhren, nahm
beyde paar Piſtolen von Siegfrieden, gab ſie
ihm wieder mit Vermahnung, ſich nicht zu
hazardiren, ſondern ſich nur hinter ihm und
zum Laden allezeit fertig zu halten, nahm hie-
rauff ein paar geladene Piſtolen von Sieg-
fried, und gab ihm die loß-geſchoſſenen umb ſel-
bige wieder zu laden, zuruͤck, dieſe beyde gien-
gen dem Geſchrey nach, und traffen einen
Juͤngling an, welchen die Raͤuber deren ſechs
waren, bereits ausgezogen, an einen Baum
gebunden hatten, und nun an dem war, daß
ſie ihn vollend hinrichten wolten. Jndem ſie
daß Geraͤuſche von unſern beyden hoͤreten,
wanden ſie ſich umb/ und ehe ſie nach ihnen ſa-
hen, geſchach ein ſo erſchrecklicher Schuß, der
zwyen von dieſen Schelmen ertoͤdete und ei-
nen laͤhmte. So bald ſprang Eckarth, nach-
dem er die Muſqueton von ſich geworffen hat-
te, welche Siegfried nahm und wieder ladete,
auſſen Buſch auff ihren Moͤrder-Platz, ruf-
P 4fen-

fende: Holla Bruder! hier ſind die Schel-
men, ſchlagt zu, ſchießt todt, zween ſpanneten
das Haaſen-Pannier auf und giengen durch,
der Dritte aber voller Erſtaunen, kunte ſich
nicht von der Stelle ruͤhren, fiel auf die Knie,
und bath um Friſtung ſeines Lebens. Wohl
dann, ſagte Eckarth, du Natterbrutt, ſo loͤſe
mir dieſen Menſchen alſobald ab vom Bau-
me, als dieſes geſchehen war, rieff er: Juͤng-
ling ermuntert euch und ſaͤumet nicht, wo ihr
euer bereits verlohrnes Leben retten wollet.
Dieweil dieſer Menſch gantz erſchrocken war,
konnte er ſobald ſich nicht beſinnen; doch kam
er bey einer kleinen Weile wieder zurechte,
nahm die ausgezogenen Kleider, zohe ſie wie-
der an. Jndem daß Eckarth den Raͤuber
ſeine Mißhandlung verwieß, geſchach ein
Schuß, traff Eckarthen an die Seite, doch
ohne Schaden, und dieſer kam von dem auf
der Erden liegenden erlahmten Moͤrder. Der
Schuß war kaum geſchehen, ſo durchſtieß ihn
Siegfried mit ſeinen Degen. Wer weiß,
ſprach Siegfried gegen Eckarthen, Herr Va-
ter, was vor Gefahr wir weiter unterworffen
ſeyn moͤchten, laſſet uns unſern Weg wieder
zum Wagen nehmen, um zu ſehen was da-
ſelbſten vorgehet! Eilet Juͤngling, und ziehet
euer Ubriges in beſſerer Sicherheit an. Aber
dir

dir du Ottern-Gezuͤchte, ſprach Eckarth wie-
der den lebenden Raͤuber, dir ſolte man meh-
rere zu betruͤgen das Leben ſchencken! Gehe
voraus Boͤſewicht, und huͤte dich weder hie-
her noch dorthin zu weichen, wo anders nicht
eine Kugel dir deine verfluchte Seel ſoll aus
den Leibe jagen. Siegfried ſagte in geheim
zu Eckarthen. Mein Herr Vater, man laſ-
ſe dieſem Juͤnglinge zu, den Moͤrder den
Reſt zu geben, weil es doch zu viel Muͤhe ko-
ſten wuͤrde, dieſen Vogel alſo einzuſperren,
umb ihn an gehoͤrigen Orth zu bringen. Woh-
lan ſprach Eckarth, Juͤngling ich habe euch
etliche Worte zu ſagen: Erkuͤhnet ihr euch
wohl, dieſem eueren Hencker das Leben zu
nehmen. Ja wohl, antwortete der Juͤng-
ling, wann es mir nur erlaubet iſt. Nun
denn ſagte Eckarth, nehmet dieſes Gewehr,
(hiermit uͤberreichte er ihm eine geladene Pi-
ſtol,) und beraubet denjenigen ſeines unwuͤr-
digen Lebens, der euch vor kurtzer Zeit den
Garaus machen wollen. Jndem dieſe rede-
ten, nahm der Moͤrder die Gelegenheit in
acht, und wolte Reißaus nehmen. Eckarth
erſahe dieſes, legte die Muſqueton an, gab
Feuer nach ihm, und ſchlug ihn mit 6. Ku-
geln beyde Fuͤſſe entzwey. Hierauff ſprang
der Juͤngling zu, und wolte ihm noch den
P 5Reſt

Reſt geben. Haltet innen Juͤngling/ rieff
Eckarth; dieſe Hoͤllen-Brut wird groͤſſere
Schmertzen an denen zermorſchten Beinen
haben, und kuͤnfftiger Zeit nicht mehr eilen
Blut zu vergieſſen. Aber wohl deſto beſſeren
Rath ſeinen annoch uͤbrigern Ernehrern mit-
theilen, antwortete der Juͤngling. Wohl
dann, ſprach Eckarth, thut und verfahret mit
ihm nach euern Gefallen. Jndem der Juͤng-
ling ihn bey dem Kopff erwiſchte, ſtieß ihn der
Boͤſewicht mit einen Meſſer ins Ober-Bein.
Nun, ſagte der Juͤngling, ſo fahre hin zu dei-
nen Lehrmeiſter, du wirſt kuͤnfftiger Zeit kei-
ne betruͤbte Eltern mehr machen, und hiermit
ſchoß er ihn durch den Kopff, weil er ihn aber
nicht recht troffen hatte, und der Menſch ſich
ſehr auf der Erden herumb weltzte, rieff E-
ckarth, Juͤngling, hier habt ihr noch eine Pi-
ſtole, gebet ihn voͤllig den Reſt. Mein Er-
loͤſer erlaube ſeinem Knechte, bath der Juͤng-
ling, dieſen Hund in gegenwaͤrtiger Marter
ſterben zu laſſen. Alleine verſetzte Siegfried,
er wird aber verzweiffelen. Der Juͤngling
antwortete: Der boͤſe gelebt, kan nicht wohl
ſterben, und laͤſſet GOtt der HErr einen ſol-
chen Verderber billich die Hoͤllen-Marter
noch vor ſeinem Ende empfinden. So laßt
denn, ſprach Eckarth, dieſen Wuͤterich liegen,
und

und ſein Leben in derjenigen Marter endigen,
die er wohl vielen mag angethan haben. Hie-
mit giengen ſie aus den Buſch zu den Wagen,
da denn die Zuruͤck gelaſſene mit Schmertzen
auf ihre Geſpannſchafft warteten. Der
Juͤngling kunte wegen empfangener Wunde
nicht wohl fort, und weil nicht uͤbriger Platz in
Wagen war, muſte Andreas dieweil ſich auf
den Hinter-Wagen begeben, damit der Juͤng-
ling ſeine Beqvemlichkeit deſto beſſer haben
kunte. Nachdem ſie unter Goͤttlichen Gelei-
te ihren Weg fortfuhren, redete Eckarth den
erloͤßten Juͤngling mit folgenden Worten an:
Mein wertheſter Freund, die Gnade des
Himmels hat ſonderlich uͤber euch gehalten,
daß die verruchteten Unholden euch nicht eher
das Leben genommen, als ihrer Straffe er-
wartende/ ſich verſaͤumen und das Jhrige
vor das Eurige zur Ausſoͤhnung geben muͤſ-
ſen. Euer Ruffen und Geſchrey war mir ein
Donnerſchlag der mich aufmunterte, einen
Nothleidenden von der Hand der Gewaltigen
zu erretten; GOtt aber ſey Danck, der mir
Krafft und Staͤrcke wider die boͤſe Menſchen
verliehen hat. Seyd nunmehro wieder gu-
tes Muths, die ſchlechte Wunde die ihr be-
kommen, wird mit Wenigen zu heilen ſeyn,
ſo bald wir das Dorff erreichen, ſoll hierzu
Rath

Rath geſchaffet werden. Aber mein Freund,
wie ſeyd ihr in diß Ungluͤck gerathen, habt ihr
euch denn ſo alleine durch dieſen wuͤſten Wald
gewaget, ohne Gewehr, ohne Pferd, ohne
Geſellſchafft? Hoch-geehrter Herr, antwor-
tete der Juͤngling, die ausgeſtandene Er-
ſchreckniß hemmet mir bis dato noch meine
Zunge einig Wort vollkommen auszuſpre-
chen, doch wuͤrde ich mich gluͤckſeelig ſchaͤtzen,
wann ich in Betrachtung der tapfferen Tha-
ten deſſelben, meines hoch-geſchaͤtzten Erloͤſers
Nahmen wiſſen ſolte. Der ſoll euch Wer-
theſter unverholen ſeyn, gab Eckarth zur Ant-
wort: Mein Nahme heiſt Eckarth, und nach-
dem ich den Kriegs-Weſen abgedanckt habe,
ſitze ich anjetzo auf einen Guͤthlein in Lande
Ponila, fuͤnff Meilen von der Haupt-Stadt
Paliro deſſelben Fuͤrſtenthums gelegen. Aus
Gewogenheit aber gegen dieſe junge Herren,
habe ich eine Reiſe mit ihnen zu thun vorge-
nommen; GOtt gebe daß wir ſie zu ſeiner
Zeit auch gluͤcklich endigen moͤgen. Ach gluͤck-
ſeeliger Soluçki! von dem aller-wertheſten
Freunde meines Herrn Vaters errettet zu
werden. Wo mir recht iſt, hat mein Herr
Vater, der alte Soluçki, General und Com-
mendant in Carnia 6. Meilen von hier gele-
gen, eines vortrefflichen Parthey-Gaͤngers
zu

zu ſeiner Zeit, unter den gluͤckſeeligen Fuͤrſten
von Leuenkron, von welchen er in der
Schlacht bey Moluda gefangen, und auf Pa-
role wieder erlaſſen worden, mit Nahmen E-
ckarth zu unterſchiedenen mahlen in beſten ge-
dacht, und ſeine vortreffliche Thaten Him-
mel-hoch erhoben hat, auch zum offtern ge-
wuͤntſcht, denſelben vor ſeinen Ende noch ein-
mahl zu ſprechen, wo ich nun an der Perſon
nicht fehle, ſo freue dich du alter Soluçki, dei-
nen wahren, werthen und einigen Freund, der
deine Tochter von der Hand boͤſer Buben,
welche ihr in einen Augenblick das Leben ver-
kuͤrtzen wolten, tapffer-muthig errettet, nach
deinen Wuntſch eheſtens zu ſehen; indem er-
roͤthete die tapffere Soluçka, und uͤbergieng ſie
eine kleine Ohnmacht: Eckarth ergrieff ſie
bey der Hand, rieff ihr zu, nachdem er ſie mit
ein wenig Schlag-Eßig, den er bey ſich fuͤhr-
te/ beſtrichen hatte; ſagende: Schoͤnſte Fraͤu-
lein Soluçka, ſie entſetzen ſich nicht, daß nach-
dem ſie ihr Geſchlechte verrathen, ſie einiger
Gefahr lauffen ſollen. So wohl als mir
GOtt die Gnade gegeben hat, ſie aus der
Raͤuber Hand zu erretten, ſo gewiß wird ſie
auch kein Frevler, bis zu Uberliefferung an ih-
ren Herrn Vater ihre Ehre antaſten doͤrffen.
Aber mein tapfferes Fraͤulein, wofern von
der-

derſelben wir die hohe Gnade ausbitten koͤn-
ten, daß aus deren hold ſeeligen Munde wir
erfahren moͤchten, warum dero Tugenden in
ein Manns-Habit ſich geſteckt und ſo groſſer
Lebens-Gefahr ſich unterworffen haben, wuͤr-
de uns eine groſſe Gnade, die nicht zu vergel-
ten, geſchehen. Monſieur, antwortete Fraͤu-
lein Soluçka, deſſen Hoͤfligkeit wird meiner
Weinigkeit erlauben, mich ein klein wenig zu
erholen, alsdenn werde ich ſo fort denenſelben
ihr Begehren nach favoriſiren. Unterdeſſen
Monſ. Eckarth benehme mich meines Zweif-
fels, ob derſelbe der erwehnte Eckarth ſey oder
ein ander? Hold-ſeeligſtes Fraͤulein Soluçka,
antwortete Eckarth, ja ich bin derſelbe Eckarth,
der in der Schlacht bey Moluda ihren Herrn
Vater eben zu der Zeit gefangen nahm, als
ihn einer von denen Curasſirern meines
Volcks den letzten Stoß geben wolte, und an-
jetzo æſtimire ich mich noch gluͤckſeeliger, daß
ich ſeine geliebte Fraͤulein Tochter gleichfals
erretten koͤnnen. Nun hoffen wir allerſeits/
ſie ſchoͤnſtes Fraͤulein werden nunmehro ihren
Verſprechen nachzukommen gnaͤdig geruhen,
und Monſr. Gottharts Bitte keinen Fehl-
Schlag thun laſſen. Hertzlich gerne tapffe-
rer Herr Eckarth und Ehren geneigte Herren,
ſagte Fraͤulein Soluçka; ſie wiſſen demnach,
daß

daß ohngefehr vor drey Jahren ein gewiſſer
Spaniſcher Cavallier, Nahmens Dominico
Landretz, Obriſter uͤber ein Regiment Infan-
terie, lang von Perſon, ein Herr von 40.
Jahren/ zu unterſchiedenen mahlen meinen
Herrn Vater beſuchte; als er mich erſahe,
warff er eine Liebe auff mich; Jch als ein
Maͤgdlein von 15. Jahren, wuſte in deſſen
Liebkoſen mich nicht zu finden, und deſſen Be-
ſchenckungen kamen mir gantz frembde vor, bis
einsmahls meine Frau Mutter mich fragte:
wie mir der Obriſte Landretz gefiele? Jch ant-
wortete, Hertzens Frau Mutter, er iſt ein
vortrefflicher Cavallier, von ungemeinen
Qualitaͤten, und wohl werth/ daß man ihme
alle erſinnliche Ehren-Bezeugungen anthue.
Aber, verſetzte meine Frau Mutter, koͤnteſt du
ihn auch wohl lieben, wann er dich zu ſeinen
Gemahl auserſehen haͤtte? Ach Frau Mut-
ter, antwortete ich: Das Lieben iſt mir noch
unbekannt, und weil meine Jugend noch kei-
ne Erkaͤnntniß deſſelben hat, ſo erlaube ſie,
mich noch etliche Jahr in der Wirthſchafft,
als andern anſtaͤndlichen Jungfraͤulichen Tu-
genden zu unterrichten, ſo dann werde ich
demjenigen, was ſie und mein Herr Vater
mir rathen werden, als einer gehorſamen
Tochter zukommt, nachleben. Hierbey hat-
te

te es ſeine Bewandniß. Es giengen wohl zwey
Jahre hin, daß dieſes zumuthen meiner Frau
Mutter verſteckt lage, endlich ſatzte ſie wieder
an mich, zeigende: Was ich vor eine gute
Parthey thun wuͤrde, wann ich dieſen Caval-
lier heyrathete. Jch entſchuldigte mich aber
nochmahln mit vorigen Einwenden. Eins-
mahls als ich vermerckte, daß mein Herr Va-
ter alleine war, gieng ich vor ſein Zimmer,
und ließ mich bey ihn anmelden; Wie ich nun
in das Gemach kam, fiel ich meinen Herrn
Vater zu Fuſſe, und erzehlte ihm, was die
Frau Mutter mir zugemuthet haͤtte, erfor-
ſchende, ob es auch ſein Wille und Gutach-
ten waͤre, demjenigen zu folgen. Mein Kind,
replicirte mein Herr Vater, ich werde ſelbſt
deswegen mit deiner Frau Mutter reden. Un-
terdeſſen halte dich, als einer Tugend-hafften
Jungfer zukommt, das Maͤnner-Nehmen
kommt noch zeitlich genung, und den dir
GOtt wird auserſehen haben, wird nicht
auſſen bleiben. Hiermit nahm ich gebuͤhren-
den Abſchied, und verfuͤgte mich wieder in
mein Zimmer. Vor ohngefehr einen Viertel
Jahre trug ſichs zu, daß meines Herrn Va-
ters Bruders Sohn uns beſuchte, und weil
wir als Geſchwiſter-Kinder freundlich mit ein-
ander umbgiengen, verſpuͤhrte ich an den O-
bri-

briſten Landretz, wann er bey meinen Herrn
Vater zur Tafel war, eine ſonderliche Jalouſie,
welche ich meinen Vetter bald zu verſtehen
gab, ihn zugleich warnende, ſich vor ihm am
meiſten in acht zu nehmen. Der Obriſte
Landretz wuſte aber nicht anders, als daß die-
ſer mein Vetter ein junger Cavallier waͤre/
der meinen Herrn Vater um in Krieges-Dien-
ſten befoͤrdert zu werden, aufwartete. Die
Eyferſucht wuchs unterdeſſen zuſehend, ſo,
daß mein Vetter ſich wieder nach Hauſe begab,
vor ohngefehr 14. Tagen kam er wieder zu uns,
umb der kuͤnfftigen Wein-Luſt ſich mit uns zu
gebrauchen. Der Obriſte Landretz entfaͤrb-
te ſich nach ſeiner Ankunfft, als wann man ei-
ne Eſſe entzuͤndet haͤtte, legte auf alle ſeine Tritt
und Schritte Garne der Verwickelung/ umb
dieſen vermeynten Neben-Buhler aus den
Wege zu raͤumen. Vorgeſtern Abends
bath mich mein Vetter bey meinen Herrn Va-
ter aus, mich nebenſt der Frau Mutter auf
unſer Guth, 9. Meilen von Carnia gelegen,
Nahmens Fildo zu begleiten. Landretz der
eben zu der Zeit bey der Tafel mit war, ver-
nahm ſolches mit ſonderbahren Freuden, umb
ſein Buben-Stuͤck an uns deſto beſſer auszu-
fuͤhren, dieſelbe Nacht hatte ich einen ſchwe-
ren Traum. Jch gieng gleichſam auf einer
QWie-

Wieſen, von dar uͤber eine ſchoͤne Bruͤcke an
ein vortrefflich Palatium, ſo aber auſſerhalb
mit Dornen bewachſen war, als ich nun durch
die Dornen gehen wolte, kam eine groſſe
Schlange und umbwunde meinen gantzen
Leib, ich ſchrye, daß doch jemand mich retten
ſolte, ſiehe! da kam ein Leue, fiel die Schlan-
ge an und zerriſſe ſie, wie ich aber ihren Kopf-
fe zu nahe kam, ſtach ich mich an einen ihren
Zahn in den Fuß, das mich ſehr ſchmertzte,
und daruͤber erwachte ich. Fruͤh ſonne ich
dieſen Traume nach, und war mir nicht wohl
darbey, doch kunte ich deſſen Deutung nicht
ergruͤnden. Jch erzehlte den Morgen dar-
auff meinen Vetter den Traum, der omi-
nirte auch nichts Gutes. Wohlan hold-ſee-
ligſtes Schweſterchen, ſagte er; Weil wir
beyde einander gantz aͤhnlich ſind, wird uns
niemand kennen, wann wir unſere Kleider
wechſeln, und iſt geſchickter ich ſtehe die Eben-
theuer aus, als ſie, nach vollbrachter Reiſe
koͤnnen wir der Frau Mutter eine Luſt ma-
chen. Jch gieng ſeinen Vortrag ein, zog ſei-
ne Kleider die er mir durch meine getreue
Kammer-Magd uͤberſendete, an, und er die
Meinigen. Weil aber wir beyde etwas zeit-
licher an den Orth ſeyn wolten als die Frau
Mutter, ſatzten wir uns beyde neben zwey
Die-

Dienern zu Pferde, und ritten voraus, kamen
auch geſtern Abend gluͤcklich zu Halid, ein
Dorff, ohngefehr eine Meile von hier an, eine
halbe Stunde darauff kam auch meine Frau
Mutter nachgefahren, alda blieben wir uͤber
Nacht. Heute Morgen bey guter Zeit gien-
gen wir mit der Frau Mutter aus, ritten aber
ein wenig voran, und als wir nahe an den
Wald kamen, wolten wir die Frau Mutter
erwarten, ſandten einen Diener von uns ab,
umb zu ſehen, ob ſie bald nachkaͤme, und rit-
ten mit einen Diener Schrit vor Schrit vor-
aus. Ehe wir es uns verſahen, kamen eilff
Reuter gegen uns angeſprengt; der laͤngſte
ſo verkappt war, gieng auf meinen Vetter,
als der verkleideten Jungfer zu, dieſer nicht
faul, zog die Piſtole, und ſchrye er ſolte vom
Leibe bleiben oder gebe Feuer, ſo auch geſcha-
he, verfehlte aber. Hiermit zog er vom Le-
der, jener wolte lange nicht, muſte aber doch
endlich ſein Gewehr bloͤſſen, ſagende; wann
Jungfern ſo ſcharff fechten wollen, muß man
die Guͤtigkeit ſo lange auf die Seite ſetzen, biß
ſich die Grauſamkeit geleget hat. Der eine
Schelm fiel meinem Pferde in den Zaum, und
ehe ich noch nach dem Gewehr greiffen kunte,
ward ich umbringet, und ſagte der Boͤſewicht
der mein Pferd hielt: Verwegener, du Jung-
Q 2fern-

fern-Raͤuber, gib dich gefangen, oder wir
wollen in den Augenblick die Straffe deines
Verbrechens dir anthun. Hiermit wurde
ich vom Pferde gehoben, und von achten der
Schelmen, die ihre Pferde mit den Meini-
gen in dem Gebuͤſche ſtehen lieſſen, in den
Wald gefuͤhret, im Ruͤckſehen, erſahe ich
noch meinen lieben Vetter mit dem verkapten
Teuffel ſich herumb hauen. Es kamen ihm
aber noch zween Schelme zu Huͤlffe, deren
ſich zu erwehren ihm wohl ohnmoͤglich fallen
wird, der Diener aber gieng Spornſtreichs
zuruͤck, welchen ein Raͤuber verfolgte, ob er
ihn wird erjaget haben, lehret die Zeit. Mich
Elende aber, in Meynung ſie haͤtten meinen
Vetter, fuͤhrten die acht Moͤrder durch Dicke
und Duͤnne, mit tauſent Schmach-Reden
biß an den Orth, allwo mein Erloͤſer mich an-
getroffen. Zween von denen Voͤgeln wurden
auff die Wacht gegen die Land-Straſſe ge-
ſtellt, mich Armſeelige zogen ſie aus biß auff
das Camiſol und Schlaff-Hoſen, und bun-
den mich an einen Baum, ſagende: Ein Todt
iſt viel zu wenig, dich boͤſen Buben und Ertz-
Boͤſewicht hinzurichten, ſondern die groͤſſeſte
Pein und Marter ſoll dir ein Endſchafft deiner
verfluchten Buhlerey machen. Jch, wann
ich mich haͤtte zu erkennen gegeben, haͤtte ich
viel-

vielleicht mein Leben, meine Ehre aber ſchwer-
lich retten koͤnnen, ſchwieg alſo, lieber ehrlich
zu ſterben, als in Schande und Unehren zu le-
ben, erwartende die Gnade des Himmels,
welcher mir ſchon Huͤlffe und einen Erretter
ſenden wuͤrde. Jndem die Voͤgel uͤber mei-
nen Todt deliberirten, hoͤreten ſie einen
Schuß, bald wieder einen, der eine ſprach:
Wir ſind verrathen, laſt uns lauffen, der An-
dere, welches eben der Schelm war an dem ich
mich gerochen habe, ſagte: Unſere Wache
wird wohl anmelden was pasſiret, der Dritte
verſetzte: Stoßt den Hund todt, und gehen
wir fort, aber was hoͤre ich vor ein Geraͤuſche,
vielleicht wird es unſere ausgeſtellte Wache
ſeyn, laſt uns nur dieſen Schelm den Befehl
nach hinrichten; indem geſchach ein ſolcher
Knall, der mich Ohnmaͤchtige gantz auſſer mir
ſelbſten brachte, vermeynende, dieſes waͤre
der Strahl der meinen Lebens-Faden abſtoſ-
ſen ſolte, legte aber deren zween meiner Moͤr-
der in den Sand, waͤhrenden ſolchen Tumult
war mir, als wann lauter Weſpen mir in de-
nen Ohren ſummten, biß ich befand, daß ich
frey wurde, und hoͤrete eine Stimme, Juͤng-
ling ermuntert euch, und ſaͤumet nicht eure
Kleider anzulegen. Da ermannete ich mich,
und ſahe meinen Erloͤſer vor mir, vor welche
Q 3ho-

hohe Gnade mein Herr Vater und ich Lebens-
lang Schuldner verbleiben werden. Schoͤn-
ſte Fraͤulein Soluçka, verſetzte Eckarth, ſtille!
Ein Cavallier iſt verflichtet, mit Hindanſe-
tzung ſeines Lebens, denen Bedraͤngten jeder-
zeit beyzuſpringen, denn ſo bald ich das Ge-
ſchrey hoͤrte, reſolvirte ich mich auch die groͤß-
te Gefahr auszuſtehen, dieſer Noth-leidenden
Perſon zu helffen, und GOtt der HErr hat
meinen Fuß dahin geleitet, und meine Haͤnde
geſtaͤrcket, den Frevel gebuͤhrend abzuſtraffen.
Die drey entlauffenen Moͤrder werden ihren
Principal die Poſt bereit zugebracht haben,
welcher Geſtalt ſie gebutzt worden ſind. An-
jetzo gereuet mich faſt, daß wir den Letzteren
nicht haben leben laſſen, und mit genommen,
umb des geſchehenen Uberfalls beſſere Nach-
richt zu haben. Wer wird mein hoch-geehr-
ter Herr Eckarth der verkappte Vogel anders
ſeyn, als eben derjenige, der meiner Ehre nach-
geſtrebet, wandte Fraͤulein Soluçka ein, mit
dieſen Reden kamen ſie aus dem Walde, und
ob wohl unſerer Reiſenden ihr Weg ander-
werts hingienge; bath Eckarth den Kutſcher,
vor dieſesmahl ſeinen Weg auf Halid zu zu-
nehmen. Als ſie nicht weit vom Dorffe wa-
ren, kam ein Diener an die Kutſche geritten;
fragende: Ob ihnen nicht ein junger Herr
mit

mit einer Madamoiſelle und einen Diener be-
gegnet waͤre, denn ſie haͤtten ihn zuruͤck nach der
alten Frau Soluçka geſchickt, welche, weiln
ihr eine Ubligkeit zugeſtoſſen waͤre, haͤtte muͤſ-
ſen zuruͤck kehren, er waͤre hin und her geritten
und koͤnte niemanden antreffen, boͤthe alſo, wo
ſie einige Nachricht von ihnen haͤtten, ihme
ſolches zu wiſſen zu thun, damit er ihnen nach-
jagen, und ſie einholen moͤchte. Fraͤulein So-
luçka rieff zum Wagen aus: Daniel biſt du
es? bleib hier bey uns, weil wir nahe am
Dorffe ſind. Hoch-gebiethendes gnaͤdiges
Fraͤulein, fragte Daniel. Wie ſo alleine, ohne
Pferd, ohne ihren Begleiter, und ohne den
Reit-Knecht? Du wirſt es ſchon hoͤren, ant-
wortete ſie, es fehlet wenig, du haͤtteſt mich
nicht mehr lebendig geſehen; Jndem ſie rede-
ten, kam der junge Soluçki qver Feld ein ge-
ſprengt, voller Blut an Kleidern und am Pfer-
de. Hier kommt mein verkleideter Vetter,
rieff Fraͤulein Soluçka, der Himmel ſey Danck
der ihm beygeſtanden, und ihn von der Hand
ſeiner Feinde errettet hat: Der Diener ritte
ihm entgegen und erzehlte ihm, wie daß er die
Fraͤulein bey frembden Herrn in einer Kut-
ſche ſitzend angetroffen haͤtte. GOtt Lob,
ſprach der junge Soluçki, wann ſie nur lebt,
ſo bin ich ſchon zu frieden; Aber was bedeutet
Q 4das

das mein Herr, daß ſie ſo mit Blute beſpruͤ-
tzet ſind? fragte Daniel. Lieber Daniel, ant-
wortete der junge Herr, du wirſt es hernach
vernehmen, gruͤſſe mein allerliebſtes Muͤhm-
gen, und weil ich mich an einer Wunde ſehr
verblute, muß ich eilen deſto eher Huͤlffe zu
erlangen, und damit ritte er dem Dorffe zu;
Unſere Compagnie eilete auch aufs moͤglich-
ſte, nachdem ſie den abreitenden Diener ver-
bothen der alten Frau Generalin nichts mehr
zu ſagen, als ihre Fraͤulein Tochter und jun-
ger Vetter, gleich gegenwaͤrtig ſeyn und ihr
aufwarten wuͤrden: So bald als ſie ankamen,
zog ſich der junge Soluçki aus, da befunde E-
ckarth, daß die eine Wunde uͤber die Hand
zwey Adern getroffen, die ſtillete er alsbald
mit ſeinen anhaltenden Waſſer vom Vitriol
und Neſſel-Waſſer, die andere auf der Achſel
hatte nicht viel zu bedeuten. Eckarth verbun-
de ihn in der Eil ſo gut als er vermochte. Die
Fraͤulein nahm Johannis-Oel druckte ſolches
mit einen Laͤplein in die Wunde, und verband
ſich dieweil biß zu beſſerer Abwartung, und als
hernach der junge Soluçki von ſeiner Fraͤulein
Muhme alles was pasſirt war vernommen, fiel
er Eckarthen umb den Halß, und bedanckte
ſich vor geleiſtete Huͤlffe zu tauſentmahlen.
Jch, fuhr er fort, nachdem ich mich mit den
ver-

verkapten Teuffel lange herumb gehauen hat-
te, und er meiner erſtlich ſchonete, wurde er,
weil ich mich nicht ergeben wolte, endlich ver-
bittert, ſagende: Weil du denn meine Liebe
verachteſt, ſolſt du dich mit dem Tode vermaͤh-
len, rieff auff ſeine Mit-Conſorten, ſchieſt,
ſchlaget todt und ſchonet nicht mehr, indem er
aber ſo hart auf mich drunge/ ſchlug ich ſein
Pferd auf das Maul, davon prallte es in die
Hoͤhe, ich ritte ihn in ſolcher Aufbaͤumen an
die Seite, und rennte ihn meinen Degen durch
und durch, ſagende: So nimb hin den Danck
deiner wuͤtenden Liebe; Als ich mich nun
wandte und ſehen wolte, wo ſie allerwerthes
Schweſterchen hinkommen waͤre, eilte ich den
Walde zu, einer von denen Knechten verfolgte
mich, ſchoß auch nach mir, verfehlte aber, hie-
rauff wandte ich mich gegen ihn zu, und im
Wenden bekam ich einen Hieb auf die Achſel,
und indem ich ihme einen Stoß beybringen
wolte, ſpringt mir die Klinge auf ſeiner Bruſt
vor dem Gefaͤß ab. Hiermit ſchwenckte ich
mein Pferd, zog die Piſtole gab Feuer auf ihn,
gerieth auch ſo wohl, daß ich ihm ſein Pferd
unter dem Leibe erſchoß, als ich nun nieman-
den mehr ſahe, ließ ich den Schelm, und renn-
te was das Pferd lauffen kunte, bald da bald
dorthin, allein ich ſahe niemande, und indem
Q 5ich

ich uͤber den Graben ſetzen wolte, kam ich
zwar uͤber, allein ich ſtuͤrtzte mit dem Pferde,
und zu meinen Ungluͤck ſchlug ich mit der
Hand auff ein ſcharffes Holtz, welches mich
mehr als meine Feinde verletzt hat. Ob nun
der verkappte Teuffel von dem Stoſſe geſtor-
ben iſt, iſt mir unwiſſend, wo mein Reit-
Knecht hinkommen weiß ich auch nicht; indem
kam Daniel hinnein und that den jungen
Herrn kunt, daß der Reit-Knecht auch an-
kommen waͤre, und ſo bald das Pferd zum
Hofe eingelauffen, ſey es unter ihn nieder ge-
fallen, lebete aber noch. Nun, wer fraget
nach dem Pferde, ſprach der junge Soluçki,
das wird ſich wohl erholen, wann nur der
Knecht noch am Leben, und ihm kein Scha-
den wiederfahren iſt; hlermit aͤnderte der jun-
ge Soluçki und die Fraͤulein ihre Kleider, und
beſuchten die alte Frau Generalin, ſagten ihr
aber nichts von dem was vorgangen war.
Die Fraͤulein bath Eckarthen und die anderen
Herren, ihren Herrn Vater die hohe Ehre zu
goͤnnen, und ihn zumahln doch der Weg von
Garpa nicht weit von der Land-Straſſe ab-
gienge, und nur 7. Meilen von Carnia lege,
groß-guͤnſtig zu erſuchen. Eckarth aber be-
danckte ſich aufs hoͤflichſte, umb Verzeihung
bittende, daß er vor dieſes mahl nicht willfah-
ren

ren koͤnte, es ſolte aber gewiß aufs allereheſte,
wann ſie nur zu Garpa wuͤrden angelanget
ſeyn, geſchehen, den Herrn Vater als einen al-
ten Bekannten, und ihnen alleſammt ſchul-
digſt aufzuwarten, ſo dann wuͤrden ſie beſſere
Gelegenheit haben, ſich deſto vorgnuͤgter mit
einander zu ſprechen. Unterdeſſen boͤthe er
die Fraͤulein Ehren-ſchuldigſt, an dero hoch-
geliebten Herrn Vater von den alten Eckarth
einen freundlichen Gruß mit zu nehmen.
Nachdem ſie geſpeiſet hatten, nahm Eckarth
mit Siegfried und Gotthart von allen gebuͤh-
renden Abſchied, wuͤntſchende: Sie insge-
ſammt ehiſtens in Carnia bey guter Geſund-
heit, und weit beſſeren Vergnuͤgen zu ſehen;
hiermit gab der junge Soluçki den Kutſcher 3.
Gulden. Eckarth aber mit denen jungen Her-
ren und Andreas reiſeten ihren Weg fort. Die
alte Frau Soluçka mit ihren Fraͤulein Toch-
ter und Vetter blieben den Tag uͤber noch zu
Halid, und ſandten Daniel voraus nach Car-
nia, umb etliche Soldaten zur Convoy bey
den alten Herrn aus zu bitten. Des Mor-
gens weil es ſich mit der alten Frau Generalin
etwas gebeſſert hatte, fuhren ſie wieder nach
Carnia zuruͤck, gegen Mittag kamen zwan-
tzig Reuter, die der General ſeiner Gemahlin
und Fraͤulein Tochter entgegen ſchickte, die ſie
biß

biß Carnia convoyrten, woſelbſt ſie des A-
bends mit Thorſchluß ſicher und ohne Gefahr
anlangten.
Das VI. Capitel.
Unſere Reiſende verwundern ſich uͤber geſchehene
Action. Eckarth mahnet Andreas an/ in Be-
ſchreibung der Marckt-Schreyer fort zu fahren/
ſo er thut mit Vermelden/ daß der Betrug und
die Luͤgen/ der Qvackſalber Proprium ſey; er-
zehlet einige merckwuͤrdige Exempel/ wie gleich-
fals ihre betruͤgeriſche Proben an und in ihren
Leibern und Verblendung/ nebenſt anderen ih-
ren leichfertigen Practiquen. Siegfried aͤrgert
ſich uͤber dergleichen Leuthe ihre verwegene Boß-
heit/ und von vornehmen gelehrten Portiruug
und Schutz. Eckarth redet Siegfrieden ein/
deſſen Gegen-Rede. Eckarth ferneres Zureden/
wie auch Gottharts Anmahnung zur Gedult.
Siegfrieds Antwort und Reſolution; Sie ge-
langen in ein Dorff/ in welchen ſich ein Bau-
ren-Doctor der viel Patienten hat und beruͤhmt
iſt/ aufhaͤlt. Der Wirth erzehlet von ihm aller-
hand Curen/ die er biß zur Verwunderung ge-
than hat. Unſere Compagnie ſchicket Anderas
mit ſeinen Urin zu ihm/ der ihm daraus ſein An-
liegen wahrſaget/ gibt ihm davor ein langes Re-
cept, ſolches in der Apothecken zurichten zu laſ-
ſen. Eckarth durchlieſet das ungeſchickte Re-
cept, ſein und der andern Judicium daruͤber/
uͤber

uͤber den Gewinnſuͤchtigen Apothecker des Zu-
richtens und Phyſico des Nachſehens wegen.
Koͤnigl. Maj. Daͤnnemarck hohe Vorſorge
wegen der Apothecken wird geruͤhmet. Eckarth
fuͤhret die Urſachen des Aufkommens der
Marckt-Schreyer an. Jn Jure finden ſich auch
vielerley Maul-Affen/ daß es noͤthig waͤre einen
Juriſtiſchen Maul-Affen zu beſchreiben. Nach
Eſſens legen ſich unſere Reiſende zur Ruhe. Des
Tages darauff als ſie fortfahren ſitzet Andreas
gar traurig/ umb deſſen Urſache ihn Eckarth
befraget; Der ihn nach ſeiner Antwort vertroͤ-
ſtet/ und ihn aufmuntert von denen betruͤgeri-
ſchen Vortheln der Landſtuͤrtzer weiter zu reden/
ſo er auch thut; bringet eine laͤcherliche Aben-
theuer zwiſchen zwey Storchern fuͤr. Eckarth er-
zehlet auch eine Hiſtoria. Andreas redet von de-
nen Alkumiſten ihren Pralereyen und Proceſſen.
Eckarth weiſet die 4. Elementa in einen Glaſe
zu machen. Andreas weiſet was die groſſe Kunſt
ſey. Eckarths Improbation, Stein der Weiſ-
ſen kan nicht geleugnet werden/ beweiſet E-
ckarth durch Selbſtſicht/ und was bey dem
Hertzog von Leuenkron mit einen legirten De-
gen pasſiret ſey. Kluge Anrede des Hertzogs an
ſeine Officirer/ theilet die transmutirte Gelder
aus. Eckarth trifft in Thoren einen Virtuoſen
an/ der macht aus einen Faͤßlein Wein und
Waſſer/ zwey Faͤßlein Wein/ zeiget Eckar-
then den Lap. Phil. auf roth und weiß. Curiret
einen 60. Jaͤhrigen Mann inner 5. Tagen an der
Gicht.

Gicht. Eckarth discurrirt von der Univerſal-
Medicin, Transplantation &amp;c. Laͤcherliches
Voꝛgeben der Juden von ihren Schamhampho-
ras, was mit dem Koͤnige Salomon und den
Teuffel vorgangen ſey. Eckarths Meynung von
denen Mansfeldiſchen Thalern/ Bey GOtt iſt
Rath und That. Andreas faͤhret fort in Er-
zehlung der Betruͤgereyen der Qvackſalber;
Hat Haͤndel mit zweyen Bettlern. Eckarths
getreue Warnung ſich auf Reiſen in acht zu neh-
men. Des Wirths Kind hat die ſchwere Noth.
Eckarth curirt es; Der Wirth iſt danckbahr.
Gelangen in Garpa an/ und kehren in Gaſt-
Hof der goldne Stern benahmet ein.
UNſere Reiſe-Compagnie verwun-
derten ſich ungemein uͤber die Boß-
heit und Jalouſie des Spanigers,
und uͤber das tapffere und heroi-
ſche Gemuͤth einer Weibes-Per-
ſon, vornehmlich aber uͤber den jungen Soluç-
ki, daß er ſeinen Gegner ſo freymuͤthig, und
mit unerſchrockenen Hertzen als ein Juͤngling
von ohngefehr zwantzig Jahren, gegen einen
alten verſuchten Cavallier und Obriſten be-
gegnet hat. Andreas, fieng Eckarth an, weiln
die heutige Compagnie gluͤcklich zu Ende ge-
lauffen iſt, ſo laſſet euch nicht verdrieſſen eue-
ren Discours wieder da anzufangen, allwo
ihr ihn heute ſtehen laſſen. Meine hoch-ge-
ehr-

ehrteſte Herren, antwortete Andreas: Mein
Gedaͤchtniß iſt mir vor Erſchreckniß gantz in
die Hoſen gefallen! doch will ich nach Vermoͤ-
gen einige Gnuͤge leiſten, was aber heute er-
mangeln wird, ſoll Morgen geliebts GOtt,
nach Vermoͤgen erſetzet werden: Wie geſagt;
ſo iſt der Betrug mit beygeſetzten Luͤgen ſol-
cher Land Stuͤrtzer Proprium. Daß ich nur
ein paar Exempel anfuͤhre: gab einer bey ei-
ner Patientin vor, es haͤtte ſich bey ihr ein
Berg auf die Mutter geſetzt, deſſen Spitze
reichte bis an den Magen, dieſe verurſachte,
daß wann ſie eße, daß ein Theil der Speiſe in
der einen Hoͤle liegend bliebe, und ihr hernach
ſolch Magen-Druͤcken machte, wuͤrde auch
wohl daran ſterben muͤſſen. Eben auf gleiche
Arth gab dieſer bey einen andern vor, er haͤtte
gleichfals zwey Berge in den Magen, zwi-
ſchen welchen die Speiſen vermoderen muͤſten,
und dieſe erweckten die gelbe Sucht. O du
Ertz-Holuncke, du Berg Narre, rieff Eckarth,
habe ich doch dergleichen verwegenes Vorbrin-
gen nie gehoͤret; doch Andreas fahret fort in eue-
ren Hiſtorien: Hoch-geehrte Herren, ſprach
Andreas, dieſe ſind noch mit aus der oberſten
Sorte, ſie werden noch liederlicher und verwe-
gener als vorgemeldete kommen. Ein ander
kam zu einer Patientin, und weil er ſahe daß
Wuͤr-

Wuͤrſte im Hauſe hiengen, gab er bey Beſe-
hung des Urins vor, weil die Kranckheit nicht
weichen wolte, waͤre Urſache, daß ſie geſtern
Wuͤrſte geſſen haͤtte, ſo er im Urin ſehe. Mein
GOtt, ſagte Siegfried, welche Boßheit ver-
fuͤhret dieſe Menſchen, daß ſie die hoch-edle
Medicin ſo luͤderlich traduciren und gering
halten, dennoch wundert mich nicht wenig,
daß das arme Volck ſich als ein tummes Vieh
zur Schlacht-Banck fuͤhren laͤſt. Meine
Herren, fuhr Andreas fort. Etliche, die ſich
unter denen Landfahrern vor andern wollen
ſehen laſſen, probiren ſie ihre Artzeneyen an
ihren Leibern, da pflegen ſie allerhand Gifft
einzuſauffen, damit ihnen aber ſolches nicht
ſchade, trincken ſie einen ziemlichen Theil
Baum-Oel, ehe und bevor ſie daſſelbe einſauf-
fen, ſo dann ſchlingen ſie das Gifft ab, da es
dann das Baum-Oel nicht einlaͤſt, machet
ein Auflauffen des Magens, hernach nehmen
ſie Theriac mit Saltz vermiſcht, trincken es
hinnab, dieſes erreget alsbald ein Brechen, und
damit gehet das Gifft, Baum-Oel, und al-
les mit einander hinweg, andere laſſen die
Haut ſtarck in die Hoͤhe ziehen, ſtechen ſich da-
durch, und weiſen ſich den dritten Tag gehei-
let. Etliche koͤnnen durch vorhergehendes
Schmieren, die Haͤnde mit allerhand bren-
nen-

nenden Materien waſchen. Einige freſſen
das Feuer gar. Gotthart ſprach: O luͤder-
liche Canalie, die ihren Leib ſo muthwilliger
Weiſe wehe thun. Jſts auch wohl moͤglich,
daß ich eine ſolche Beſtie, einen Menſchen, der
ſo ein Ertz-verwegener Boͤſewicht, nen-
nen kan, und jemahls ſeelig werden. O
wie recht iſt es, das Eltern ihre Kinder die
ſolchen Geſchmeiße folgen, enterben koͤnnen.
Mein Herr, antwortete Andreas, ſie haben
allerhand Schmieralien, die verhindern daß
die brennende Materia ihnen keinen Schaden
verurſachen kan, und die Gifft-Freſſer purgi-
ren nur auf gemeldete Arth den boͤſen Magen
aus. So purgire du Ertz-Boͤſewicht, ſprach
Gotthart, deine Boßheit und Schelmereyen
auf einmahl heraus, damit nicht dermaleins
die ewig-brennende Materie, wieder welche
weder Eibiſch noch einige Brandſalbe helffen
wird, dir immerwaͤhrenden Brand und
Schmertzen verurſachen moͤchte. Allein wo
bleibet denn der Stich, wann ja das Vorige
ohne Gefahr iſt? fragte Gotthart weiter.
Mein Herr, antwortete Andreas, zuweilen
pflegt es wohl zu geſchehen, allein der Dolch
oder Meſſer iſt zuvor mit Menſchen oder
Schweinfett geſchmieret, zum oͤfftern aber
geſchichts, daß ſie unter den Hembde einen
RDarm

Darm mit Blut gefuͤllet haben, und den
ſtechen ſie durch und betruͤgen alſo die Leuthe.
Etliche haben eine ſonderliche Verblendung,
daß ihnen die Leuthe einbilden etwas zu ſehen,
da es doch nichts iſt. Vielleicht verſetzte
Eckarth, werden ſie es denen Chineſern nach-
thun wollen, da ſich einer in einen kleinen Korb
ſetzet, und laͤſſet ſich tauſendmahl durchſte-
chen, daß das Blut Strohm-weiſe abfleuſt,
und hernach ſtehet er doch geſund und friſch
ohne einige Wunde und Schaden auff.
Dieſes moͤchte ich wohl gerne ſehen, antwor-
tete Andreas. Eckarth replicirte, ihr muͤſſet
hinreiſen, mein Freund, ohne Zweiffel ge-
ſchicht es durch Verblendung und Beyhuͤlf-
fe des Teuffels, der der voꝛig erzehlter Landſtuͤr-
tzer Camerad und Reiſe-Gefaͤhrte iſt: Oho!
fuhre Andreas fort, das iſt bey denen Land-
ſtuͤrtzern eben nichts neues, daß ſie zuweilen
die Straſſen auch mit reine halten, Dieberey
und andere Practiquen vornehmen, hernach
dennoch wohl auf denen Maͤrckten ſich vor
vornehme Aertzte ausgeben, und was iſts
wunder, daß dergleichen Verwegene ſich mit
Gelde beſtechen laſſen, mit Giffte denen Leu-
then in die andere Welt zu helffen, da ſie ſol-
ches an denen Jhrigen ſelbſt practiciren, in-
dem ich einen gekannt habe, der drey von ſei-
nen

nen Weibern auf gleiche Arth fortgeholffen
hat, bey der vierdten kam es heraus, und mu-
ſte einen unbekandten Orth ſuchen, ſonſten
waͤre ſeiner uͤbel gewartet worden. Unter de-
nen Qvackſalbern ſind welche, die von denen
Wittben und Muͤndeln, derer verſtorbenen
Aertzte Privilegia erhandeln, und pflegt zu-
weilen zu geſchehen, daß dieſelben wohl das
vierdte und mehrmahl zu Erbe und Marckte
gehen, welches der Tag und die Jahr-Zahl
ausweiſen, und ſind offters dergleichen er-
kauffte Privilegia aͤlter, als des Aufweiſenden
Groß-und Elter-Vater ſeyn mag. Dieſe
haͤngen ſie zu Marckt-Zeiten aus, und ruͤh-
men ſich, daß ihnen dieſelben von dieſen oder
jenem Koͤnige, Fuͤrſten, Grafen, Herrn,
Stadt und Dorff gehabter gluͤcklicher Cur
halben mitgetheilet worden, ſo doch alles er-
logen iſt. Legen alſo denen einfaͤltigen Leu-
then einen falſchen Schein vor die Augen.
Andere geben vor, ſie waͤren lange Zeit in Jn-
dien, Perſien, Tuͤrckey, ja gar bey den groſ-
ſen Mogul geweſen, allwo ſie ſonderliche Wiſ-
ſenſchafften erlernet haͤtten, erzehlen auch un-
terſchiedene Begebenheiten her, die ſie etwan
in einer Chronica geleſen haben, als waͤren ſie
ſelbſten zugegen geweſen, ſtreichen ihre Per-
ſonen heraus, und ruͤhmen was vor Corre-
R 2ſpon-

ſpondentz ſie noch daſelbſt hin haͤtten, von wel-
chen Oerthern aus ihnen die Sachen, welche
ſie zu ihren Medicamenten brauchten, mit
groſſer Muͤh und Unkoſten zugeſchickt wuͤr-
den. Etliche ziehen ein Schweitzer-Habit an,
geben vor, ſie haͤtten wahrhafftiges Gembſen-
Fett, da es doch nichts mehr als Hirſch-oder
wohl gar Bock-Jnſelt mit ein wenig Wachs
zuſammen geſchmoltzen iſt, zu verkauffen, und
wer kan alle ihre Betruͤgereyen, die ſie auf tau-
ſenterley Arth ausuͤben, erzehlen. Etliche
haben weite Ermel da partieren ſie ihre Die-
bes-Stuͤcke hinnein, und ſind die aͤrgſten
Spitzbuben in der Haut. Vor einiger Zeit
war ein ſolcher Betruͤger, der nahm Kalbes-
Zaͤhne, feilte ſie nach der Arth als er ſie ha-
ben wolte, gab vor, es waͤren Schlangen-
Kronen aus der Jnſel Maltha, verkauffte
auch an die Bierſchencken mit Blaſen uͤberzo-
gene Diebes-Daumen, hatte aber die Klauen
von denen Schweinen voneinander geſpalten,
dieſelben in Geſtalt eines Fingers formirt,
und mit Schweins-Blaſen uͤberzogen, dieſer
wurde verrathen, und ihme der Ruͤcken durch
Meiſter Bartheln brave abgekehret. Der
hat ſeinen verdienten Lohn rechtſchaffen be-
kommen, ſprach Siegfried. Hiermit ſagte
Andreas, will ich vor heute die Betruͤgereyen
ſo

ſo mir wiſſend ſind, mit Erlaubniß meiner hoch-
geehrten Herren beſchlieſſen. Mein GOtt,
ſprach Siegfried, es ſolte mich faſt gereuen,
daß ich der Medicin obgelegen, weil derglei-
chen Ehr-vergeſſene Buben, ſo verkehrt mit
derſelben umbgehen, auch zuweilen noch von
der Obrigkeit wieder rechtſchaffene Medicos
geſchuͤtzet, und offters hoͤher als ein Mann,
der es ihm von Jugend auf in Studiren, Ana-
tomiren und Laboriren Blut ſauer werden
laſſen, Zeit, Unkoſten und Geſundheit ange-
wendet, reſpectiret werden. Was vor boͤſe
Zeiten haſt du o GOtt uns erleben laſſen! Es
ſcheinet daß dieſe zugelaſſene Blindheit von
GOtt uͤber die Menſchen gefallen, daß ſie
mit ſehenden Augen blind ſeyn muͤſſen, und
wie ein von GOtt und Natur erſchaffener
Medicus billich als ein Seel-Sorger und El-
tern ſoll in Ehren gehalten werden, es aber
bey dieſen Lieb-und Ehr-loſen Zeiten wenig
geſchicht! Ja wohl noch von gelehrten, jedoch
unverſtaͤndigen, gehaͤßigen Perſonen ehrliche
Medici, vielleicht, weil jenen nicht die Geld-
ſucht von dieſen nicht in etwas gleich von an-
dern Pralhanſen geſchiehet, geſtillet wird. Ul-
cera Reipublica, Geſchwuͤre, freſſende Schaͤ-
den einer Gemeine genennet, und intituliret
werden, ſo geſchicht auch denen Leuthen recht,
R 3daß

daß ihnen GOtt zur Straffe dergleichen Ge-
zuͤchte uͤber ihren ſiechen Leib ſchicket. Mein
wertheſter Herr Siegfried, fiel ihm Eckarth
in die Rede, nicht ſo geſchwinde geaͤndert!
Welche Profesſion hat nicht ihre Schaͤnder?
muß doch GOtt ſelbſt ſich von denen Men-
ſchen tadeln laſſen. Ein rechtſchaffener Medi-
cus wird dennoch erhoben und vor andern be-
ruͤhmt, man muß nicht allezeit auf die verder-
bende Zeiten ſehen. Wer weiß nicht daß die
hoch-ſchaͤtzbahre Medicin zu Zeiten eben ſo
wohl ihre Verderber geſehen hat. Jſt doch
derſelben, als ſie noch ein Kind war, viel Gifft
in ihren Brey mit eingemiſchet worden, und
nachdem ſie wuchs, ſchlichen immerfort Ne-
ben-Helffer, und Schaden-Bringer mit ein,
was iſt es Wunder, daß, nachdem ſie zu ih-
ren Maͤnnlichen Jahren kommen iſt, nicht
einer oder der andere zu ſeinen Behuf und
Nutzen ihr etwas abzwacken ſolte. Man ſe-
he die Klagen der Alten an, man erforſche wie
vor zweyhundert Jahren der aufrichtige Baſi-
lius, Valentinus, Lullius und andere, vor
hundert Jahren Theophraſtus, in vorigen
SeculoHelmonutius, Sylvius und andere mehr
uͤber dergleichen Medicaſtros und Veraͤch-
ter der Artzeney-Kunſt ihre Klagen gefuͤhret
haben. Es ſind doch immer welche, mein
Herr

Herr Sohn, die auch eines ehrlichen Medici
ihre Muͤhe hoch halten und belohnen, und
muͤſſen endlich ihre Veraͤchter zum offtern, in-
dem ſie ſich ſolchen Holuncken vertrauen, an-
dere zum Exempel mit den Leben bezahlen.
Geſchicht es auch, daß ein dergleichen Laͤſter-
Maul ſich an einen ehrlichen Mann reiben
wolte, ſo gedencke man, quid ſi aſinus me
calcitret! Ob ein Eſel ſchreyet, oder ein ſol-
cher eingebildeter vollbruͤſtiger Kluͤgling was
ſaget, iſt in einem Werthe zu halten. Es
fuͤget ſich offters, daß ein dergleichen Spoͤt-
ter in der Noth tauſend gute Worte geben
muß, daß der Verachtete ihn nur auf ein
Wort zu ſprechen erſuchen moͤchte. Sieg-
fried replicirte: Jch geſtehe es Herr Vater,
haͤtte ich mir das zu Anfang meiner Studien
ſollen ſagen laſſen, ich haͤtte lieber ein Saͤu-
Hirte werden, als mich der Medicin ergeben
wollen. Es iſt zwar noch Zeit umbzukehren,
weil ich aber meinen lieben Vater nicht betruͤ-
ben will, ſo will ich mit Goͤttlichen Beyſtan-
de fortfahren, und den Ausgang mit freudiger
Gedult erwarten. Allerliebſter Herr Sieg-
fried, verſetzte Eckarth, hat es doch unſer Hey-
land, als der Ober-Artzt und Helffer aller
Menſchen, in ſeinen Curen nicht beſſer ge-
habt, haben ihn die Juden nicht gar vor einen
R 4Zau-

Zauberer und Teuffels-Banner ausgeſchryen,
da er doch alles wohl gemacht. Theophra-
ſtus bekam einen gleichen Titul, und weiln er
durch ſeine Arcana ungemeine und unmoͤglich
eingebildete Curen verrichtete, muſte er durch
Beyſtand des Teuffels ſelbige gethan haben.
Daher der ſonſt vortreffliche Rhetius an einen
ſeiner Freunde, der Gelehrſamkeit und Er-
fahrenheit halber dieſes an uns ſchrieb: Es
ſchiene, daß bey dieſen jungen Manne entwe-
der alle Gaben des Heil. Geiſtes, oder die
Menge der Hoͤlliſchen Heerſcharen bey ihme
ihren Sitz muͤſten genommen haben. Faſſet
euch mit Gedult, die Erfolg der Zeiten wird
ein beſſeres mit ihr bringen. Gotthart wand-
te ein, ſagende: Lieber Bruder, wer iſt Ur-
ſach daran, als die Medici ſelbſten? Es iſt ja
faſt kein Schuͤler, ſo bald er nur ein Exerci-
tium verfertigen kan, der nicht gedencket ein
Doctor zu werden, und damit er ſich vor der
Zeit beruͤhmt mache, ſetzet er ſich hin, und ver-
tirt einen lateiniſchen Autorem ins Deut-
ſche, da er doch zuweilen nicht einmahl die
Terminos, ob ihme gleich die Lexica wenig
Huͤlffe geben, verſtehet. Jſt nicht der un-
vergleichliche Helmontius unter den Nahmen
ſeines Sohnes Mercurii verdeutſcht, ſo un-
ſcheinbahr gemacht, daß man ihn faſt nicht
ken-

kennet; Der Teutſchen Kraͤuter-Buͤcher und
und anderer zu geſchweigen; daher kommts
daß ſolche Land-Striegler ſich hinſetzen, etli-
ches was ihnen anſtaͤndig iſt, heraus ziehen,
hernach untereinander miſchen, und ſodann
an denen Menſchen ihre Qvackeleyen probi-
ren. Es iſt wahr lieber Bruder Gotthart,
antworte Siegfried, es hat mich wohl viel-
mahl geaͤrgert, zumahln/ daß man dieſelben
Autores in unſerer teutſchen Sprache heraus
giebet, die doch in ihrer Wiſſenſchafft in belie-
biger Latein-Griegiſch-Frantzoͤſiſch-Engliſch-
und Jtaliaͤniſcher Sprache mehr als zu ſchwer
zu aſſequiren, oder zu verſtehen ſeyn. Was
hilffts! die Welt will betrogen ſeyn, ſo gehe
ſie ſo dann in ihrer Einbildung mit ihren
Schaden hin, und ſuche ihre Medicos wie ſie
ſelbſten verlanget; ich aber will dem Studio
medico mit Goͤttlichen Beyſtand ferner ob-
liegen, Trutz allen neidiſchen und verachten-
den Gemuͤthern. Vox eſt prætereaque nihil.
Der Ochſe zertheilet ſo wohl die Lufft mit ſei-
nem Gebruͤlle, als die Nachtigal mit ihren
lieblichen Geſang, nur iſt dieſes der Unter-
ſcheid, daß man der letzteren Stimme hoch
haͤlt, des erſteren Bruͤllen aber ohne einig
Achthabung verſtreichen laͤſt. Jndem ſie al-
ſo redeten: rieff Martin der Kutſcher. Mei-
R 5ne

ne Herren, hier in dem Dorffe das vor uns
lieget, wohnet ein beruͤhmter Doctor, der kan
denen Menſchen an denen Augen anſehen, was
ihnen mangelt, ſo haben wir auch hier einen
guten Wirth, ſonſt muͤſten wir noch wohl
zwey Meilen fahren, ehe wir wieder ein gutes
Wirthshauß bekommen, ſo ruͤckt der Abend
ſchon heran, wann es denen Herren beliebet,
bleiben wir heute hier. Wie ihr vermeynet
Martin, laſſen wir es uns gefallen, antwor-
tete Eckarth, in GOttes Nahmen, ſo koͤn-
nen wir Morgen geliebts GOtt deſto fruͤher
ausfahren. Wie ſie an das Dorff kamen, ſa-
hen ſie vor einen Bauer-Hauſe viel Wagen
halten, da fragte Eckarth was bedeutet das
Martin? der Kutſcher antwortete: Mein
Herr, hier wohnet der Doctor, und dieſes
ſind die Patienten die weit und breit umb ſich
curiren zu laſſen hieher reiſen. Nun ſagte
Eckarth ein neuer Maul-Affe und Leuth-Be-
truͤger. Als unſere Reiſende an das Wirths-
haus kamen, empfieng ſie der Wirth gar hoͤf-
lich, und fuͤhrte ſie oben auf in eine reinliche
Stube, fragte, ob ſie einen Trunck beliebten?
unſere Compagnie blieb in der Stube, un-
terdeſſen trug Andreas ihre Reiſe-Truͤchlein
hinnauff zu ſie. Als der Wirth das Bier
brachte, fragte Eckarth: Herr Wirth ich ha-
be

be mich heute ſehr verwundet, iſt nicht et-
wan ein verſtaͤndiger Mann hier der mir helf-
fe. Jhr Bauren wiſſet doch immer einige
Hauß-Mittel ſelbige in Fall der Noth zu ge-
brauchen? Geſtrenger Herr, antwortete der
Wirth, es iſt hier ein Bauer, welcher vor die-
ſen einen Schmied abgegeben und gluͤcklich in
Pferde-Curen geweſen, derſelbe iſt auch an-
jetzo bey denen Menſchen ein ſonderlicher Do-
ctor, ſo, daß ſie von weit entlegenen Orten ſich
bey ihme Raths erholen, der wird den ge-
ſtrengen Herrn bald helffen. Er hat eine gu-
te Salbe, mit welcher er innerhalb 24. Stun-
den einen Bruch heilen kan. Herr Wirth,
replicirte Eckarth, das iſt unmoͤglich. Ja!
Ja! gab der Wirth zur Antwort, Euer Ge-
ſtrengl. moͤgen es wohl glaͤuben, aus eben der-
ſelben Buͤchſe curirt er alle Schaͤden. Es
darff auch nicht einmahl ein Patiente in Per-
ſon zu ihn kommen, ſondern ihn nur ſeinen
Urin oder ſein Hembde ſenden, ſo wird er als-
bald ſagen, was die Kranckheit ſey, ob der
Menſch wieder werde geneſen, oder an der
Kranckheit ſterben muͤſſen. Das iſt gewiß
ein groſſer Kuͤnſtler, der von der Pferde-Cur,
ſo bald ſolche Wiſſenſchafft erlernet hat, auch
Menſchen zu curiren, verſetzte Siegfried: Ja
Herr, fuhr der Wirth fort, nicht allein dieſes
thut

thut er, was ich zuvor geſagt habe, ſondern er
kan auch aus dem Urine erkennen, was den
Menſchen kuͤnfftiger Zeit begegnen ſoll. Deñ
neulichſt war vom naͤheſten Dorffe meine Ge-
vatter Walpa mit ihren Urin zu ihm kommen,
und ihn umb Rath gefragt, da ſagte er ihr un-
ter andeꝛn Beſchwerniſſen, es muͤſte ſie auch ein
Hund gebiſſen haben. Nein! antwortete ſie,
dieſes iſt nicht geſchehen. Nun denn ſagte der
Doctor, ſo ſehet euch fuͤr, daß euch nicht, ſo-
bald ihr von mir gehen werdet, einer beißen
moͤge. Sie war kaum aus des Docters Hau-
ſe getretten, ſiehe da ſchleicht ein Hund hinter
ihr her, und beiſſet ihr zwey Loͤcher in Fuß.
Jn Summa ſeines gleichen iſt nicht zu finden,
doch halten wir Bauren in unſeren Dorffe
nicht viel von ihm, weiln ihn aber die Herr-
ſchafft dultet und ſchuͤtzet, ich auch von denen
ankommenden Gaͤſten guten Genieß habe,
ſchweige ich auch ſtille darzu, ich verhoffe, die
Herren werden mich nicht verrathen, denn
mir kommt aus ihren Geberden vor, daß ſie
dergleichen Leuthe nicht groß achten. Eckarth
ſprach, Herr Wirth kuͤmmert euch nicht, wir
werden ſchon reinen Mund halten, koͤnnen
wir aber wohl mit ihm zu reden kommen,
wann wir ihn hieruͤber zu uns erbitten lieſſen?
Ach ja! antwortete der Wirth, der Mann iſt
ſo

ſo ſtoltz, und wann ein Fuͤrſte hier waͤre, und
ſchickte ihm eine Caroſſo mit 6. Pferden be-
ſpannet, er gienge nicht aus ſeinem Hauſe.
Muß doch unſer gnaͤdiger Herr wohl etliche
mahl ſchicken, ehe er zu ihm kommet. Gotthart
fragte: Wie ſtellet er denn ſein Weſen mit dem
Hembde an, und iſt er auch theuer mit ſeinen
Curen? Nein mein Herr, antwortete der
Wirth, theuer iſt er nicht, ſondern vor ein jedes
was er thut, fordert er nicht mehr denn zwey
Groſchen, er ſchreibet auch Zettel, die man in
denen Apothecken und Staͤdten zum Gebrauch
muß zurichten laſſen. Was er aber mit dem
Hembde angiebet, weiß ich nicht eigentlich,
da ſoll er in ein Neben-Zimmer, welches an
die Stube als eine Capelle gebauet iſt, gehen,
darinnen reden und murmeln, und habe ich
davon nicht mehr erfahren, als was ein Buͤr-
ger von Laptun, einem Staͤdlein 3. Meilen
von hier mir erzehlet hat, daß, als er ihm ſei-
nes Kindes Hembde gegeben haͤtte, waͤre er in
das vorerwehnte Neben-Zimmerlein gangen.
Er haͤtte aber vermerckt, daß in der Thuͤr ein
Ritz geweſen, da er durchſehen koͤnnen, dahin
waͤre er heimlich geſchlichen, und haͤtte durch-
gegucket, da haͤtte der Doctor immer gemur-
melt, und das Hembdlein in die Laͤnge auf
den Tiſch geleget, da haͤtte ſich das Hembd-
lein

lein aufgerichtet, und waͤre auf den Tiſch he-
rumb geſprungen, bald haͤtte es ſich wieder
nieder gelegt und wieder aufgeſprungen, und
dieſes haͤtte es zu dreyenmahlen gethan, dar-
auf haͤtte er es zuſammen gelegt, unterdeſſen
waͤre er der Buͤrger an ſeinen vorigen Orth
getreten, nachdem der Doctor wieder heraus
kommen waͤre, haͤtte er geſagt: Mein Freund
gebet euch zu frieden, gehet wieder nach Hauſe,
innerhalb dreyen Tagen wird euer Kind
wieder geſund ſeyn, ſo viel erzehlte mir der
Buͤrger nach ſeiner Zuruͤckkunfft; kan man
aber nicht ein Recept von ihme bekommen?
fragte Siegfried. Ja mein Herr, antworte-
te der Wirth, ſie belieben nur jemanden mit
dem Urin an ihn zu ſchicken, ein Glaß will ich
ſchon darzu her lehnen, und laſſen ihme ſagen,
wie ſie nicht warten koͤnten, er ſolte ihnen nur
etwas verordnen, ſie wolten es ihnen in der
naͤheſten Stadt-Apothecken laſſen zurichten.
Gut Herr Wirth, ſagte Siegfried. Andreas
hoͤret, thut uns den Gefallen, nehmet das
Urin-Glaß das euch der Wirth geben wird,
laſſet eueren Urin darein, bringet ihn den Do-
ctor, und richtet es alſo aus, als wir es hier
abgeredet haben. Gar gerne mein Herr, ant-
wortete Andreas. Dieſer that wie ihm be-
fohlen war, und gieng hin. Er vermochte
aber

aber vor Menge der Leuthe bey den Herrn
Doctor nicht bald vorkommen, und muſte
uͤber eine gute Stunde warten, biß er die an-
dern abgefertiget hatte. So bald er zu ihn
kam, nahm er den Urin von ihm, gieng in ſein
Neben-Zimmer, nach ein paar Vater Unſer
lang kam er zuruͤck, und ſprach zu Andreas.
Mein Freund! das Waſſer iſt euer eigen, | ihr
habt ein ſonderliches Anliegen, daruͤber ihr
euch bekuͤmmert, laſſet euch aber den Kum-
mer vergehen, denn ihr werdet nur lediges
Stroh dreſchen: Weil ihr aber nicht Zeit zu
warten habt, will ich euch etwas verſchreiben,
wie ihr euch verhalten, und was ihr brauchen
ſollet. Gieng hierauff in ſein Zimmerlein,
nach einer halben Viertel Stunde kam er zu-
ruͤck, und brachte ihm einen langen Zettel von
einen halben Bogen gantz voll beſchrieben, ſa-
gende: Nehmet hin dieſes Recept und kom-
met dem fleißig nach, ihr werdet ſchon leſen,
wie ihr es gebrauchen ſollt. Als er ihn fragte:
Was davor waͤre? Antwortete der Doctor,
gebet was ihr wollet. Andreas gab ihm einen
Ortsthaler. Er ſprach es iſt zu viel, und
brachte ihm 4. Groſchen wieder, als es An-
dreas nicht nehmen wolte, wurde er zornig
und ſprach: ſo gebet mir mein Cuſilium wie-
der. Andreas ließ es nach des Doctoris Wil-
len

len ergehen, nahm die 4. Groſchen zuruͤck, be-
danckte ſich vor gehabte Muͤhe, und gieng
wieder in das Wirthshauß, daſelbſt erzehlete
er unſern Reiſenden, alles was er geſehen, und
wie der Doctor in allen verfahren haͤtte,
brachte auch den langen Zettel mit. Wahre
genung/ ſagte Eckarth, vor 2. Groſchen. Als
ſie den Zettel durchlaſen, haͤtten ſie vor Lachen
zerberſten moͤgen, ſonderlich da ſie zu denen
ſchonen Recepten kamen, da ſtund; Den
dritten Tag nach Gebrauch der Kraͤuter ſoll
man purgiren, darzu war das Recept alſo:
Nimb Hart. pecr. cagarcic eine Untze, Tra-
land acht Pfeffer koͤrner ſchwer, Elexorpir 4.
Tropffen, mache Pillen daraus &amp;c. hernach
laß dir dieſe Latwerge zur Staͤrckung zurich-
ten. Nimb Baldriankr. Sieghaar, Kraͤn-
tze, jedes ein Hand voll, Tutrepart zwey
Qvintl. Antomin Taphrit ein Qvintl. Ho-
nig ein halb Qvart, mache eine Latwerge dar-
aus, davon alle Tage einer welſchen Nuß
groß einzunehmen. Siegfried wolte vor La-
chen faſt vergehen, Eckarth aber ſprach: Wie
verblendet doch der Teuffel die Leuthe, daß ſie
der Luͤgen glauben, und ihr Leben in Gefahr
ſetzen. Jn ſo kurtzer Zeit hat der Kerl einen
ſolchen langen Zettel ſchreiben koͤnnen, dieſes
iſt nimmermehr wahr, der Teuffel muͤſte ihn
denn

denn an ſtatt ſeiner geſchrieben haben, ich hal-
te dafuͤr, der Mann muß dergleichen beſchrie-
bene Pappier ſchon in Vorrath haben, und
umb ein ſo weniges Geld ſich eine ſolche Muͤhe
auf den Halß zu laden, wundert mich ſehr?
Hernach dergleichen Beſtialiſche Recepte, und
ſo undeutlich, daß es kaum der Tauſende
wird errathen koͤnnen, zu ſchreiben: als Hart.
pecr. cagarcic, ſoll heiſſen: Elect. Hieræ pi-
cræ cum agarico, Traland, fuͤr Trochiſcorum
alhandal, Elexorpir fuͤr Elexir proprietatis &amp;c.
Und wer hat jemahls erhoͤret eine Hertz-Staͤr-
ckung Tutia welches Tutrepart ſeyn ſoll, zu
verſchreiben. Am verwunderlichſten iſt es, daß
die Gewinn-ſuͤchtigen Apothecker dergleichen
Recepte zurichten, und ihr Gewiſſen, eines
ſo kleinen Gewinſts halber ſo leicht an den
Nagel haͤngen. Ja wohl, verſetzte Siegfried,
waͤre kein Haͤler, ſo waͤre kein Stehler; nicht
allein dieſes meine Herren, ſagte der Wirth,
der Doctor hat auch noch ſeinen guten Ge-
winſt aus der Apothecke von Gewuͤrtz und an-
deren Materialien, und weiln es der Phyſicus
nicht ſo genau nimbt, indem er den Trunck
und eine Gaſterey mehr als die Patienten
liebt, ſo nimbt der Apothecker den Gewinnſt
auch mit. Und alle drey zugleich die ewige Ver-
dammniß, verſetzte Eckarth, ſo wohl der
SSchrei-

Schreiber, aus allen deſſen Actionen, ſon-
derlich des Hembdes, man Haar-klein erſie-
het, daß er des Teuffels Leib-eigener ſey, als
der ſo connivirt, und durch die Finger ſiehet,
uñ der ſolche unverſtaͤndige Recepte denen Leu-
then zurichtet. Wie ſehr iſt doch die hohe Vor-
ſorge Koͤnigl. Maj. in Daͤnnemarck zu loben, da
in ſeinem gantzen Koͤnigreiche kein Recept wel-
ches in die Apothecke geſchickt wird, und von
andern als denen Medicis ordinariis ver-
ſchrieben worden, der Apothecker verfertigen
darff, ehe und bevor er es dem Phyſico com-
munitatis ordinario uͤberſendet, und von ſel-
bigen Licentz es zu zurichten erlanget hat.
Hernach brachte der Wirth zu eſſen, unter
wehrender Mahlzeit fuͤhrte Eckarth allerhand
Discourſe von Hochachtung der Medicin, und
wie dergleichen Idioten denen Affen gleich waͤ-
ren, die denen Menſchen was ſie ihnen in ih-
ren Actionen abſehen, nachthun wollen, off-
ters aber braͤchte jenen ſo wohl als dieſen der-
gleichen Nachaͤffung groſſe Gefahr, ſo waͤre
auch an ſolcher Leuthe Aufkommen, die Neu-
gierigkeit des Volcks und Unachtſamkeit de-
rer Medicorum und Chirurgorum groſſe
Schuld, denn gleich wie jenes wann es was
neues ſiehet und hoͤret, gar zu begierig iſt, alſo
waͤren dieſe gar zu nachlaͤßig ihres Thuns ab-
zu-

zuwarten, und ſich nach guten und bewehr-
ten Artzeneyen umbzuthun. Wie denn dieſe
Sorte unter denen mediciniſchen Maul-Af-
fen oben an ſolten geſetzet werden. Weil wir
aber dieſe zu erkundigen auf eine andere Zeit
verſparen wollen, ſo mag es auch biß dahin
aufgeſchoben verbleiben. Ja wohl! ſagte
Siegfried, giebts unter denen die rechte Me-
dici und Wund-Aertzte ſeyn wollen, welche
durch Hochmuth, Negligentz und Unwiſſen-
heit ſich des gebuͤhrenden Tituls berauben,
noch aͤrgere Maul-Affen, als unter denen
Land-Schwaͤrmern: Doch, weil ich noch ein
Anfaͤnger bin will ich nicht zu fruͤhzeitig judi-
ciren, damit ich nicht, ehe ich mich es verſehe
in ſelbſt eigene Straffe falle. Stille! Lieber
Bruder Siegfried, wandte Gotthart ein, ihr
habt in der Medicin noch nicht alle Maul-Af-
fen, in denen Rechten finden ſich ihrer vielleicht
noch mehr, wofern nur jemand im Ausſuchen
recht Achtung geben wolte, wann ich Zeit haͤt-
te, wolte ich die Muͤhe auff mich nehmen, der-
gleichen Volck mit auf zu notiren, es mag
aber vor dieſesmahl verbleiben, biß ihm ein an-
der die Zeit nimbt den juriſtiſchen Maul-
Affen der Welt vorzuzeigen. Ja wohl!
ſagte Eckarth, wie viel giebt es nicht der unnuͤ-
tzen Zungen Dreſcher, Memorial-Schreiber
S 2und

und dergleichen Holuncken, die, wann ſie nur
ein Notariat-Buch haben, oder die Land-und
Stadt-Ordnung beſitzen, erkuͤhnen ſich vor
zu tretten, und zuweilen ſolche Proceſſe zu
fuͤhren, da wohl der vornehmſte und geuͤbteſte
Advocat ſelbige auszufuͤhren genung wuͤrde
zu thun haben. Was hilfft es, es muß in al-
len Staͤnden unnuͤtzes Volck ſeyn, damit die
Rechtſchaffenen von ihnen erkannt werden.
Nach vollbrachten Abend-Eſſen, legten ſich
unſere Reiſenden zur Ruhe. Als der Tag
anbrach, lieſſen ſie durch Andreas den Kut-
ſcher ruffen, der auch bereits die Stiegen auf-
kam, unſere Herren aufzuwecken. Nachdem
ſie ſich angelegt und gebetet hatten, rufften ſie
den Wirth, zahlten was ſie verzehret hatten,
ſetzten ſich auf den Wagen, und fuhren in
GOttes Nahmen ihren Weg fort. Nach
geſungenen Morgen-Liedern, als Andreas
gar melancholiſch ausſahe, fragte ihn
Eckarth, wie, Freund Andreas ſo traurig,
was fehlet euch? Nichts, mein hoch-geehrte-
ſter Herr, es ſchmertzet mich daß ich heute mei-
nen Abſchied nehmen ſoll, ich wolte wuͤntſchen!
daß ich mit denen Herren weiter reiſen ſolte.
Ja mein lieber Andreas, replicirte Eckarth,
endlich durch Teutſchland ſo ihr getreu, ver-
ſchwiegen und aufrichtig ſeyn wollet, koͤnn-
ten

ten wir euch wohl mit nehmen, aber an andern
Oertheꝛn weiß ich nicht, ob es ſich ſchicken wird,
wir wollen der Zeit erwarten, in Garpa, ſo uns
GOtt der HErr geſund hin hilfft, werden
wir ſehen, was wir thun werden, unterdeſſen
muntert euch auf und kommet eueren geſtri-
gen Verſprechen nach. Hoch-geehrteſte
Herren, gab Andreas zur Antwort, wo ſoll
ich wieder anfangen, wann ich der Land-Laͤuf-
fer Boßheit und Tuͤcke erzehlen ſolte, denn de-
rer ſind unzehlich viel, daß, wann man fie be-
ſchreiben wolte, wuͤrde es ein groͤſſer Buch als
des Galeni und Theophraſti Schrifften wer-
den, ſo ſind mir auch die wenigſten Betruͤge-
reyen die ſie angeben, bewuſt; Vor ungefehr
zwey Jahren trat in Lycia ein Storcher auf,
die Leuthe beredente, er haͤtte eine ſonderliche
Wiſſenſchafft alte und junge Perſonen die un-
geſtalt, pucklicht und krumme Glieder haͤt-
ten, zu einer guten Geſtalt zu verhelffen, al-
leine ſie muͤſſen die Cur ſo wohl am Leibe als
Beutel aushalten. Dieſen gegen uͤber war
ein ander, der gab vor, innerhalb 24. Stun-
den, die krancken Leuthe in Hoſpital, gehend zu
machen! Jener antwortete: Er wolle ſich den
Ellebogen kuͤſſen, wo er ſolches effectuiren
koͤnte. Dieſer ſprach: Er wolle eine Wette
mit ihme eingehen, daß er ſein Vorbringen ehe
S 3in

in Stand ſetzen wolte, als er einen Patienten
ein Ober-Bein, geſchweige einen Puckel hin-
weg bringen ſolte. Jener ſagte ja, damit wur-
de die Wette approbirt, und bald darauff ge-
richtlich aſſecurirt, der andere Tag wurde an-
geſtellt, und weil des Erſten Curen vor un-
moͤglich gehalten wurden, wurde er ſeiner
Cur halben befragt? Er war bald fertig, ſa-
gende: Erſtlich ziehe ich die pucklichten Per-
ſonen auff einer Leiter auseinander, ſchmiere
ſie mit einer guten Salben ein, darnach neh-
me ich mein Buckſen-Inſtrument, (in Vor-
zeigen war es eine Breite mit einem hohen Ein-
ſatz eiſerne Blatte,) das ſchraube ich den Pa-
tienten nachdem der Puckel iſt, mit unterſchie-
denen Schrauben an, daß es feſte haͤlt, und
der Puckel nicht wieder austreten kan, und ſo
verrichte ich auch die anderen Curen, doch mit
veraͤnderten Inſtrumenten. Der Andere wur-
de nach des Erſteren Abgang auch eingelaſſen,
und ſeiner Methode halben befragt, dieſer
ſprach: Edle Herren, es gehet hier keine Ge-
waltſamkeit vor, und weiln die Hefftigkeit der
Artzeney, ſo nur von der Lufft herruͤhret, nie-
manden einen Schaden verurſachen wird, ſo
verhoffe ich, ſie werden hoch-geneigten Regard
des Ausganges meiner Verſicherung haben:
Es wurden beyde Propoſitiones und modos
cu-

curandi unterſchiedenen preßhafften Perſonen
und den Spital-Krancken vorgeſchlagen. Zu
denen Erſteren wolte niemand den Anfang
machen, noch die Probe an ihm thun laſſen:
Die Letzteren weil es ihnen ſo leichte vorkame,
ſchryen alle, ſie waͤren damit zu frieden. Der
Erſtere muſte wegen Mangel der Patienten
einlegen. Der Andere, als er in das Spit-
tal kam, ſagte er: Jhr lieben Leuthe, euere
Wohlfahrt iſt euch jetzt vor eueren Augen, ich
verhoffe, es wird wenigſtens einer der gantzen
Commun dienen, denn jetzund verhele ich mei-
ne Kunſt nicht mehr, einer der ſich aus den
Zimmer nicht begeben kan und zuruͤck verblei-
bet, der muß in einen Moͤrſer geſtoſſen werden,
und daraus mache ich mit andern Sachen eine
Artzeney, die, wenn ſie die andern einnehmen,
voͤllig geſund werden, ſo bald er kaum ausge-
redet hatte, machten die Krancken ein Getuͤm-
mel, und muͤheten ſich alle zur Stube hinnaus,
ſo gut als ſie kunten und ihnen moͤglich war,
daß keiner der Letztere ſeyn wolte, und damit
hatte der Letztere vor den Erſteren die Wette
gewonnen, ſo ihm auch aller Ausrede und
Gegenſatz, jener dieſen auszahlen muſte.
Siegfried ſprach: Was des Erſteren ſein
Vortrag belanget, iſt eben ſo gar unmoͤglich
nicht, ſonderlich bey jungen Leuthen die in ih-
S 4ren

ren Wachsthum noch ſind, denn ſo haben wir
die Chirurgiſche Harniſche deren Abbildung in
des Sculteti armamentario, und Aquæpenden-
tis Wund-Artzeney, man ſehen kan, und ſind
mir unterſchiedene erwachſene Perſonen ge-
wieſen worden, die in ihrer Jugend ausge-
wachſen geweſen, krumme Armen und Fuͤſſe
gehabt haben, ſo gut und gerade als ich,
GOtt ſey gedanck, einher gangen ſind. Aber
vom Wachsthum auff ein alt nunmehro feſt-
geſetztes und verhaͤrtetes gleiche Probe richten,
iſt recht thoͤricht gehandelt, was wuͤrden durch
dergleichen Extenſion und Compresſion nicht
vor Symptomata, unleidliche Schmertzen,
und endlich der Todt ſelbſt verurſachet wer-
den. Des Andern ſeine Methode mit der
Lufft-Artzeney, gefaͤllt mir wohl. Eckarth
ſprach: Jetzt faͤllt mir bey, was Monſr. Ren-
te mir erzehlet, was in Thorn mit einen
Marckt-Schreyer pasſirt ſey, derſelbe hat vor-
gegeben, er wolte diejenigen Perſonen welche
von Blattern im Geſichte lauter Gruben be-
kommen haͤtten, ſo ſchoͤne glat und voͤllig ma-
chen, als wann ſie nie den geringſten Fehler
gehabt haͤtten. Dieſem wolte ſich eine vor-
nehme Frau vertrauen, wie er aber ſagte, er
muͤſſe ihr zuvor das Haͤutlein vom Geſichte
abziehen, die Ungleichheit eben machen, und
ſo

ſo dann eine neue Haut uͤberziehen, da be-
danckte ſich das Frauenzimmer, lieber ihre an-
habende Haut mit denen Gruben und Nar-
ben zu behalten, als eine andere durch ſo viel
Schmertzen und vielleicht ſchaͤndlichere Er-
folge ihr uͤberziehen zu laſſen. Siegfried re-
gerirte, ich halte davor, dieſe Leuthe geben
mit Fleiß dergleichen unmoͤgliche Cur zu ver-
richten vor, wohl wiſſende: daß ſich niemand
einer ſolchen Schmertz-hafften und ungewiſ-
ſen Cur unterwerffen werde, auf daß ſie vor
ſonderliche Kuͤnſtler moͤchten gehalten werden,
umb ihre andere Vermiſchung deſto beſſer loß
zu werden. Fahret fort Andreas; Andreas
ſprach: Zuweilen finden ſich unter ihnen Al-
kumiſten, wie ſie ſich nennen, die wollen ihre
Artzeneyen in den Monden zurichten, und in
der Sonne diſtilliren, und fuͤhren den Spruch
aus den 19ten Pſalm an. Ein Tag verkuͤn-
diget es den andern, und eine Nacht thuts
kunt der andern, wie auch melden ſie, der
Mond muͤſſe den Anfang machen, wann die
Sonne was Gutes auswircken ſolte, andere
vermeynen dem Wercke naͤher zu kommen,
mit den Seegen Jacobs dem er den Joſeph
gab, du biſt geſeegnet mit Seegen oben vom
Himmel herab, mit Seegen von der Tieffe.
Eckarth fiel Andreas in die Rede, der Seegen
S 5Mo-

Moſes welchen der Stamm Joſephs em-
pfieng iſt etwas weiter extendirt im Devt. c. 33.
v. 13, 14, 15, 16. nehmlich: Sein Land liegt im
Seegen des HErren, da ſind edle Fruͤchte
vom Himmel, vom Thau und von der Ttief-
fe die unten liegt. Da ſind edle Fruͤchte von
der Sonnen und edle reiffe Fruͤchte der Mon-
den, und von denen hohen Bergen gegen
Morgen, und von denen Huͤgeln fuͤr und fuͤr,
und edlen Fruͤchten von der Erden, und was
darinnen iſt, vom Thau des Himmels und der
Fettigkeit der Erden; Und gewiß ſtecken in die-
ſen Worten groſſe Geheimniſſe, doch ich moͤch-
te mich zu weit vergehen. Andreas fahret fort
in eueren Discours; ſie ſchneiden, ſagte An-
dreas, denen Leuthen ſolche Flecken her, daß
man vermeynet, es waͤren lauter Purpur und
Goldne Stuͤcke, da es, wann es aufs Hoͤchſte
kommet, kaum ein alt Kutzen-Tuch oder be-
ſudelter Kuͤchen-Hader iſt. Sie geben vor,
ſie haͤtten den Stein der Weiſen, wann ſie
nur nicht ihr Bißlein Brodt zu verdienen, alſo
herumb vagiren muͤſten, wolten ſie denſelben
wohl verfertigen, tragen ſich mit Proceſſen,
die ſie aus den alten Ritter-Krieg oder ſonſt ei-
nen Buche zuſammen geleſen, mit allerhand
Figuren von Thieren, Koͤnigen, Schwanen,
Raben, Pfauen, Leuen, Adlern, Drachen,
Jung-

Jungfern, Maͤnnern, Weibern, Kindern,
Schlangẽ, Hunden, Woͤlffen, Salamandern,
Phœnix, Pelican, Fuͤchſen, Hanen, Cꝛocodillen,
und dergleichen unzehlichen Narren-Poſſen
bezeichnet, mit Beyſatz verborgenen Reden,
von fliegenden Adlern, todten Leichen, gruͤnen
und rothen Leuen, freſſenden Wuͤrmern, Re-
genbogen, Carfunckel und was des Dinges
mehr iſt, und wann ſie nun ihre erdichtete
Phantaſtereyen herleſen, ſo halten ſie die
Hand vor, damit ihnen ja niemand die Kunſt
ausſehe, und ſehen ſo ernſthafft darzu aus,
als wann ſie auch mit denen Lippen einen Ver-
ſtand gemacht haͤtten, ihr Geheimniß nicht ſo
leicht zu offenbahren. Fragt ſie nun jemand,
ob ihnen der Proceß nicht feil waͤre? So
thun ſie ſo heilig damit, als wann ſie ſehr be-
hutſam damit umbgehen muͤſten, auf daß es
ja kein unwuͤrdiger bekaͤme; doch laſſen ſie ſich
endlich erbitten, und fordern eine ſo groſſe
Summa, daß einen die Haare davor moͤchten
zu Berge ſtehen, und wann man denn den
Proceß anſiehet, ſo kommen ſolche abge-
ſchmackte Sachen heraus, daß einen verſtaͤn-
digen Mann uͤbel davon werden moͤchte; kom-
men ſie denn an einen Haaſen, den fangen ſie
mit ihren Narren-Seil, wann ſie nun den
Anfang zur Probe machen ſollen, ſo ſuchen ſie
das

das Loth, welches der Zimmermann zum
Ausgehen uͤbrig gelaſſen hat, und damit da-
von. Mein Andreas, ſagte Eckarth; Mich
wundert euers Discours, wann ihr ein Ge-
lehrter waͤret, ſolte es mir nicht ſeltſam vor-
kommen, euch von dergleichen Sachen reden
zu hoͤren, allein ſo ſeyd ihr ein Menſch, der
ihm nicht dergleichen Materia ins Hertze
praͤget. Aber, mein fahret fort, Andreas
antwortete: Geſtrenger Herr, ſie wundern
ſich deswegen gar nicht, denn mein Herr, bey
dem ich gedienet habe, und gewiß ein Mann
von guten Verſtande war, den habe ich offt
mit andern von dergleichen Sachen reden ge-
hoͤret, und ſo dann ſeine Meynung davon ein-
genommen, ob ich es gleich nicht alles verſtan-
den habe, bin ich doch begierig geweſen, ſol-
ches mit anzuhoͤren. Andere bejahen, ſie haͤt-
ten eine Univerſal-Medicin vor alle Kranck-
heiten, wie ſie Nahmen haben moͤgen, etliche
ziehen ſie aus der Lufft, etliche aus einer ge-
wiſſen Erde, etliche aus den Waſſer, etliche
aus einen verborgenen Feuer, etliche aus zwey-
en, aus dreyen und etliche aus allen Elemen-
ten, und damit ſie den gemeinen Manne eine
Naſe anmachen, nehmen ſie Baum-Oel und
thun allerhand farbichte Waſſer uͤbereinan-
der, und weiſen ihn die vier Elementen. Lie-
ber

ber Andreas, fiel ihn Eckarth in die Rede, die-
ſe Meſcolantz, wie ihr ſie vorgebracht habt,
wird in Umſchuͤtteln unter einander gehen,
und ein unanſehnlich Miſchmaſch machen, ich
will euch aber die Kunſt die 4. Elementa vor-
zuzeigen beſſer lehren, als: Nehmet ſchoͤn
rein gebranntes Sal Tartari, (Weinſtein-
Saltz,) daruͤber gieſſet einen guten Brande-
wein, laſſet es in Digeſtion 24. Stunden lang
ſtehen, ſo wird ſich der Brandewein roth und
gruͤnlicht gefaͤrbet haben, ihr moͤget den Bran-
dewein unter einander ſchuͤtteln wie ihr nur
wollet, ſo wird bey erfolgter Ruhe, ſich eine
jede Coleur, die rothe oben und die gruͤne un-
ten wieder herſtellen, nun nehmet ein Glaͤß-
lein, thut ein wenig Sand darein, darauff
gieſſet von der gruͤnen und hernach von der ro-
then Extraction, und zuletzt ein ſchoͤn weiſſes
Baum-oder ein ander Oel, verbindet das
Glaͤßlein, ihr moͤget nun das Glaͤßlein ruͤh-
ren und ſchuͤtteln, daß alles untereinander ge-
het, ſo wird ſich in einer kurtzen Zeit ein jedes
wieder an ſeinen Orth ſetzen und an der Co-
leur helle bleiben, der Sand als die Erde faͤllt
zu Boden, darauff folget die gruͤne Farbe das
Waſſer, ferner die rothe das Feuer, und end-
lich das Baum-oder ander Oel als die Lufft,
auf dieſe Arth werdet ihr beſſer als mit eueren
Vor-

Vortrag fort kommen: Andreas bedanckte
ſich, fuhr fort und ſprach: Wann nun die
Narren ihre Haupt-und Cardinal-Artzeney
fertig haben, koͤnnen ſie ſ. v. nicht eine Lauß
damit vertreiben, noch einen Hund aus den
Offen locken. Andere machen aus allen ih-
ren Medicinen Pflaſtern, Pillen, Pulvern,
Salben, &amp;c. Univerſal-Pflaſter, Univerſal-
Pillen, &amp;c. da ſie doch nur, wann es noch ſo
weit kommt, damit kaum eine ſchlechte Wun-
de heilen, oder in den geringſten Zufall etwas
ausrichten koͤnnen. Noch andere ruͤhmen ſich
der groſſen Kunſt, ich, der ich nicht wuſte was
die groſſe Kunſt waͤre, fragte darumb, da wur-
de mir zur Antwort gegeben, alle Kranckhei-
ten ohne Adhibirung einiger Artzeney zu cu-
riren durch Characteres, Bindungen, waͤch-
ſinen Bildern, Monden-Schieſſen, Sigillum
Salomonis, Verpflantzungen und derglei-
chen. Dieſe Sachen waren mir Boͤhmiſche
Doͤrffer, allein ich habe von denen Leuthen
noch keinen damit curiren geſehen, wann nicht
der Patient von ſich ſelbſt aus Guͤtigkeit der
Natur waͤre geſund worden, oder einen ſon-
derlichen Aberglauben darzu gehabt haͤtte.
Mein lieber Andreas, verſetzte Eckarth; Man
vernimbt wohl, daß ihr viel gehoͤret, aber nicht
verſtanden habt, allein, dieſes muß nicht alſo-
bald

bald verworffen werden, daß es unmoͤglich
zu practiciren ſey, bevoraus von einen verſtaͤn-
digen und erfahrnen Manne. Ob gleich zu-
weilen dergleichen Reden Unverſtaͤndige,
umb ſich einen Nahmen zu machen imitiren
und zur Folge brauchen, im Effect aber nichts
erweiſen noch darthun. Daß ihr von Stein
der Weiſen redet, kommen mir derer Scriben-
ten wunderliche Arthen ſelbſt ſeltzam vor, ob
er kan alſo zugerichtet werden, daß er in
Kranckheiten ſolche Krafft habe, als man ih-
me zuſchreibet, und in Verwandelung der
Metallen gleiche Wirckung thue, will ich
nicht verneinen: Daß ein Stein der Weiſen
ſey, muß ich geſtehen, und halte ich vor unnoͤ-
thig, davon ſo viel Dicentes zu machen, denn
die Natur weiſet es uns ſelbſten; Jch habe
ihn auf roth und weiß in meinem Haͤnden ge-
habt, der rothe ſahe aus als ein verbrandes
Blut, den weiſſen aber gleichte ſeine Klarheit
auch nicht der erſt gefallene Schnee, welcher
gegen ſelbigen ſchwartz zu ſcheinen ſchiene. Jn-
dem hielt Eckarth etwas ſtille: Mein Herr
Vater, ſagte Siegfried, wo es ihnen nicht zu-
wider waͤre, bitte ich zum gehorſambſten die-
ſen Discours ein wenig weitlaͤufftiger groß-
guͤnſtig auszufuͤhren. Nach ſeinen Gefal-
len wertheſter Herr Siegfried, antwortete
Eckarth.

Eckarth. Jch habe ehemaliger Zeit, als ich
erſt in Krieges-Dienſte gangen war, an dem
Dinge einen ſonderlichen Narren gefreſſen,
zumahln nachdem ich ſehe, daß mein gnaͤdig-
ſter Fuͤrſt und Herr von einen ſterbenden Sol-
daten ſein Degen, weil der Sterbende es alſo
legiret, erbete, der Fuͤrſt als ein kluger Herr,
bildete ihm leichtlich ein, es muͤſte was ſonder-
liches darhinter ſtecken, beſahe den Degen hin-
ten und vornen, oben und unten, und auf al-
len Seiten, die Scheide ſchnitte er ſelbſt von
einander, alleine, man ſahe an derſelben keine
andere Arbeit als an einer andern, vor allen
Dingen betrachtete er den Knopff, welcher et-
was groͤſſer als ſonſten uͤblich war, da verſpuͤr-
te er unten am Aufſatz einen Strich, ließ dar-
auf einen Schloſſer ruffen, wie der kam, be-
fahl er ihm zu obſerviren, wie dem Dinge koͤn-
te gerathen werden. Dieſer antwortete,
Durchlauchtigſter Fuͤrſt, gnaͤdigſter Herr,
dieſer Knopff iſt aufzuſchrauben, wann ſie be-
fehlen, will ich den Degen mit nach Hauſe
nehmen und ihn aufmachen. Meiſter, ſprach
der Fuͤrſt, holet euere hlerzu beduͤrffige Sa-
chen hieher, und drehet ihn hier in meiner Ge-
genwart auf, dieſes geſchach; Allein, wie ihn
der Fuͤrſt ſelbſt aufzudrehen vermoͤchte, ſagte
er: Meiſter, ihr habt das Eurige verrichtet,
und

und ob gleich wir Officirer, deren unſere etli-
che umb ihn ſtunden, und was doch in den
Degen-Knopffe muͤſte verborgen ſeyn,, gerne
gewuſt haͤtten, nahm der Hertzog den Degen,
legte ihn auf die Seite, ſagende: Jhr meine
allerliebſten und getreueſten Diener, euere
Begierigkeit moͤchte wohl gerne wiſſen und er-
fahren, was doch der ehrliche Soldate mir in
dieſen Degen-Knopffe hinterlaſſen haͤtte; al-
lein ſo lieb ich euch habe, ſo werdet ihr dieſes
nicht eher erfahren, biß es vor ſich ſelbſt wird
ausbrechen. Nehmet hieran ein Exempel
der Verſchwiegenheit und Vorſichtigkeit ei-
nes getreuen Generals, der in ſeinen Kriegs-
Expeditionen ſo vorſichtig ſeyn ſoll, ſelbige
niemanden zu offenbahren, jedennoch aber ſei-
nen Neben-Officirern eine Begierde machen,
ſolchem nachzuſinnen, damit ſie in der Mun-
terkeit erhalten werden, und ſo dann ihre
Schuldigkeit mit beſſeren Muth und Tapf-
ferkeit bey Befehl und Ordres ins Werck ſetzen
moͤgen, und alſo ſein Vorhaben nicht eher er-
fahren, biß es bereits vollzogen worden; ſon-
ſten erſiehet ein Luchs, einen einigen Ritz, ſo
erkennet er bald was ihm profitabel iſt, kan ſo
denn der Feind gewarnet, und er demjenigen,
der ihn zu beruͤcken gedencket, am erſten den
Garaus machen. Wir, als wir merckten,
Tdaß

daß der Fuͤrſt allein ſeyn wolte, fragte der Ge-
neral-Major Kurtzheim: Ob Jhro Durchl.
noch was zu befehlen haͤtte? Nein! antwor-
tete der Fuͤrſt, als was ſchon befohlen iſt, dem
lebet nach, wormit nahmen wir allerſeits un-
ſeren Abſchied. Es giengen kaum vier Wo-
chen vorbey, ließ der Fuͤrſt alle Ober-Offici-
rer zuſammen fordern, als nun ein jeder in ſei-
nen beſten Habit erſchienen; denn der Fuͤrſt
ein groſſes Feſtin, wegen der vor dem Jahre
erhaltenen Sieg-reichen Schlacht bey Lispa,
halten ließ, ſagte er: Liebe Getreue, an die-
ſen Tage ſolt ihr mich zuvor in die Kirche be-
gleiten, und ſo dann nach vollbrachten Got-
tes-Dienſt meine lieben Gaͤſte ſeyn. Wir
machten unſeren Reverentz und begleiteten
den Fuͤrſten zur Kirche. Nach vollendeten
Gottes-Dienſte, wurde Koͤniglich tractiret,
und wehrender Tafel bey denen Geſundheits-
Truͤncken die Stuͤcke geloͤſet, vor Auftra-
gung des Confects fieng der Fuͤrſt an: Was
kan ich meinen Getreuen, die ihr Leben in der
jaͤhrigen Schlacht eingebuͤſſet, und meiner ho-
hen Perſon wohl gewolt haben, heute an die-
ſem Tage in ihrer Grube vor eine groͤſſere Eh-
re erzeigen, als daß ich ihnen zu ihren An-
dencken ein donnerndes Ehren-Gedaͤchtniß
auffuͤhren laſſe. Ließ darauff an den Artolle-
rie-

rie-Hauptmann den Befehl ergehen, alle
Stuͤcke nacheinander loͤſen zu laſſen, ſo auch
geſchach. Darauff befahl er ſeinem Secreta-
rio, die in ſeinen geheimden Cabinet verſiegel-
te zwo Schachteln auf die Tafel zu bringen,
nachdem er ſie gebracht hatte, oͤffnete ſie der
Hertzog ſelbſt-Haͤndig, und ſprach: Euch,
ihr meine Getreueſten, wird noch unentfallen
ſeyn, wie mir unlaͤngſt ein ehrlicher Soldat
vor ſeinen Tode uns ſeinen Degen legiret und
vermacht hat, dazumahl war euer Gemuͤthe
begierig zu wiſſen, was doch immermehr vor
Geheimniſſe in demſelben moͤchten enthalten
ſeyn, nun ſoll es euch eroͤffnet und mitgethei-
let werden. Hierauff machte der Fuͤrſt beyde
Schachteln auf, da denn die eine voll Golde-
ner, die andere voll Silberner Muͤntze lag.
Sehet, dieſes alles und noch mehr, ſind in den
Knopffe und Gefaͤße des Degens geſteckt, auf
daß ihr aber zum Theil dieſes Gluͤcke mit ge-
nießet, nahm er ſo wohl von der Goldenen als
Silbernen Muͤntze, und gab einen jeden nach
ſeinen Gefallen, das uͤbrige Wenige, ſo noch
in denen Schachteln verblieb, wurff er unter
die Auffwarteden. Wir bedanckten uns vor
die Fuͤrſtliche Gnade aufs aller-unterthaͤnig-
ſte. Beſehet nur das Zeichen der Muͤntze
wohl, ſagte der Fuͤrſt zu uns/ und eroͤffnet
T 2uns

uns euere Meynung daruͤber, es ſoll einen je-
den unter euch erlaubet ſeyn, wer den Anfang
machen will: Jch ſahe es am erſten, daß die
zwey Zeichen auff der Silbernen Muͤntze alſo,
(ſchrieb mit ein wenig Kreide auff den Schlag
des Wagens,) ( ☿) in der Goldenen aber,
eben die Zeichen zertheilet ſtunden. Wes-
wegen ich von der Tafel aufſtunde, gieng zu
dem Fuͤrſten, fiel ihm zu Fuſſe, ſagende:
Durchlauchtigſter Fuͤrſt, gnaͤdigſter Herr,
GOtt der HErr laſſe die Vermehrung derer
Siege ſo unendlich werden, als dieſes Erbe
in viel Tauſend ſich wird ausgetheilet haben.
Stehet auf Eckarth, replicirte der Fuͤrſt, und
nehmet eueren Platz wieder ein, euer Wuntſch
ſoll euerer Tapfferkeit bey eheſter Gelegenheit
einen erwuͤntſchten Vortheil geben. Als vor
hohe Fuͤrſtliche Genade ich mich zum unter-
thaͤnigſten bedanckt und wieder geſetzt hatte,
fieng der Fuͤrſt an: Wiſſet demnach meine
Aller-Wehrteſte, daß in den Degen-Knopff
zwey Brieflein lagen, in dem einen war ein
rothes, in dem andern ein weiſſes zartes Puͤl-
verlein, von ungemeiner Schwere, darbey
war ein klein Zettelein, darinnen war be-
ſchrieben, wie man mit denen Puͤlverlein ver-
fahren ſolte. Jch ließ mir die Materie und
was darzu gehoͤrte holen, verbothe meinem
Se-

Secretario bey Lebens-Straffe, einen andern
vor meiner ſelbſt-gefaͤlligen Divulgirung,
das Geringſte zu ſagen, und mit deſſen Bey-
ſtande, habe ich ein gewiſſes Metall an der
Menge tingirt, daß ich 30000. Ducaten an
Gold-Stuͤcken, und 50000. Rthl. ohne die
Groſchen (darauff ſtund, nach alten Schrot
und Korn) von denſelben habe muͤntzen laſ-
ſen/ und referirte der Gvardein, daß er feiner
Gold und beſſer Silber in der Probe nie geſe-
hen habe: Jſt das nicht ein koſtbahres Erbe
von einen gemeinen Soldaten? koͤnte mir
auch wohl einer von euch meine Wertheſte,
ein ſolch ſtattlich Erbe ausſetzen. Weiln auch
die gantze Soldateſca in Gewehr erſcheinen
muſte, ließ der Fuͤrſt von denen kleineren Sor-
ten auch unter ſie austheilen, wir aber wuͤntſch-
ten nach groſſer Verwunderung geſchehener
Verwandlung, daß GOtt der HErr noch
tauſendmahl ſo viel dem Erbe haͤtte zuſetzen
moͤgen, und was Euer Durchlauchtigkeit,
wir an dergleichen nicht zu geben vermoͤgen,
ſoll unſer Blut, welches wir biß auf den letzten
Tropffen vor Euer Durchlauchtigkeit Leben
und Wohlfahrth darſetzen wollen, ſelbiges
gleich machen. Der Fuͤrſt verſetzte, an euer
Tapfferkeit und Treue, welche mir lieber als
tauſent dergleichen Degen-Knoͤpffe ſeyn,
T 3zweif-

zweiffeln wir gar nicht, es iſt nur unſer Schertz
geweſen. Hierauff gieng es drunten von der
Soldateſca auf ein Vivat, im Saal aber auf
die Geſundheiten loß, biß nach geendigter Ta-
fel, ein jeder mit gebuͤhrenden Reverentz Ab-
ſchied nahm, und ſich nach erlangter Dimis-
ſion in ſein Quartier begab. Nachdem ich
dieſes hoͤrte und ſahe, vermeynte ich, es ſolte
noch wohl ein mahl geſchehen, daß ich zu der
Wiſſenſchafft der Verwandlung der Metallen
kommen und gelangen wuͤrde, und wann ich
nur Zeit hatte, laß ich fleißig im Baſilio Valen-
tino, den ich, weil er mir ehemahls ſonderlich
recommendiret wurde, ſehr æſtimirte; Jch
bekam endlich durch vieles und wiederholtes
Leſen einige, ob gleich ungegruͤndete Wiſſen-
ſchafft, biß ich einsmahls zu Thoren in Preuſ-
ſen, im Wirths-Hauſe zum dreyen Koͤnigen
einen Tiſch-Cameraden hatte, derſelbe war
ein Menſch von vortreff lichen Qualitaͤten,
und ein perfecter Chymicus der ſagte eins-
mahls, ich muß doch meinen Herren ein eini-
ges Kunſt-Stuͤcklein zeigen, damit der Herr
Wirth keine boͤſe Gedancken, als wuͤrde ich
ihn nicht bezahlen, weil ich keine Reiſe-Truhen
mit mir fuͤhre, von mir machen moͤchte, und
weiln gleich ein Hungariſcher Wein-Haͤndler
mit am Tiſche war, ſprach er zu ihm: Mein
Herr

Herr wird ihm und der Compagnie dieſes zu
Liebe thun, und uns ein Faͤßlein Wein umbs
Geld uͤberlaſſen, von denſelben Faͤßlein ſollen
Morgen geliebts GOtt, zwey dergleichen,
und zwar mit beſſeren Weine als der Uber-
reichte ſeyn wird, angefuͤllet uͤberlieffert wer-
den. Dieſer Herr war bald willig und gab
den Wein her. Unſer Curioſus nahm ein
groß Schaff oder Geltte, goß den Wein hin-
nein, und auch ein Faͤßlein rein Brunnen-
Waſſer darzu, ruͤhrte beydes wohl unterein-
ander, fuͤllete beyde Faͤßlein mit den vermiſch-
ten Weine an, legte ſie von weiten auf den
Herd gegen das Feuer, uͤber eine kleine Weile
warff er von einen weiſſen Pulverlein in ein je-
des Faͤßlein eine kleine Meſſer-Spitze voll ein,
ließ die Faͤßlein verſpuͤndet in den Keller tra-
gen. Des andern Tages zu Mittag, hieß er
beyde Faͤßlein herbey bringen, goß aus bey-
den in zwey Kruͤge, und gab uns den Wein zu
probiren, ſiehe, da war der Wein ſo koͤſtlich
am Geſchmack, daß, als wir den Vorigen dar-
gegen koſteten, gar ein groſſer Unterſcheid
verſpuͤret wurde. Der Hungariſche Herr
fuͤlte das eine Faͤßlein aus den andern wieder
voll, und ließ es in Keller tragen, das andere
aber truncken wir in bona charitate aus, die-
weil er auch ein Liebhaber des Tabacks war,
T 4rauch-

rauchten wir zum offtern ein Pipgen mit ei-
nander, wannenhero dieſer Paſſagier eine ſon-
derliche Affection auff mich warff, ſagende:
Mein Herr, er beliebe beyde Haͤnde von ein-
ander zu thun, ich werde ihm etwas weiſen,
ſo er die Zeit ſeines Lebens nie geſehen hat,
auch vielleicht nach dieſen nicht mehr ſehen
wird. Wie ich meine Haͤnde von einander
machte, legte er mir in die eine Hand ein dun-
ckel-rothes, und in die andere ein Schnee weiſ-
ſes Pulver, die, ob ſie gleich der Quantitaͤt
nach, ein Weniges austrugen, fuͤhlte man
doch, daß ſie derſelben nach ſehr ſchwer waren,
ſagende; hier hat der Herr, wornach ſo viel
tauſend ſich geſehnet, aber nicht geſehen noch
erlanget haben. So that er auch innerhalb
5. Tagen an einen Kauffmann und Wein-
Haͤndler Herr Peters Sohn, eine ſolche Cur,
daß er ihn von der Gicht in der kurtzen Zeit
gantz und gar befreyete, und hat derſelbe dieſe
Beſchwerniß biß an ſein letztes Ende, welches
6. Jahr nach dieſer Cur an einem Magen-
Weh (denn der Herr ſchon 68. Jahr alt war,)
erfolgte, keinen Anſtoß mehr empfunden, ſo
ich vor einigen Jahren, da ich wieder durch-
reiſete und mich deſſen erkundigte, erfahren;
der Patiente gab vor die Cur, was ſein Medi-
cus im Wirthshauſe ſchuldig war, welches er
auch

auch gerne that, indem es ein Weniges nehm-
lich 8. Rthl. betrug, nachfolgends, bey einiger
Zeit Beſtand gewuͤntſcht, ſeines Artztes Auf-
fenthalt zu wiſſen, ihme aus Danckbahrkeit
80. Ducaten zu zu ſenden. Siegfried ſprach:
gelt Andreas, was meynet ihr, dieſer waͤre ein
guter Camerade vor uns auf der Reiſe, er
koͤnte uns Unkoſten frey halten? Ja Herr,
antwortete Andreas; Jch wolte mein Hand-
werck bald an den Nagel hencken, wann ich ſo
gluͤckſeelig waͤre. Nein! Nein! replicirte
Eckarth. Andreas, die gebratenen Tauben
kommen niemanden ins Maul gepflogen, es
iſt beſſer, ihr verbleibet bey eueren Handwerck,
darzu doͤrfft ihr nicht ſo viel Verlag haben,
denn dieſe Kunſt zu erforſchen, hat viel hun-
dert arm gemacht, ehe ein einiger etwas davon
begriffen hat. Es iſt ein Buͤchlein von einen
Engellaͤnder unter den Nahmen Philaletha,
welches er nennet Introitus apertus ad occlu-
ſum Regis Palatium heraus kommen, derſel-
be Tractat gefaͤllt mir nebenſt deſſen Kern der
Alchymie, und des Jean d’ Eſpagnet, kurtzen
und Sinn-reichen Schreiben ſehr wohl, es iſt
mir ein guter Freund bekannt, der aus denen-
ſelben eine gute Wiſſenſchafft erlanget hat,
und es ziemlich weit gebracht, und ob ich wohl
von deſſen Anfang, Fortgang und Ende, wel-
T 5ches

ches die Philoſophi alles in geheime Figuren
und Reden der Unverſtaͤndigen wegen verſte-
cken, unterſchiedene Wiſſenſchafften habe,
und davon discuriren koͤnte, will doch vor die-
ſesmahl von der Materia abſchneiden, und we-
gen der Univerſal-Medicin einige Abhand-
lung thun. Dieſe wird allerdinges in jeden
und allen Elementen, ſuo reſpectu, auf ſeine
Arth und Weiſe gefunden und ausgeſucht.
Sie gehet dem Stein der Weiſen an der Sei-
te, und kan auch ohne dieſen ſeyn, ob ſie gleich
beyde aus einer Materia koͤnnen zubereitet
werden. Aber! daß man aus allen Artzeney-
en Univerſal-Medicamenta machen will, iſt
nur Thorheit und Pralerey, und wird ein ſol-
cher Phantaſte bey klugen Leuthen ausge-
lacht. Daß alle Kranckheiten ohne Adhibi-
rung einiger Artzeney koͤnne curiret werden,
will ich nicht gantz und gar verneinen, laſſe es
an ſeinen Orth geſtellet ſeyn, ob es wohl
ſchwer zu glauben iſt: Denn, wer hat jemahls
den Abgrund der Natur in der Syn- und An-
tipathie ergruͤndet? Wegen der Transplan-
tation, die mit denen Characteribus hier den
Vorzug hat, iſt es freylich eine ſchoͤne Sache,
und wundert mich ſehr, daß ihrer ſo wenig
recht von derſelben geſchrieben haben, vielleicht
iſt es boͤſer Erfolg halber geſchehen. Das
Bin-

Binden oder Schieſſen, ob es gleich Natuͤr-
licher Weiſe geſchiehet, denn der Teuffel kan
uͤber die Natur nichts ausuͤben, iſt nicht zu-
laͤßig, es laufft wider die Chriſtliche Liebe, wie
auch mit denen Waͤchſinen Bildern, bevor-
aus, wann es den Nechſten zu Schaden gehet,
der Heilung halber iſt es ruͤhmlich, und habe
ich einen Officirer gekoͤnnt, welcher dergleichen
wohl zu practiciren gewuſt, das Monden-
Schieſſen iſt eine Zauberey und verdammlich.
Sigillum Salomonis, kommt mit denen Cha-
racteribus uͤber ein/ und iſt gleiches davon zu
halten. Es erzehlen die Juden, daß in den
Schamhamphoras groſſe und Wunder-thaͤti-
ge Geheimniſſe ſtecken und verborgen liegen,
denen auch einige Chriſten beypflichten, es iſt
aber wieder das andere Geboth, und wird der
Nahme des groſſen GOttes nur mißbraucht.
Sie die Juden geben vor, Salomon habe den
Teuffel an einer ſolchen Kette, da dieſer Nah-
me auffgeſtanden, in ſeinen Koͤniglichen Saal
gefangen gehalten; Als nun einsmahls der
Koͤnig einen ziemlichen Rauſch gehabt, habe
er den Teuffel gefraget, was er mache? Die-
ſer habe geantwortet, entledige mich nur die-
ſer Kette, ſo will ich dir bald weiſen, was ich
machen werde. Salomon habe befohlen ihn
loß zu laſſen, umb zu ſehen, was er doch be-
gin-

ginnen wuͤrde, ſo bald der Teuffel loß war,
verſchlung er den Koͤnig Salomon, und ſpye
ihn einen ſo fernen Weg hin, daß er ſieben
Jahr reiſen muͤſſen, ehe er wieder in Jeruſa-
lem anlangen koͤnnen; Unter der Zeit haͤtte
der Teuffel Salomons Perſon præſentiret,
und als ein Koͤnig regiret, bey allen in Mey-
nung, es ſey der rechte Koͤnig Salomon.
Waͤhrender Zeit findet der Salomon,
weil er aller Thiere Gewaͤchſe &amp;c. Eigen-
ſchafften verſtunde, ein Wuͤrmlein mit wel-
chen, wann er einen Strich uͤber einen Stein
zog, ſpaltete ſich derſelbe nach den Strich,
welches Wuͤrmleins er ſich hernachmahls
nach ſeiner Zuruͤckkunfft bey Aufbauung des
Tempels, in Schneidung der Steine ge-
braucht, weswegen man keinen Hammer-
ſchlag bey Erbauung des Tempels gehoͤret,
wie ſtehet 1. Reg. 6. v. 7. Er, der Salomon,
verfertigte auch die Zeit uͤber ein neues Scham-
hamphoras-Band; Als er nun nach verfloſſe-
nen ſieben Jahren wieder nach Jeruſalem
kam, ließ er ſeinen treuen Diener Saphi kom-
men, den offenbahrete er ſich, und erzehlet
ihm was ihme bißher begegnet waͤre. Erſu-
chet ihn, daß er doch verſchaffen wolle, daß er
mit dem jetzig vermeynten Koͤnige Salomon
ſprechen moͤge: Alß ſolches geſchicht, wirfft
der

der rechte Salomon dem Teuffel das Band
uͤber den Kopff, in dem Augenblick wurde der
vermeynte Koͤnig Salomon wieder ein Teuffel,
und auffs neue angelegt. Dieſe Leuthe, ſprach
Gotthart, ſind wohl recht in ihren Tichten ei-
tel worden, und folgen an ſtatt der Wahrheit
ſolchen albern Maͤhrlein und Luͤgen: Glei-
ches urtheile ich von denen Mannsfeldiſchen
Thalern, fuhr Eckarth fort, welche von de-
nen Krieges-Leuthen ſo theuer bezahlet wer-
den, daß ſie vor ein Stuͤck wohl 4. 6. biß 8.
Rthl. und mehr geben, vornehmlich vor die,
die Anno 1611. und 1613. gemuͤntzet worden,
und uͤber das Wappen folgende Worte: BEI
GOTT IST RATH UND THAT ſtehen,
ihnen einbildente, daß, wer dergleichen Tha-
ler bey ſich truͤge, den koͤnne der Feind nicht
ſchaden! Ja, wenn der Thaler zur Errinne-
rung und Andencken aufgepraͤgten Haupt-
Spruches bey ſich gefuͤhret, will ich nicht im-
probiren, wann man aber den Thaler mit der
Schrifft, wie ſie darauff gepraͤget iſt, vor
beyraͤthig haͤlt, halte ich nichts darvon, und
machet man einen GOtt daraus, welches
GOtt der HErr ausdruͤcklich verbothen hat.
Wie gluͤckſeelig waͤre der Potentate, wann er
mit dergleichen Thalern Sieg und Gluͤck ha-
ben koͤnte, er moͤchte ſchon vor einen ſolchen
Tha-

Thaler 50. andere geben, und einen jeden
Soldaten einen in den Rock nehen laſſen.
Jhr aber Andreas, continuiret nun euere Er-
zehlung, Andreas ſagte: Es finden ſich unter
den Hauffen zuweilen Zauberer, und dieſe
thun bey denen Patienten heimlichen Dieb-
ſtahl. Die aber mit Gauckeleyen umbgehen,
und denen Zuſehenden allerhand Poſſen reiſ-
ſen, Zahn-Brecher, Wurm-Schneider,
Schlangen-Beſchwerer, Pfeiffen-Dreher,
ſind von der geringeren Sorte, und werden
mehrentheils mit denen ordinairen Spitzbu-
ben in eine Rolle geſetzt. Jhrer Zettel welche
ſie auswerffen laſſen, in etwas zu gedencken,
da ſchneiden ſie mit den groſſen Meſſer ſo ſtarck,
daß man gedencken ſolte, es waͤre ein Stuͤck
von einen Hirſch-oder Rehe-Braten, da,
wann es darzu kommt, kaum eine zerſchnittene
Klaue iſt, die die Fleiſcher im Schlachten weg-
geworffen haben. Da brauchen ſie poßierli-
che Woͤrter die ſie ſelbſten nicht verſtehen. Sie
geben vor, es haͤtten vornehme Leuthe ſie an
den Orth wo ſie ſich aufhalten, beſtellt, da
doch nicht der geringſte Gaͤnſe-Junge, ge-
ſchweige vornehme Leuthe dergleichen Holun-
cken verlanget. Dieſe Spitzbuben, damit ſie
neugierige Leuthe anlocken, geben vor, wann
ja das Frauenzimmer ſich ſchaͤmeten ihnen ihr
An-

Anliegen zu ſagen, ſolten ſie es nur ihren Frau-
en offenbahren, da es ſich doch zum offtern be-
giebt, daß die ſo genannten Frauen, nur ihre
Concubinen und leichtfertige Vetteln ſeyn,
oder verkleiden auch wohl einen Juͤngling, der
der betraͤngten Frauen oder Jungfer ihre Noth
anhoͤren muß, und, auf daß ſie denen guten
Frauens-Perſonen eine Naſe drehen, ruͤh-
men ſie ſich allerhand koſtbahre Schmincke zu
haben, und wanns zur That kommt, iſt es
Bohnen-Mehl mit Roſen-Waſſer angefeuch-
tet, oder wofern es nicht Waſſer iſt, darin-
nen etliche Tropffen von der Bentzons-Tin-
ctur oder Schweffel-Oel gethan, nehmen ſie
Maͤyen-Thau oder Mertz-Schnee-Waſſer,
und das heiſſen ſie Jungfern-Milch. Etli-
che geben das in Keller gefloſſene Weinſtein-
Oel vor Talck-Oel aus. Siegfried fragte:
Machen ſie nicht auch Schminck-Pulver von
Marcaſit, Qveckſilber und dergleichen Mi-
neralien? Ja wohl mein Herr, antwortete
Andreas, ſo viel Fleißes wenden die faulen
Kerl nicht daran, und wo wuͤrden ſie zu rechte
kommen. Zuweiln geſchichts wohl, daß ſie
manchmahl etwas erſchnappt haben, das gut
zuſchlaͤgt: So hatte einer in Verſtopffung
des Leibes ein bewerthes Mittel, ſo ein roth
Zaͤpflein war, wenn die Leuthe noch ſo ſehr
ver-

verhaͤrtet waren, oͤffnete ſich nach deſſen Ap-
plicirung der Maſt-Darm, und ob ihn mein
voriger Herr gleich viel gute Worte es ihm zu
offenbahren, gab, wolte er es dennoch nicht
thun. Was wird es anders geweſen ſeyn, ver-
ſetzte Eckarth, als ein Stuͤcklein Alaun, in
Forme eines Zaͤpfleins gemacht, und mit ge-
kochten Braſilien-Spaͤnen gefaͤrbet, ich muß
geſtehen, daß ich eben mit dieſen vielen Solda-
ten, die ſehr verhaͤrteten Leibes waren, geholf-
fen habe. So ſind auch die Zaͤpflein von Zu-
cker und Tragant, mit etlichen Tropffen di-
ſtillirtes Garben-oder Till-Oel gemacht, ſehr
gut, denn, nebenſt der Eroͤffnung, ziehen
ſie auch die Winde an ſich, damit der Leib
von denenſelben nicht alſo verunruhiget wer-
de. Nun bin ich ſchon gelehrter, als mein ge-
weſener Herr, ſagte Andreas, fuhr auch in
ſeiner Erzehlung folgender maſſen fort:
Wann die Qvackſalber zu Marckte ziehen,
und in einer Stadt, in welcher ſie denen Phy-
ſicis, ehe und bevor ihnen ein Ausſtand er-
laubet wird, ihre Artzeneyen die ſie verkauffen
wollen, vorzeigen muͤſſen, haben ſie etwas an-
ders, das ſie aus denen Apothecken erkauffen,
welches ſie ihnen zur Probe geben, auf den
Marckte aber, bieten ſie gantz andere Sa-
chen aus, als die uͤbergebene Probe iſt. Dieſe
Leu-

Leuthe ſind rechte Ulcera Reipublicæ, und
nicht rechtſchaffene Medici zu ſchelten, ſprach
Siegfried, alleine, wo das Utile dem Hone-
ſto vorgehet, ſiehet man den Betrug nicht,
ſolte gleich Argus ſeine hundert Augen einen
ſolchen Geld-Hambſter lehnen. Andreas
buͤckte ſich zum Wagen aus, und ſahe zween
Bettler von ferne mit einander ſchertzen, da
ſagte er: Meine hoch-geehrte Herren, dort
nicht weit von uns ſchertzen zween Menſchen,
was gilts wann mir vorbey fahren, werden
ſie umb eine Gabe betteln. Es geſchach auch,
denn als der Wagen an ſie kam, war der eine
lahm der andere ſtumm; Der Lahme bath umb
eine Gabe vor ſich und den Stummen. An-
dreas ſprach zu ihnen: Jhr Galgen-Voͤgel
wartet, ich will euch bald gehend und redend
machen, ſprang damit aus den Wagen, zog
ſeinen Degen aus, und hieb auf die Bettler
als waͤre es im Ernſte, loß, die Bettler nicht
faul, der vermeynte Lahme nahm ſeine Kruͤ-
cke, zog aus der einen eine lange Stiliet-Klin-
ge, und wurff den Stummen die andere zu,
und alſo beyde auff Andreas loß, ſie wuͤrden
ihm auch endlich ſchwer gefallen ſeyn, wann
unſere Reiſende ihme nicht zu Huͤlffe kommen
waͤren, und die Bettler das Reißaus zu neh-
men gezwungen haͤtten. Nachdem ſie ſich
Ualle

alle wieder in Wagen geſetzt hatten, ſagte
Eckarth zu Andreas: Andreas, Vorwitz
macht Jungfern theuer, waͤren wir euch nicht
zu Huͤlffe kommen, die Bettler wuͤrden euch
uͤbel tractiret haben. Auf Reiſen iſt es ſehr
naͤrriſch gehandelt, wann man ſich ohne Noth
in Gefahr geben will, man laſſe einen jeden
wer er iſt, man muß auff Reiſen allezeit blind
und ſtumm ſeyn, nicht alles ſehen, und von
niemanden weder Gutes noch Boͤſes reden,
ſondern thun als wann man die Perſon, von
der geredet wird nicht kennete, oder uͤmb derſel-
ben Thun ſich nicht ſonderlich bekuͤmmerte, vor-
nehmlich ſehe man nicht an, einen Bettler, ob
er es gleich nicht wuͤrdig iſt, eine Gabe zu zu-
werffen, es hat ein ſolch Allmoſen manchen ſo
viel genutzt, daß er durch ihre Warnungen
vielen Ungluͤck entgangen iſt. Doch iſt zu
verwundern, daß die Land-und Stadt-Phy-
ſici ihre Beſoldung dahin nehmen, und der-
gleichen Land und Stadt-Bettler, ob ſie ge-
brechlich ſeyn oder nicht, nicht genau unter-
ſuchen. Wer weiß! wandte Gotthart ein,
ob es auch der Obrigkeit gelegen iſt, daß ein
Phyſicus ohne ihren Befehl ihm eine ſolche
Gurcke heraus nehme. Eckarth replicirte.
Mein Herr Sohn, es iſt ja leider anjetzo da-
hin kommen, daß ein jeder der was zu befehlen
hat,

hat, ſeine Beſoldete und Unterthanen nach ei-
genen Gefallen tractiren will, und damit blei-
bet alles zuruͤck, ein jeder wird ſeines Amtes
halben Rechenſchafft geben muͤſſen. Allein,
wie mancher Handwercks-Burſch und Rei-
ſender, wird von dergleichen Boͤſewichtern
umbgebracht, wie denn vor einigen Jahren
im Lande Nieder-Schleſien vor Liegnitz, Rau-
ten und Wohlau ſolche Bettler juſtificirt wor-
den, und hat der eine zum Rauten uͤber vier-
tzig Morde und 30. Mord-Braͤnde gethan
zu haben, bekannt. Dahero ich ſie meine wer-
theſte Herren Soͤhne, als ein getreuer Freund
rathen und ermahnen will, wehrender Reiſe
ſich nicht lange von Wagen zu halten, damit
ſie nicht aus den rechten Weg auf den Jrr-
Weg gerathen, und alſo in groß Ungluͤck ge-
rathen moͤgen. Hiermit kamen unſere Com-
pagnie in das Dorff woſelbſt ſie zu Mittag
ſpeiſen und fuͤttern wolten. Als ſie nun ins
Wirthshaus kamen und in die Stube traten,
ſiehe da war ein elendes Spectacul, denn das
Wirths Kind hatte das Hoͤchſte oder die
ſchwere Noth, daß es ſich ein Stein in der Er-
den haͤtte erbarmen moͤgen. Eckarth nahm
etwas aus ſeinen Feld Kiſtlein, gab dem Kin-
de drey Tropffen davon ein, damit ermunter-
te ſich das Kind, und ſchlieff darauff ein. Die
U 2Seu-

Seuche ließ ein wenig nach, in einer halben
Stunde reichte er ihm wieder drey Tropffen,
da wurde dem Kinde noch beſſer. Der Wirth
bedanckte ſich gegen Eckarthen aufs beſt-moͤg-
lichſte und hoͤflichſte, als es ſeine Arth mit ſich
brachte, und bath ihm ein wenig von der Artze-
ney umb gure Zahlung zukommen zu laſſen.
Ja, antwortete Eckarth, mein Freund, ich
fuͤhre nur etwas zur Noth bey mir, doch will
ich euch etliche Tropffen hinterlaſſen, ſo auch
geſchach. Als nun Eckarth den Wirth frag-
te? Aus was Urſachen es denn geſchehe, daß
die Seuche das Kind ſo hefftig angriffe: Herr,
antwortete der Wirth, wir halten davor, die
Zaͤhne verurſachen dieſes Ubel. Die Zaͤhne
ſind es nicht alleine, mein lieber Herr Wirth,
verſetzte Eckarth; vielleicht werdet ihr dem
Kinde warm Brodt, in Butter gepregelte
Speiſen oder Gebackenes zu eſſen gegeben ha-
ben, oder die Mutter wird gerne ſaures
eſſen und Brandtewein trincken. Ja Herr,
antwortete der Wirth, die Sache verhaͤlt ſich
alſo, wie derſelbe erzehlet, wir haͤtten uns aber
nimmermehr eingebildet, daß erwehnte Sa-
chen dem Kinde eben ſo viel ſchaden ſolten. Al-
lerdinges, replicirte Eckarth, laſſet euch
kuͤnfftiger Zeit meine wenige Rede zur Re-
gel dienen, ſo wird die Kranckheit ſo leicht-
lich

lich ſich nicht wieder einfinden. Der Wirth
tractirte unſere Reiſende wohl, und als ſie
zahlen wolten, wolte der Wirth aus Danck-
bahrkeit kein Geld annehmen. Eckarth be-
danckte ſich gegen ihn vor erzeigten guten Wil-
len, und wuͤntſchte ihm und ſeinem Hauſe
beſſer Gluͤck. Nachdem der Kutſcher ange-
ſpannet hatte, ſatzten ſich unſere Reiſende auf,
und fuhren noch die uͤbrige Meile biß Garpa,
da denn unter Wegens Siegfried Eckarthen
bath: Ob er nicht ſo guͤnſtig ſeyn, und ihm das
Medicament welches er dem Kinde gegeben,
hoch-geneigt offenbahren wolte? Mein wer-
theſter Herr Siegfried, antwortete Eckarth:
Was ſoll ich ihme verbergen, und ſagte ihm in
ein Ohr: Es iſt das Sal volatile Tartari. Jch
bedancke mich unterthaͤnig, ſagte Siegfried.
Dieſes iſt gewiß ein herrliches und durchdrin-
gendes Mittel, und nachdem ſie noch einige
Discourſe gefuͤhret hatten, gelangten ſie gluͤck-
lich in Garpa an, und kehrten in Gaſt-Hofe
zum goldenen Sterne ein.
Das VII. Capitel.
Unſere Reiſende verwechſeln den Gaſt-Hoff/ mit
Camera locante. Des Wirthſchaffters Sohn
hat den Durchbruch den Siegfried curiret. E-
ckarth nimmt Andreas zum Bedienten an. Der
U 3Graf

Graf Salanin General und Commendant in
Garpa, laͤſt Eckarthen durch einen Cavallier
auſſuchen/ ihn zu der Ankunfft gratuliren/ und
ihn zu ſich zum Mittagmahl invitiren. E-
ckarths Gegen-Complimenten; Des Caval-
liers Antwort. Eckarth wird zur Mahlzeit ab-
geholet. Eckarths verſtelltes Mißtrauen gegen
den Cavallier, wird von denſelben wieder wett
gemacht. Der General bewillkommt ſich mit
Eckarthen/ und dieſer mit jenem; ſetzen ſich zur
Tafel. Der General befraget ſich mit Eckar-
then/ worauff dieſer ihm vergnuͤgliche Antwort
giebt. Der General ruͤhmet Eckarths Con-
duite gegen ſeine Officirer. Eckarth proteſti-
ret darwider. Der General bietet ihn Hauß
und Tafel an/ invitirt ihn aufs neue mit ſeinen
Reiſe-Cameraden zum Morgenden Mittags-
Mahl/ gehen aufs Altan und haben bey einer
Pfeiffe Taback unterſchiedene Discourſe/ nach
welchen Eckarth von General Abſchied nimbt
und nach ſeinen Quartier faͤhret. Siegfried
und Gotthart reden von Bruͤderſchafft-Trin-
cken/ pro &amp; contra. Siegfried ruͤhmet ſolches
und erzehlet die Arth und Weiſe wie ſelbige ge-
ſtifftet wird. Gottharts fernere Rede und E-
ckarths Endſchluß. Des andern Tages darauf
wird Eckarth mit Siegfried und Gotthart zum
General zum Mittags-Eſſen abgehohlet/ wel-
cher ſie gar gnaͤdig empfaͤngt. Des Generals
Frage an die jungen Herren wird von Gotthar-
ten beantwortet. Nach der Mahlzeit nehmen
Sieg-

Siegfried und Gotthart mit unterthaͤnigen
Reverentz an den General Abſchied. Der
General verſchlieſt ſich mit Eckarthen in ein
Neben-Stuͤblein/ haben geheime Reden un-
tereinander/ hernach fraget der General/ ob
die Welſchen die die Gebuͤrge durchkriegen/
Gold finden und nach ihren Laͤndern tragen?
Eckarth beantwortet ſie. Gold kan wachſend
gemacht werden. Fernere Fragen des Gene-
rals von der Extraction guter Metallen/ aus
denen Geringern/ beantwortet Eckarth aus ſelbſt-
gemachter Probe von Stahl/ aus welchen er
Gold gezogen. Stahl wird in Kupffer verwan-
delt/ und aus Zinn Silber gezogen; Redet
weiter von Lap. Phil. beſtaͤtiget deſſen Weſen-
heit/ discuriren von denen Adeptis und Beſi-
tzern dieſes Geheimniſſes. Eckarth fuͤhret ihren
rechten Titul vom Kerckringen gegeben an/
welchen der General beſtaͤtiget. Aurum pota-
bile und Tinctura Solis, Gold-Pulver und
dergleichen Eſſentzen wie und welcher Geſtalt
ſie zubereitet werden/ davon Eckarth raiſonnirt/
gedencket eines Freundes der e corpore Solis,
Electro immaturo und andern mineraliſchen
Schwefeln zu groſſen Nutzen der Patienten/
Tincturen oder Eſſentzen ausgearbeitet habe.
Aberglaube der Leuthe der eingemiſchten Gold-
Blaͤttlein unter die Artzeneyen/ D. Ammans
ſpeciale Hertzſtaͤrckung. Eckarths Vortrag von
denen unterſchiedlichen Arthen der ſo genannten
Einhoͤrner und deren Wirckung/ welches das
U 4wah-

wahre unter denen vorgezeigten ſey. Der Ge-
neral bedancket ſich gegen Eckarthen/ und laͤſt
eine kalte Abend-Collation auftragen. Ob das
Abend-Eſſen dienlich ſey oder nicht/ wird eroͤr-
tert. Eckarth giebt den General ein Mittel vor
hitzige boͤſe Augen und uͤbles Gehoͤr. Eckarth
nimmt von General nach Bedanckung vor er-
wieſene Gnade ſein Adjeu. Eckarths Wirthin
geneſet eines jungen Sohnes/ worzu ihr Eckarth
gratuliren laͤſt. Der Wirth bittet Eckarthen zu
Gefattern/ Eckarths Raiſonirung von den Ge-
fatter-Bitten/ wie auch von dem Gefatter-Eſ-
ſen/ und von denen unnoͤthigen Unkoſten und
Pracht/ welches die Leuthe auf ſolche Gaſtreyen
und andere Umbſtaͤnde wenden. Unſere Reiſen-
de reſolviren ſich vor das Thor ſpatzieren zu ge-
hen.
NAchdem unſere Compagnie ſich
allda eine Wochen lang aufge-
halten hatten, und ihren Wech-
ſel Herrn Ludwig Steuner, ih-
nen ein fein Logiament zu zuwei-
ſen gebethen, weil ſie willens wahren, den
Winter uͤber in Garpa ſich aufzuhalten, mie-
theten ſie ihnen was ſie bedurfften, und hatten
die Koſt zugleich auch im Hauſe, weiln der
Wirth Tiſch-Gaͤnger hielt, nahmen ſie von
den goldenen Stern-Wirth, nach guter Be-
zahlung ihren Abſchied, und bezogen ihre ge-
mie-

miethete Zimmer; es hatte aber der Wirth-
ſchaffter einen Knaben von 12. Jahren, wel-
cher bey nahe 4. Wochen lang den Durchlauff
gehabt, von allen Kraͤfften kommen war, und
ihm nichts mehr helffen wolte. Siegfried,
als er dieſes ſahe und erfahren, was den Kna-
ben mangelte? ſprach er: Monſr. Sulecki,
ſo hieß der Wirth, er bemuͤhe ſich daß er Eßig
von Eichenholtze bekomme, ſo will ich ihn als
gehoͤrig zurichten, dann wird eueren Sohne
bald geholffen werden. Der Wirth gieng
und brachte Siegfrieden zwey Maß: Dieſer
nahm ein Pfund Sal Tartari, goß den Eßig in
eine Kolben, that das Saltz darzu, ſchuͤttelte
es wohl unter einander, denn zog er den Spiri-
tum noch ſelbigen Tag und Nacht uͤber, des
Morgens darauff, gab er den Knaben einen
halben Loͤffel voll in ein wenig warm Bier ein,
gleich bekam der Knabe Linderung, und nach-
dem er es vier biß fuͤnff mahl gebraucht
hatte/ ſtunde der Durchbruch, und der Kna-
be wurde geſund. Und dieweil unſere Reiſen-
de doch einen Diener umb ſich haben muſten,
Andreas auch ihnen ziemlich anſtund, reſol-
virten ſie ſich ihn den Winter uͤber zu behal-
ten, alsdenn wolten ſie bey Fortſetzung ihrer
Reiſe ſehen, wie es die Gelegenheit geben wuͤr-
de. Es waren kaum 6. Tage vorbey geſtri-
U 5chen,

chen, kam der Hauß-Knecht aus den Golde-
denen Stern, mit einen Cavallier und Fouri-
rer ins Hauß, fragten nach Monſr. Eckar-
then? Der Wirth wieſe ſie hinnauff ins Zim-
mer, der Hauß-Knecht aber gieng wieder zu-
ruͤck. Der Cavallier pochte ſachte an die
Stuben-Thuͤre an, Gotthart machte auf, da
fragte er: Ob hierinnen nicht ein Cavallier
Monſr. Eckarth logirte? Gotthart antwor-
tete mit Ja, und rieff Eckarthen. Eckarth, als
er kam, bath er den Cavallier ſich zu naͤhern, und
ſein geringes Zimmer nicht zuverſchmaͤhen.
Dieſer bedanckte ſich zum hoͤflichſten, bittende:
Jhme nur etliche Worte anzubringen groß-
guͤnſtig zu erlauben. Als aber Eckarth ſich
mit ihme noͤthigte, bath der Cavallier umb
Verzeihung, der Fourirer aber blieb auſſer-
halb des Zimmers; Eckarth bath ihn ſich nie-
der zu laſſen, es wolte aber der Cavallier ſein
Anbringen nicht anders als ſtehend verrich-
ten, ſagende: Mein Herr, der Graff von Sa-
lanin, General Feld-Marſchall-Lieutenant
und Commendant dieſer Koͤniglichen Stadt
Garpa, entpfielet ſich den tapfferen und nie-
mahls genung Preiß-wuͤrdigen Monſr.
Eckarth zum Dienſt-ſchuldigſten, denn nach-
dem von dem Herrn General Soluçki Com-
mendant in Carnia, ihme ſchon vor 8. Tagen
avi-

aviſiret worden, daß der Obriſte Lieutenant
Monſr. Eckarth, der ihn ehemahln bey Mo-
luda gefangen, und zu unterſchiedenen mah-
len bey getroffenen Stillſtand der Waffen
ſich mit ihnen rencontrirt, auch ſeine Fraͤu-
lein Tochter von denen Raͤubern errettet haͤt-
te, ſich in Garpa wuͤrde aufhalten: Alſo baͤ-
the er, wann der Herr Graf ihme die Gnade
thun, und durch ſeine Leuthe ihn auf zu ſuchen,
gnaͤdigſten Befehl ertheilen wolle, wuͤrde er es
vor eine ſonderbahre Gnade aufnehmen, und
mit allen Gegen-Dienſten wiederumb ver-
ſchulden. Nachdem wir nun in der Stadt
die Wirthshaͤuſer ziemlich durchſuchet haben,
bekamen wir erſt geſtern in Goldenen Stern
die Nachricht, daß ſie ſich daſelbſt zwar auf-
gehalten haͤtten, alleine ſie haͤtten Camera lo-
cante geſucht, und ſich aus den Wirthshauſe
gemacht, weswegen nach deren Erkundigung
mein Herr der General, an meinen hoch-ge-
ehrteſten Herrn mich nebenſt einen Fourier
abgeordnet, ihnen von ſeinetwegen, geſunder
gluͤcklicher Ankunfft halber, in Garpa ſchul-
digſt zu gratuliren, zugleich umb Verzeihung
bittende: Daß er nicht ehe davon Bericht ge-
habt, umb ſeine Devoirs zeitlicher abzulegen,
mit dienſtlichen Erſuchen ihme die hohe Ehre
zu goͤnnen, und heute zu Mittage auf eine klei-
ne

ne Mahlzeit ſein hoch-geſchaͤtzter Gaſt zu ſeyn,
gegen welche Zeit meinen hoch-geehrteſten
Herrn ich ſchuldigſt abzuholen, werde ver-
pflichtet leben. Monſieur, antwortete Eckarth,
verzeihe, wo ich ihn ſeiner Perſon und Digni-
taͤten nach, als ein Unwiſſender nicht Reſpect
thue, vor die hohe und gnaͤdige Affection,
Jhr. Excell. des Herrn Grafen von Salanin,
als einer der tapfferſten Cavallier die jetzo le-
ben, ſage ich gehorſambſten Danck, erfreue
mich hertzlich ſeines Wohlſtandes, am mei-
ſten aber, daß ich noch die Ehre denſelben auf-
zuwarten genieſſen ſoll. Jch bitte Monſieur,
er nehme die groſſe Muͤhwaltung auf ſich,
Jhro Hoch-Graͤfl. Excell. dieſes guͤnſtig zu
hinterbringen, daß ihnen ich mich gehorſambſt
entpfele, und erwarte mit Hertzens-Vergnuͤ-
gung die Stunde meiner Aufwartung. Doch
vergoͤnne Monſr. daß ich umb etwas frage?
Gar gerne, mein hoch-geehrteſter Herr, ſie ha-
ben es gute Macht, antwortete der Cavallier.
Warumb fragte Eckarth, hat der Herr Graf
nicht ehe von mir gewuſt, indem ja die Wache
unter dem Thore uns ziemlich ſcharff ausge-
fragt? Mein Patron, replicirte der Cavallier,
der Graff mein Herr, iſt etliche Tage her ſehr
unpaͤßlich geweſen, und der Obriſt-Lieute-
nant, weiln der Nahme Eckarth, als einen
Hoff-

Hoffmeiſter junger Herren auff notirt war,
hat vermeynt, es wuͤrde ſo viel nicht zu bedeu-
ten haben, den Grafen davon part zu geben,
wiewohl der Herr General nach empfange-
nen Brieff von Carnia ſehr ungehalten auff
ihn war, auch deshalben Befehl gethan, kuͤnff-
tiger Zeit ihme alle Tage frembder Paſſagiers
halben rapport zu thun. Es iſt ſchon gut,
mein Herr, ſagte Eckarth; weil die Poſt ſo
ſchnell iſt, ſo verzeihe derſelbe, daß ich vor die-
ſesmahl meine Schuldigkeit nicht ablege, wer-
de aber mit eheſten vor erzeigte Hoͤfligkeit den-
ſelben einen Gegen-Dienſt zu thun beflieſſen
leben. Der Cavallier verſetzte, mein Pa-
tron, ich bin obligat einen jeden, bevoraus ei-
nen ſolchen Helden als ſie ſind, aufzuwarten;
Unterdeſſen befehle ich mich in deren hohe
Gunſt, und werde meines Patrons Gegen-
Affection meinen Herrn General gehor-
ſambſt melden. Hiermit begleitete Eckarth
den Cavallier, wiewohl mit deſſen Proteſta-
tion biß an die Hauß-Thuͤr. Als der Caval-
lier oder Hauptmann zu den General kam,
meldete er Eckarths Gegen-Complimenten
an, und erzehlte, was ihn Eckarth geſagt haͤt-
te; Unterdeſſen zog ſich Eckarth an, und als
es eilffe ſchlug, kam eine vergoldete Caroſſe
mit ſechſen beſpannet gefahren, darinnen ſaß
der

der vorige Cavallier, und lieffen zwey Diener
in Liverey mit dem Fourier bey her; Der
Hauptmann ſtieg ab, gieng hinnauff, klopff-
te an das Zimmer, als Eckarth auffthat, bath
er ihn in Nahmen des Herrn Generals, ihme
die hohe Gunſt zu goͤnnen, mit aufzuſitzen,
und ſeines Principaln kleine Offerten nicht zu
verachten. Monſieur, ſprach Eckarth, es
wird hoffentlich nicht etwan ein Betrug da-
hinter ſtecken, daß nicht mein Feind mich et-
wan einladen, und vor die Tractamenten mir
etwas, das mir nicht gefallen moͤchte, vorſe-
tzen; Der Cavallier replicirte, mein Patron
faſſe doch von meiner Wenigkeit nicht ſo boͤſe
Gedancken, ich thu was mir befohlen iſt und
was ich geredet habe iſt die Wahrheit. Wohl-
an denn, verſetzte Eckarth, ſo beliebe mir der
Herr den Weg zu weiſen. Nach meines groſ-
ſen Patrons Befehl gehorſame ich. Als ſie
nun vor die Thuͤr kamen, bath Eckarth den
Cavallier, ſeinen Platz zu nehmen; Dieſer
entſchuldigte ſich mit Bitte, ihme doch die
Ehre die er nicht meritirte an zu biethen, er
waͤre ein geringer Diener von deſſen hoher
Condulte. Hierauff bath Eckarth umb Ver-
zeihung, und ſatzte ſich. Der Hauptmann
aber ſatzte ſich auf die andere Seite, warumb
fragte Eckarth, nicht auf meine Seite? Dar-
umb,

umb, antwortete der Cavallier, daß mein Pa-
tron keinen ferneren Argwohn ſchoͤpffen
moͤchte, als wann ich mich ſo denn durch Liſt
deren Gewehr bemaͤchtigen, und ſie als einen
Gefangenen lieffern wolte. Alſo kan mein
hoch geehrteſter Herr ſehen, was mein Vor-
nehmen iſt, und ſich dannenhero deſto eher
zur Defenſion fertig halten. Monſieur, re-
plicirte Eckarth, er contentiret mich unge-
mein, daß er meinem Schertz wiederumb be-
gegnet hat, ich werde bemuͤhet leben, gegen
den Herrn Grafen deſſen in beſten zu geden-
cken; Worfuͤr der Hauptmann ſich auffs
hoͤfligſte bedanckte, fuhren alſo fort. Wie ſie
an des Generals Logiment kamen, ſtund die
Haupt-Wache im Gewehr, und der Gene-
ral lehnte ſich in der Thuͤr auff zween Fourirs,
der Hauptmann ſprung alsbald aus der Ca-
roſſe, machte Eckarthen auf, dieſer ſtieg als-
bald aus, druckte den Hauptmann die Hand,
und gieng gegen den General zu, welcher auch
etliche Schritte unſern Eckarthe naͤherte,
machte ſeine Complimente, wuͤntſche den-
ſelben gute Beſſerung und hohes Wohlerge-
hen, darneben ſich bedanckende, vor die hohe
von ihm unverdiente Gnade. Der General
antwortete: Es iſt meine Schuldigkeit, wie
gehet es aber den Herrn Bruder, und wie bin
ich

ich ſo gluͤckſeelig, daß ich noch vor meinem En-
de ihn bey mir ſehen ſoll. Jch bitte, der Herr
Bruder geliebe in mein Tafel-Gemach zu ge-
hen, als er ſich wegerte, voran zu gehen, ver-
ſetzte der General, ſo will ich ihn hinnein fuͤh-
ren, nahm ihn bey der Hand, und fuͤhrte ihn
alſo in die Stube, da denn die Tafel ſchon
gedeckt, und aufs Koͤſtlichſte zubereitet war.
Der General bath Eckarthen ſich zu ihm zu
ſetzen, und keine Complimenten zu machen,
denn er ſeinen gewiſſen Platz ſchon haͤtte, da
er allezeit bey Tiſche zu ſitzen pflegte, und ſo
dann mit einer geringen Soldaten-Mahlzeit
vorlieb zu nehmen. Eckarth verſetzte, wie
Jhro Ercell. befehlen, ſo gehorſame ich. Was
Excellentz, ſagte der General, iſt die alte
Freundſchafft ſchon vergeſſen, wie iſt es die
Zeithero, als wir einander nicht geſehen ha-
ben, ergangen? wo haͤlt man ſich anjetzo auf?
und wie iſt der Herr Bruder darzu kommen,
daß er junger Herrn Hoffmeiſter iſt? Mein
Herr Graf, antwortete Eckarth: Nachdem
der Krieg ein Loch bekam, wurde mir zwar
von den Wuͤrtenbergiſchen Fuͤrſten die Com-
mendanten-Stelle in einer gewiſſen Feſtung
angetragen, allein, weil ich ſo viel vor mich
bracht hatte, wolte ich lieber in Ruhe leben,
bedanckte mich deshalben gegen Jhr. Durchl.
und

und kauffte ein Guͤthlein Nahmens Liddo,
fuͤnff Meilen von der Haupt-Stadt des Fuͤr-
ſtenthums Ponila, Paliro genannt, gelegen,
und weiln meiner alten guten Academiſchen
Freunde Soͤhne reiſen ſolten, both ich mich
ſelbſten darzu an, mit ihnen Europa zu durch-
ſehen, und meine alte Bekannten und Came-
raden, noch einmahl vor meinen Ende zu be-
ſuchen. Jſt denn der Herr Bruder nicht ver-
heyrathet, und kan er gleichwohl ſo abkom-
men? fragte der General. Eckarth antworte-
te, ich habe das Frauen-Volck nie geachtet,
vielweniger die Verdrießlichkeit des Eheſtan-
des angehen wollen, da man ſeine edle Frey-
heit einem Weibe uͤbergibt, die einen, als ei-
nen gefaͤſſelten Sclaven tractiret, bald wuͤr-
de ihr der Taback anſtincken, bald wuͤrde ihr
dieſes, bald jenes nicht anſtehen. Meine
Wirthſchafft habe ich dieweil Herrn Muͤlard,
meinen alten guten Freunde uͤbergeben, deſ-
ſen Sohn ich bey mir habe. Aber ſage er
mir doch, fragte der Grafe, wo iſt denn ſein
damahliger Cornet, Monſr. Rannefort, hin-
kommen, lebet er noch? Ja er lebet, antwor-
tete Eckarth, und iſt Major und Commen-
dant in ermelder Stadt Paliro. Lieber Herr
Bruder, ſprach der General, wann er der
Orten ſchreibet, bitte ich ein Brieflein von mir
Xan

an ihn einzuſchlieſſen, denn ich ihn ſehr liebe.
Gar gerne, antwortete Eckarth, wie der Herr
Grafe befiehlt, ſoll es mir ſonderlich erfreuen
denſelben gehorſambſt nach zu kommen. Un-
terdeſſen geſchahen allerhand Discourſe, und
der General befragte ihn abſonderlich, ihme
unbeſchwert Relation zu thun, von der Action
die mit des Commendanten zu Carnia, Fraͤu-
lein Tochter vorgegangen. Als ihm nun
Eckarth alle Umbſtaͤnde und was pasſiret war,
erzehlet hatte, ſprach der General, ſchade!
ſchade! umb den vortreflichen Cavallier, der-
gleichen wenig in ſeiner Nation die mir bekannt
ſind, zu finden, daß er ſich die Liebe ſo verblen-
den laſſen, eine ſolche Thorheit zu begehen,
und gegen die Letzt ſein Leben mit einen ſolchen
Schand-Fleck, und von einen Juͤngling der
noch keinen Feind als ihn vor ſich geſehen, en-
digen muͤſſen: Jſt er denn geſtorben? fragte
Eckarth; Ach freylich, antwortete der Gene-
ral, doch iſt noch ſeiner Seelen gerathen wor-
den, indem er nach dem Stoſſe noch drey Ta-
ge gelebet, wovon der Herr Bruder von den
General Soluçki, den wir kuͤnfftigen Mitt-
woch geliebts GOtt, miteinander auf ein
Gerichte Lax-Fohren zuſprechen wollen, aus-
fuͤhrlichere Nachricht wird haben koͤnnen.
Mein Herr General, ſagte Eckarth, ich be-
dau-

daure den guten Cavallier, ob ich ihn gleich
nicht gekannt habe, daß er ſich die Eyferſucht,
welcher dieſe Nation allzuſehr ergeben iſt, ſo
weit verleiten laſſen, doch muß ich geſtehen,
daß der junge Soluçki ein Juͤngling von un-
gemeiner Courage und behender Reſolution
iſt; So wuͤrde auch die Fraͤulein, wofern ſie
zum Gewehr kommen koͤnnen, das Jhrige
noch ziemlich gethan haben, denn ich mich
ſonderlich verwundern muſte, mit was fuͤr ei-
ner Generoſitaͤt ſie den einen Moͤrder ergrief,
und ihn die Piſtole an den Kopff ſatzte: Nun
warte! ſagte der General, ich werde ſie damit
gut ſchrauben. Wie iſt es Herr Hauptmann,
ſich gegen den Cavallier welcher Eckarthen ab-
geholet, wendend, moͤcht ihr auch wohl mit
einer ſolchen Amazonin zu Felde ziehen. Jh-
ro Excell. antwortete der Hauptmann, ja
wohl! aber ſo ſcharff doͤrffte ſie mir nicht be-
gegnen. Darumb nehmet euch beſſer als der
Obriſte Landretz in acht, verſetzte der Gene-
ral. Als ſie nun von allerhand discurrirt
hatten, fieng der General zu allen anweſenden
Officirern an. Sehet meine wertheſte Freun-
de, dieſer mein hertz liebſter Bruder Herr
Eckarth, iſt ein Muſter aller Soldaten. Er
weiß den Degen ſo ſchnell als die Feder, und
dieſe ſo behutſam als jenen tapffer zu fuͤhren,
X 2ich

ich habe zur ſelbigen Zeit, ob er gleich auf un-
ſer Contraparts Seiten war, viel von ihm ge-
lernet, wann wir ein Armiſtitium hatten,
oder in Quartieren lagen, kamen wir offters
zuſammen, nie aber ohne Lehre von ihme zu-
ruͤck, und ſo vertraͤulich als wir mit ihm umb-
giengen, ſo wenig kunten wir von ſeinen Vor-
haben erfahren. Er war den Fuͤrſten von
Leuenkron ſo getreu, daß er ſich ehe ſchinden,
als ein Wort zu unſern Vortheil und ſeinen
Principal zu Schaden haͤtte von ihm gehen
laſſen; Wann ich einen Sohn haͤtte, ich wol-
te ihn unter dieſes Herren Aufſicht wuͤntſchen.
O gluͤckſeelige Vaͤter, die ihnen einen ſo ge-
treuen Freund erworben, der eine ſo groſſe
Muͤhe der Jhrigen halben, und in einem der-
gleichen Alter uͤber ſich nimbt. Herr Graf,
ſagte Eckarth zum General, dieſelben beſchaͤ-
men mich nicht alſo, vor ihren Herren Offici-
rern. Der General replicirte: Was die
Wahrheit iſt, muß man ſagen; Mein lieb-
ſter Herr Bruder aber wolle kuͤnfftig ſich
meines Hauſes und meiner Tafel, als waͤre
es ſein eigen bedienen, vor dieſes mahl aber
vor gut nehmen, Morgen geliebts GOtt bit-
te ſeine Herren Liebes-Soͤhne mit zu bringen,
ich verlaſſe mich gewiß darauff. Mein Herr
Graf, antwortete Eckarth, es iſt mir bereits
Gna-

Gnade genung wiederfahren, doch erwarte
ich deren gnaͤdigen Befehl, Monſr. Kronau,
fragte der General, iſt auf meinen Altan al-
les fertig wie ich befohlen habe? Ja/ Jhro
Excellentz, antwortete der Hauptmann, ſchon
laͤngſt! Nachdem ſie nun abgeſpeiſet hatten,
ſprach der Graf zu Eckarthen. Es wird wohl
dieſe ſchoͤne und warme Herbſt-Lufft mir
nicht ſchaden, ich bitte den Herrn Bruder
auf unſer gemeines Confect in die freye Lufft,
er beliebe nur mit Monſr. Kronau voraus zu
gehen/ ich werde bald folgen. Eckarth mach-
te eine Complimente und ſagte: Wie mein
Herr Grafe befiehlt, ſo folge ich, gieng damit
mit den Hauptmann Kronau auf das Altan,
auf welchen eine ſchoͤne Rundung mit hohen
Fenſtern gebauet war, auf den Tiſche ſtund
ein Silberner Teller mit geſchnittenen Ta-
back, Pfeiffen und Pappiernen Fidibus, ne-
benſt zwey Wachs-Kertzen auf Silbernen
Leuchtern. Als Eckarth mit dem Haupt-
mann auf und abgieng, kam der General auch
nach geſchlichen, denn ihn zwey Soldaten
fuͤhren und heben muſten, ſagende: Nun,
Monſr. Eckarth, wie gefallen ihm dieſe Tra-
ctamenten, iſt man auch noch ein Liebhaber
davon? Ach ja mein Herr Graf, antwortete
Eckarth, ich habe ihn noch nicht abandonirt.
X 3Wohl,

Wohlan denn, verſetzte der General, ſo belie-
be der Herr Bruder ſich zu ſetzen, und laſſe
ihn meine Weiſe gefallen, und ihr Herr
Hauptmann, ſetzet euch, was gefaͤllt aber den
Herrn Bruder zum Taback zu trincken, Bier
oder Wein, ſo befehle er, es ſtehet beydes da,
er greiffe zu welchen er will; wie es den Herrn
Grafen gefaͤllt, ſo mache ich mit, replicirte
Eckarth. Jndem ſie beyſammen ſaſſen, frag-
te der General Eckarthen von unterſchiedenen
Sachen, darauff er ihn nach aller Moͤglichkeit
Beſcheid gab. Als nun Eckarth bey zwey
Stunden lang, ſich bey dem General aufge-
halten hatte, bath er umb Verzeihung ſeines
Langbleibens, und nahm ſeinen Abſchied.
Der General wolte ihn durchaus nicht gehen
laſſen, endlich aber auf viel Anhalten, ließ er
Eckarthen von ſich, mit dem Bedinge, ihn
Morgen wiederum zu beſuchen/ befahl die
Chaiſe anzuſpannen, und Eckarthen in ſein
Logiment zu fuͤhren, ſo auch geſchach. Nach-
dem Eckarth ſich mit den ihn begleitenden
Hauptmann verabſcheidet, und den General
ſich nochmahln entpfohlen hatte; gieng er ſei-
nen Zimmer zu, da er im Aufmachen Gott-
harten reden hoͤrte, fragte er, wovon ſie dis-
currirten? Gotthart antwortete, hochgeehr-
teſter Herr Vater, wir haben unter allerhand
Dis-

Discurſen auch das Bruͤderſchafft-Trincken
vorgebracht, da Herr Siegfried behaupten
will, es ſey nichts vergnuͤglichers, als wann
gute Freunde ſich gleichſam durch einen
Trunck ver-Bruͤderten, da man denn deſto
vertraulicher miteinander umbgehen koͤnte,
und nicht alle Worte auf die Gold-Wage le-
gen doͤrffte, man haͤtte auch gute Freunde die
einem in Nothfall beyſtaͤnden, und ſo man ja
abweſend von jemanden traducirt wuͤrde, dem
ein Capiſtrum anlegten, Summa: Was ei-
nen in der Welt vergnuͤgen koͤnte, waͤre bey
dergleichen Amitie gefunden. Jch aber ha-
be ihm obſtatt und das Contrarium, durch
die ihme ſelbſt bekannte Exempel gehalten:
Es iſt nicht ohne, daß man mit einen ſonſt
wohl-geuͤbten und probirten Freunde, wie
auch Profesſions-Verwandten eine Cordiale
Verbruͤderung mache, nicht eben durch einen
Trunck Wein oder Bier, ſondern durch ver-
trauliche Conferentz und Rathſchlagung.
Alleine, daß man mit den Wein- und Bier-
Glaße oder Becher, in welchen ein ziemblicher
Kuh-Soff eingeſchencket wird, die verknuͤpf-
fende Bruͤderſchafft, nicht allein ſeines glei-
chen, ſondern auch hohen und niedrigen zum
offtern unbekannten Perſonen zuſaufft, und
hernach wie es faſt ein Gebrauch worden, mit
X 4Re-

Reckeln, Luͤmmeln, Schurcken, Holuncken
und vor vertrauliche Hertzens-Worte, und
andere ſchoͤne nachahmende Bierſchluͤffels-
Formelchen, die ich wegen ſelbſt-gehoͤrter
Vorfuͤhrung nicht nennen will, die rechte
Vertrauligkeit vorſtellet; Da denn bey Zu-
ſchleichender Trunckenheit an ſtatt des Kußes
eine Mißhelligkeit, Widerwillen und aller-
hand Schlaͤgereyen, und offtere Wunden und
Entleibung entſtehen. Eckarth ſprach: Mei-
ne Herren Soͤhne, mir iſt gar lieb daß ihr auf
dieſen Vortrag kommen ſeyd, damit koͤnnen
wir die noch uͤbrige Abend-Zeit wohl vertrei-
ben. Weil denn Herr Siegfried affirmati-
vam behauptet, ſo wird ihn die Formula des
Bruͤderſchafft-Trinckens wohl wiſſend ſeyn,
und zumahln der Verſtand der Sache die be-
ſte Erklaͤhrung gibt, als erſuche ich ihn Herr
Siegfried freundlich, derſelbe beliebe uns oh-
ne Verdruß ſolche liebreichſt vorzuſtellen.
Siegfried antwortete; wie der Herr Vater
befiehlt, gehorſame ich ohne einigen Chagrin,
zumahln ich wohl weiß, daß ihnen dergleichen
nicht unwiſſend iſt, und ich und mein lieber
Bruder Gotthart, durch deren hohes Gut-
achten, deſto eher den Austrag unſers Vor-
trags erhalten werden. Wann zwenen Per-
ſonen oder mehr, ſich in Bruͤderſchafft einzu-
laſ-

laſſen geſinnet ſind, ſo geſchiehet es entweder
ſitzend, ſtehend, oder wann ſie aufs Verbind-
lichſte ſeyn ſoll, kniend; wann nun der eine von
den andern dergleichen Verbindung verlan-
get, iſt der erſtere Vortrag, Monſr. nachdem
wir einige Zeit unterſchiedene Liebes-Com-
pagnien zuſammen frequentirt haben, und
ich aus unſer Converſation eine ſonderliche
Harmonie und Amitie verſpuͤhret, als zwin-
get mich meine Zuneigung zu ihm dieſes Glaß
Wein (oder Bier) auff gute Vertraulichkeit
und Freundſchafft zu zu bringen, der andere
verſetzt, Monſr. ich weiß nicht wie ich darzu
komme, doch nehme ich ſolches mit gleicher
Gemuͤths-Affection an, nicht zweiffelnde:
Derſelbe werde ſich, als wie ich auch zu thun
verſpreche, gegen mir, als ein vertrauter
Freund auffuͤhren. Nachdem der Zubrin-
ger ſein Glaß ausgetruncken hat, ſtuͤrtzt er
das Glaß umb auf den Nagel des Daumens,
zum Zeugniß, daß er es voͤllig ut ne gutta ſu-
per ſit ausgetruncken habe, hiemit laͤſſet er
es wieder einſchencken, und uͤberreichet es den
andern, der thut es mit gleicher Ceremonie
Beſcheid, der Erſtere nimbt wieder ein Glaß
voll des anweſenden Trancks, trincktes den
andern wieder zu, auff beſtaͤndige Bruͤder-
ſchafft mit beteurter Verſicherung, womit ſie
X 5bey-

beyde die Haͤnde zuſammen ſchlagen, deſſen
Wohlfahrt auch mit ſeinen Schaden zu ſu-
chen, auch mit Guth und Blut wider jeder-
mann der ihme zuwider leben moͤchte, ſeinen
ehrlichen Nahmen zu defendiren, bey Tag
und Nacht auf deſſen Verlangen ihme zu as-
ſiſtiren, und biß in den Todt treu und beſtaͤn-
dig zu verbleiben. Darauff trinckt der das
Glaß mit obigen Ceremonien aus, und der
andere thut es mit gleichen Conteſtationen
Beſcheid, wo nun die Bruͤderſchafft recht
confirmiret wird, ſo wird der Trunck repe-
tirt und wiederholt, und darauff das Glaß
zerbrochen. Gotthart ſagte, ſo bald das
Glaß zerbrochen worden, iſt offt die Bruͤder-
ſchafft auch zerbrochen. Und dieſes, fuhr
Siegfried fort/ iſt die hoch-geachte Bruͤder-
ſchafft, etliche machen nicht viel Dicentes,
ſondern trincken einander auf ein vertrauliches
Du und Du zu, mit Verſprechung einander
biß in den Todt getreu verbleiben, was iſt
nun vergnuͤglichers als ein ſolch verknuͤpfftes
Conſortium zu haben; Zumahln wann man
deren Nahmen in ein Stam-Buch colligi-
ret hat, da denn hernach in Durchblaͤtte-
rung deſſelben man gleichſam eine neue Ver-
gnuͤgung empfaͤhet. Gotthart ſprach: Wie
jener Doctor Juris, der, wann er ſich eine Er-
goͤtz-

goͤtzlichkeit machen wolte, ließ ſich eine groſſe
Flaſche Wein bringen, nahm ſein Stamm-
Buch, trunck es ſeinen eingeſchriebenen guten
Bruͤdern zu/ mit denen Worten, Bruder
deine Geſundheit wo du noch lebeſt, und be-
lapperte ſich dergeſtalt daß man ihn wohl be-
rauſchet zu Bette fuͤhren muſte. Jch vor
mein Theil halte wenig oder nichts auf die
Sauff-Bruͤderſchafft, die offters nicht laͤn-
ger dauret als der Trunck die Kehle abfleuſt,
auſſer dieſen æſtimire ich allezeit einen guten
bekandten Freund, ob er gleich nicht mein
Sauff Bruder iſt. Die Sauff-Bruͤder ver-
derben einen manche ſchoͤne Stunden, die man
ſonſt nuͤtzlicher haͤtte anwenden koͤnnen.
Eckarth ſprach: Jch halte es mit Herr Gott-
hart. Ob gleich man es zuweilen nach lang ge-
habter Converſation nicht vermeiden kan;
daß man aber mit allerhand Leuthen Bruͤder-
ſchafft macht, iſt ſo wohl des Reſpects halber,
als auch ſonſten der Gemeinſchafft wegen
nicht convenabel. Jch gedencke noch, daß
zu meiner Zeit ein Sohn mit ſeinen leiblichen
Vater Bruͤderſchafft machte, und beſoffen
ſich beyde zur Bruͤderſchaffts-Confirmation
ſo voll, daß man ſie ins Bette tragen muſte,
ein rechter guter Freund iſt mir lieber, als ze-
hen Sauff-Bruͤder, die in der Noth mich ſte-
cken

cken laſſen, wo es heiſt, ein Freund in der
Noth, ein Freund im Todt, ein Freund hin-
ter den Ruͤcken, das ſind drey ſtarcke Bruͤcken.
Da kan man ſich erfreuen und eine gewiſſe
Zuverſicht in ihn ſetzen; Es wurden noch ei-
nige Hiſtorien gemachter Bruͤderſchafft mit
angefuͤhret, biß zur Abend-Collation, nach
welcher ſie ſich mit einen Spiel im Brete di-
vertirten und hernach die Federn ſuchten. Des
andern Tages Vormittag umb eilff Uhr,
ſchickte der General den Wagen nach Eckarth,
da dann derſelbe, den Verlaß nach die jungen
Herren mit ſich nahm, welche bey ihrer An-
kunfft der General gnaͤdig bewillkommte.
Waͤhrender Tafel, wann der General ein
oder das andere ſie fragte/ antworteten ſie mit
aller Beſcheidenheit und kurtz: Endlich rieff
der Grafe, wie ſo ſtille ihr jungen Herren?
Jhro Excell. antwortete Gotthart, wir ſind
deroſelben gehorſambſte Diener, und dieweil
unſere Erfahrung noch gar ſchwach iſt, und
gleichſam an Gaͤngel-Bande gefuͤhret wird,
werden ſie ihren Dienern gnaͤdigſt erlauben,
ſich beſſer zu etabiliren, ſtumme Zuhoͤrer als
unnuͤtze Waͤſcher, die ihr Maul vornan ha-
ben wollen, abzugeben. Wohl geredet,
ſprach der General. Gluͤckſeelige Juͤnglinge,
die ihr einen ſolchen Herrn Inſpector habt,
wel-

welcher ein Muſter aller Tugenden iſt. Wie
wohl ſtehts wann junge Leuthe Zucht faſſen,
die Zeit erhoͤhet ſie am erſten. Ach! der Laß-
duͤnckel und unnuͤtze Einbildung verderbet
manchen jungen Menſchen. Mein Herr
Bruder, fuhr der Grafe fort, weil deſſen liebe
Herren Soͤhne ihm bey verſtrichener Action,
mit der Fraͤulein Soluçka vergeſellſchafftet ge-
weſen, ſo werden ſie wie billich auch uns nach
Carnia begleiten. Der Wirth, deme ich es
auch abſonderlich werde anbefehlen laſſen,
wird auff deren Geraͤthe ſchon gute Acht ha-
ben. Nach vollendeten Mahle bedanckten
ſich Siegfried und Gotthart gegen den Ge-
neral, vor erzeigte hoch-Graͤfliche Gnade
aufs Gehorſambſte, und verfuͤgten ſich wie-
der nach Hauſe, Eckarth aber muſte verblei-
ben. Da denn der General in einen Neben-
Stuͤblein ſich mit ihm umb alleine zu ſeyn,
verſchloß, da befragte ſich der General bey
Eckarthen umb viel geheimbde Sachen, end-
lich kam er auff den Discours: Ob auch die
Welſchen, welche um die Gegend Garpa ſich
hin und wieder bey denen Bergen und Fluͤſ-
ſen ſehen lieſſen, wie die gemeine Sage waͤre,
Gold und Silber ſuchten und finden, ſelbiges
fein machten und aus den Lande truͤgen?
Eckarth antwortete; Mein Herr Graf, ſie le-
gen

gen mir eine ſolche Frage vor, die ich meinen
Unverſtande nach, nach Vergnuͤgen nicht
werde aufloͤſen und beantworten koͤnnen. Ein
Schelm macht es beſſer als er kan/ replicirte
der General. Wohlan, denn antwortete
Eckarth, ſo will ich meine gering-ſchaͤtzige
Meynung davon ſagen: Daß die Erde, der
Sand, Thon und Leimen allerhand Metalle
bey ſich fuͤhren, iſt kein Zweiffel; allein ich
halte davor, daß die Suppe offtermahls hoͤ-
her als das Fleiſch zu ſtehen komme, und wer-
den die Welſchen deswegen wohl ſchwerlich
das Gebuͤrge bekriechen. Jch halte aber mit
dem hoch-erfahrnen Berg und Probier-Mei-
ſter Lazaro Ercker davor, daß ſie den Sand
oder Steinlein mehr zu denen Fluͤſſen in Faͤr-
bung derer Glaͤſer gebrauchen, treffen ſie aber
auf einen guten Orth, der was tuͤchtiges mit
ſich fuͤhret, ſo nehmen ſie es mit, ob es ihnen
aber die Muͤhe, Gefahr und Unkoſtet bezah-
let, eine gantze Heerde ſilberne Schaafe
und einen goldenen Hirten in Lebens-Groͤße,
von dergleichen aufgeſammelte Steinlein er-
langen, laſſe ich dahin geſtellet ſeyn. Das
Gold und Silber, wie auch allerhand Arten
der Metallen wachſend zu machen, glaube ich,
und uͤberlaſſe es denenjenigen, die viel Geld
auf dieſe koſtbahre Curioſitaͤt legen koͤnnen
und

und wollen. Jch habe mich einsmahls auch
uͤber dergleichen Bachkoͤrnlein gemacht, be-
kam auch den Probier-Gewichte nach aus den
Centner 50. Ducaten an Silber und Gold,
es gieng an in der groͤſſeren Probe, allein, weil
die zugehoͤrige Sachen und Unkoſten den Ge-
winn uͤberwogen, bemuͤhete ich mich darumb
nicht mehr, doch ſolte einer der beſſere Zeit
und Gelegenheit darzu haͤtte, wohl ein meh-
rers mit geringern Unkoſten und guten Pro-
fit ausbringen moͤgen; Der beruͤhmte D.
Beccher in ſeiner Minera arenaria, fuͤhret es
etlicher Maßen aus. Mein Herr Bruder,
koͤnnen denn aber nicht aus denen ſchlechteren
Metallen ein Edleres ausgezogen werden?
fragte der General. Ja allerdinges Herr
Graf antwortete Eckarth, zeiget nicht das
Kupffer ſeiner uͤbrigen Roͤthe wegen an, daß
es das Naͤheſte zum Golde ſey; Jch habe ein-
mahl ein Pfund Stahl genommen, dieſes
richtete ich mit figirenden Pulvern zu, dann
trieb ich den zugerichteten Stahl ins Silber,
da bekam ich aus einen Loth 10. Aaͤß des fein-
ſten Goldes, in allen Proben beſtaͤndig, hieruͤ-
ber machte ich den Uberſchlag, was auf 100.
Marck Silber vor ein Ausſchuß bleiben wuͤr-
de, wann der Arbeiter Lohn und die darzu ge-
hoͤrige noͤthige Unkoſten abgerechnet wuͤrden,
und

und er belieff ſich auff 4000. Flor. Doch
bauete ich keine Schloͤſſer darauff, ſondern re-
ſolvirte bey mir ſelbſten einer gewiſſen Com-
munitaͤt, umb aus ihren Schulden ſich zu ret-
ten, dieſes Stuͤcke zu communiciren. Ehe
ich aber jemanden davon etwas meldete, wolte
ich es auch mit anderen Stahl auff eine Marck
Silber verſuchen, allein die Probe gieng
nicht an, deswegen ſchwieg ich ſtille, und ließ
das Werck gar liegen. Doch gereuet mich
daß ich das Pfund vom vorigen Stahl nicht
voͤllig ins Silber getrieben habe, ſo haͤtte ich
doch wenigſtens ein Schau-Stuͤcke vom 5. biß
6. Ducaten guten Freunden zu zeigen, haben
koͤnnen. Wie kam es aber, daß der Herr
Bruder es ſo verſehen? fragte der General.
Eckarth antwortete, ich hatte damahls Be-
kanntſchafft mit einen wohlerfahrnen Gvar-
dein, der beredete mich, ich ſolte den uͤbrigen
Stahl ins Bley treiben, ſo kaͤmen wir im
Scheiden und Abtreiben naͤher zu, und er-
ſparten ſo wohl die Muͤhe als das Silber und
Scheide-Waſſer. Jch wolte erſt lange nicht
drein willigen, vorwendende, es truͤge ſich ja
zum ſelteſten zu, daß ein Koͤnig mit einer
Bauer-Magd ſich vermaͤhlte. So wuͤrde
auch der mißgoͤnſtige Saturnus das noch fluͤch-
tige Gold rauben und mit ſich fuͤhren; Allein
deſ-

deſſen ohngeachtet perſvadirte er mich endlich,
daß ich allen meinen Vorrath ins Bley trieb.
Nachdem ſetzten wir es auf den Teſt und lieſ-
ſen es treiben, ich muß geſtehen, es gieng das
Bley mit der Materia bald mit Blumen, ſo,
daß ich gedachte, es wuͤrde ein halb Pfund
Gold uͤbrig verbleiben, allein es trieb mit
Blumen, und blickte ſo offt, biß endlich auſ-
ſer des ſchoͤnen Spectaculs nichts mehr als ein
kleines Koͤrnlein Silber, welches vielleicht in
den Bley geweſen, uͤbrig blieb. Da war al-
les hinweg! ich ließ es zwar nicht mercken/
aber wie es mich ſchmertzte daß ich dieſen
Manne gefolget hatte, koͤnnen der Herr
Graf leicht gnaͤdigſt erachten. Den Stahl
und Eiſen in Kupffer zu verwandeln, iſt gar
ein leichtes und kan die Arbeit in einen Tage
verrichtet werden. Aus Zinn Silber zu
bringen ſind einige die es bejahen, und ſtellen
es auch ins Werck. Was aber die Anfaͤr-
bung der Metallen betrifft, in Silber oder
Gold kan einer wohl fuͤr ſich zur Parade an-
wenden, andere aber damit zu betruͤgen iſt
nicht redlich. Ein Metall aber alſo zu zeitigen,
daß es die Geſtalt und Daure in allen Proben,
in gleichen Gewichte eines fixeren und voll-
kommenern annimbt ohne Zuſatz der Univer-
ſal-Tinctur, zweiffelt mir gar ſehr, wo nun
Ydie-

dieſelbe zu bekommen ſey, ſehe ich zwar in
Schrifften viel Buchſtaben, aber wenigen
Effect, und weiln ich davon keine Erfahrung
habe, nun auch bey meinen 54jaͤhrigen Alter,
mir ein Adeptus zu werden die Zeit zu kurtz
faͤllt, denn mich doch niemand verſichern kan,
daß ich im 66. Jahr als der Graf Bernhard
von Tervis dazu gelangen oder ſo lange leben
werde, ſo will ich deshalben keinen Liebhaber
hierinnen Eintrag thun. Monſr. Ettner hat
einen Tractat Roſetum Chymicum genannt
heraus gegeben, in welchen, wie auch in Monſr.
Bechers Chymiſcher Gluͤcks-Hafen, hat
man unter dergleichen Proceſſen das Ausle-
ſen, der General verſetzte: Jch bin vor dieſen
auf die Transmutation der Metallen ſehr er-
picht geweſen, allein ſo viel noch von derglei-
chen Adeptis zu mir kommen ſind, habe ich
doch von ihnen noch kein Kunſt-Stuͤck geſe-
hen, endlich gerieth ich auf die Gedancken, daß
wer ein rechter Beſitzer dieſer Kunſt waͤre,
und dadurch gleichſam alles beſaͤſſe, wuͤrde
ſich nicht erſt einen andern kunt thun, und ihn
umbs Geld ſeine Wiſſenſchafften mittheilen.
Herr Graf, antwortete Eckarth, doch habe
ich in Thorn einen gekennet, bey dem ich, weil
er mein Tiſch-Camerad war, den Lapidem
Philoſophorum auf roth und weiß geſehen,
und

und in meinen Haͤnden gehabt, er hatte auch
ſonſten allerhand ſchoͤne Kunſt-Stuͤcke; Al-
leine er hielt rar damit, und nach Bezahlung
des Wirths, verlohr er ſich, wohin, wuſte
niemand. Der die Kunſt der Veraͤnderung de-
rer geringeren Metallen, in beſſere verneinen
wolte, wuͤrde wieder die Wercke der Natur
reden. Man muß es glauben daß es ſey und
ſolte in der gantzen Welt auch nur ein einiger
ſeyn, der dieſes Geheimniß beſaͤſſe. Mein
Herr Bruder ſprach der General, ich bedan-
cke mich wegen geſchehener Erlaͤuterung mei-
nes Verlangens ſchuldigſt, ich wuͤntſche den-
ſelben ſtets um und bey mir zu haben. Eckarth
replicirte, der Herr Graff ſey nicht ungnaͤdig
auf meine ungeſchickte Reden, ich discourire
von der Sache, wie der Blinde von denen Far-
ben, indem ich hierinnen wenig Erkaͤnntniß
und noch wenigere Erfahrung habe. Ge-
nung daß wir es nicht beduͤrffen, verſetzte der
General, wer ihm in ſeinem Stande genuͤgen
laͤſt, halt ich davor, ſey der beſte Adeptus.
Ja wohl antwortete Eckarth, doch will die
Welt bey ihren Reichthumb immer mehr ha-
ben, und wann die Stunde des Todes kom̃t
halt ich davor, wird auch der vornehmſte
Adeptus, ja Elias Artiſta ſelbſt vor den be-
ſtimmten Todt ſich nicht ſchuͤtzen, noch ihn
Y 2mit

mit ſeinen groſſen Guth und koſtbahreſten
Stuͤcken, daß er noch eine kleine Zeit verziehe,
aufhalten koͤnnen. Es iſt in dieſer Zeitlich-
keit, wem es GOtt der HErr goͤnnet, nach
dem Anſchauen GOttes, die allergroͤßte gluͤck-
ſeeligkeit, ich glaube auch, daß ein wahrer
Adeptus mit rechte Sanctisſimus zu nennen
ſey, denn indem er alles beſitzet, und ſeine
Schaͤtze nie verringert werden koͤnnen, laͤſſet
er alle Welt-Geſchaͤffte fahren, vergnuͤget
ſich einig und allein in GOtt, lebet fromm
und ſtill, thut ſeinen Naͤheſten guts wo er
weiß und kan, und hilfft allen Elenden aufs
euſſerſte, dahero gefaͤlt mir ſonderlich, die
Dedication des vortrefflichen Kerkrings, vor
ſeinen Commendario in Currum Trium-
phalem Antimonii Baſilii Valentini an die
Adeptos, welche auff Lateiniſch alſo lautet:
ILLUSTRIBUS.
VENERABILIBUS.
SANCTISSIMIS.
ET
FORTUNATISSIMIS.
VIRIS.
VERAM PHILOSOPHIAM ADEPTIS.
VIR-

VIRTUTIS CULTORIBUS.
FORTUNÆ DOMINIS.
MUNDI CONTEMPTORIBUS.
QUORUM VITAM SANCTITATE.
SANCTIT AS IN SCIENTIA.
SCIENTIA IN OPERE.
OPUS IN ÆGRORUM ET PAUPERUM
SUBLEVATIONE CONSISTIT.
Die Teutſche Verſion lautet wie folget:
Denen Aller-Edelſten/
Hoch verehrenden/
Heiligſten/
und
Gluͤckſeeligſten/
HERREN.
Der wahren Philoſophi zugethanen/
Verehrern der Tugend/
Herren des Gluͤcks/
Veraͤchtern der Welt/
Welcher Leben in Heiligkeit/
Welcher Heiligkeit in Erfahrung/
Welcher Erfahrung in Wercken/
Welcher Wercke in Auffricht-und Bey-
ſpringung derer Krancken und
Duͤrfftigen beſtehet.
Dieſen Titul meritiren ſie auch mit guten
Y 3Rech-

Rechte zu fuͤhren, gab der General vor. Wie
ſtehet es aber mit denen mediciniſchen Gold-
Tincturen Auro potabili, Gold-Eſſentzen,
Gold-Pulvern und dergleichen, Eckarth
ſprach: Mein Herr Graf/ hier wolte ich
wuͤntſchen daß ein guter Chymicus, der ih-
nen davon beſſere Nach-und Unterricht ge-
ben wuͤrde, gegenwaͤrtig ſeyn moͤchte; doch
will ich ſo viel ich davon hin und wieder gehoͤ-
ret und geſehen habe, ob ich gleich wie zu-
vor, in einer ſo hohen Sache, keine Satisfa-
ction werde geben koͤnnen, vorbringen: Ei-
nige wollen behaupten, das Aurum Potabile
und die Eſſentia oder Tinctura Solis, wie
auch andere Gold-Artzeneyen, muͤſten nicht
anders als aus den Coͤrperlichen Metall, dem
Golde gemacht und zubereitet werden. Die
nun der Meynung ſeyn, nehmen das Corpo-
raliſche Gold, laſſen es mit Salien oder Aqua
Regis zerfreſſen, ſuͤſſen es wieder aus, nach-
dem ſie das Aqua Regis oder Scheide-Waſ-
ſer davon biß zur Trockene abgezogen haben;
dann exaltiren ſie mit den Salmiac eine gilbe,
thun einen Roſen-oder andern Spiritus darzu,
diluiren ſolches, dann iſt die Gold-Tinctur
und Aurum potabile fertig; das Gold aber
nimbt der Laborante aus dem Reſiduo zu-
ruͤck, welches er einander mahl wiederumb
brau-

brauchen und denen Leichtglaubenden geben
kan; Der General ſagte, die Tinctur wird
aber corroſiviſch ſeyn! Mein Herr Graf, de-
ſto beſſer kan ſie den Magen ausſcheuren, und
die Wirckung deſto ſchneller den gantzen Leibe
communiciren, und ſo iſt es auch von denen
andern Pillen, Pulvern ꝛc. zu verſtehen. Mir
iſt ein guter Freund bekannt, derſelbe hat das
Aurum potabile e corpore Solis, ſo ſchoͤne
roth und ſuͤſſe als moͤchte gewuͤntſchet werden,
es præcipitirt ſich keines weges und iſt das
Gold gantz zertheilet, daß der Laborant nichts
oder wenig in Reſiduo behaͤlt, es iſt eine ſchoͤ-
ne Operation, aber laborieus, wie ich es ſelb-
ſten geſehen. Der General fragte, kan aber
das Gold wieder reducirt und zuruͤck ge-
bracht werden? Eckarth antwortete: Jch
fragte den Freund auch/ der gab mir zur Ant-
wort: Er haͤtte es wohl noch nicht verſucht,
er hielte aber quod ſic dafuͤr, entweder mit ei-
ner Qveckſilber-Kochung oder Eintreibung
ins Silber und durch ein gemein Aquæfort-
Scheidung. Doch wuͤrde es ſchwer zugehen
und wuͤrde nicht wohl gehandelt ſeyn, wann
man eine ſolche zweiffelhaffte Curieuſitaͤt mit
einen groſſen Verluſt geſchehener muͤhſamen
Ausarbeitung erfahren wolte; Dieſer Freund
zeigte mir eine andere Tinctura oder Eſſentia
Y 4So-

Solis die gantz dunckel roth war, ſagende:
Von dieſer Gold-Tinctur die aus einen Ele-
ctro immaturo ausgearbeitet und mit Sale
Tartari volatili imprægnirt worden, halt ich
in ihrer Wirckung mehr als von der vorigen,
die e corpore fabricirt worden. Doch muß
man einen jeden ſeinen Willen nachfugen,
dieſer hegte beyde Meynungen, doch fiel er
mehr auf die andern welche vorgeben, die
Gold-Tincturen pro medicamento waͤren
die zutraͤglichſten, die aus einen reinen Anti-
monialiſchen Cinnabariniſchen und andern
rothen Berg-Schweffel gemacht wuͤrden.
Wann dieſe Schweffel von ihren Arſenicali-
ſchen Zuſatz gereiniget werden, ſo ſind ſie recht
guͤldiſch, und iſt hoͤchſt præjudicirlich, wann
man die Leuthe umb eine beſſere Confidence
zu haben, bereden will, das Gold mit zu der
Arbeit kaͤme, oder ſie gar daraus gemacht
wuͤrde, mit dem Beyſatz/ wie groſſen Verluſt
man bey Mißrathung der Arbeit leiden muͤ-
ſte, man laͤſt es manchmahl, wann es nur
wohl ausgearbeitet worden und gute Wir-
ckung thut, einer Communitaͤt ihres ſonſt
guten Abſehens halben pasſiren, als das
man durch Zwietracht den Richter daruͤber
Verdruß verurſachen wolte, und durch Bey-
Nutz und Abſchlag des Verkauffs eine Artze-
ney,

ney, die das Jhrige thut, denigriren; der
General verſetzte, die Leuthe ſind ſchon von al-
ten Zeiten her uͤberredet worden, daß wo nur
Gold in denen Artzeneyen iſt, ſo muß es mehr
Wirckung thun als wo es nicht iſt; es iſt wahr
Herr Graf, replicirte Eckarth, das ſiehet
man an den Schlag-Waſſer, Hertz-Marg-
graffen Haupt- und andern Pulvern, darein
ſie zerſchnittene Gold-Blaͤttlein mit untermi-
ſchen; Mein Herr Bruder, regerirte der Ge-
neral, man kan es denen gemeinen Leuthen
nicht ſo ſehr vor uͤbel zu halten, ſintemahl Me-
dici gefunden werden, die vor gewiß ausge-
ben, daß die Blaͤttlein Gold eine ſehr groſſe
Hertz-Staͤrckung verurſachten, dannenhero
ſie wohl 12. und mehr Gold-Blaͤttlein mit un-
ter die Artzeneyen miſchen. Eckarth ſprach:
ich habe ſelbſt einen ſolchen Medicum der
gleicher Meynung war, geſehen. Es faͤllt
mir hiermit bey, was einmahl Herr D. Am-
mam Profeſſor in Leipzig, in Horto Botanico
daſelbſt, bey Vorzeigung der florum borra-
ginis vorbrachte, ſagende: Jhr Herren Stu-
dioſi, dieſe Blumen ſollen das Hertze ſtaͤrcken,
wollen ſie es glauben ich glaube es nicht, aber
ein Silberner Becher mit 50. Ducaten, den
Jhr. Durchl. vor Præſentirung der Zitro-
nen aus dieſen Garten mir uͤberſchickte,
Y 5ſtaͤrck-

ſtaͤrckte das Hertze beſſer als dieſe Blumen, ſo
wird es hier auch ſeyn, wann man einige hun-
dert oder tauſend Gold-Blaͤttlein zuſammen
ſchmeltzte, und zu ſeiner Nothdurfft brauchte,
wuͤrde es gleicher Maßen das Hertze wohl
ſtaͤrcken; Der General muſte lachen, vorge-
bend: Er waͤre der Meynung ſelbſten, bevor-
aus, wo der Geld-Mangel einen das malum
hypochondriacum verurſachte. Wir wol-
len uns nun von denen Gold-Arbeiten abwen-
den, und erfahren was der Herr Bruder von
andern Raritaͤten und Staͤrckungen halte,
hier will ich ihm ein Stuͤck von wahren Ein-
horne zeigen, welches mir unlaͤngſt vor eine
groſſe Raritaͤt verehret worden, gieng hiermit
zu ſeiner Scatulle, nahm es und uͤberreichte es
Eckarthen mit folgenden Worten: Er beliebe
es nur wohl zu betrachten, es thut das Seini-
ge wohl, wie ich es denn ſelbſten in meiner
neulichen Kranckheit erfahren habe. Wann
ich von dieſen vorgezeigten Stuͤcklein Einhorn
judiciren ſoll, verſetzte Eckarth, ſo bitte ich
den Herrn Grafen umb Erlaubniß, die eigent-
liche Wahrheit zu ſagen, iſt dieſes nichts an-
ders als ein Steinmarck, vielleicht in der Er-
de gefunden, oder aber ein Stuͤcklein von ei-
nen verfallenen Corper eines Thieres. Es iſt
nicht zu leugnen, daß dieſes Unicornu fosſile
in

in boͤſen gifftigen Kranckheiten, gleich einer
feinen aͤchten Terra ſigillata vortreffliche Tu-
genden bey ihm fuͤhre, und durch den Schweiß
eine ziemliche Linderung ſchafft. Der Gene-
ral ſprach: Jch habe mir gaͤntzlich eingebildet,
es ſey von einen ſolchen gewundenen Einhorn,
als wie hier eins im Koͤniglichen Schatz vor-
gewieſen wird, welches ehmahliger Zeit vor
50000. Flor oder Rthr. erkaufft worden;
Nein mein Herr Graf, antwortete Eckarth,
denn daran erkennen ſie es, daß ein Bein nicht
an die Zunge faͤllt, als dieſes, wann ſie es mit
der Zunge beruͤhren, ſo hafftet es an dieſelbe.
Jedennoch wuͤrden ſie ſich auch irren, wann
ſie vermeynten es ſey das im Koͤniglichen
Schatze verwahrte Einhorn, das wahre Ein-
horn. Dieſes Horn kommt her von einen
See-Fiſche der heiſt Narvahl, und wird in
Groͤnland bey dem Wallfiſch-Fang mit ge-
fangen/ ihm das Horn von dem Maul abge-
brochen, denn es iſt nur ein langer Zahn im
Oberkiefer, der unter der Naſe dem Fiſche
vorraget, und zu uns heraus bracht wird.
Wie dieſes ſo genannte Horn rar war, hat
man die Einfalt damit ziemlich herumb ge-
fuͤhret, nun es aber gemein und nicht mehr ſo
rar iſt, kan man anjetzo ein ſolches Horn 3.
Ellen lang und laͤnger vor 20. biß 30. Rthlr.
auch

auch noch wohlfeiler erkauffen, deßwegen
thut es doch ſeine Wirckung, wegen des bey
ſich fuͤhrenden haͤuffigen fluͤchtigen Saltzes in
denen Kranckheiten, ſehr gut, ſonſten iſt es
eben nicht hoͤher als ein geraſpeltes Ebur oder
Hirſchhorn zu achten. So iſt denn alſo kein
Einhorn in der Welt? fragte der General.
Denn wo mir recht iſt, fuͤhret es GOtt der
HErr im 39. Cap. v. 12. des Buͤchlein Hiobs,
ſeiner erſchaffenden Natur nach unter andern
Thieren mit vor, ſo kan ja GOtt nicht luͤgen,
oder er wird ja der albernen Leuthe Vorgeben
nach, nicht nur ein Einhorn in den Kaſten
Noaͤ haben gehen laſſen, da doch ſeine all-
maͤchtige Vorſichtigkeit damahls ein anders
geordnet hat, ſo iſt ja GOtt kein Menſch, der
dieſes von ihm erſchaffene Thier gleich dem
Hiob, als ein Menſch nicht baͤndigen koͤnne.
Weil denn dieſes einmahl wahr iſt, ſo ſage
mir der Herr Bruder ſeine hievon gefaßte
Meynung; Hoch-gebohrner Herr Graf gnaͤ-
diger Herr, antwortete Eckarth, deren Reden
ſind keinesweges verwerfflich, und der wuͤrde
thoͤricht handeln, welcher den allmaͤchtigen
GOtt einer Ohnmaͤchtigkeit zeihen wolte.
Es iſt allerdinges ein Einhorn, deſſen Olaus
Wormius in ſeinen Muſæo am 287. Blat,
wegen unterſchiedener Beſchreibung derer
Auto-

Autorum, die doch nicht allerdinges uͤberein
treffen, alſo gedencket: Es ſey ein Abgeſand-
ter des Koͤnigs von Longa, Nahmens Fran-
ciscus Marquis, der Nation ein Africaniſcher
Mohr geweſen, welcher in Gegenwart Jhro
Koͤnigl. Majeſt. in Dennemarck und deſſen
geheimbden Raͤthen und Bedienten erzehlet,
daß in der Wuͤſten Cano ein gehoͤrntes Thier
Nahmens Torè Binà lebte, der Groͤße nach,
waͤre es als ein mittelmaͤßiges Roß geſtaltet,
der Kopff, die Schenckel und die Fuͤſſe ver-
glichen ſich denen gleichen Theilen derer
Pferde, waͤren Haaricht, haͤtte eine Maͤhne
einer Spannen lang, wie auch einen Schweif,
gleich denen Pferden, an der Farbe ſehe es
grau, und uͤber den Ruͤcken haͤtte es einen
dunckeln Strich wie die Eſel, der Bauch mit
dem Unter-Halſe ſey weiß, haͤtte weiche kurtze
Haare, in der Mitte der Stirne truͤge es ei-
nen langen Schopff, aus welchen das Horn
hervorragte, dieſer Schopff bliebe auch an
den ausgeriſſenen Horn feſte, das Horn iſt
drey Spannen lang, am Einſatze acht oder
neun Daumen dicke, und nimbt gegen der
Spitze zu ab, an welcher wieder ein Buſch
Purpur-Farbene Haare einer Fauſt dicke han-
ge, das Horn habe keine gewundene Streiffe
oder Zuͤge, ſondern gienge gleich aus, und
ſey

ſey gelb-braͤunlich an der Farbe. Dieſes
Thier waͤre ſehr ſchnell im Lauffen, und koͤnte
nicht gefangen, ſondern muͤſſe mit Pfeilen er-
ſchoſſen werden, welches nachmahls in der
Wuͤſten von der dritten oder vierdten Hand
todt gefunden wuͤrde. Die Africaner hielten
dieſes Horn wegen der vortrefflichen Krafft,
welche es wieder das Gifft, ſo wohl aͤuſer-
als innerlich gebraucht, wircke, in groſſen
Werth. Gedachtes Thier ehe es zu ſauffen
pflege, ſo truͤbe und bewege daſſelbe zuvor das
Waſſer mit ſeinem Horn, dahero auch die
Africaner das Waſſer mit dem aͤuſerſten
Schopff oder Buͤſchel Purpur-Haaren ruͤh-
reten, welches alsbald darauff anfienge zu
ſchaͤumen und zu ſieden, als wenn es am Feuer
ſtuͤnde, dann trincken ſie das Waſſer und
wuͤrden geſund, und dieſes iſt vermuthlich das
Einhorn, von welchen GOtt der HErr der
Schnelligkeit und Staͤrcke halben gegen Hiob,
als der Herr Graf zuvor angefuͤhret hat, er-
wehnet. Kommt denn kein dergleichen Horn
heraus in unſer Land? fragte der General.
Mir zweiffelt ſehr, antwortete Eckarth, ſinte-
mahl erwehnter Geſandte errinnerte, daß die-
ſe Hoͤrner dem Koͤnige des Orths bey Leib-
und Lebens-Straffe muͤſten uͤberlieffert wer-
den. Dieſer Geſandte verſprach, mit Er-
laub-

laubniß ſeines Koͤniges, Jhro Koͤnigl. Maj.
zu Dennemarck ein ſolch ausgeweidetes gan-
tzes Thier zuſenden: Ob es geſchehen weiß ich
nicht, doch faͤllt mir bey, daß ich der Beſchrei-
bung nach, ein dergleichen Horn im Schatze
der Kron Pohlen liegen geſehen, welches ſehr
rar, und eine ſehr groſſe Summa Geldes ge-
ſchaͤtzet wird; doch wird daſſelbige in der
Krafft des Fiſches ſeinem Zahn oder Horn
nicht viel nehmen. Der General ſagte, mein
wertheſter Herr Bruder, dieſe Beſchreibung
iſt mir ſo lieb, als wann mir einer was groſ-
ſes geſchencket haͤtte, weswegen ich mich gegen
denſelben zum freundlichſten bedancke. Hier-
mit ſtampffte der General mit dem Fuße auf
den Boden, darauff kam der Kammer-Die-
ner und zwey Fourirer, der eine mit zwey
Schuͤſſeln, da in der einen Zucker-Brod und
Zwyback, in der andern geſchnittene Zerbe-
lat-Wurſt und geriebener Parmeſan-Kaͤſe la-
gen, der andere mit zwey Flaſchen weiſſen und
rothen Wein, nach ihnen ein Page, der brach-
te Brodt, Semmeln und Butter, mit dieſen
Wenigen ſprach der General, nehme der Herr
Bruder als einer kleinen Abend-Collation mit
mir guͤnſtig vorlieb, denn ich anders! keine
Abend-Mahlzeit halte, und befinde mich ſehr
wohl dabey. Eckarth replicirte: Vor hohe
Gna-

Gnade ſage ich unterthaͤnigen Danck, und
pflege ich es zu Hauſe auch alſo zu halten; etli-
che vermeynen wann ſie des Abends gar nicht
ſpeiſen, waͤre es ihnen ſehr zutraͤglich, alleine
ich finde bey mir das Widerſpiel, denn wann
ich ſolches gethan und nicht geſpeiſet habe,
habe ich einen Schwindel des Morgens
drauff im Haupte empfunden, und verſpuͤre
daß es nicht gut gethan ſey, wann der Magen
des Nachts uͤber gar nichts zu verdauen hat,
aber ein wenig iſt gut, damit der muͤhſame
Magen nur etwas zu thun findet, da denn die
aufſteigende gelinde Duͤnſte einen ſanffteren
Schlaff verurſachen. Jch kenne einen betag-
ten vortrefflichen Medicum, der den gantzen
Tag nicht eher einen Biſſen iſſet, noch einen
Trunck trincket, biß gegen Abend, da er erſt
etwas Speiſe und Trancks zu ſich nimbt.
Der Herr Bruder hat recht, antwortete der
General, fragte ihn auch: Ob ihm nicht et-
was bekannt waͤre, das vor hitzige Augen und
uͤbel Gehoͤr gut waͤre? denn ſeine aͤltiſte Toch-
ter haͤtte daran ſonderliche Pasſion und Zu-
faͤlle. Eckarth ſprach, gnaͤdiger Herr Graf,
dieſe Zufaͤlle fuͤhren ihren Urſprung von einen
ſonderlichen Orthe her, welchen ein junger
Cavallier beſſer als die Artzeneyen rathen
wuͤrde. Dannenhero ein Medicus, der be-
reits

reits der gnaͤdigen Fraͤulein Diæt am beſten
weiß, ihr fuͤglicher als ich, wuͤrde beyraͤthig
ſeyn koͤnnen. Jedennoch, wann es etwan
aus einer Particulairen Verſtopffung und da-
her ruͤhrender Entzuͤndung kaͤme, iſt ſehr dien-
lich ein Eyerklar in einen zinnernen Schuͤß-
lein mit einem Stuͤcke Alaun umgeruͤhrt, ſo
lange biß es dicke und einer Salbe aͤhnlich
wird, von dieſer Salbe ſtreiche man ein wenig
zwiſchen zwey zarte Tuͤcher, und lege es alſo
uͤber das von Augenlieder zugemachten Auge,
doch waͤre auch zugleich mit gut, inwendig ein
præcipitirendes Puͤlverlein einzunehmen, es
ſey nun von Corallen, Krebs-Augen, Per-
len-Mutter, Marggrafen, Bezoar-Pulver
und dergleichen. Wegen uͤbeln Gehoͤrs,
wann ſonſten innerliche Zufaͤlle mit Beywe-
ſend ſeyn, habe ich nie was beſſers funden als
neben Adhibirung eines Bezoar-Pulvers, ein
wenig Altheæ-Saͤlblein, darein troͤpfle ich 3.
biß 4. Tropffen diſtillirtes Ol. Anethin oder
Till-Oel, und thue darzu ſo viel gantz feine
præparirte Tutia, biß es der Conſiſtentz nach
ſo dicke worden, das man Wicken daraus ma-
chen koͤnne, da man denn in das krancke Ohr
eine ſolche Wicke geſteckt, dieſelbe 8. Stun-
den darinnen liegen laſſen, und ſo dann nach
der Zeit wieder renovirt, darneben muß man
Zauch

auch das Ohr von den Unflat mit einen beqve-
men Ohr-Loͤfflein ſaubern. Jch bedancke
mich gegen den Herrn Bruder, verſetzte der
General, und werde ich mich vor gluͤckſeelig
æſtimiren, denſelben noch lange hier zuſehen.
Nachdem ſie noch von unterſchiedenen Bege-
benheiten discouriret hatten, nahm Eckarth
vom General mit gehorſamen Danck Ab-
ſchied. Unterdeſſen Eckarth bey dem Gene-
ral ſich verweilet hatte, hat GOtt der HErr
der Wirthin in ſeinen Logiament einen jun-
gen Sohn beſcheret, als Eckarth nach Hauſe
kam und die bona nova erfuhr, ließ er noch
denſelben Abend den Wirth durch Andreas
Gluͤck wuͤntſchen. Der Wirth zur Danck-
ſagung bath Eckarthen den andern Tag zu
Gevattern. Eckarth bedanckte ſich gegen
den Wirth zum beſten und ſprach: Mein
Herr Sulezki, die Ehre welche er mir anthut,
iſt mir hertzlich lieb, allein was kan ich ihn oder
den lieben Kinde mit der Zeit dienen, denn
heute bin ich hier und morgen anderswo.
Mein lieber Herr Wirth, er ſuche ihn einen
andern beſtaͤndigeren Freund, und ich werde
meine Schuldigkeit ſo ablegen, als wenn ich
ſelbſten geſtanden waͤre, ſo dann hat er ſeinen
Kinde einen beſſeren Vortheil geſchafft, doch
laſſe ich mir ſeine gute Zuneigung gefallen.
Hoch-

Hoch-geehrteſter Herr replicirte der Wirth,
nichts als mein Gemuͤthe zu denſelben verur-
ſachet mich dieſes Anbringen zu thun, und
wer weiß denn wo meinem Kinde, ſo es GOtt
gefaͤllt, leben zu laſſen, an einen frembden
Orthe auch koͤnne gerathen werden: Wohl-
an denn replicirte Eckarth, ſo bedancke ich
mich ſeiner redlichen Zuneigung wegen, mein
Herr Sulezki ich werde mich ſchon als ein ge-
treuer Tauf-Zeuge zu beſtimmter Zeit ein-
finden; Der Wirth machte eine Gegen-Be-
danckung und gieng ſeiner Wege: Nachdem
wandte ſich Eckarth zu denen jungen Herren,
ſagende: Es gibt wohl wunderliche Leuthe in
der Welt, bevoraus wann ſie zu Gefattern
bitten ſollen, und da ſonſten dieſes Heilige
Werck zum Heyl der armen Kinder angeord-
net und angeſehen iſt, ſuchen manche Eltern
darinnen ihren Eigen-Nutz, pflegen dannen-
hero gemeine Leuthe zum offtern Stands-
Perſonen, hohe Officianten oder reiche Leuthe
zu bitten, und damit der Herr Gevatter ſo
dann wann ein Dienſtgen offen iſt, ihnen
moͤchte behuͤlfflich ſeyn, oder wann ihnen
Geld noͤthig waͤre, etwas auf nimmer wieder
zu geben, zu borgen bekommen. Es waͤre all-
hier wohl geſchickter ein jedes verbliebe bey ſei-
nes gleichen, oder baͤthen gute ehrliche Leuthe
Z 2die

die einmahl einem ſolchen Kinde beyraͤthig
ſeyn koͤnten. Gotthart ſagte: Herr Vater,
wir Chriſten ſolten in einen ſo heiligen Wer-
cke kein Ausleſen machen, ſondern alle einan-
der gleich ſeyn. Es iſt wohl wahr mein Herr
Sohn replicirte Eckarth, wann es nur aus
guter Affection und Liebe wie hier bey unſern
Wirthe, geſchicht. Allein wo man das Utile
und Jucundum dieſem heiligen Wercke mit
einmiſchet, iſt es gleich wie bey denen Juden,
die ihre Wechſel-Tiſche in den Tempel ſetzten,
und alſo aus der Kirche ein Kauff-Hauß
machten. Des andern Tages wurde das
Kind zur heiligen Tauffe getragen, und
Eckarth ſtund mit zwey andern Perſonen zu
Gevattern, nach vollbrachten Tauff-Actus,
ward ein groß Gaſt-Geboth gehalten: Eckarth
aber wolte ſich vom Wirth mit beyweſend zu
ſeyn keinesweges erbitten laſſen, ſagende:
Man laſſe den Frauens-Volck ihre Luſt, ich
wuͤrde unter ihnen gleich einer Eulen unter
denen Voͤgeln ſeyn, und zu denen jungen
Herren ſprach er: Sehet lieben Herren Soͤh-
ne, welche eine uͤble Gewohnheit iſt bey man-
chen Voͤlckern, daß, da ſie GOtt den HErrn
vor die hohe Gnade, welche ihren Kindern in
der heiligen Tauffe wiederfahren, dancken ſol-
len, und der abgematteten Sechswoͤchnerinn
und

und Kindbetterinn nebenſt dem Kinde die Ru-
he goͤnnen, ſo jauchzen, ſpringen und tantzen
ſie, und laßen ihnen wohl ſeyn, beſſer waͤre
es ja, wann es nach denen Sechs-Wochen
geſchaͤhe, daß die Kindbetterinn die Luſt mit
genieſſen koͤnte. Einige Leuthe fuͤhren bey
dieſen Actus eine dergleichen Verſchwendung,
daß ſie lange Zeit zur Wieder-Erhaltung ſam-
meln muͤſſen, ſtecken ſich in Schulden, daß
ſie ſolche zu bezahlen wohl es muͤſſen anſtehen
laſſen, und endlich durch eine dergleichen Tra-
ctament wohl das weite Feld ſuchen muͤſſen.
Weiln aber dieſes Sachen ſind, die zu unſern
Propos nicht gehoͤren, wollen wir ein wenig in
die freye Lufft ſpatzieren, und ſehen was pasſi-
ret.
Das VIII. Capitel.
Eckarth mit Siegfried/ Gotthart und zweyen
Studenten ſpatzieren vor das Thor/ es begegnet
ihnen ein Patritius. Eckarth lehret was ein Rei-
ſender in acht nehmen ſoll/ und was zu einen
rechtſchaffenen Patritio gehoͤre. Stoltz iſt die
groͤſſeſte Thorheit eines Staats-Schuͤlers/
pro &amp; contra-Reden/ was denengleichen Leu-
then nuͤtz-oder ſchaͤdlich ſey. Machiacelliſche
Maximen werden vorgewieſen/ und wie man
ſolchen Vorſtellungen entgegen gehen ſoll. Tau-
ber Neſſeln und Ulmen-Wuͤrmlein Wirckung
Z 3in

in allerhand Zufaͤllen. Eckarth beſtaͤtigt ſolche
mit Exempeln/ gehen wieder in ihr Quartier
und behalten die zween Studioſos bey dem
Abend-Eſſen. Es kommt eine groſſe Com-
pagnie Studenten/ die den Decano Jurid.
Facult. ein Muſicaliſches Staͤndgen bringen/
und wird eine Arie geſungen. Lob den Muſica-
liſchen Staͤndgen/ wann ſie zur Ergoͤtzung nicht
aber zu einer Staats-Rache wieder die Stadt-
Diener oder ſonſten angeſtellet werden. Gott-
hart erzehlet/ daß daſelbſt geſchehene Betrau-
rungs-wuͤrdige Staͤndgen und Action mit de-
nen Haͤſchern/ in welcher ein Studioſus erſto-
chen worden. Eckarths Inſtruction wie ſich
ein Studioſus gegen dergleichen Diener verhal-
ten und in begegnender Brutalitaͤt Revenge ſu-
chen ſoll. Es wird eine Hiſtoria von dergleichen
Revenge vorgefuͤhret. Obrigkeit ſollen ihren
Stadt-Dienern nicht allzugroſſe Freyheit einen
Menſchen zu beſchaͤdigen zulaſſen. Thren-
acker und Fronhart nehmen nach Danckſagung
vor erwieſene Hoͤfligkeit ihren Abſchied. Es
kommt ein Cavallier von Grafen Salanin, wel-
cher Eckarthen und ſeine Herren Soͤhne auf die
Reiſe nach Carnia zum General Solucki ver-
abredeter Maßen invitirte. Eckarths Antwort.
Der General laͤſt ſie den andern Tag abholen/
und ſetzen nach vollbrachten Fruͤhſtuͤcke ihre vor-
habende Reiſe fort/ kommen nach Cibara wo
gleich Jahrmarckt iſt/ daſelbſt ſind zwey Quack-
ſalber von welchen der Wirth und die abge-
ſchick-

ſchickte Bediententen beyderſeits Aufzuͤge und
Gauckel-Poſſen/ und was ſie zu verkauffen ha-
ben/ erzehlen. Des Generals Frage an An-
dreas und deſſen Antwort/ ingleichen Eckarths
Antwort auf des Generals Frage. Nach den
Eſſen fahren ſie biß Schlemma woſelbſt ſie uͤber-
nachteten. Der General erzehlet/ was ſich
mit einen Marckt-Schreyer in Venedig zuge-
tragen habe/ von deſſen liſtigen Vortraͤgen und
ausgegebenen Artzeneyen. Es wird eine Qvack-
ſalberin vorgeſtellet/ wie ſelbige die Leuthe mit
ſonderlicher Beredung angefuͤhret habe. Jhre
Statur und Habit wird beſchrieben. Eckarth
erzehlet von einen ſich ausgegebenen Virtuoſen
von hohen Alter. Der General vermeldet wie er
unter der Decke groſſer Baͤrte/ ſeine Recrou-
ten bekommen/ welche nach Abſchehrung der-
ſelben junge Kerle geweſen. Nach Verlangen
des Generals ſtellet Andreas einen Marckt-
Schreyer auf/ der ſich zu ſeinen Vortheil anre-
den laſſen er ſey ein Printz des Kayſers von
Fetz und Marocco, nnd was weiter mit ihm
vorgangen ſey. Des Generals Meynung dar-
uͤber. Andreas erzehlet noch eine Hiſtoria von
einen gantz ſilbernen Qvackſalber. Das Frau-
enzimmer verfuͤgen ſich in ihr angewieſene Kam-
mer. Der General und die andern Herrn in
das Neben-Stuͤblein und legen ſich zur Ruhe;
Die Bedienten aber verbleiben in der Schenck-
Stube und halten auff der Streue ihr Nacht-
Lager.
Z 4Jn

JN dem Eckarth mit denen jungen
Heren ſich zum Ausgehen fertig
gemacht hatte, kamen zwey Studioſi
Leonhard und Threnacker, umb
Siegfried und Gottharten zu beſu-
chen; wie ſie ſahen, daß ſie allerſeits Weg-
fertig waren, bathen die Studioſi Eckarthen,
wann er erlauben wolte, daß ſie die Gunſt ſie
zu accompagniren mit genießen koͤnnten, wuͤr-
den ſie es ihnen vor die groͤſte Ehre ſchaͤtzen.
Mesſieurs antwortete Eckarth, ſie doͤrffen
nicht umb Erlaubniß bitten, ſondern ihre
werthe Aſſociation, als bereits hier der Stadt-
kundige, wird unſern Vorhaben einen groſſen
Unterricht geben koͤnnen. Als ſie nun vor
das Thor kamen und umb den Graben gien-
gen, kam von weiten ihnen ein wohl-gebutzter
Cavallier, deſſen Kleid uͤber und uͤber mit Sil-
ber bordiret war, mit einen gravitaͤtiſchen
Gange, und einen Diener in Liverey hinter
ihm, entgegen. Eckarth fragte Leonharden,
was dieſes vor ein angebutztes Bild waͤre wel-
ches ihnen entgegen kaͤme? Leonhard antwor-
tete; Es iſt ein Patritius dieſer Stadt, reicher
Eltern einiger Sohn, der Hoffnung hat mit
der Zeit bey der Regierung ein hohes Officium
zu bekommen. Hat er auch wohl ſtudiret?
fragie Eckarth weiter: Leonhart antwortete:
Sei-

Seine Accrementa in Studiis moͤgen ſo hin
beſchaffen ſeyn; Allein er iſt vortrefflich gerei-
ſet. Eckarth replicirte: Wann die Gelehr-
ſamkeit und gutes Nachſinnen ſich denen Rei-
ſen mit beyfuͤget, ſo mag ſich ein Staat er-
freuen, ſolche Leuthe dermahleins im Regie-
ment zu haben, wo aber das Reiſen nur in Geld
zu verthun, ſtattliche Pallaͤſte zu ſehen, das
Frauenzimmer mehr als gelehrte Leuthe und
gute Exercitien-Meiſter zu beſuchen, ſeinen
Zweck auf lauter Phantaſtereyen als Staats-
Unterſuchung, und guten Nachſinnen zu ſe-
tzen, daß, wann man in Patriam zuruͤck kom̃t,
mehr was den Leibe ergoͤtzlich, als der Seele
und Gemuͤthe zutraͤglich geweſen, erzehlet,
mehr Dames die man bedienet, als gelehrte
und erfahrne Maͤnner denen man aufgewar-
tet hat, her rechnet, beſtehet: Sollen es her-
nach die groſſen Mittel, die vornehme Eltern
und Freundſchafft ausmachen, ſo iſt es ſehr
ſchlecht beſtellt: Wehe hernach einem Regie-
ment welches Kinder und Unerfahrne zu Vor-
ſtehern hat. Es gehoͤret fuͤrwahr zu einen
Staats-Cavallier, rechten Patritium der ein
rechter Patriot des Vaterlands ſeyn ſoll, ab-
zugeben, mehr als eine blaue oder rothe
Scharlachene Huͤlle mit Gold oder Silber
bordirt, umb ſich zu hengen, und einen ſilber-
Z 5nen,

nen, wann es auch gleich ein goldener mit
Diamanten verſetzter Degen waͤre, mit einen
mit Gold oder Silber beſchlagenen Stock zu
tragen, und mit einen pathetiſchen Gange die
Erde zu treten, waͤhrender Rede gieng dieſer
Patritius ihnen ohn einig Hutrucken vorbey,
ſein Diener aber zog den Hut tieff ab, dem ſie
auch danckten. Oho! ſprach Eckarth, vor der
Zeit ſtoltzieren iſt eine der groͤſſeſten Thorheit,
dieſes aufgeblaſenen Herrns Diener, koͤnte
ſeiner Hoͤflichkeit wegen ſchon vor, und ſein
Herr ihme nachtreten. Hochmuth ſtehet kei-
nen Regenten, viel weniger einen Anfaͤngling
und Lehr-Schuͤler des Staats an. Sanfft-
muth, Leuthſeelig-und Hoͤflichkeit, ſind die
Stuͤtzen der Gunſt des gemeinen Mannes,
welcher Zuneig-und Hochachtung zu haben,
ein ſolcher Menſch hoͤchſt-bemuͤhet leben ſoll.
Threnacker ſagte: Was fragt ein dergleichen
Schwuͤlſtling nach der Liebe und Gunſt des
gemeinen Mannes/ den er nicht hoͤher als ei-
nen Leibeignen Unterthanen achtet. Dieſe
Leuthe deren Herrſchafft offters ſich nicht wei-
ter erſtreckt, als man mit einer Wind-Buͤchſe
ſchieſſen kan, ſind von ſo hoher Einbildung
daß ſie vermeynen, alle Thuͤrme in der Stadt
muͤſten ſich vor ſie neigen, wann ſie daher ge-
treten kommen. Aber was hilffts! Es iſt
doch

doch auch zuweilen ein gutes Korn mit unter,
welches hernach in ſeinen Wachsthum, die
Unfruchtbarkeit eines ſolchen tauben Wei-
tzens erſetzen muß. Es gehet aber ſchwer zu,
wande Gotthart ein, wann einer allein alle
Laſt auf den Halſe hat, und geſchiehet zum off-
tern/ daß, wofern ein verſtaͤndiger Mann we-
gen Ehehafften nicht allezeit gegenwaͤrtig ſeyn
kan; Man ſich gewaltig proſtituiret. Ja
wohl antwortete Threnacker, die beſte Maxi-
ma iſt, man achte es nicht, der Affrondirte
kan ſich nicht verantworten, zumahln, wann
man auf ſeinen Miſte krehet, moͤgen doch die
Leuthe anderwerts davon halten was ſie wol-
len, die Laͤnge der Zeit und die Verweilung,
wird den Beleidigten wohl auf einen andern
Sinn bringen, will er nicht mag er es laſſen
bleiben, man kan ihme wohl ſonſten eins laſſen
anhencken, man gebe nur auf ſeine Actiones
achtung, vernichtige alle ſein Thun, treibe
ihn unter denen Knechten und Maͤgden her-
umb, und wo man ihn einen Poſſen beweiſen
kan, muß man es nicht durch die dritte Hand
ſondern wohl durch die ſiebende und zehende
verrichten, man muß Brieffe ſtilliſiren und
andern Zeigen, als kaͤmen ſie von frembden
Orthen/ wo ſich der Freund ehmahliger Zeit
aufgehalten hat, her, ſeiner Correſpondentz
muß

muß man hintertreiben, die Brieffe zuruͤck
halten, auch gar oͤffnen und ſehen, ob auch et-
was verfaͤngliches darinnen enthalten ſey. Jſt
ein Ampt offen, ihme durch den Dritten oder
Vierdten Angelegenheit geben, darumb an-
zuhalten, thut er es, ſo dann ihme weiſen wie
hoch ihre Freundſchafft und Patrocinium zu
æſtimiren ſey; Das erſtremahl ihn nichts er-
halten laſſen, umb ihn durch Geringachtung
zu zeigen was es ſey, den hohen Prieſter zu
ſchelten. Ja mein Herr Threnacker, fiel ihm
Eckarth in die Rede, der Herr redet gar wohl,
und dieſes ſind heut zu Tage die Binden, wo-
mit man einen Scharffſichtigen die Augen ver-
ziehet. Alleine, wann einer iſt, den ein der-
gleichen Staat weder ſchaden noch nutzen kan,
der ihre Befoͤrderung nichts achtet, der Welt
ſeiner Redlichkeit halben bekannt iſt, ſich auch
in keine Staats-Geſchoͤffte verwickelt, weit-
laͤufftige Correſpondentz hat, und ſeine Brie-
fe auf vielerley Arth an Orth und Stelle
durch gute Freunde befoͤrdern kan, der die
Macht und Verſtand hat hoͤhere Officia ſei-
nen Feinden zu ſchaden zu erlangen, und in
allen ſchauet, daß er jedermann mit Redlich-
keit unter die Augen trit, das Simulare nichts
achtet; GOtt, und ſo viel als menſch-und
moͤglich ſeinen Naͤheſten dienet, mit dem laͤſt
es

es ſich nicht alſo ſpielen. Denn ob er ſich gleich
in acht nimbt niemanden ſchaͤdlich zu ſey, ſo iſt
er doch ein Menſch, und kan denn leicht bey er-
eignender Gelegenheit einen dergleichen Ver-
folger ein ſolches Contra-Spiel miſchen, daß
jenen angſt und bange wird, und wuͤntſche ei-
nen ſolchen Menſchen nie etwas Leides gethan
zu haben, zumahln wann er ander Orthen
die uͤber den geringen Staat zu herrſchen ha-
ben, in Æſtim und Hochachtung lebet; Aber
alsdenn kommt die Reue zu ſpat. Thren-
acker verſetzte, mein hoch-geehrter Herr par-
donnire, daß ich auch hierinnen aus Erfah-
rung eines meiner faſt auf vorig erzehlter Arth
guten Freundes, der deren Gegen-Satz faſt
voͤllig nachgefolget hat, noch einen Entgegen-
Satz vorbringen mag, auch gegen einen klei-
nen Strohm deſſen Adern mit in den groſſen
See flieſſen muß man Vorſicht haben, nicht
zu erſauffen, ob einen gleich mit ſeinen Schif-
lein auf der groſſen See zu fahren erlaubet iſt;
Die Arth auch kleiner Adern zu genieſſen ſind
vielen gar angenehm, will es nicht bald ru-
cken, Gedult, was der Martius nicht bringet,
kan der Junius tragen, will es auch hier nicht,
man erwarte den Herbſt, erlaͤngert es ſich fer-
ner, ſo muß man allen Fleiß anwenden, durch
beygelegte Waͤrme es den Winter auszubruͤt-
ten,

ten/ es findet ſich denn ſchon eine Gelegenheit,
daß man mit Manier durch Unterlegen des
Freundes Wohlwollen den Foͤrderer, obgleich
ihm unwiſſend, zu ſeinen Nutz und Wil-
len erlange, nichts achtende, es entſtehe dar-
aus was und wie es wolle, die Communitaͤt
und der Verfolgte muß die Unkoſten und
Stich-Pfennige ſchon bezahlen: Jſt er bey
denen groſſen zu maͤchtig; man findet doch
wohl ein Loch daß man auch dem rathen kan,
will es dennoch nicht klappen, weil die Muͤh-
le geſtellet iſt, ſo werffe man etwas von Gold-
Sand mit unter das Mehl es wird ſich wohl
geben, die Groſſen ſind ſo wohl Menſchen als
andere, und muͤſſen jene gleich dieſen ſterben,
dañ fallen die Stuͤtzen dahin, weiter will ich vor
dieſesmahl meine Rede endigen. Eckarth ant-
wortete, Monſr. Threnacker hat recht, ich haͤtte
noch ein und das andere hier mit beyzutragen,
ich will es aber biß auff eine andere und beqve-
mere Zeit und Gelegenheit verſparen. Daß wir
uns nun von dieſen Stadt-Cavallier abwen-
den, ſo ſage er mir mein Herr Sohn Sieg-
fried, was iſt das vor ein Kraut das hier vor
uns hin ſtehet? Siegfried antwortete: Herr
Vater, es ſind taube Neſſeln. Ja wohl ver-
ſetzte Eckarth, ſinds taube, aber dem Lateini-
ſchen nach nicht tode Neſſeln. Freylich muß
die

die Liebe taub und zuweilen auch ſtumm ſeyn,
dieſes Krauts Effect und Wirckung, iſt ſehr
wunderlich, ich will aber vor ietzo meine Be-
gierde in Eroͤffnung derſelben biß auff eine an-
dere Zeit ausſtellen, die Herren werden aus
meinen wenigen Worten genung verſtanden
haben, ſo veraͤchtlich dieſes Kraut iſt, ſo haͤu-
fig wuͤrde es abgeriſſen werden, wann man-
cher wuͤſte, was hinter ihm verborgen lege,
in der hefftigſten Kranckheit, da kein Mittel
helffen will, ſchaffete dieſes dem Leidenden Ru-
he und Vergnuͤgen; Aſt ſapienti ſat. Ge-
nung. Was iſt dieſes vor ein Baum der uns
hier entgegen ſtehet? fragte Eckarth ſerner.
Ein Ulmen-Baum antwortete Siegfried,
deſſen gedencket Henr. ab Heer. in ſeinen Ob-
ſervationibus Oppidoraris, daß auf ſeinen
Blaͤttern ſich weiſe Blattern zeigen ſollen,
welche im Monath Majo inwendig voller
Staub waͤren, aus dem im Monat Junio
kleine rothe Wuͤrmlein werden, dieſelben thut
man in ein ſauberes Glaß, ſetzte es in die Son-
ne, die diſtillirt ſie alsdenn in ein Waſſer, das
in denen beſchaͤdigten Augen vortrefflich ſeyn
ſoll, und weil dieſer Autor recht aufrichtig iſt,
ſo iſt ihn meines Erachtens wohl zu trauen.
Es iſt wahr meine Herren ſprach Eckarth, und
nicht zu leugnen, denn ich mit dem Waſſer
eins-

einsmahls einer guten Freundin, die des
Abends in der Wirthſchafft handthierend, ihr
mit einen Nagel das rechte Auge zerriß, das
Geſichte ſo ſchoͤn zurecht gebracht, das ihr es
weiter nichts geſchadet, und wieder ſo gut als
zuvor ſehen koͤnnen. Nachdem ſie nun weh-
renden Spatzier-Gangs allerhand Discours
gefuͤhret hatten, verfuͤgten ſie ſich wieder nach
ihren Logiment, die beyden Studioſi wolten
ihren Abſchied nehmen, da bath ſie Eckarth ſie
wolten ſo guͤtig ſeyn und mit einer kleinen
Abend-Collation mit ihnen verlieb nehmen:
welches ſie nach freundl. Bedanckung annah-
men und verblieben, nach verrichteter Colla-
tion, weil nunmehro die Nacht ſchon zeitlich
annaͤherte, hoͤreten ſie von fernen eine groſſe
Compagnie Studioſorum mit Violinea, Vi-
oldi Gamben, Lautenen und andern Inſtru-
menten gehen, und weil ſie vermerckten, daß
ſie ſich je mehr und mehr naͤherte, warteten ſie
am Fenſter biß die Muſique vorbey gieng, am
dritten Hauſe davon ſtille hielt, und folgende
Arie in ein Clavier-Inſtrument, zwey Lau-
ten und einen ſtillen Paß von einen Tenori-
ſten geſungen wurde:
I.
Schaue Vater deine Kinder/
Die dir Themis zugefuͤhrt/
Brin-

Bringen/ groſſer Rechts-Ergruͤnder/
Dir was Soͤhnen ſtets gebuͤhrt.
Nimb die ſchlechten Demuths-Zeilen/
Von uns zum Geſchencke an/
Und vergoͤnn’ uns zu verweilen/
Hier auf deinen Tugend-Plan.
II.
Fuͤrſten fragen dich zu Rathe/
Und der große LEOPOLD/
Als ſein Ohr zu dir ſich nah’te.
Ward er deinen Spruͤchen hold/
Und wir/ die dich taͤglich hoͤren/
Solten ſtumm und lebloß ſeyn/
Nein! wir wollen dich verehren/
Biß der Himmel faͤllet ein.
III.
GOtt laß deine Jahre bluͤhen/
Gleich der ſchoͤnen Aloe.
Und ins hoͤchſte Alter ziehen/
Deines Hauptes Silber-Schnee/
Er verſetze deine Zeiten/
Jn der erſten Vaͤter-Zahl/
So wird ſich dein Ruhm ausbreiten/
Hier und ſonſten uͤberall.
IV.
Der dich uns zum Lehrer geben/
Staͤrcke deiner Sinnen Krafft/
Und verleihe dir darneben/
Was dir Freud’ und Ehre ſchafft/
A aDaß

Daß du deine Tugend-Soͤhne/
Schaueſt mit Vergnuͤgen an/
Gehn mit Lob-und Danck-Gethoͤne/
Auf der Themis Wunder-Bahn.
V.
Lebe unſer Haupt und Vater/
Dein Ruhm ſtehe unverruͤckt/
Lebe Stadt-und Lands-Berather/
Leb zu tauſendmahl begluͤckt/
GOtt leg ſeinen reichen Seegen/
Dir mit Centnern in dein Hauß/
Und auf deinen Steg und Wegen/
Geh er mit dir ein und aus.
Als ſie nun uͤber eine Stunde ihr Devoirs er-
wieſen hatten, giengen ſie in guter Ordnung,
mit wehrender Muſic zuruͤcke. Ja ſagte
Eckarth, muſicaliſche Staͤndgen laſſen ſich
wohl hoͤren, wann den Ruͤckweg die Ver-
nunfft und Beſcheidenheit begleiten. Allein
wo man bey dergleichen Verſammlung ſich
einander ſelbſten anhetzet; ſolche gute Gele-
genheit ſich an einen oder den andern, es ſey
nun die Gvarniſon, Nachtwaͤchter, Haͤſcher
oder was ſonſt die naͤrriſche Einbildung ihr
vor einen Staats-Feind zueignet, zu raͤchen,
nicht aus denen Haͤnden gehen zu laſſen, ſo
waͤre beſſer, man braͤchte einen ſo vornehmen
Profeſſori lieber eine Katzen-Muſic, als ein
der-

dergleichen Staͤndgen und Ehren-Muſic, wel-
che in Receſſu Unehre Blut und Todt mit ſich
fuͤhret. Er wuͤrde ihm das erſtere ſchaͤndliche
Geheule und Geſchrey nicht ſo ſchimpflich, als
die herrlichſte Zuſammenſtimmung aller mu-
ſicaliſchen Inſtrumenten, welche ihn als eine
mitbegleitende Urſache unternommener Ver-
wegenheit vorſtellet, in ſolchen Fall verdrieß-
lich ſeyn laſſen. Wem ſind nicht die Bluti-
gen Staͤndgen, die jemahls zu Albina und
Salana vorgegangen ſind, bekannt? und was
vor einigen Jahren zu Pliſſana ſich zugetragen
hat, wer betrauret nicht deſſen ungluͤcklichen
Ausgang, Threnacker gab vor: Er haͤtte
wohl von der Action erzehlen gehoͤret, alleine
es waͤre ihm auff unterſchiedene Weiſe vorge-
bracht worden, daß er alſo nicht wiſſen koͤnte,
welchem er Beyfall geben ſolte: Wofern aber
Monſr. Eckarth ſo guͤtig ſeyn und den gruͤndli-
chen Verlauff dieſer Sache groß-guͤnſtig zu
erzehlen, die Gedult auf ſich zu nehmen gelieb-
te: wuͤrde er verpflichtet leben, davor ſonder-
lich danckbahr zu ſeyn. Monſr. Threnacker
replicirte Eckarth, ich habe es auch nur von
hoͤren ſagen; hier aber Monſr. Gotthart, wel-
cher mit beyweſend geweſen, wird denſelben
am beſten contentiren koͤnnen, wandte ſich
hierauff gegen Gotthart, ſagende: Mein
A a 2Herr

Herr Sohn er thue dieſen Herren die Liebe,
als ein beygeweſener Zeuge ihr Vergnuͤgen
hierinnen zu erfuͤllen. Hertzlich gerne ant-
wortete Gotthart. Meine Herren fuhr er
fort, denenſelben wird die Freundſchafft wel-
che die Herren Studioſi zu Pliſſana, wieder die
Haͤſcher und Schwerdt-Diener E. E. Raths
daſelbſt haben, bereits kunt ſeyn. Nun trug
es ſich zu, daß eine groſſe Menge Studioſorum
den Rectori Magnifico ſelbiger Zeit, Herrn
D. Geißlern eine Nacht-Muſic brachten, als
ſie nun nach deren Endigung uͤber den Marckt
oder Ring mit lautenden Inſtrumenten gien-
gen, da denn beyneben die Herren Concomi-
tantes die Haͤſcher-Rotte, mit denen ihnen ge-
widtmeten Tituln angriffen, auch ſie ohne
Auffhoͤren incommodirten, ſo kamen die
Clauditgen angemarchiret mit ihren Har-
niſch und Pantzern angethan, und zerſtreue-
ten die Studenten-Geſellſchafft, thaten auch
groſſen Schaden an Inſtrumenten. Hier-
auff wurde unter denen Purſchen ein Conſi-
lium gehalten, was zu thun? da denn be-
ſchloſſen wurde, man ſolte an alle Tiſche ſchi-
cken, und die Studioſos zuſammen zu kommen
erbitten laſſen, hernach mit einhelligen
Schluß, wie denen Haͤſchern eins anzuhen-
cken waͤre, ſich reſolviren und zu Werck rich-
ten,

ten, einer ſolte vor alle, und alle vor einen ſte-
hen. Wie nun eine groſſe Menge Studen-
ten beyſammen war, wurde beſchloſſen, bald
Abends darauff, ehe und bevor ihr Vorhaben
verrathen wuͤrde/ die Haͤſcher anzugreiffen,
und zwar ſolte die eine Parthey, welche ihr den
Nahmen Sonntag gab, die Knechte durch
Schmaͤh-Worte und Geſchrey auf den
Marckt locken, und ſo dann ſolte die andere
Parthey die Montag hieß, wann die erſte
wich, von hinten zu kommen, daß ſie alſo die
Schelmen in der Mitten bekaͤmen, und ſie
ihnen den Lohn fuͤr die zerbrochenen Inſtru-
mente geben koͤnten. Allein ſo geheim als
dieſer Anſchlag ſolte gehalten werden, konten
ſie doch nicht verhindern, daß er nicht waͤre
verrathen worden, weshalben ſich die Haͤſcher
in ihren Loche wohl verwahrt hielten. Als
nun die Studioſi ſahen, daß ihr Vohaben ver-
geblich war, reſolvirten ſie ſich, das Loch auf
beyden Seiten zu ſtuͤrmen, und ſie in ihren ei-
genen Neſt zu attaquiren. Dieſe Menſchen
wehrten ſich, ſo gut es ihnen moͤglich war, es
wuͤrde auch ihnen, in die Laͤnge auszuhalten
zu ſchwer gefallen ſeyn, wann nicht ein Stuo-
ſus Nahmens Todt, allzuſehr auf den Marckt
Meiſter gedrungen waͤre, und dieſer ſich zu
defendiren jenen in gebogenen Lager in Ver-
A a 3fol-

folgen einen allzuharten Stoß zumaß, welcher
ihm etliche Lebens-Theile verwundete, und
davon mit Leidweſen der geſammten Univerſi-
taͤt, den dritten Tag darauff, doch mit Ver-
zeihung des geſchehenen und Bereuung dieſer
Suͤnde und Thorheit, dieſes Zeitliche geſeg-
nen muſte. Ob nun wohl hierdurch die Stu-
dioſi ſehr verbittert wurden, muſten ſie doch,
weiln die Gvarniſon ins Gewehr gebothen
wurde, ſich beguͤtigen laſſen. Aber verſetzte
Eckarth, was iſt denn den Holuncken den
Marckt-Schreyer wiederfahren? hat er nicht
davor leiden muͤſſen? Nein! antwortete
Gotthart, weiln es eine Defenſion geweſen
war, hat man providirt, daß er fortgeſchafft,
und alſo die Rache wieder ihn denen Studioſis
benommen worden. Threnacker ſagte, Monſ.
Gotthart, vor geſchehene Relation bedancke
ich mich ſchuldigſt, und lebe mit meinen
Herrn Cameraden davor verbunden. Aber
ſchade umb den guten Todt, wie mich deucht
war er ein einiger Sohu ſehr beguͤteter Eltern.
So iſt es antwortete Gotthart. Eckarth
ſprach hierauff: Jch bin auch in meiner Ju-
gend auf Univerſitaͤten eben nicht einer von
denen Froͤmmſten geweſen, alleine ich habe
mir es allezeit vor eine Unehre gehalten, der
Holuncken der Haͤſcher oder Philiſter mit ei-
nem

nem Worte zu gedencken, ſondern ſelbige viel-
mehr verachtet, und ihnen dennoch gewieſen,
ihre Reckeley zu keiner Tapfferkeit zu machen.
Der Rath einer Stadt kan ohne dergleichen
Leuthe nicht ſeyn, ſonſten muͤſten ſie es ſelbſten
verrichten; Meine Meynung hierinnen iſt,
es ſey beſſer, man laße die Kerl ihre Wege ge-
hen, ich halte ſchwerlich davor, daß ſie einem
Studioſo, der ſeinen Weg vor ſich hat etwas
ſolten in Weg legen, geſchaͤhe es denn, ſo haͤt-
te man bey ihren Oberen deswegen ſich zu be-
ſchweren, kaͤme keine Huͤlffe, ſo gebe man ſich
meines wenigen Erachtens bey dem Rectore
Magnifico an, um Satisfaction zu ſuchen, mit
Bedrohung, wo ſelbige nicht erfolgte, wuͤrde
man, ſolte darauff etwas wiedriges erfolgen,
entſchuldiget ſeyn. Auf ſolche Arth wuͤrde
dieſen Maul Eſeln ſchon ein Gebiß angeleget
werden, geſchaͤhe es denn nicht, ſo muß man
dieſe Geſellen nicht in ihren Neſte angreiffen,
oder ſie voriger Arth nach auslocken, ſondern
ſie an einen andern Orth in die enge bringen,
und ihnen hoͤflichere Mores lehren. Jch er-
rinnere mich, was einen meiner guten Freun-
de als er ſeinen Cameraden einen Abſchieds-
Schmauß gab, begegnete, weiln nun in den-
ſelben Hauſe auch andere Gaͤſte ſich enthiel-
ten, erkuͤhnte ſich ein ſolcher Vogel verwegent-
A a 4lich

lich ſich in die Compagnie zu ſetzen. Als nun
dieſer Freund an ſeinen Federn erkennete cujus
generis er war, ſprang er unverſehens uͤber
den Tiſch, ſchlug den Haͤſcher vom Schem-
mel, und trat ihn mit Fuͤſſen, dieſem kam ein
ander und Frembder gleiches Geſchlechts zu
Huͤlffe. Allein der Freund war ihnen zu
maͤchtig, nahmen alſo beyde Holuncken das
Reißaus, die anderen Studioſi verfolgten ſie,
biß unter den Schatten ihres Schutzes, und
wie mich deucht, iſt es nicht lange vor obiger
Action geſchehen, eben dieſer gute Freund
fuhr Eckarth fort in ſeiner Rede, gieng mit ſei-
nen Tiſch-Cameraden auf dem Groß-Vater,
(iſt wann man auf die Hochzeiten gehet den
Tantz zu ſchauen,) weil die Hochzeit neben bey
war, wie ſie nun die Stiegen aufgehen wollen,
ſtoͤſſet ihn der Haͤſcher welcher die Wache hielt,
zuruͤck. Jener nicht faul und bezahlet dieſen
Augenblicklich mit einen ſolchen Maulſchlag
und Ohrfeige, daß der Kerl taumelte die Stie-
gen abfiel, ſo bald dieſes geſchehen war, kam
die Schaar zuſammen. Die Compagnie re-
terirte ſich in ihr Wohnhauß, darauff lieffen
die Haͤſcher hin und holten ihren Freßauf, der
kam mit ihnen, er mit ſeiner Fuchtel heraus,
und coujonirte gewaltig, ſagende: Jch bin
ein Lieutenant geweſen, und habe manchen
recht-

rechtſchaffenen Menſchen vor mir geſehen,
ſcheret euch heraus ſo ihr Courage habt. Un-
terdeſſen lieſſen die Studioſi allerhand Mate-
rialien auf den Boden tragen, die Haͤſcher
aber hatten ſich von auſſen Creutz-weiſe an die
Hauß-Thuͤr gelegt, in Meynung, wo jemand
heraus kaͤme ihn zu fangen, der gute Freund
rieff/ ſeine Mitpurſche ſolten nur ein paar
Toͤpffe mit Waſſer von oben abgieſſen; Die-
ſes geſchahe, hiermit ruckten die bey der Thuͤr
aufdie Gaſſe, ſo fort ließ er die Thuͤr angelweit
aufmachen, ſprang mit bloſſen Degen ploͤtz-
lich hinnaus, und auf den Großſprecher all-
zubehende loß/ trat ihn zu Boden, und zerlaͤ-
ſterte ihm das Geſichte mit dem Degen-Ge-
faͤße, daß er ſchaͤndlich ausgeſehen, die an-
dern wurden unterdeſſen auch vertrieben.
Nachdem nun der eingebildete Haaſen-Kopff
gut ausgedonnert worden/ wolte er gleich-
wohl nicht aufhoͤren, damit wurffe man auf
ihn und ſeine wieder herkommende Geſellen,
allerhand weiche und harte Materien, mit wel-
chen ſie dieſelbe Nacht vorlieb nehmen muſten;
ſolche Revenge macht furcht, aber wann
man nur mit Schelmen, darzu man doch kei-
ne Urſache hat, umb ſich werffen will, ſo ver-
wundere man ſich ſo dann auch nicht, wann
ein ſo grober Flegel ſeiner Manier nach mit ei-
A a 5nem

nem Studioſo umbgehet, daß aber eine Obrig-
keit dergleichen Holuncken nicht beſſer und
ſchaͤrffer im Zaume haͤlt, und ihnen eine Mo-
deration zu gebrauchen anbefiehlt, zumahln,
da zum offtern zu geſchehen pflegt, daß ein fei-
nes Subjectum, welches dermahleins dem ſta-
tu eccleſiaſtico oder Politico groſſen Nutzen
ſchaffen koͤnte, ſich bey guter Compagnie den
Trunck uͤberwaͤltigen, und ſo dann in ſolchen
Ubermaße die Zunge nicht nach der gewoͤhnli-
chen Richt-Schnur gehen laͤßt, unter dieſe
Reckel verfaͤllt, von ihnen aus Haß denn der-
geſtalt tractiret wird, daß er ſo fort hierdurch
zum elenden Menſchen werden muß, iſt nicht
zu loben, und ihrer Ehren und Gewiſſen ge-
wißlich nicht ein geringer Schand-Fleck und
Brand-Mahl iſt; Leonhart ſprach: Ein jeder
thut was er will, man muß Gedult haben, biß
es einmahl beſſer werden wird; Unterdeſſen
ſagen ich und Monſr. Threnacker vor alle uns
erwieſene, von uns unverdiente hohe Gunſt
und Zuneigung verbundneſten Danck, umb
davor zu allerzeit unſer Schuldigkeit nach es
wieder zu verſchulden; Unſere Herren bathen
mit dem Wenigen vor dieſesmahl guͤnſtig vor-
lieb zu nehmen, kuͤnfftig hin ſie ferner in ge-
neigten Andencken zu erhalten, und fernerweit
nach deren Gelegenheit, ſie ihres Hierverblei-
bens

bens mit deren Beſuchung zu vergnuͤgen, ſie
wuͤrden allezeit dahin trachten ihnen mit aller
Complaiſance entgegen zu gehen. Worauf
nach gemachter Gegen-Complimente Leon-
hart mit Threnacker, unſer Compagnie eine
geſunde Nacht-Ruhe anerwuͤntſchende ihren
Abſchied nahmen, und von Gotthart und
Siegfried Abſchied nahmen, nnd von Gott-
hart und Siegfried aller Proteſtation, ohner-
achtet biß an die Hauß-Thuͤr begleitet wurden.
Die beyde Herren waren kaum zuruͤck ins Zim-
mer kommen, kam ein Laqvey mit einer Fa-
ckel; dieſen folgte ein Cavallier, welcher,
nachdem er an die Hauß-Thuͤr klopffte, den
auffthuenden Knecht fragte: Ob Monſr.
Eckarth einheimiſch waͤre? als er ihm mit ja ge-
antwortet, und eingelaſſen wurde, naͤherte er
ſich unſern Freunden, da ihn Eckarth bath,
ſeine Wohn-Stube mit deſſen Præſentz gluͤck-
lich zu machen, der Cavallier entſchuldigte
ſich, wie daß er nach abgelegter Commisſion
ſich bald wieder zuruͤck begeben muͤſte. Wor-
auff ſprach der Cavallier: Jhro Excellentz
mein Herr General, laͤſt ſich dem Herrn
Obriſt Lieutenant ſchuldigſt entpfehlen, ver-
hoffende, ſie werden Morgen geliebts GOtt
fruͤh umb 8. Uhr, denen ehegeſtrigen Verſpre-
chen geneigt nachkommen, und nebenſt deren
jun-

jungen Herren, dem Herrn General in ſeiner
Wohnung und Quartier, die Beſuchung zu
goͤnnen, umb mit Jhro Excellentz zu den
Herrn General Soluçki nach Carnia zu fah-
ren, womit mein Herr General dem Obriſt-
Lieutenant und denen lieben Jhrigen eine ge-
ſunde Nacht-Ruhe durch mich anerwuͤnt-
ſchen laͤſt. Monſieur verſetzte Eckarth, vor
deſſen Hoͤfligkeit und Muͤhwaltung bedancke
ich mich dienſt-ſchuldigſt, und erwarte Gele-
genheit in andern ihme gefaͤllige Gelegenhei-
ten der Gebuͤhr nach es wiederumb gleich zu
machen, gegen Jhro Excellentz den Herrn
General, bedancke ich mich vor gnaͤdige Invi-
tation gehorſambſt, deren Befehl ich Morgen
geliebts GOtt, mit meinen beyden lieben
Soͤhnen unterthaͤnigſt nachleben werde,
wuͤntſchend: Daß der Herr Graf in dero ho-
he Gnade mich einen Diener wolle erſterben
laſſen. Nach gemachten Complimenten,
und Anerwuͤntſchung einer vergnuͤgten
Nacht-Ruhe, nahm der Cavallier wieder ſein
Adjeu: Des andern Tages fruͤh umb 8. Uhr,
ſendete der Commendante ſeine Chaiſe, umb
Eckarthen und beyde junge Herren abzuholen.
Die auch allerſeits, nachdem ſie das Jhrige
wohl verſchloſſen, dem Wirth die Schluͤſſel
uͤbergeben und zu ſeiner Fraun anbefohlen hat-
ten,

ten, ſich aufſatzten, und des Generals Be-
hauſung zufuhren, da ſie denn mit ihm in al-
ler Eile ein klein Fruͤhſtuͤck, ſo er zubereiten
laſſen, einnehmen, und darnach bald mit drey
Caroſſen/ und zwoͤlff Reutern ihren Weg
nach Carnia fortſtellten; Der General mit
ſeiner Gemahlin und der aͤltiſten Conteſſe
nebenſt Eckarth, ſaſſen in der einen, die jungen
Herren und Hauptmann Kronau mit der
Cammer-Frau in der andern, in der dritten
aber der Secretarius des Generals, Kammer-
Diener und ein paar Kammer-Maͤgdlein,
die Laqveyen und Andreas, nehmen ihren
Platz auf der Pritzſche. Als dieſe Compa-
gnie gegen zwey Uhr Nachmittag in einen
kleinen Flecken Libara genannt drey Meilen
von Garpa kamen, ſahen ſie ein großes Ge-
wimmel von Menſchen auf den Marckt, und
hoͤreten zuweilen ein lautendes Gelaͤchter.
Als ſie ins Wirthshauß gelangten, fragte der
General den Wirth, was auf den Marckt
oder Ringe vor ein Getuͤmmel und Gelaͤchter
waͤre? der Wirth antwortete: Jhro hoch-
Graͤfliche Excellentz es iſt allhier Jahrmarckt,
darumb ſich auch einige Marckt-Schreyer
und Qvackſalber mit eingefunden, ſonderlich
ſind zwey vorhanden der eine ein Zahnbrecher,
der treibet allerhand Poſſen, der ander der die-
ſen

ſen gleich uͤber ſtehet, iſt ein Schlangen-Faͤn-
ger, gleiches Gelichters, wann der eine nun
einen Schnacken vorbringt, ſo macht der an-
dere einen andern dargegen, daß man vor La-
chen vergehen moͤchte: Es ſcheinet ſie muͤſſen
einander wohl verſtehen. Der General gab
ſeinen Bedienten auf eine halbe Stunde ver-
laub, denen Qvackſalbern zu zuhoͤren, und
zuſehen was pasſiret. Eckarth rieff Andreas
und ſagte zu ihm, weil ihr ſchon Beſcheid umb
dieſe Leuthe habet, ſo gehet auch mit und ſehet
was vorgehet. Sie waren kaum ankommen,
fieng der Zahnbrecher an: Jn den rothen
Rock den jener Laqvey an hat, und erſt her-
kommen iſt, wird man die zwey Eyer finden,
die ich erſt gewieſen und in die Lufft geworffen
habe, die ſind nun dahin kommen, als nun die-
ſer in die Taſche grieff, funde er die zwey Eyer.
Der Schlangen-Faͤnger fieng an zu ſchreyen,
hieher! darauff wandte ſich das Volck, da-
mit ſtach er ſich ein Dolch in die Bruſt, und
zog an ſtatt des Dolchs drey Schlangen aus
den Buſen hervor, indem ſchrie eine Magd,
und klagte, daß ihr vier Groſchen aus den
Schubſack geſtohlen waͤren, der Zahnbrecher
machte ſeine Gauckel-Poſſen und rieff, der
Junge der bey euch ſtehet, hat die vier Gro-
ſchen in ſeinem rechten Schuch, der Junge
wu-

wuſte von nichts, und leugnete, daß er ſie mit
Augen nicht geſehen haͤtte, der Junge muſte
den Schuch ausziehen, da fiel das Geld aus
dem Schuch, hieruͤber wolte die Magd den
Jungen beym Kopffe nehmen. Da ſchrie
der Schlangen-Faͤnger wieder, hieher! da
zergieng der Streit. Er ſteckte zwey Schlan-
gen in den Mund, und zog ſie bey dem Geni-
cke wieder hervor, und dergleichen Gauckeley
trieb immer einer umb den andern. Es ſtund
ein Bauer unter dem Volck, ſahe fleißig zu
und ſperrte das Maul auff, ehe er ſichs verſa-
he, hatte er ein Schloß am Maule, deſſen er
ſehr erſchrack, der Zahnbrecher aber nahm ei-
nen Schluͤſſel machte das Schloß auff, und
liberirte den Bauer von ſeiner Angſt, mit Er-
mahnung, er ſolte kuͤnfftig das Maul nicht
mehr aufſperren, denn wann ihm das Schloß
nicht waͤre ans Maul geworffen worden, ſo
waͤre eine Hornuͤſſe eingeflogen, und haͤtte
ihn erſtickt: &amp;c. Unter andern hatte der Zahn-
brecher eine Kunſt, daß er denen Leuthen die
boͤſen und holen Zaͤhne ausfiedelte und aus-
pfiffe, beyde aber waren perfecte Taſchen-
Spieler, denn einer practicirte den andern
Feuer in ſein Kleid, daß es anfieng zu brennen,
und dieſer jenem ein ziemblich gebackenen Daͤ-
niſchen Lord, deren man auf denen Bauer-
Kirm-

Kirmeſſen hinter denen Zaͤunen in groſſer
Menge findet, unter andern Gauckel-Poſſen,
hatte einer eine große Cypriſche Katze, die gab
er vor ſeinen ſpiritum familiarem aus, und
wann dieſer ſeine Katze am beſten caresſirte,
kam des andern ſein Hund, und auff die Ka-
tze loß, dann hatte er genung zu wehren, daß
ihm die Katze nicht entſprung. Wie nun die
Ausgeſchickten zuruͤcke kamen, erzehlten ſie
was ihnen wiederfahren waͤre, und was ſie ge-
ſehen haͤtten, der General ſprach; wann wir
uns verweilen koͤnten, wolte ich dieſe luſtige
Purſche zu uns ruffen laſſen. Hatten ſie
auch etwas zu kauffe? fragte Eckarth. An-
dreas antwortete: Pimpernuͤßlein, Salbe
von Saͤrgen-oder Todten-Brettern/ und ei-
ſerne Zahn-Stocher von denen Naͤgeln der
Saͤrge zubereitet. Was ſind denn das Pim-
pernuͤßlein? fragte Eckarth: Mein Herr
antwortete Andreas, es waren Maſtix-Koͤr-
ner die befahl der Zahnbrecher in denen Zahn-
Schmertzen im Munde zu kaͤuen, ſo wuͤrde ein
ſtarcker Schleim aus dem Munde gehen. Die
Salbe ſolte man brauchen den wehthuenden
Zahn damit zu ſchmieren, und denſelben mit
dem Zahn-Stocher zu ſtochern, ſo wuͤrde er
ohn einige Schmertzen und Wehethun aus-
fallen. Hoͤrt Andreas ſagte der General,
mir

mir kommt vor, als wann ihr die Kunſt auch
verſtuͤndet? Jhro Excellentz antwortete
Andreas, nicht gar zu wohl, denn ich
bin in denen Lehr-Jahren verderbet worden.
Aus welcher Sorte meynet ihr Andreas, daß
dieſe Kerle ſeyn? fragte Eckarth. Andreas, ant-
wortete: Aus der Geringſten ohne eine, denn
bey denen iſt noch etwas, ob wohl ſehr wenig
gutes, es iſt noch der weiſſe Schaum vom Flei-
ſche. Was! ſprach der General, hat denn
der Herr Bruder gewiſſe Ordnung ſolcher
Umbſtreicher? Gnaͤdiger Herr Graf antwor-
tete Eckarth, weil wir auf dieſer Reiſe uns vor-
genommen haben, die mediciniſchen
Maul-Affen aufzu notiren, und uns die-
ſer unſer Diener auf der Reiſe von Luſebra
nach Garpa aufgeſtoſſen iſt, der ſich eine Zeit-
lang bey einem Empyrico aufgehalten, und
die Stelle eines Courtiſans vertreten hat, ſo
hat er in Erzehlung dieſer Leuthe Actionen
ihnen ſelbſten die Ordnungen alſo ausgeſetzt
und in gewiſſe Sorten eingetheilet. Sie ſind
ſchon bereits unter ihnen ſelbſt unterſchieden,
gab Andreas vor, zugleich umb Verzeihung
bittende: und trat hinter Eckarthen. Unter-
deſſen wurde der Tiſch gedecket, und nachdem
die Mahlzeit verrichtet war, ſaſſen ſie wieder
auff, und fuhren biß Schlemma, ein Staͤdtlein
B bzwey

zwey Meilen von Carnia, woſelbſt ſie ihr
Nacht-Lager auffſchlugen. Der General
fieng an und ſprach, es iſt noch Zeit genung
die Steine zu ſuchen, weil wir auf den Dis-
cours von denen Quackſalbern und Marckt-
Schreyern gerathen ſind, errinnere ich mich
einer ſonderlich-und ſehr vortheilhaffter Be-
gebenheit, die in meinen Reiſen in Venedig
vorgieng, es kam ein anſehnlicher Mann mit
einen groſſen Comitat Bedienten nach Ve-
nedig, und bey Anſuchung ſich auf den S.
Marcus Platz mit Luſt-Spielen nach Mittag
zu divertiren, und denen Zuſchauern einiges
Vergnuͤgen zu machen, erhielt er von der
Signoria, ſeinen Auditoribus und Spectato-
ribus eine Luſt zu zeigen. Was geſchach, die-
ſer Mann ſpielte mit ſeinen Asſiciatis faſt bey
vier Wochen lang unterſchiedene Vorſtellung
und Comœdien, ſo, daß taͤglich ſich die Spe-
ctatores mehrten, nach verfloſſener Zeit ſagte
er: Meine Herren Spectatores, ich verneh-
me, daß dieſelben ſich verwundern, wie und
warumb ich taͤglich, ihnen mit allerhand Di-
vertiſſementen ohne einige Speſen und Zah-
lung ſo viel Ergoͤtzung mache? ich muß wohl
zu geſtehen, daß ich mit ſo viel Bedienten
taͤglich und biß hieher groſſe Unkoſten und
Ausgaben gethan habe, allein das iſt vor mein
Vermoͤgen ein ſchlechtes, ich achte mich gluͤck-
ſee-

ſeelig in dieſer Welt-bekannten Stadt Vene-
dig, denen lieben Jnnwohnern einig Anden-
cken meiner nach meinen Abreiſen, welches
nun bald geſchehen moͤchte, zu hinterlaſſen.
Es iſt wohl bey einigen Nachſinnlichen die
Muthmaßung entſtanden, es waͤre doch ein
groſſes, dergleichen Speſen vor ſein Plaiſir an-
deren eine Luſt zu machen, ohne einige Gegen-
Vergeltung zu thun, ich muͤſte den Lapidem
Philoſophorum, oder ein groſſes Particulare
haben. Jch geſtehe aber vor euch alleſammt,
daß ich weder das Erſte beſitze, noch das Ande-
re kundig bin, alleine, daß ich vortreffliche, herr-
liche und koſtbahre Artzeneyen habe, das iſt
wahr, und deren Quantitaͤt iſt ſo wenig, daß
ich kaum vor mich und meine Leuthe genung
uͤbrig haben werde, weswegen aus erfolgen-
den Mangel, ich jemanden kaum etwas werde
koͤnnen zu laſſen; Dannenhero ich nach mei-
ner Abreiſe durch deren Zubereiten mir einen
neuen Vorrath anſchaffen muß, wann ich
ſo dann ſolche verkaufft habe, pflege ich wie
hier geſchehen, mir eine Luſt, durch ander
Leuthe Vergnuͤgen zu machen: Was ge-
ſchicht; die Zeit uͤber als er noch in Venedig
verblieb, beſuchten ihn viel groſſe Herren aus
dem Senat, Adelſchafft und Frembden, umb
etwas von ſeinen Artzeneyen zu erlangen, wie
B b 2ich

ich denn auch ſelbſt mich mit einen Wenigen
providirt habe. Er hielt ſehr rar und feſte
damit, mit Vorgeben, er moͤchte letzlich ſelbſt
nichts uͤbrig behalten. Doch aus groſſer
Bitte theilte er was ſehr Weniges mit, und
muſte man ihm ein klein Glaͤßlein Tinctur
oder ein Puͤlverlein, umb 10. 20. 30. und
mehr Scudi bezahlen. Summa, es reichte in
zertheilter Wenigkeit ſo zu, daß faſt alle Im-
petranten vor die Bezahlung bekamen, daß
der Sage nach uͤber zehn biß funffzehen tau-
ſent Scudi eingenommen hat. Eckarth frag-
te, war denn die Artzeney gut? Der General
antwortete, die es noch gebraucht haben de-
nen iſt ſie wohl bekommen, wie ich deſſen ein
ſelbſt probirender Zeuge bin, die Tinctur ſa-
he etwas rothgiblicht aus, und hatte einen
vortrefflich anmuthigen Geſchmack, daß Pul-
ver ſahe ſchwartz-braun aus, und cauſirte ei-
nen hefftigen Schweiß; Jch bin mit der Wir-
ckung dieſer Artzeneyen wohl zu frieden gewe-
ſen, allein das Pretium war zu hoch, ſonſten
haͤtte ich mich damahls mit mehrern verſorget.
Die Generalin ſprach, mein Schatz, was gut
iſt iſt auch theuer. Es ſcheinet dieſer Mann
hat die Kunſt denen Leuthen das Geld auszu-
locken wohl erlernet, und ſeine den gemeinen
Mann zu vergnuͤgen aufgewendete Unkoſten,
ha-

ben die Wohlhabende bezahlen muͤſſen, doch
haben ſie noch umbs Geld eine gute Artzeney
bekommen; Monſr. Eckarth, aus was vor ei-
ner Sorte der mediciniſchen Maul-Affen haͤlt
er dieſen liſtigen Qvackſalber; Eckarth mach-
te einen Reverentz ſagende: Jhro hoch-Graͤf-
liche Gnaden, dieſer iſt aus der aller oberſten
Reyhe, der alle Schulen wohl durchgangen
hat, durch einen nuͤtzlichen Betrug denen Leu-
then einen Dunſt vorzumachen, und ihnen
mit einen kleinen Verdruß das Geld aus denen
Beuteln zu ziehen; wegen der Artzeneyen
wuͤrden ſie eben ihm ſo hoch nicht zu ſtehen
kommen. Doch was ſchadet einen Wohlha-
benden etliche Scudi auszugeben; Doch iſt er
weit beſſer als diejenigen Chirurgiſchen
Marckt-Schreyern; welche einen groſſen
Staat fuͤhren, und durch Betrug die Umb-
ſtehenden aͤffen, die Patienten nach geledigten
Beutel verlaſſen, auch zuweilen ſie in einen
elenden Zuſtand, als ſie zuvor gehabt frevent-
lich ſetzen. Der General wandte ſich gegen
den Hauptmann Kronau ſagende: Monſr.
Kronau, ich zweifele nicht er wird ſich noch
gar wohl zu beſinnen wiſſen, auff die Qvack-
ſalberin, welche vor ungefehr einen Viertel
Jahr in Garpa ausgeſtanden war. Kronau
machte ſeinen Reverentz dem General ant-
B b 3wor-

wortende: Ja, wie Jhro Excellentz befehlen.
Dieſe Marckt-Schreyerin zog auf in Perſia-
niſcher Kleidung mit hohen Turband und ab-
hangenden ſeidenen Ablaße, einen guldenen
Pantzer-Leibgen, ein andermahl in einer Ama-
tzoniſchen Kleidung, vorgebende: Sie waͤre
in Egypten gebohren, und waͤre hernach mit
ihren Vater und Bruder, den ſie hier bey ſich
haͤtte nach Abſterben ihrer Mutter nach Per-
ſien kommen; weil nun ihr Vater in Zuberei-
tung der Artzeneyen einige Wiſſenſchafft ge-
habt haͤtte, waͤre er mit einen Teutſchen in
Bekanntſchafft gerathen, derſelbe, weil er ei-
nige Jahre bey ihren Vater aus-und eingan-
gen waͤre, haͤtte er auf ſie eine ſonderliche Zu-
neigung geworffen, ihr allezeit etwas ange-
nehmes mitgebracht, wodurch ſie ob wohl
aus Unverſtand ihme gut worden, wie ſie nun
erwachſen und das 16te Jahr erreichet hatte,
hatte dieſer Teutſche mit Einwilligung ihres
Vaters ſich mit ihr verehliget, womit ihr Va-
ter den Teutſchen alle ſeine Geheimniß offen-
bahret, worauff er in zwey Jahren verſtorben
waͤre: Jhr Mann haͤtte ſie einsmahls gefragt:
Ob ſie wohl mit ihme nach Teutſchland rei-
ſen wolte, darauff haͤtte ſie geantwortet. Mein
Hertz wo du bleibeſt, da bleibe ich auch, doch
kan ich meinen Bruder nicht zuruͤck laſſen;
Hier-

Hiermit hatte er ihr verſprochen ihn nicht zu
verlaſſen, ſondern ihn als ſeinen Leiblichen
Bruder zu lieben und zu verſorgen, hierauff
haͤtten ſie das Jhrige, was ihnen haͤtte verhin-
derlich ſeyn koͤnnen, verkaufft; und ſich nach
Alexandria begeben, woſelbſt ſie ein Hollaͤn-
diſch Schiff, das nach Ambſterdam ſeine Rei-
ſe fortſtellen wolle, und zum Auslauffen fer-
tig gelegen, angetroffen, da ſie ſich denn mit
dem Schiffer veraccordirt haͤtten, und unter
Goͤttlichen Geleite nach Verflieſſung dreyer
Monath Ambſterdam erlanget, von dar ſie
mit ihren Manne in ſeine Heymath gereiſet ſey.
Er waͤre aber kaum ein Viertel Jahr lang zu
Hauſe geweſen, haͤtte ihn ein Fleck-Fieber
uͤberfallen, woran er auch geſtorben waͤre, mit
Hinterlaſſung zweyer Kinder, einen Sohn
und einer Tochter die hier vor ihr ſtuͤnden.
Weiln ſie nun ihres Vaters und verſtorbenen
Mannes Wiſſenſchafft auch erlernet haͤtte,
waͤre ſie, weiln ohne dem in ihres Mannes
Vaterland vor ſie nichts profitabels zu fin-
den, der Reſolution worden, mit ſolcher ih-
ren Neben-Menſchen zu Erlangung ihrer
Geſundheit und ander Erforderniſſen zu die-
nen, und damit ihr nicht, das zu ihren Artze-
neyen und andern curieuſen Sachen noͤthige
abgehen moͤchte, waͤre ſie wieder nach Amb-
B b 4ſter-

ſterdam gereiſet, und ihr einen Correſpon-
denten ausgeſucht welcher nach Alexandria zu
negotiiren haͤtte, von dar aus ſie ihre Briefe
nach Perſien und Egypten ſpediren, uud da-
ſelbſt her alſo die Olitaͤten und andere Materia-
lien habhafft werden koͤnte; Sie hatte einen
weiſen Balſam oder Oel welches ſie den Bal-
ſam aus Gilead nennete, der von ungemeiner
Wirckung in vielen Kranckheiten ſeyn ſolte,
wie der von ihr ausgeworffene Zettel bezeige-
te: Jngleichen hatte ſie ſonderliche Anſtriche
vor das Frauenzimmer ihnen eine zarte Haut
zu machen, und gewiß, wo ihre Oele, Pulver,
Pillen und andere Sachen die ſie verkauffte,
die von ihr ihnen zu beſchriebenen Kraͤffte aus-
wircken, ſo geſtehe ich, daß man bey ihr umb
ein wohlfeiles Geld eine ziembliche Quanti-
taͤt ankauffen koͤnte. Sie gab auch vor, daß
ſie bey ihr gaͤntzlich beſchloſſen haͤtte, mit de-
nen Jhrigen wieder nach Perſien oder Egyp-
ten zu ziehen. Von Perſon war ſie eine mit-
tel Perſon, weiß-gelb von Haut und Geſich-
te, wohl gewachſen, von guten Mundwerck,
redete gut Deutſch als eine Hochteutſche, da-
vor ich auch dieſe Maul-Verkauferin halte,
ſonſt hatte ſie eine ſtarcke Compagnie bey ihr,
und aus ungemeinen ob wohln ſo geſtellten
Careſſen, kunte man erſehen, daß der bey ihr
agi-

agirende Courtiſan ihr Mann ſeyn muſte,
doch hat ſie mit ihꝛen Pralereyen ein ziemblichen
Abgang gehabt und Geld erbeutet; Eckarth
ſprach, wer will allen Betrug dieſer Betruͤger
ergruͤnden. Jch errinnere mich genannte
Vettel auch geſehen zu haben, es hat immer ei-
ner eine andere Facon die Leuthe anzuſetzen
als der andere; Dann wann der gemeine
Mann, etwas ihnen Unwiſſendes vor ſeiner
ſiehet und hoͤret, ſo faͤlt er in eine Hochachtung
der Perſon, denn folget die Beſtaͤtigung der
Luͤgen-hafften und betruͤgeriſchen Reden. Jn
meiner Jugend als ich in Gerana frequentirte,
kam ein anſehnliche Perſon in einen langen
weiſen Barte und Haupt-Haaren, einen ho-
hen Tuͤrckiſchen Bund und Talar anhaben-
de, der gab vor, daß er durch die vielen Jah-
re die er auf ſich haͤtte, bey nahe die gantze Welt
durchwandert, und dannenhero durch viel
Converſiren mit gelehrten, vornehmen und
hohen Perſonen, dergleichen Vorrath von
allerhand Wiſſenſchafften und Geheimniſſen
ihme colligirt haͤtte; daß er faſt einen jeden in
ſeinen Anliegen beyraͤthig ſeyn koͤnte, was er
hier verkauffte, waͤre nur umb denen armen
Leuthen damit eine Conſolation zu machen;
Wer aber in geheimen Zufaͤllen, ihme ſich ver-
trauen und in ſeinen Logiament beſuchen wol-
B b 5te,

te, der wuͤrde ihm gewiß davor Danck wiſſen,
der Kerl bekam einen groſſen Zulauff, allein
es hieß in kurtzen, ultima frigent Summa, es
gieng auf ein la mi aus, und verſchwunde die
Tuͤrckiſche Maſquera mit ſeinem Collegiaten
ehe es jemand innen wurde; Der General
gab vor, wer weiß ob er nicht falſche Haare
gehabt? Eckarth antwortete: Mein Herr
Graf, nein; Die Sprache verrieth ſeine Ju-
gend wohl, vielleicht hat er die Haare und
Bart mit Beeren-Schmaltz eingeſchmieret.
Der General verſetzte, als ich Lieutenant
war, ſolte ich 40. biß 50. Perſonen anwer-
ben, ich hatte damahln wenig Liebhaber, end-
lich reſolvirte ich mich, grieff die lang Baͤr-
tigen Land-Bettler an, ließ ihnen die
Baͤrte abſcheren, und befunde, daß unter
dieſer |Larve ich die braveſten und dem Alter
nach junge und tuͤgliche Perſonen antraff;
Dieſe ließ ich alle in Feſſel legen, und durch
meine Leuthe bewachen, gab ihnen aber was
ihnen noͤthig war, ich bekam meine Zahl inner-
halb 4. Wochen voll, da ließ ich meine zuſam-
men geraffelte Perſonen gefeſſelt auf vier
Wagen laden, und ließ ſie den Sammel-
Platz zufuͤhren, und waren meine unter denen
neu Angeworbenen die beſten Purſche, ſo
wnd es hier auch geweſen ſeyn. Andreas, iſt
euch

euch von denen Umbſtreichern nicht auch et-
was extraordinaires wiſſend? Andreas ant-
wortete: Jhro hoch-Graͤfliche Excellentz, von
dergleichen betruͤgeriſchen Umbziehern finden
ſich die Menge, ich habe ihr Weſen aus Un-
wiſſenheit nicht ſo genau unterſucht, als was
ich dann und wann geſehen und gehoͤret habe.
Der General ſagte: Es ſey euch erlaubet ei-
nige dergleichen unnuͤtzes Geſindel vorzufuͤh-
ren. Andreas machte ſeinen Reverentz, ſa-
gende: Es war vor einigen Jahren ein ſonſt
nicht unerfahrner Chirurgus, der verkleidete
ſich in ein Ziegeuner-Habit, ritt zu Pferde auf
den Ring-oder Marckt-Platz, und nahm de-
nen Leuthen die faulen und wehthuende Zaͤhne
aus, lange Zeit hernach, weiln er von guten
Anſehen und alt war, gab er ſich vor einen
Artzt aus, hatte auch unterſchiedenen Huͤlff-
ſuchenden mit guten und erſprießlichen Rath
beygeſtanden, dahero einige in die Gedancken
kamen, er muͤſte einen Spiritum familiarem
haben, dieſer als ein guter Schnacke ſolches
vernehmende, laͤſt durch ſeinen Bedienten ih-
me ein paar Molcken-Diebe oder Sommer-
Voͤgel auffangen, verſperret ſie in ein Glaß,
wie nun viel Leuthe bey ihme ſeyn, hat er ſein
Handthieren mit dem Glaſe, oͤffnet ſolches,
ſiehe da flogen die weiſen Spiritus in den Zim-
mer

mer herumb, und weil ein paar Fenſter offen
waren, flogen die Spiritus hinnaus, er ließ
ſeinen Diener nachlauffen, umb ſolche wieder
zu fangen, da wurden die Leuthe in ihrer Mey-
nung noch mehr beſtaͤtiget. Dem ohnge-
acht nahm die Menge der Patienten mehr zu
als ab; mein geweſener Herr beſuchte ihn ein-
mahl, zu dem ſprach er: Mein lieber Herr
Spregel, ich habe bißhero nicht recht gewuſt
wo mein Urſprung herruͤhre, nunmehro aber
habe ich die Nachricht daß ich ein Printz von
Geburth bin, und koͤnte zwey Kronen auf mei-
nen Haupte tragen. Mein Herr, der hinter
den Berge halten konte fragte; Je von was
vor einen Hauſe? Er antwortete, von einen
Kaͤyſerlichen, von Fetz und Marocco, mein
Herr ſo ſehr an ſich halten wolte, konte er das
Lachen nicht laßen/ der Printz von Fetz und
Marocco entruͤſtete ſich in etwas, und ſprach:
Jch wolte ihm wohl noch mehr erzehlen, weiln
er es aber vor eine Phantaſie haͤlt, will ich
ſchweigen, die Zeit wird es weiſen, ob ich wahr
oder unwahr geredet habe. Mein Herr re-
colligirte ſich, machte ihn einen Reverentz,
wuͤntſchende daß er bald die bona nova erfah-
ren moͤchte; denn wolte er ihm tauſent Gluͤck-
wuͤntſche thun, unterdeſſen ſich in denen Gna-
de recommendirende, wolte er mit gnaͤdiger
Er-

Erlaubniß ihme die edle Zeit ſeiner Achtha-
bung mit ſeiner Anweſenheit nicht weiter tour-
biren, womit er ſein Adjeu nahm. Auf eine
andere Zeit ſchickte dieſer Printz zu meinen
Herren mit Bitte, ihn vor ſeiner Abreiſe noch
einmahl zu beſuchen, ſo er auch that, wie er
in das Zimmer koͤmmt lieget der Printz im
Bette, ſich beklagende, daß er aus Bewand-
niß ſeines Leibes anjetzo erſehe, daß er gantz
anders als andere Perſonen waͤre, zeiget ihnen
ſeine Bruſt und Unter-Leib, ihn bereden
wollende, es waͤre recht wie eine Eiſerne
Blatte, und ſchlug immer mit beyden Faͤuſten
darauff, verſicherende, daß er davon nicht
das allergeringſte fuͤhlte, woraus er ſeinen ho-
hen Stand deſto mehr confirmiren koͤnte.
Mein Herr, aus allen denen Actionen weh-
nende, er muͤſte naͤrriſch oder von andern deſ-
ſen beredet worden ſeyn, mein Herr fuͤhlte ihn
auf den Zahn, und erfuhr in Nachforſchen,
daß er ſeiner Sinnen im geringſten beraubet
waͤre, andern aber zu Gefallen ſich deſſen be-
reden laſſen, durch welche ſimulirte Einbil-
dung in beſtaͤtigender Veneration, er ein groſ-
ſes Geld und Defragirung gehoben und ge-
noſſen: Der General ſagte, dieſer iſt ein Mu-
ſter eines klug tummen Politici geweſen. Fah-
ret fort Andreas, nach gemachten Reverentz
ſag-

ſagte er: Vor zwey Jahren ohngefehr, war
in Oderana ein Landklecker, der war in lauter
Silber gekleidet, die Schuhe hatten ſilberne
Abſaͤtze, umb den Hut hatte er ein breit ge-
ſchlagen ſilbernes Blech, auff den Rocke her-
ab groſſe ſilberne Knoͤpffe, in der Groͤſſe einer
Pfuͤndigten Kugel, und die Knopff-Loͤcher
mit ſilbern Bleche beſchlagen, in Summa, wo
man hin ſahe da war Masſiv-Silberne Ar-
beit: Der gab vor, daß er das Gluͤck gehabt
den groſſen Mogul und unterſchiedene von ſei-
nen hohen Miniſtern zu curiren, von denen er
ſehr herrlich waͤre beſchencket worden, daß er
eine Grafſchafft haͤtte kauffen koͤnnen, als er
aber zur See ſich wieder in Holland begeben
wollen, haͤtte er ſeinen Schatz getheilet und
in zwey Schiffe gegeben, nun haͤtte er das
Malheur gehabt, daß wie das eine Schiff in
Noth geweſen, und man daſſelbe leichtern wol-
len, waͤre ſein Kaſten gleich vorgeſtanden, und
indem man vermeynt, weil der Kaſten ſo
ſchwer waͤre, wolten ſie ihn am erſten in die
See werffen, ſo auch geſchehen, er alſo umb
die Helffte ſeines Schatzes kommen waͤre, das
andere und zwar geringſte haͤtte er davon
bracht, unter welchen nach ſeine ihme colli-
girte Schrifften geweſen, woraus er dieſe hier
præſentirte vortreffliche Artzeneyen und
Kunſt-

Kunſt-Stuͤcke waͤren bereitet worden: Er
wolte aber niemanden rathen das er ſolche
Sachen ſeinen Gutduͤncken nach brauchte,
ſondern man muͤſte von wenigen anfahen und
probiren ob ſie wohl anſchluͤgen, ſo das ge-
ſchaͤhe, koͤnte man weiter mit ſolchen fortfah-
ren. Der General ſprach: Er hat ihme ſelb-
ſten ſchlechte Recommendation gethan. An-
dreas ſprach, er hatte auch nicht viel Abgang,
aber deſto mehr verdiente er mit Staar-Ste-
chen und Bruch-Schneiden, in welchen er
ſonderliche und geſchwinde Handgriffe hatte.
Hiermit machte Andreas ſeinen Reverentz
und gieng auf die Seite; mitlerweile hatte der
Wirth und des Generals Bediente, die Streu
und Betten in einen andern Zimmer zurechte
gemacht, da denn auf der Kammer-Frau ver-
melden die Generalin mit der Conteſſe, nach
Anerwuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruh
an Eckarthen, und die andern ſich mit ihren
Frauenzimmer dahin begaben. Der Gene-
ral, Eckarth, Hauptmann Kronau und die jun-
gen Herren verzogen noch eine Weile, damit
giengen ſie in das Neben-Stuͤblein woſelbſt
auch das Nacht-Lager vor ſie zubereitet war,
und legten ſich nach allerſeitiger Gluͤckwuͤnt-
ſchung nieder; denen die Bedienten in der
Stube auch nachfolgten.
Das

Das IX. Capitel.
Die Compagnie gelangen in Carnia, wird von
den General Soluęki, ſeiner Gemahlin/ Fraͤu-
lein Tochter und Vetter aufs freundlichſte em-
pfangen/ deſſen Embraſſement und Rede an
Eckarth und der Fraͤulein Reverence, machen
den General Salanin wehmuͤthig; Deſſen
Rede an die Fraͤulein Soluęka, und ihre Ant-
wort/ desgleichen an den jungen Soluęki und
ſeine Bedanckung. Eckarth fragte umb den fer-
neren Verlauff mit den Obriſten Landretz;
Welchen die Fraͤulein biß nach ſeinem Abſter-
ben erzehlet/ wofuͤr Eckarth ſich bedancket. Al-
lerhand Fragen und Antwort zwiſchen den Ge-
neral Salanin, Fraͤulein Soluęka und Eckarth.
Dieſen bringt die Fraͤulein Soluęka eine Ver-
ehrung; Die er erſtlich nicht annehmen will/
doch auff viel Anhalten einwilliget/ ſich zu ei-
ner Gegen-Vergeltung verbindende. Sieg-
fried und Gotthart werden auch regalirt/ davor
ſie ſich gehorſambſt bedancken. Nach 4 Taͤgi-
ger Verweilung bricht die Compagnie auf.
Verabſcheiden ſich mit den General Soluęki
ſeiner Gemahlin/ Fraͤulein und Vetter; Be-
dancket ſich vor alle erwieſene Gunſt-Bezeu-
gung und Tractamenten/ und faͤhret zuruͤck
nach Garpa. Eckarths und des Generals Sala-
nin Schertz-Reden an Hauptmann Kronau,
und deſſen Antwort. Sie kommen in Tillen-
dorff/

dorff/ da des Wirths Weib ſehr kranck iſt. Der
General und die Gemahlin fragen den Wirth
umb ihre Kranckheit. Des Wirths Erzehlung.
Es kommt die Aertztin und Mutterheberin in die
Stube/ die die Generalin zu ſich rufft/ und fra-
get ſie umb Rath in ihren Zufaͤllen. Des Wei-
bes Antwort/ ſie gehet zur Wirthin/ im Zu-
ruͤckkehren wird ſie von Eckarth ihrer Profes-
ſion halben befragt/ ihr Vorgeben reprehen-
dirt/ und eine beſſere ehrlichere Nahrung zu er-
wehlen angewieſen/ wird abgefuͤhret. Unſere
Compagnie begiebt ſich zur Ruh/ und weiln
gegen Morgen der Monden ſcheinet/ machet ſie
ſich fruͤhe auf. Die Conteſſe Salanin muſte
auf Befehl ihres Herrn Vaters ſich auf den
andern Wagen ſetzen/ und ihre Stelle Sieg-
frieden uͤberlaſſen/ ſetzen ihre Reiſe fort/ da
denn Siegfried auf Anmahnung des Generals/
ſein Sentiment von der Mutterheberin gibt/
und die Structur der Gebaͤhr-Mutter beſchrei-
bet. Die Generalin erzehlet von den Mutter-
Fall den ſie von einen Sprung bekommen/ und
wie ihr gerathen worden ſey. Siegfried ſaget
die Urſache der hohen Leiber und deren Cur; Leh-
ret die trockene Zitronen-Eſſentz zu bereiten/ und
Mittel vor arme Leuthe. Eckarth lobet die Vor-
ſichtigkeit eines Medici. Weiber-und Kinder-
Kranckheiten erfordern einen guten Thereti-
cum und Practicum. Siegfried discurirt von
denen Kinder-Kranckheiten/ woran ſie zu er-
kennen ſind/ wie ſie entſtehen/ und wie ihnen zu
C cra-

rathen ſey. Urſache eines jaͤhen Todes bey einen
jungen Herrlein/ zeiget Eckarth durch ein glei-
ches Exempel vor. Der Generalin Vortrag/
ob einer Gebaͤhrenden und Sechswoͤchnerinn
Wein zu trincken erlaubet ſey oder nicht? Wird
mit ja beantwortet. Lob des Weines/ und wie
er nuͤtzlich zu genieſſen ſey. Siegfrieds Mey-
nung von denen kalten Schaalen oder Merthen
in denen Sechswochen zu trincken. Der Ge-
neral v. Salanin lobet Siegfrieds Einſamkeit/
der ſich ſeiner Unwuͤrdigkeit wegen entſchuldi-
get. Der Generalin Fragen von Pappe/ Ent-
wehnung/ Beſchreyen/ wie ſolches zu erkennen
und zu helffen ſey/ beantwortet Siegfried und
weiſet zwey Mittel/ bedancket ſich vor hohe
Gnade die ihm die Generalin angebothen.
DEs folgenden Tages nachdem ſie
allerſeits ausgeruhet, und ſich
zur Reiſe fertig gemacht hatten,
nahmen ſie einen warmen
Trunck Thee zu ſich, und alſo
ſetzten ſie ihre Reiſe fort biß Carnia; Da denn
bey ihrer Ankunfft, der General daſelbſt Baron
Soluęki drey Canonen loͤſen, und die Pau-
cken und Trompeten brave hoͤren ließ. Er
empfieng die ankommende Gaͤſte unter dem
Thore ſelbſt in Perſon, und fuͤhrete ſie in die
wohl meubilirte Gaſt-Stube; Nachdem er
den General und Graf von Salanin, deſſen
Ge-

Gemahlin und Fraͤulein complimentirt hat-
te, fiel er Eckarthen umb den Halß; und ver-
goß vor Freuden die Thraͤnen haͤufig, ſagende:
Allerliebſter Hertzens-Bruder, die Guttha-
ten und Hoͤflichkeiten, die du ehemahls mir
und denen Meinigen, vor weniger Zeit zu
meiner hoͤchſten Conſolation erwieſen haſt,
wuͤrden mit der Helffte aller meiner Guͤther
nicht koͤnnen recompenſiret werden! Ach
gluͤckſeelige Stunden, die ihr vor dem Ende
meines Lebens mir einen ſolchen wertheſten
Freund zugeſchickt habt; So dir einiger Troſt
meines Hauſes meine Charge anſtehet, und
dir Jhro Kaͤyſerl. Majeſt. zu dienen beliebet,
will ich dir ſie willich abtreten, und bey dir die
uͤbrige Zeit meines Lebens, als eine Privat-
Perſon hier zubringen. Die Fraͤulein So-
luęka empfieng alle nach einander, Standes
Gebuͤhr nach. Den Grafen Salanin gien-
gen die Augen uͤber, als er beyde den Soluęki
und Eckarthen ſich umbhalſen ſahen, abſon-
derlich/ da die Fraͤulein Soluęka Eckarthen
umb den Fuß fiel, und ihm als ihren ehemali-
gen Erloͤſer vor geſchehene Huͤlffe zu tauſent-
mahln danckte. Doch ſagte der General v. Sa-
lanin zu der Fraͤulein Soluęka: Fraͤulein So-
luęka, kuͤnfftig hin gebe ſie keinen Cavallier
mehr ab/ die Probe wuͤrde ihr gar uͤbel bekom-
C c 2men

men ſeyn, wo ihr der Himmel nicht den aller
Tapfferſten Eckarth zugeſendet haͤtte. Fraͤu-
lein Soluęka replicirte: Jhro Excellentz, viel-
leicht hat es das Schickſal ſo haben wollen,
ſonſten haͤtte ich mich doch dem Obriſten Lan-
dretz ergeben, und mein lieber Vetter den
elendeſten Todt ausſtehen muͤſſen. GOtt
dem Herren aber ſey Hertz-inniglich gedancket,
der alles nach ſeinen allweiſen Rath uns zum
beſten dirigirt und gelencket hat, die alte Frau
Soluęka empfieng auch unſern Eckarth mit
der tieffſten Compliment, Landes Gewohn-
heit nach, wie auch der junge Soluęki, zu wel-
chen ſich der General Salanin wendente,
ſprach: Tapfferer Soluęky, euere Tugen-
den haben ein groſſes meritirt, und bleibet das
Sprichwort wohl wahr, daß Adler keine Eu-
len ziehlen, die Tapfferkeit eueres Herrn Va-
ters Seel. iſt auf euch geerbet, und ſtuͤnde eu-
ere Jugend nicht im Wege, es ſolte des Obri-
ſten Landretz vacirendes Regiment euch wohl
koͤnnen zugeſtellet werden, dennoch ſolt ihr
beym Rucken die juͤngſte Hauptmann-Stelle,
umb welche ich und euer Herr Vetter, bey Jh-
ro Kaͤyſerl. Majeſt. uns bemuͤhen wollen,
uͤberkommen, der junge Soluęky bedanckte
ſich gegen den General in aller Unterthaͤnig-
keit. Hiermit wurden die liebe Gaͤſte in die
vor

vor ſie zubereitete Zimmer eingewieſen, und
die Conteſſe Salanin blieb bey der Fraͤulein So-
luęka. Nicht lange darauff wurde zur Tafel
geblaſen, uͤber welcher allerhand Discourſe ge-
fuͤhret wurden, da denn Eckarth den General
Soluęky fragte: Wertheſter Herr Bruder,
wie iſt denn die Sache mit dem Obriſten Lan-
dretz ferner abgelauffen? derſelbe goͤnne mir
die Vergnuͤgung zu haben, den Verlauff voͤl-
lig zu hoͤren. Liebſter Herr Bruder antwor-
tete der General Soluęki, meine Tochter wird
demſelben hiervon ausfuͤhrlichen Bericht ab-
ſtatten koͤnnen; wandte ſich zu ihr, ſagende:
Mein einiges und liebſtes Kind, es wird dir
nicht ſchwer fallen, noch zuwider ſeyn, dei-
nem Erloͤſer den vollkommenen Ausgang dei-
ner Hiſtorien mit dem Landretz zu erzehlen.
Hertzlich gerne allerliebſter Herr Vater, ant-
wortete Fraͤulein Soluęka, ich bin Herrn
Eckarthen ein mehrers als dieſes zu thun ver-
pflichtet. Sie wiſſen demnach daß den Mor-
gen drauff, nachdem wir nach Hauſe gelanget
waren, ein reitender Bothe kam, der Brieffe
an meinen Herrn Vater und mich brachte.
Wie ich den meinigen aufbrach und oͤffnete,
auch nach den unterſchriebenen Nahmen ſahe,
ſtund Dominico Landretz, ich erſchrack, und
brachte den Brieff meinem Herrn Vater, der
C c 3ſprach

ſprach zu mir: Ließ ihn doch her, daß man hoͤ-
ret waser von dir haben will. Der Jnnhalt
war folgender, hiermit ruffte ſie den Kammer-
Maͤgdlein, daß ſie den Brieff aus ihren Zim-
mer holen ſolte, als ſie ihn brachte, laß die
Fraͤulein Soluęka:
Tapffer-muͤthiges gnaͤdiges Fraͤulein.
DJe Hefftigkeit meiner bruͤnſtigen Liebe,
zu Dero unſchaͤtzbahre Tugenden, hat
wegen einiges Mißtrauens einen hefftigen Ey-
fer und Jalouſie gegen einen jungen Cavallier,
welchen ich gerne wo er noch lebete, ſein Leben
goͤnnen wolte, in mir erwecket, denſelben aus
den Wege zu raͤumen, und ſie ſo dann als ein
koſtbahres Kleinod einig und allein zu beſitzen;
Allein diejenige, die mir mein Leben verlaͤn-
gern ſollen, hat daſſelbe mir durch einen un-
gluͤcklichen Stoß dergeſtalt verkuͤrtzet, daß
vielleicht die wenige Zeit, die noch zu meiner
Buße reſtirt, allzukurtz ſeyn moͤchte, eine voͤl-
lige Verzeihung von Dero Tugenden zu er-
bitten. Kan ich als ein Unwuͤrdiger vor mei-
nem Ende noch die Gnade haben, dieſelben
mit Dero Herrn Vater bey mir zu ſehen, ſo ich
aber aufs ſchleunigſte zu geſchehen bitte, ſo
werde ich mein Hertz und Gewiſſen dergeſtalt
befreyen, daß ich in recht ſeeliger Zufriedenheit
von

von dieſer Zeitlichkeit abſcheide, Dero Acht-
bahrkeit wird die letzte Bitte ihres Landretz
gelten laſſen.
Dominico Landretz.
Weil nun die Seele dieſes Menſchens in der
hoͤchſten Gefahr ſtunde, reſolvirte mein Herr
Vater mit mir, und meinen lieben Vetter So-
luęky, ſammt denen zwey Dienern, die da-
mahln umb uns waren und anderen, alsbald
fortzufahren, ſo auch geſchach, wir kamen noch
vor Abends zu ihm, da befunden wir ihn ſehr
ſchwach, es war auch der Prieſter gegenwaͤr-
tig/ der ihm das heilige Oel reichen wolte. Als
uns der Obriſte Landretz erſahe, wurde er et-
was munter, da ſchaͤrffte ihm mein Herr Va-
ter mit wenig Worten ſein begangenes
Stuͤcklein, was er ſeiner Tapfferkeit vor ei-
nen Schand-Fleck angehaͤnget haͤtte, und ob
er wohl ein ander procedere mit ihm ſpielen
wolte, ſo ſehe er doch vor dieſesmahl ſeine
hoͤchſte Schwachheit und Naͤherung zur
Ewigkeit an, vergebe ihm demnach alles und
jedes, was er gegen ihn und die Seinigen be-
gangen haͤtte; Er ſolte auch wiſſen, daß nicht
ſeine Tochter, ſondern dieſer ſein lieber Vet-
ter und Sohn der junge Soluęky, in ſeiner
Tochter Kleidern ihm den Stoß zugemeſſen
habe, welcher allhier gegenwaͤrtig iſt. Wor-
C c 4auff

auff mein Vetter herzutrat, ſagende: Herr
Obriſte, euer Zwang erforderte von mir der-
gleichen Defenſion, und ob wohl euere Ver-
wegenheit, anders euer Leben laͤnger dauren
ſollen, bey unſern aller-gnaͤdigſten Kaͤyſer
und Herren ich wuͤrde vorgeſtellet haben, ſo
will ich doch vor dismahl einen Stein daruͤber
legen, und vergebe euch umb Chriſti willen
alles Unrecht, welches ihr gegen mir unſchul-
digen begangen habt, GOtt mache euch ſee-
lig. So iſt denn das wertheſte Fraͤulein hin-
gerichtet worden, erſeufftſte er? Nichtswuͤr-
diger, fuhr ich heraus, die Hand des Hoͤch-
ſten hat ob mir gehalten, und eine frembde
Hand hat durch Erlegung ſechs euer Schand-
thats-Cameraden, mich GOtt ſey in Ewig-
keit davor gedancket, erlediget; Sehe ich nicht
die Barmhertzigkeit GOttes, und die Blut-
trieffenden Wunden JEſu Chriſti unſers
Heylandes an, ich wolte euch weiſen was es
ſey, ſo freventlich einen Jungfer-und Straſ-
ſen-Raͤuber abzugeben; Allein, weil ich auch
hoffe, daß dieſelben mein letztes Ende werden
gut machen, ſo vergebe ich ihm, als einen reu-
enden und buͤſenden Suͤnder, umb deswillen
alles, was ſeine boͤſe Gedancken uͤber mich be-
ſchloſſen hatten. GOtt der Herr laſſe ihm
nach ſeiner Barmhertzigkeit ſeine Bekehrung
wohl

wohl gefallen, und weil doch ſein ihm ſelbſt ver-
urſachendes Ende herzu nahet, ſo mache der
HErr JEſus aus ihm ein Kind der ewigen
Seeligkeit. Hierauff fielen ihm die Thraͤnen
aus denen Augen, und druckte uns allen die
Haͤnde, hernach bath er mit ihme zu beten,
und nachdem er vor GOtt und allen Heiligen
conteſtirte, daß es ihm alles hertzlich leid waͤ-
re, was er an allen und jeden begangen haͤtte,
wurde er von dem Prieſter abſolvirt, em-
pfieng das Sanctisſimum, und dann die letzte
Oelung. Da er denn nachdem er ſich auf-
richten laſſen, fragte: Nun iſt alles vergeben?
Ja antworteten wir: Alles! Nun mein
GOtt ſprach er: Wie gnaͤdig biſt du doch,
daß deine Langmuͤthigkeit mir vergoͤnnet, mei-
nen von mir Beleidigten Abbitte zu thun, die
heilige Abſolution und deinen heiligſten Leib,
nebenſt dem heiligen Oel zu empfangen. Ha-
be Danck vor deine Treue und Barmhertzig-
keit. Lebet wohl wertheſte Freunde, und ver-
ſchmaͤhet nicht meinen letzten Willen nach mei-
nem Tode zu exequiren und zu erfuͤllen, aber
dir Blut-trieffender JEſu, was ich Boͤſes ge-
than, erſetze mit deinem Gehorſam und Ver-
dienſte, verbitte meine Boßheit bey deinen
himmliſchen Vater, und dein heiliges Blut
vertrete mich bey ihm. Nun HErr JESU
C c 5dir

dir ſterbe ich, in deine Haͤnde befehle ich mei-
nen Geiſt, (hiermit fieng er an ſchwach zu re-
den,) erloͤſe mich von allen Ubel; darauff
ſtreckte er die Arme gegen uns aus, und fielen
den jetzt Sterbenden mit dem Worte Amen,
noch etliche Thraͤnen aus denen Augen, da-
mit verſchied er ohne einige Ungeberde, und
iſt hoffentlich in die ewige Freude und Herrlig-
keit eingangen. Nach ſeinen Tode oͤffneten
wir das Kaͤſtlein, das vor ſeinen Bette ſtunde,
in beyweſen des Auditeurs und etlicher Offici-
rer, darinnen funden wir eine Schrifft oder
Teſtament, welches alſo lautete: Jch Domi-
nico Landretz vermache meine Seele GOtt
den Allmaͤchtigen und Barmhertzigen, mei-
nen Leib der Erden, denen Armen und Kir-
chen 1500. Rthl. alles mein uͤbriges Vermoͤ-
gen, wie es Nahmen haben mag, den hoch-ge-
bohrnen Fraͤulein Sophia Soluęka, aus wel-
chen ſie mich, als einen Cavallier gehoͤrig ſoll
begraben laſſen, das andere mag ſie als ihr ei-
gen Proper-Guth anwenden, wie es ihr ge-
faͤllig iſt, und ſo fort: Worauff wir alles ver-
ſiegeln, und hieher nach Carnia haben bringen
laſſen, der Coͤrper wurde dieweil beygeſetzt,
und innerhalb vier Wochen wird mein Hertz-
liebſter Herr Vater die Funeration auſtellen
laſſen: Schoͤnſte Fraͤulein ſprach Eckarth, daß
ſie

ſie uns die Gnade und Gunſt erzeigen wollen,
die Endſchafft dieſer traurigen Hiſtorien zu er-
zehlen, erſtatte ich gehorſamen Danck. Der
General Salanin fragte: Fraͤulein Soluęka
umb ein ſolch reich Erbtheil ſtuͤnde ſie auch
wohl noch einmahl die Gefahr aus? Nein
Jhro Excellentz antwortete die Fraͤulein, es
moͤchte nicht alle Zeit ſo gut ablauffen. Er
fragte weiter, was bekommt aber ihr Erloͤſer
Monſr. Eckarth von den Erbtheil? Die Fraͤu-
lein antwortete: alles, und mich ſelbſten zu
eigen, wenn er mich verlanget; nun ſagte der
General zu Eckarthen, was meynet der Herr
Bruder, die Parthey waͤre noch wohl vor ihm
und nicht auszuſchlagen, allein ein junger Ca-
vallier wuͤrde ihr wertheſte Fraͤulein beſſer an-
ſtehen. Nein, Fuͤrwahr Jhr Excellentz re-
plicirte die Fraͤulein, Herr Eckarth zehenmahl
lieber als der juͤngſte Cavallier! Meine Schoͤ-
ne, fiel ihr Eckarth in die Rede und kuͤßte ihr
die Hand, ſie genieſſen der Jugend Fruͤchte
und lieben denjenigen der ſie laͤnger als ich
wird vergnuͤgen koͤnnen, die meiſte Zeit meines
Lebens iſt dahin und was iſt noch uͤbrig, daß
ich nach Beſuchung meiner lieben Freunde
und Bekannte noch meine wenige Zeit in
himmliſchen Betrachtungen zubringe, und
die Kunſt recht wohl und ſeelig zu ſterben erler-
ne.

ne. Jhr Blutig erworbenes Erb-Theil ver-
vielfaͤltige der Grund-guͤtigſte GOtt mit ſei-
nem reichen Seegen, und gebe ihr alles was
ihr Hertze wuͤntſchet, die Guͤtigkeit des Hoͤch-
ſten hat mein Weniges alſo geſetzt, daß mir
nicht mehr noͤthig, doch bedancke ich mich Eh-
ren-ſchuldigſt vor dero hohe Gnade und Zu-
neigung, und erkenne es geſchehen zu ſeyn.
Das war ein Korb! ſprach der General Sa-
lanin Fraͤulein Soluęka, ſo gehet es, wann
die Jungfern ſich ſelbſten verheyrathen wollen.
Warumb Jhr. Excellentz verſetzte die Fraͤu-
lein Soluęka, eine Hoͤfligkeit iſt der andern
werth, und ſtehet meinem Erloͤſer frey mit mir
zu thun was ihm beliebet, deſſentwegen ſoll er
doch, weil ich lebe aus meinem Hertzen nim-
mermehr kommen, und ſo der Himmel zur
Heyrath mich auserſehen hat, wird dennoch
mein kuͤnfftiger Gemahl leiden muͤſſen, daß
die Helffte meines Hertzens meinem Erloͤſer
zugethan verbleibet; Eckarth replicirte:
Gnaͤdiges Fraͤulein, ſie ſoll vor dero Treue in
meinem Hertzen biß in meinen Todt ruhen,
und ſo meine Kraͤffte es zulaſſen, ich einhei-
miſch ſeyn werde, und dero hohe Gewogen-
heit bey dero Vermaͤhlung, welche der Him-
mel bald geben wolle, mich gerne ſiehet, ſo wird
mich auſer GOttes Gewalt nichts aufhalten,
die

die kleine Reiſe hieher zu thun, und wenigſtens
einen froͤlichen Zuſchauer und Gaſt abzuge-
ben: Weßhalben die Fraͤulein ſich ſchuldigſt
bedanckte. Unſere Compagnie brachte faſt
vier Tage lang bey den General Soluęki zu,
welchen ſie mit allerhand moͤglichen Divertis-
ſement, und der Zeit nach leidenden Ergoͤtz-
lichkeiten beehrte. Waͤhrender Zeit ſchiene
es als wann Hauptmann Kronau nicht eine
gemeine Liebe auff die holdſeelige Fraͤulein So-
luęka warff, und weil er ein Cavallier von
ungemeinen Qualitaͤten war, fande ſich bey
der Fraͤulein auch eine nichts mindere Affe-
ction gegen ihn, den Tag vor den Abſchied
unſer Compagnie, als ſie zu Mittage ſpeiſe-
ten, brachte die Fraͤulein Soluęka eine groſſe
ſilberne Schale, die mit einen Carmeſin At-
laß bedeckt war, und præſentirte ſelbige Eckar-
then uͤber der Tafel mit einen gebuͤhrenden
Reverentz, ſagende: Wertheſter und tapffe-
rer Herr Eckarth mein Erloͤſer! Weiln der
Himmel zu deren Gemahlin mich nicht erkoh-
ren hat, ſo nehme er als mein groͤſter Wohl-
thaͤter, wenigſtens dieſe geringe Danckbahr-
keit mit hohen Guͤnſten von deren Dienerinne
an; Eckarth ſtund auf und ſprach: Genaͤdi-
ges Fraͤulein, das Geringſte, geſchweige die-
ſes ſind meine geſchehene Meriten bey weiten
nicht

nicht werth dergleichen anzunehmen, ich wuͤr-
de deſſentwegen von jedermann vor unhoͤflich
geſcholten werden, der alte General Soluęky
verſetzte: Der Herr Bruder wird meine Toch-
ter beſchaͤmen, dieſes allzuſchlechte Denck-und
Danck-Mahl, erſetzet nicht die geringſte Muͤ-
he, die du gegen mir, geſchweige gegen ihr ge-
than haſt, der General Salanin fieng gleich-
fals an: Herr Bruder es muß genommen
ſeyn, dieſes iſt ein ſchlechtes Andencken, des
andern ſoll auch nicht vergeſſen werden. Nun
denn replicirte Eckarth, weil ſo viel mich be-
ſtuͤrmen, muß ich mich endlich ergeben, und
ſage meiner gnaͤdigen Fraͤulein hievor unter-
thaͤnigen Danck, nahm hierauff das Præſent
mit Kuͤſſung der Fraͤulein Haͤnde an, als er
es nun entdeckte, da lag ein koſtbahrer Dia-
mantener Ring, der Fraͤulein Portrait mit
Rubinen, und des alten Herr Soluęky ſei-
nes mit Diamanten carmaſiret, ein goldenes
Degen-Gefaͤß mit zuhoͤrigen, mit Diamanten
und Schmaragden verſetzt, und bey nahe
umbher auf die tauſent Ducaten geſchuͤttet,
Eckarth erroͤthete und ſagte allzuviel! ich ver-
bleibe Schuldner und werde ſehen mich beſt-
moͤglichſtens zu revengiren. Der General
Salanin dem die Fraͤulein ein ſilbernes
Schaͤchtlein gab, uͤberreichte er ſelbiges
Sieg-

Siegfrieden mit folgenden Worten: Lieb-
wertheſter Herr Siegfried, die Fraͤulein be-
dancket ſich Ehren-ſchuldigſt vor erzeigte Bey-
dienſte, und hoffet derſelbe wird mit inliegen-
den ſchlechten Ringe zum Andencken geſchehe-
ner Beyſpringung vorlieb zu nehmen. Sieg-
fried ſtund auf, gieng zur Fraͤulein kuͤßte ihr
die Hand und ſprach: Genaͤdigſte Fraͤulein,
mir wuͤrde nicht gebuͤhren, als ein Verpflich-
ter aller und jeder, auch das Allerwenigſte an-
zunehmen, weil aber dero hohe Gnade es alſo
befiehlet, werde zum hoͤchſten regard dieſel-
ben Lebenslang unterthaͤnigſt verehren, wo-
mit er nach geſchehener Reverentz ſich dem Ge-
neral naͤherte, und mit einer ſubmiſſen Com-
pliment das Schaͤchtlein mit dem Ringe
vom General zu ſich nahm. Der alte Herr
Soluęky hatte in einen Pappier, einen Hut
bogen mit Diamanten carmaſirt, den præſen-
tirte er zum Zeichen ſeiner Gnade und Affe-
ction Gottharten, welches ihn mit Entſchul-
digung ungeleiſteter Dienſte und tieffſten Re-
verentz annahm. Eckarth bedanckte ſich noch-
mahl vor ſich und ſeine Liebes-Soͤhne. Nach-
dem die Compagnie ſich genung divertiret
hatten, nahmen ſie von den General Soluęky
und denen lieben Seinigen ihr Adjeu, mit
tauſentfachen Danck-Bezeugungen vor er-
wie-

wieſene Ehre und Hoͤfligkeit, und fahren nach
vollbrachten Fruͤhſtuͤck, der General Graf
Salanin mit denen Seinigen, Eckarthen und
beyden jungen Herren wieder nach Garpa zu-
ruͤck, da denn unterwegens unterſchiedene
Discourſe vorfielen. Hauptmann Kronau
aber ſaß in Gedancken, dahero auch in den
Quartier Stillendorff, wohin ſie in einen
Futter gefahren waren, wie Kronau noch ſo
Melancholiſch war, Eckarth zu ihm ſagte:
Monſr. Kronau, derſelbe hat ſich meinetwe-
gen nicht ſo traurig zu ſtellen, noch von mir ei-
nes Einſpruchs zu befahren, ich uͤberlaße den-
ſelben meine Part an die Fraͤulein Soluęka
gantz willig und gerne. Wie ſo, verſetzte der
General Salanin. Herr Hauptmann ich hal-
te doch wohl es iſt Ernſt! Jhro Excellentz
ſchertzen mit ihrem Knechte nicht, replicirte
Kronau! und warumb? wuͤrde ich denn eine
Suͤnde thun, wann ich ein ſolch Liebens-wuͤr-
dige Fraͤulein verehrte. Jndem ſie ſpeiſeten,
hoͤreten ſie jemand winſeln, da fragte Eckarth
den Wirth, was ſich ſo klaͤglich ſtellte? Ge-
ſtrenger Herr antwortete der Wirth, es iſt
mein Weib, die hat ſtarcke Wehe-Tage im
Leibe, nun wolte ich ihr gerne helffen laſſen,
und nichts ſparen, wann ihr nur koͤnte gera-
then werden, iſt denn niemanden in den Fle-
cken

cken zu finden, der euch beyraͤthig ſeyn kan?
fragte der General. Nein, Jhro Excellenz,
antwortete der Wirth, wann jemanden unter
uns was mangelt, oder kranck iſt, ſo erholen wir
uns in Garpa Rath. Es findet ſich aber anietzo
hier ein kluges Weib, die vermeynet, ſie haͤtte
groͤſſere und beſſere Erfahrung bevoraus in
Weiber-und Kinder-Curen, als die Docter,
dieſelbe habe ſich meines Weibes halben umb
Rath befragt, was mein Weib vor eine Kranck-
heit habe, und wie ihr zu helffen ſey? So be-
kam ich von ihr zur Antwort: Es waͤre mei-
nem Weibe die Mutter von dem Stuhle gefal-
len, und die muͤſte ihr gehoben und wieder auf-
geſetzet werden, wann ſie ſich nun ihr vertrauen
wolte, wuͤrde ſie in kurtzem von ihrer Kranckheit
geneſen. Eckarth fieng nebenſt denen andern
uͤber dieſes Vorbringen an zu lachen. Der
Wirth aber fuhr fort: Allein mein Weib wil
ſich darzu nicht bereden laſſen, weil ſie ſich be-
fuͤrchtet, es moͤchte uͤbel ablauffen, deñ ſie zwey-
en Frauen in der Nachbarſchafft die Mutter ge-
hoben/ welche beyde in der Cur geſtorben ſind.
Die Frau Generalin ſagte: Euer Weib, Herr
Wirth, thut recht daran, daß ſie ſich deſſen nicht
bereden laͤſt, und wo ihr anders euer Weib lieb
habt, ſo widerrathet es ihr, ſo viel moͤglich. Jch
habe von dieſer Mutterheberin unterſchiedenes
D dgehoͤ-

gehoͤret, und haben ſie die Medici aus Garpa
ausweiſen laſſen. Herr Wirth, fragte Eckarth,
koͤnnet ihr es nicht zuwege bringen, daß man
die Vettel koͤnte zu ſprechen bekommen? Ja,
Jhr Geſtreng, antwortete der Wirth, es wird
nicht lange anſtehen, ſo wird ſie ſich einfinden,
denn Abends umb ſieben Uhr koͤmmt ſie gemei-
niglich zu meinem Weibe. Mein Hertze! ſprach
der General zu ſeiner Gemahlin, wenn es dir
gefiele, koͤnteſt du mit dem Weibe uns eine Luſt
machen. Mein Kind! gedulde ſich nur, ant-
wortete die Gemahlin, ich habe mir ſchon etwas
ausgedacht daß ich ſie fangen wil. Sie hat-
te kaum ausgeredet, ſo kam das kluge Weib an-
marchiret, und weil ſie zu der Wirthin anders
nicht als durch die Stube kommen kunte, ſo
fuͤhrte ſie der Wirth dadurch, im Durchgehen
rieff die Generalin: Herr Wirth, was iſt das
vor ein Weib? Der Wirth antwortete, es iſt
eine gute Freundin, welche meiner Wirthin in
ihren Beſchwerden beyraͤthig iſt. Hoͤrt doch
meine liebe Frau, rieff die Generalin, ſeyd ihr
eine ſolche Perſon, welche denen Leuthen in
Kranckheiten huͤlffliche Hand leiſten kan? kom̃t
doch etwas naͤher herbey daß man mit euch re-
den koͤñe: ich moͤchte ſelbſt gerne in ein und dem
andern eueres guten Raths mich bedienen;
Gnaͤdige Frau, antwortete das Weib, ich bin
nur

nur fuͤr gemeine Leuthe, Jhr Gnaden aber ei-
nen guten Rath mitzutheilen, werde ich nicht
vermoͤgend ſeyn. Herr Wirth, ſetzet ihr einen
Schemel, befahl die Generalin, und zu den
Weibe, meine liebe Frau, ſetzet euch zu uns, da-
mit wir naͤher beyſammen ſeyn. Meine gute
Frau, fuhr die Generalin fort, ich moͤchte doch
gerne wiſſen und genauen Unterricht haben
woheres mir komme, daß ſo bald ich etwas eſſe,
wird mir uͤbel, ſodann faͤnget mir das Haupt an
wehe zu thun, und endlich ziehet es ſich wie ein
kalter Schauer durch den gantzen Leib, hierauf
folget auf der lincken Seite eine fliegende Hitze,
und pfleget ſich der Leib aufzudoͤhnen, denn ge-
het es durch einen Schweiß aus. Gnaͤdige
Frau, antwortete das Weib, das iſt nichts an-
ders als die Mutter, welche vielerley Art iſt und
allerley Kranckheiten an ſich nimmt, dieſelbe,
wann ſie aus ihrem Lager kommen iſt, ſo gehet
ſie nach der Speiſe in Magen, und zehret, das
verurſachet eine Ubligkeit, und wird die Ma-
gen-Mutter genennet. Dann laufft ſie aus
dem Magen ins Gehirn, und verurſachet
Schwindel und Kopff-Weh, und wird die Ge-
hirn-Mutter geheiſſen, wann ſie nun daſelbſt
genung gewuͤtet hat, ſo durchlaufft ſie den gan-
tzen Leib, und ereignet erſtlich die Kaͤlte, biß ſie
in die Miltz faͤllt, und wird die Miltz-Mutter
D d 2be-

benahmet, blaͤſet dieſe auf, und erwecket eine
fliegende Hitze/ biß ſie wieder in ihre Hoͤhle ge-
het, und wenn ſie ihren rechten Ort nicht finden
kan, dehnet ſie den untern Leib auf, und durch
dieſe Beaͤngſtigung erfolget ein Schweiß. Wo-
fern nun Jhr Gnaden dem Ubel wollen abge-
hoͤlffen wiſſen, werden ſie ſich umb ein Weib,
welche in Mutterheben erfahren ſey, umbthun.
Jch halte wohl davor, verſetzte die Generalin,
ihr werdet mir in dieſer Sache am beſten ra-
then koͤnnen, wo ihr euch das unterſtehen wol-
let, und ich meines Ubels loß werde, ſolt ihr ge-
wiß einen guten Recompens bekommen. Koͤn-
net ihr aber auch dieſes bald verrichten? Gnaͤ-
dige Frau, antwortete das Weib, Dero Hohe
Perſon erkuͤhne ich mich nicht ſo leicht anzuneh-
men, und ob ich wohl unterſchiedenen Frauen,
in einem biß hoͤchſtens dreyen Tagen die Mut-
ter gehoben habe, daß ſie in ihr Lager wieder
kommen iſt, ſo wuͤrde Euer Gnaden ſich wenig-
ſtens 7. bis 8. Tage gedulden muͤſſen. Die
Generalin ſagte: Gut Ding wil Weile haben!
Jch werde euch ſchon in allem folgen; unter-
deſſen koͤnt ihr die Wirthen beſuchen, und zu-
ſehen, daß ihr ihr helffet. Nachdem ſie ſich bey
der Wirthen eine ziemliche Weile aufgehalten
hatte, beſchloß die Compagnie das Weib noch
beſſer zu examiniren, und ſie ſodenn mit einer
guten

guten Reprimende ihren Weg gehen zu laſſen.
Unterdeſſen war die Mahlzeit zum Ende, und
alles abgeraumt, als die Mutterheberin wieder
von der Wirthen zuruͤcke kam, da rieff ſie die
Generalin zu ſich, und hieß ſie ſitzen. Da fieng
Eckarth zu dem Weibe an, mein gutes Weib,
wiſſet ihr auch wie die Mutter in menſchlichen
Leibe beſchaffen ſey? Was ſolt ich es nicht wiſ-
ſen! antwortete das Weib. Es iſt gar ein
heckel Ding umb die Mutter, ſie regieret den
gantzen Leib, und iſt es umb ein leichtes geſche-
hen, daß ſie vom Stuhle faͤllt, und muß hernach
gehoben werden. Jhr ſeyd gar recht daran,
verſetzte Eckarth, ſie ſitzet auf einen Stuhl, aber
der Stuhl iſt von hinten und vornen, von oben
und unten, auf denen Seiten und allenthalben,
ſo befeſtiget, daß die Mutter nicht wancken, ge-
ſchweige abfallen oder aufſteigen ſolte; Es waͤre
denn in ſchweren Geburthen, Steinſchmertzen,
Verwegenheit u. Ungeſchickligkeit derer Weh-
Mutter, daß ein Mutter-Fall oder Mutter-
Bruch geſchehe; mich daͤucht, ihr werdet noch
wenig aufweiſen koͤnnen, denen ihr geholffen
habt, aber wohl viel, die keine Mutter-Beſchwe-
rung mehr in dieſer Welt bekom̃en werden, und
den Tod in Rachen geliefert, ſchaͤmet euch der-
gleichen abgeſchmackt Dingvorzubringen, und
hohe Stands-Perſonen zu einem ſolchen Unter-
D d 3neh

nehmen zu bereden; Wie ſeyd ihr aber zu dieſer
Wiſſenſchafft gelanget? Mein Herr gehet mich
gar rauh an, antwortete die Vettel. Jch bin
in die 16. Jahr lang bey einer alten Weh-Mut-
ter, Stuhl-Traͤgerin oder Handreicherin ge-
weſen, da habe ich die Zeit uͤber gute acht gehabt,
und bin alſo zu dieſer Wiſſenſchafft kommen.
Mein liebes Weib, replicirte Eckarth, ihr ha-
bet noch ſehr ſchwachen Grund, und kommt mir
vor wie jener Froſch, der ſich ſo dicke als der
Ochſe der vor ihm ſtunde, war, aufblaſen wol-
te, und zerborſtete. Es mag euere Koſt Frau
wohl ein kluges verſtaͤndiges Weib geweſen
ſeyn; allein, weil ihr ihr aufgewartet habt, euch
einbildet, ihre Wiſſenſchafft erlanget zu haben,
iſt noch in weitem Felde. Jch haͤtte mit euch
noch was mehrers zu reden, allein weil die
Nacht herbey ruͤckt, wil ich euch dieſen Rath ge-
ben, laſſet von dieſer Sache ab, ehe euch etwas
anders wieder fahren moͤchte, arbeitet lieber,
ſpinnet Flachs oder Wolle, oder ſchauet zu,
wie ihr ſonſten einen ehrlichen Pfennig verdie-
nen moͤget, als daß ihr mit dieſer euer eingebilde-
ten Kunſt die geſunden Leuthe verderbet und
kranck machet, und die Krancken gar zum To-
de befoͤrdert, der Herr verzeihe mir, verſetzte die
Alte, und wolte ferner reden: Der General a-
ber ſagte zu ihr, packe dich du betruͤgeriſche
Vettel,

Vettel, oder ich wil dir Land Streicherin was
anders weiſen laſſen, hiermit faſſeten ſie zween
Laquaͤyen, und ſprachen zu ihr: Mutter kom-
met, gehet mit uns, wir wollen euch zu einer al-
ten Sau fuͤhren, der ſollet ihr die Mutter he-
ben, daruͤber wurde ein Gelaͤchter, das Weib
aber weinete und gieng ihrer Wege; Ob ſie
wieder zum Wirthe kommen, iſt zweifelhafftig.
Unterdeſſen die Compagnie in denen vom
Wirth ihnen angewieſenen Zimmern ſich zur
Ruhe begeben hatte, hatten die Bedienten noch
immer ihren Spaß unter einander, biß ſie ſich
auch auf ihre Streue gelegt; nachdem unſere
Reiſende ausgeruhet hatten, und der Mond
zu ſcheinen pflag, machten ſie ſich fruͤh auf, und
alles fertig war, und man nun fortfahren wolte,
ſprach der General zu der Conteſſe ſeiner Toch-
ter, meine liebſte Tochter; du wirſt heute Hrn.
Siegfried an deiner Statt bey uns ſeyn laſſen,
und mit der Havilla, ſo hieß die Kam̃er-Frau,
Hn. Gotthart u. Hauptman Kronau fahren.
Wie mein Gnaͤdiger Papa befiehlet ſo folge ich,
antwortete die Conteſſe. Siegfried machte ge-
gen ſie einen tieffen Rverenz, ſagende: Hochge-
bietende Conteſſe, Gnaͤdige Fraͤul. ſie perdon-
niren gnaͤdigſt, der Folge meiner Unterthaͤnigk.
u Gehorſam den Befehl, Dero Gnaͤdigen Hn.
Vaters nach zu leben, und werffen auf mich als
D d 4einen

einen Unhoͤfflichen keine Ungenade. Jm ge-
ringſten nicht/ Mons. Siegfried/ antwortete die
Conteſſe, der Wechſel iſt beliebig/ und der Ge-
horſam ehrlich/ deswegen keine Jalouſie. Hier-
mit fuͤhrte Siegfried die Conteſſe zu dem Wa-
gen/ hub ſie mit einer hoͤfflichen Manier auf den-
ſelben/ machte einen ſubmiſſen Reverenz, be-
gab ſich zu dem General, ſeiner Gemahlin und
Eckarth. So bald ſie aufgeſeſſen waren/ und
fortfuhren/ fragte der General Siegfrieden/
was er von der geſtrigen Mutterheberin hielte?
Jhro Excellenz, antwortete Siegfried/ darzu
bin ich viel zu gering/ mein Gutachten zu geben/
doch weil ſie befehlen/ ſo gehorſame ich. Es iſt/
fuhr Siegfried fort/ umb ein ſolch liederliches
Weib ein ſchaͤndliches Thun/ welche den aller-
weiſen Schoͤpffer meiſtern will/ halte auch
nicht davor/ daß die Unwiſſenheit an jenem groſ-
ſen Gerichts-Tage ſie entſchuldigen wird; die
Matrix oder Mutter wird mit zwey breiten ſtar-
cken Baͤndern/ einer Kappen gleich uͤberzogen/
welche dieſelbe ſo feſte halten/ daß ſie nimmer in
die Hoͤhe ſteigen kan/ ſo hat auch der weiſe GOtt
an die weiblichen Saamen-Gefaͤſſe/ ſolche breite
und ſtarcke Ligamenta, welche auf Lateiniſch
Tubæ Fallopianæ, auf Deutſch aber die Fle-
dermaͤuß-Fliegel genennet werden/ angeſetzt/ die
halten die Mutter in einem ſolchen Gleich-
Stande/

Stande/ daß es niemahln als durch allzuſchwe-
re Geburth und mitwirckende ungeſchickte Haͤn-
de unvorſichtiger Hebammen/ hohen Fall/ oder
ſtarcken Sprung/ moͤglich abzufallen/ welches
denn ein Mutter-Abfall/ oder Mutter-Bruch
genennet wird/ wie aber ſolcher zu heben/ und die
Baͤnder zu deſſen Behaͤltniß wieder zu ſtaͤrcken
ſeyn/ halte ich davor/ daß es durch gute Behun-
gen/ Mutter-Pflaſter/ und andern Sachen/ wie
davon in des getreuen Eckarths Unvorſichti-
ger Kinder-Mutter genuͤglich gehandelt
worden iſt/ koͤñe verrichtet werden. Meine liebe
Herren/ ſagte die Generalin/ als ich mit meiner
mittelſten Tochter Seel. gelegen/ wiederfuhr
mir nach ſchwerer Geburth/ daß/ als in waͤhren-
den Sechswochen Feuer geſch ryen wurde/ ich
mich behende aus dem Bette werffe/ wil die
Stiegen ablauffen und fehle/ weil ich nun nicht
fallen wolte/ muſte ich einen Sprung uͤber drey
biß vier Stiegen abthun/ ich wurde es ſo bald
nicht gewahr daß mir etwas wiederfahren waͤ-
re/ biß ich ins Zimmer wieder zuruͤck kam; da fiel
ich aus einer Ohnmacht in die andere/ daß meine
Leuthe/ umb mich wieder zu Sinnen zu bringen/
genung mit mir zu thun hatten. Als ich nun zu
mir ſelber kam/ fuͤhlte ich/ daß mir etwas in der
Mutter-Scheide/ gleich einem Sacke hieng/ ich
erſchrack/ und weil ich nicht wuſte/ was ich thun
D d 5ſolte/

ſolte/ ließ ich die Wehe-Mutter holen/ dieſelbe
ſagte zu mir/ Gnaͤdige Frau/ dieſes iſt ein Mut-
ter-Bruch/ und weil ſie ihren Leib-Medicum ha-
ben/ ſo ziehen ſie ſelbigen mit zu Rathe. Jch ließ
mir ihre Meynung wohlgefallen/ und den Me-
dicum zu mir erbitten/ der ſprach: Gnaͤdige
Frau/ die Hebamme hat recht/ ich werde deswe-
gen mit ihr reden/ und ſie lehren/ welcher geſtalt
ſie mit Jhro Gnaden verfahren ſoll. Nur die-
ſes hoffe ich/ werden ſie in genaue Obſervanz
nehmen/ daß ſie 9. bis 10. Wochen lang ſich in
Bette halte/ das Creutz und die Fuͤſſe etwas hoch
legen/ auch meiner noͤthigen Anordnung gnaͤ-
digſt nachkommen. Nachdem nun der Medicus
die Hebam̃e unterrichtet hatte/ hat er einen Ring
von Jorck oder Pantoffel-Holtz gemacht/ mit
einem zarten Tuͤchlein umbwunden/ und mit
weiſſen Wachs uͤberzogen/ ohngefehr in der
Groͤſſe eines halben Thalers/ und eines halben
Fingers dicke/ ihr gegeben/ dieſen Ring nahm
das Weib/ und nachdem ſie mich mit gekochtem
Maſtix-Oel beſtrichen hatte/ ſchob ſie den Ring
nach und nach gantz ſachte in die Mutter-Schei-
de/ in die Hoͤhe/ biß ſie vermeynte/ daß die Mut-
ter ſo weit gehoben waͤre/ als ſonſten ihre natuͤr-
liche Stelle erfordere/ hernach legte ſie mir ein
Hart-Pflaſter von Gummi Sagapeno und Fac-
camahacca, welches ſie zuvor uͤber Kohlen weich
machte/

machte/ auf das Creutz; dieſes zog ſehr an/ alle
Tage aber muſte ich mich von unten auf/ Mor-
gens und Abends mit Maſtix-Koͤrnern raͤu-
chern: Es giengen kaum 14. Tage vorbey/ ſo
war mir ſo wohl/ daß ich haͤtte tantzen und ſprin-
gen koͤnnen. Allein der Medicus ſagte zu mir:
Gnaͤdige Frau/ wo ſie anders ihre Geſundheit
lieben/ ſo kommen ſie meiner Erinnerung gnaͤ-
digſt nach/ ſonſten wuͤrde es ihnen ergehen/ wie
einem Menſchen/ der einen zerbrochenen Fuß ge-
habt/ und nach einer wenigen Heilung/ auf ſelbi-
gen weiln er vermeynet/ ihme feſte genung zu
ſeyn/ zu gehen ſich erkuͤhnet/ ihn auffs neue zer-
bricht/ beſſer etliche Wochen laͤnger das Bette
gehuͤtet/ als ein elender Menſch zu werden. Jch
folgte/ und bekam mir ſehr wohl/ ich habe auch
nach der Zeit/ ob ſchon GOtt der HErr mich
noch dreymahl ins Kind-Bette kommen laſſen/
nach dieſem GOtt Lob! nichts mehr verſpuͤret.
Aber Mons. Siegfried/ woher kommt es/ daß
viel Weiber nach der Geburth/ ſo groſſe und er-
hobene Leiber behalten? kan denn denen armen
Leuthen hieriñen nicht gerathen werden? Sieg-
fried antwortete: Jhro Hoch-Graͤfl. Gnaden/
dieſes wird ihnen als einer hoch-erfahrnen Ma-
tron zur Gnuͤge bekannt ſeyn; meines wenigen
Erachtens geſchiehet ſolche Blehung/ wenn nach
denen Geburthen/ denen Kindbetterinnen nicht
alsbald

alsbald beygeſprungen wird/ damit ſie ins Bet-
te kommen/ wohl erwaͤrmet/ und zum rechten La-
ger gelegt/ noch gefaſchet oder gebunden werden/
wo das nicht geſchicht/ kan gar leicht durch Er-
kaͤltung und umſtreichenden Winden/ eine der-
gleichen Auffblehung geſchehen/ welche ſo dann
ſchwer zu curiren ſind/ doch verſucht man die Cur
auf allerhand Arten/ daß man die Natur von de-
nen Winden ſo wohl aͤuſſerlich durch gute Baͤder
von Roͤmiſchen-Camomillen! Roßmarien und
Pappeln erwaͤrme/ ſo thut auch das diſtillirte
Till-Oel aͤuſſerlich 3. bis 4. Tropffen in die Hoͤle
des Nabels getroͤffelt/ ſehr gut/ als innerlich die
Flatus durch die Wind-treibende Carminatiff-
Eſſenz, da denn Meliſſen-Eſſenz (wann ſie die
Weibes-Perſonen vertragen koͤnnen/ eins von
denen vornehmſten und bewertheſten Mitteln/
entledige/ wie auch dem Gebluͤte/ ſo noch ver-
ſtockt liegt/ in beſſeren Gang durch gelinde trei-
bende Mittel/ welche zugleich mit Blut-Reini-
gungen ſeyn ſollen/ bringe. Die den Zimmet oder
Cauell vertragen/ die haben an ſeiner Tinctur
oder Oel eine gedoppelte Artzeney die keiner an-
dern reichet/ wann ſie von der erſteren 20. bis 30.
Tropffen/ von dem andern aber einen/ zwey bis
drey Tropffen mit ein wenig Zucker vermiſcht in
einen Loͤffel voll Wein brauchen/ ſo iſt auch bey
Vermerckung eines Giffts/ welche Widrigkeit
bey

bey entſtehender Faͤulniß allezeit gegenwaͤrtig
iſt, die trockene Citronen-Eſſenz gar dienlich;
wie wird denn dieſe zubereitet? fragte die Ge-
neralin. Jhro Gnaden, ſprach Siegfried, es
iſt eine behende Zubereitung: Man nimmt ei-
ne ſchoͤne wohl-riechende friſche Citrone, und
ein groß Stuͤck Zucker, auf den Zucker reibet
man die gelbe Schaale an der Citronen voͤllig
ab, und ſo dann verwahret man den abgeriebe-
nen imprægnirten Zucker in einem ſaubern
Glaſe wohl vermacht, zum Gebrauch, hievon
nimmt man zwey bis drey Meſſerſpitzen voll,
troͤpfelt darunter ein biß zwey Tropffen diſtil-
lirt Neglein-Oel, oder wer es vertragen kan,
Zimmet oder auch diſtillirt Till oder Garben-
Oel ein paar Tropffen, und nimmt ſolches in
ein Glaͤßlein Wein ein. Allein mein Herr Sieg-
fried, verſetzte die Generalin, dieſes ſind wohl
gute Artzeneyen aber nur vor Reiche und Ver-
moͤgende, iſt denn nichts uͤbrig vor die Armen
und Unvermoͤgenden? Jhro Gnaden, ant-
wortete Siegfried, iſt doch der weiſſe Zimmet
oder Caſſia viel kraͤfftiger als vorige, davon ge-
ſtoſſener eine Meſſerſpitze voll in ein Loͤffel war-
mer Bier-Suppen kan genommen werden, ſo
habe ich bereits des Garben- und Till-Oels ge-
dacht. Ferner ſind die Suppen von geſtoſſe-
nen Bibenel, Lorbeern, Galgant und derglei-
chen

chen in dieſen Zufall ſehr profitabel. Jch er-
innere mich, daß mein Profeſſor in Pliſſana mir
bey Befragen zugeſtunde, wie daß er allezeit
das diſtillirte Ol. Cæryophyll. deſt. diſtillirte
Negelein-Oel bey ſich truͤge, und ſelbiges in al-
len weiblichen Kranckheiten vor die beſte und
zutraͤglichſte Artzeney hielte. Es ſtehet einem
Medico ſehr wohl an, wandte Eckarth ein, daß
er ſich denen Patienten als moͤglich und nuͤtzlich
nach ihren Willen und Beutel accommodire;
Hierauf ſagte der General: Mons. Siegfried
beweiſet, daß er auf ein gut Fundament gebau-
et habe, GOtt der HErr verleihe weiter gute
Geſundheit, und ein beſtaͤndiges ſcharffes
Nachſinnen, denen Krancken getreulich beyraͤ-
thig zu ſeyn. Siegfried bedanckte ſich gehor-
ſamſt vor den gnaͤdigen Wuntſch; die Frau Ge-
neralin fuhr fort, ſagende: Mons. Siegfried,
es ſcheinet, er wil ſich in allem perfect machen,
vornemlich in Weiber- und Kinder-Curen,
die auch meines Erachtens die ſchwereſten und
variabelſten ſeyn, antwortete Siegfried, denn
deren beyderſeits Unterſuchung erfordert bey
einem Theoretico, vielmehr aber bey einem
Practico das allergenaueſte Nachſinnen. Es
waͤre zu wuͤntſchen, daß ein Medicus alle Zufaͤl-
le der Weiber und Kinder an ſeinem eigenem
Leibe erfahren koͤnte, ſo wuͤrde groſſen und
ſchweren

ſchweren Kranckheiten gerathen werden, die
nun in Ermangelung deſſen bey dem Frauen-
Zimmer auf ein gerathwohl muͤſſen beſorget
werden, wann man nicht erſt ex poſt facto, aber
zu ſpaͤt, wo Cauſa morbi gelegen, und die ent-
ſtandene Zufaͤlle erreget worden ſind, gewahr
wird. Bey denen Kindern iſt es etwas gewiſ-
ſer, denn ob die ſelben gleich nicht reden noch ſa-
gen koͤnnen, was und wo es ihnen fehlet und
wehe thut, ſo kan doch von dem Auswurff die
gute und boͤſe Verdauung und Zuflieſſung de-
rer Feuchtig- und Unreinigkeiten ſehr wohl ju-
diciret und gerathen werden. Mein lieber Herr
Siegfried, verſetzte die Generalin, von ermel-
deten genauen und beſſeren Unterricht zu ha-
ben, bin ich ſo begierig als aufmerckſam. Wann
Jhro Gnaden mein verwegenes Plaudern in
Hohen Gnaden auffnehmen wollen, ſo folge
ich deren Befehl billich gehorſamſt, bitte aber
zugleich Jhro Excellenz ſich zum General wen-
dent, nehmen nicht in Ungnaden auf, wann ich
nicht nach deroſelben Vergnuͤgen meine De-
voirs und Schuldigkeit werde darlegen koͤn-
nen. Herr Siegfried, ſprach der General, was
meiner lieben Gemahlin einiges Vergnuͤgen er-
wecket, kan mir keinen Verdruß machen. Hier-
auff machte Siegfried einen Reverenz, und
fuhr in ſeiner Rede fort; ſagende: Die Saͤu-
re

re werde ich zum Koͤnige derer mehrern Zufaͤl-
le, welche bey denen Kindern entſtehen, vorſtel-
len; die denn, bey der Verdauung, die in ihrer
Reſidenz den Magen, entweder vor ſich mehr
an ihrer Uberfluͤßigkeit als Mangel ſchadet, o-
der mit zugehenden Feuchtigkeiten der Galle,
Schleim, etc. dieſe oder jene ſchaͤdliche Zufaͤlle
erwecket. Daß aber die Saͤure bey denen
Kindern ein ſolch Temperament, als bey de-
nen, die die Speiſe ſelbſt kaͤuen koͤnnen, nicht
hat, iſt die Ermangelung des Speichels Urſa-
che, welcher gleichſam das beſte Ferment und
Temperirung der Saͤure, und daraus erfolgli-
cher guter Verdauligkeit derer Speiſen iſt,
wann ich meine Gedancken in denen medicini-
ſchen Auen umher ſpatzieren laſſe, ſo finde ich in
guter Aufferziehung derer Saͤuglinge, ſo viel
gute Kraͤuter und Blumen, als bittere Colo-
quinten und Diſteln, daß ich in der Verwirrung
nicht weiß, wo ich meines vorgeſetzten Zwecks
Anfang, viel weniger deſſen Endſchluß machen
ſoll. Betrachte ich die Conſtitution eines ſol-
chen Huͤlff-benoͤthigten Saͤuglings, ſo kommt
mir das erſte Nutriment alſo bald vor die Au-
gen, deſſen erſteres Colluſtrum oder waͤſſerigte
Milch der Saͤugerin halten etliche vor gut, de-
nen Kindern anfaͤnglich als ein zugleich natuͤr-
liches Purgans des reſtirenden Meconii oder
ſchwar-

ſchwartzen Unflats genieſſen zu laſſen. Etli-
che halten das Gegentheil, und uͤberlaſſen es
entweder jungen Hunden auszuſaugen, oder a-
ber durch ein Weib oder ein hierzu bequemes
Glaß abzuziehen. Nehme ich deren erſteren
Parthey an, ſo zeugen mir die andern, die ſtar-
cke Faͤulniß oder aber allzuviele Unreinigkeiten
die in dem Colloſtro als verwandelten Monat-
lichen-Fluͤſſe, verborgen liegen, welche denen
Kindern hefftiges Reiſſen, Grind, Ausſchlag,
ja gar den Ausſatz, indem ſie den Anſprung, ob-
wohln unbillich einem Ausſatz-gleichen Zufall
vergleichen, und Schwaͤmme verurſachen.
Falle ich denen andern bey, die in Verwerffung
der erſtern Opinion dem Kinde drey oder vier
Tage von einer ander Ammen gute Milch zu
trincken zu laſſen wollen, damit die Sechswoͤch-
nerin unterdeſſen ſich nicht ſo wohl erhole, und
des ausgehenden Gebluͤts in etwas entlediget
werde, alſo auch nach ſolcher Zeit eine beſſere
Milch der Conſisſtenz und Guͤte nach, dem
Saͤuglinge zum beſten hervor komme, ſo ſtehet
mir wieder entgegen der allzuſchwache Magen
des neugebohrnen Kindes, denn weil man doch
nicht allezeit eine dergleichen Amme haben kan,
die etwan zwey bis drey Wochen erſt getraͤn-
cket haͤtte, welche Milch ich vor einen angehen-
den Saͤugling am beſten zu ſeyn halte, der die
E eallzu-

allzufette und ſtarcke Milch nicht allzu-
wohl wuͤrde verdauen koͤnnen, ſondern viel-
mehr in Grumos denen zerhackten Eyern gleich
ſie niederſchlagen, alſo denen armen Kindern
ſtarckes und hefftiges Reiſſen, ſchwere Noth,
oder auch gar den Tod verurſachen; etliche wol-
len dieſen zwar helffen und vorbeugen, und ge-
ben denen Saͤuglingen neben bey/ ein Knoͤſpel-
chen von Brodt u. Zucker in Milch oder Nach-
Bier eingetunckt, in den Mund. Allein ich
weiß nicht, ob dieſes nicht mehr Schleim und
Saͤure, als Zertheilung derſelben und der
Milch machen werde. Dieweil ich aber noch
zur Zeit mich keinem Theile recht zugeſellen kan,
ſo halte ich meines wenigſten Erachtens davor,
die, welche es haben koͤnnen, folgen denen an-
dern und meinem Vortrage nach, welche aber
nach der Zeit und ihrer Gelegenheit ſich beque-
men muͤſſen, halten es mit denen erſteren, oder
mit denen andern, und vertrauen dem Vater
aller Kinder, der wird durch ſeine vaͤterliche
Direction und Vorſorge, ſo wohl denen armen
Bauern und Burgern, als denen reichen und
Standes-Perſonen hierinnen ſeine Huͤlffe
nicht verſagen. Des beruͤhmten Helmontii
ſein Mittel von Brodt-Krumen gemacht, wel-
che in Nach-Bier gantz zerkocht, nachmahls
durch ein Tuch geſeuget werden, in den Keller
in

in einen neuen Toͤpflein wohl zugedeckt, zu einer
Gallerte worden, von welcher zum Gebrauch
etwas in gelinde Bier zertheilet, mit geklaͤrten
Zucker vermiſcht, und denen Kindern biß zum
Wachsthumb gegeben wird, iſt, wo es kan ge-
braucht werden, nicht zu verachten, denn es kan
nicht ſo leicht als die Milch durch vielerley ein-
kommende contrare Sachen ſchaͤdlich ſeyn.
Mein lieber Herr Siegfried er contentiret
mich ſehr, ſprach die Generalin. Weiln wir
auf die kleinen Dinger kom̃en ſind, moͤchte ich
wohl gerne wiſſen, was doch dieſes bey denen
Kindern vor eine Kranckheit ſeyn muß: vor
ohngefehr 14. Jahren trug ſich ein jaͤher und be-
hender Zufall mit der Graͤfin Condi ihren jun-
gen Herrlein zu, den lieben Kinde mangelte
nichts, es war hurtig und luſtig, ohngefehr 15.
Wochen alt, nach Mitternacht that es einen
Hall oder hellen Schrey, und als man zuſahe,
war das Kind todt, man beſahe fruͤh das Kind
allenthalben, allein man funde kein verurſachen-
des Todes-Zeichen, das Kind war weiß ohne
einigen Flecken, und giengen ihm etliche Bluts-
Tropffen zum Naͤßlein aus? Hochgebieten-
de Frau, ihnen auf dieſen Wunder-behenden
Tod, der mir ſehr verwunderlich vorkommt,
wird meine Erudition, zumahln ich noch ein
Theoreticus und in Praxi zur Zeit wenig ver-
E e 2ſiret

ſiret bin, auch mir etwas davon geleſen zu ha-
ben nicht wiſſend, eine allzuſchlechte Antwort
geben koͤnnen. Eckarth fragte die Generalin;
Gnaͤdige Frau, haben dieſelben die Urſache des
Todes nicht erfahren? Nein wertheſter Herr
Eckarth antwortete die Generalin, etliche hiel-
ten es vor einen Schlag-Fluß, etliche vor ein
Erwuͤrgen und jaͤhen Steck-Fluß, der Medi-
cus aber vermeynte, das Kind ſey durch gewalt-
thaͤtige Hand erwuͤrget worden. Wurde a-
ber ferner keine Nachſuchung gethan? fragte
Eckarth. Nein! antwortete die Generalin,
der Graf hielte dafuͤr, es muͤſte es eine Hexe ge-
than haben, weil er an dergleichen Geſchmeiſſe
ſcharffe Execution ergehen ließ. Jhro Hoch-
Graͤflichen Gnaden verſetzte Eckarth, goͤnnen
mir die Gnade/ dieſes Herrleins Tod zu ſagen.
Gar gerne ſagte die Generalin, vielleicht, fuhr
Eckarth fort, iſt das Kinder-Weib oder Amme,
wann ſonſten dem Herrlein Niemand anders
zu nahe kommen, ſelbſt Schuld daran. Die Ge-
neralin erſchrack ſehr, fragende: Wie ſo?
Monſ. Eckarth. Eckarth antwortete: dieſes
leichtfertige Volck nehmen eine lange Nadel,
und ſtechen die Kinder bey der Oeffnung des
Haupts oder Blaͤtlein ein, worauf die Kinder
einen jaͤhen Gall oder Schrey thun und ſter-
ben; wann man den Ort recht betrachtet, wird
man

man ein Flecklein mit Blut unterlauffen da-
ſelbſt unter der Haut antreffen. Denn der-
gleichen trug ſich einmahl bey meines Camera-
den des Obriſten Roſens Gemahlin zu Aug-
ſpurg zu, da ich das Kind oͤffnen ließ, funden
wir noch die Nadel im Gehirne ſtecken. Jſt es
denn moͤglich mein allerliebſter Herr Eckarth,
fragte die Generalin mit hoͤchſter Beſtuͤrtzung,
daß ſolch verteufeltes Geſchmeiſſe in der Welt
zu finden ſey? O verdammte Brut, ſprach der
General, die ein unſchuldiges Wuͤrmlein der-
geſtalt, um ſich an der Herrſchafft offt eines
Straff-Worts halber zu raͤchen, auf die
Schlacht-Banck liefert, wann die Beſtie noch
lebet, wie ich denn, alsbald ich nach Hauſe kom-
me, deswegen an den Grafen Condi ſchreiben
wil, ſoll ihr ein ſolcher Proceß gemacht werden,
daß gantz Nehmborland ein Andencken dieſer
Mordthat haben ſoll. Eckarth antwortete,
Gnaͤdige Frau, es geſchehen noch viel heimli-
chere Mordthaten, die zu melden hoͤchſt-er-
ſchrecklich fallen wuͤrden. Aber Gnaͤdiger
Graf, ſie werden durch dergleichen Execution
einen Fluch auf mich bringen, doch iſt dem alſo,
und iſt beſſer, wo ſie noch lebet, ſie leide hier und
werde bekehret, als daß ſie in der Suͤnde fort-
gehet und verdammet werde. Die Graͤfin ſag-
te: Jch muß es zugeſtehen, daß gewiſſer Urſa-
E e 3chen

chen halben bey unſerer Nation mehr Boßheit
als bey andern im Schwange gehet, doch will
ich ſchweigen, damit ich das Kalb nicht in die
Augen ſchlage. Und gleichwohl replicirte der
General, ſind ſcharffe Straffen auf das Ver-
brechen in dieſem Lande verordnet, aber bey
Groſſen langweilige Nachſicht/ verſetzte die
Generalin. Mein Schatz ſprach der General,
iſt dir das Sprichwort unbekannt: Kleine Die-
be hencket man, groſſe laͤſt man lauffen, der
Hanff-Strick iſt nur fuͤr geringe Diebe, fuͤr
die groſſen aber der goldene. Allein genung es
ſind odieuſe Sachen. Mein Kind beliebe
den Diſcours zu aͤndern, und auf den vorigen
zu kommen, damit Herr Siegfried uns die
Kuͤrtze des Weges noch mehr verkuͤrtze. Hertz-
lich gerne mein Graf, antwortete die Generalin.
Herr Siegfried fuhr ſie fort, wir wollen weil
wir in die Sechswochen-Stube kommen ſind,
die Kindbetterin und ihr Kindlein rechtſchaffen
beſuchen, Siegfried regerirte, Jhro Hoch-
Graͤfl. Gnaden legen mir ein ſchweres Stuͤcke
vor, davon ich ein gnaͤdig vermeyntes ſattſames
Vergnuͤgen nicht werde præſtiren koͤnnen. Jch
habe als eine ledige Perſon dergleichen noch
nicht erfahren, ſondern meine Wiſſenſchafft iſt
nur noch aus der Lehre und Buͤchern entſproſ-
ſen, wer achtet es: replicirte die Generalin/ ein
Medicus

Medicus der unverheyrathet iſt, macht es
manchmahl beſſer und vorſichtiger, als ein be-
weibter. Wie Jhro Gnaden befehlen ſo ge-
horſame ich antwortete Siegfried, die Genera-
lin fragte weiter: Mein Herr Siegfried, was
haͤlt denn derſelbe davon, wann GOTT der
HErr eine Weibes Perſon geſegnet hat, und
dieſelbe im Kreiſſen iſt, wollen die Umſtehenden
ihr zur Labſal keinen Wein zu trincken laſſen,
da doch jene ihren Kragen damit ziemlich anfuͤl-
len, denn ich erinnere mich? daß vor einigen Wo-
chen meiner Kammer-Frau ihrer Tochter in
ſchweren Kreiſſen Niemand einen Tropffen
Wein zu trincken zulaſſen wolte, haͤtten auch
das arme Weib verſchmachten laſſen, wann ih-
re Mutter nicht zu mir und dem Medico ge-
ſchickt haͤtte, und ſich deſſen befragen laſſen. Da
ich ſo wohl als er, ihr Wein zu geben approbirt
und gut geheiſſen, da ſie denn nach dem Trunck
ſich erquickt und bald nach verneueten Kraͤff-
ten eines Soͤhnleins geneſen; und damit wir
zwey in eins faſſen, ſo ſtehen ſo wohl die Medici
als alle Rathungs Frauen gantz feſt in der O-
pinion und Wahn, daß keiner Sechs-Woͤch-
nerin, bevoraus in denen erſteren Tagen nach
der Niederkunfft eine kalte Schaale zu ſich zu
nehmen, erlaubet ſey, ſondern ſollen allezeit bey
den warmen Trunck verbleiben, welches mir
E e 4glei-

gleichermaſſen mit dem vorigen recht tyran-
niſch zu ſeyn vorkommt, denn wie ſoll ein ſolch
abgemattetes Hertze, welches nach ſo ſchwerer
Geburth und Vergieſſung des Gebluͤts in die
Laͤnge aushalten koͤnnen, wann ſie nur alleine
bey dem warmen Geſchlappem bleiben und ſich
keines weges erquicken ſoll? Gnaͤdige Frau
antwortete Siegfried, meines wenigen Erach-
tens, halte ich das erſtere verfahren nicht ſo
wohl vor barbariſch, zu mahln wann die Umb-
ſtehenden durch den Tod der Sechs-Woͤchne-
rin nichts zu hoffen haben, als vor unverſtaͤn-
dig und einfaͤltig, denn wer die Natur und Ei-
genſchaft des herrlichen Gewaͤchſes des Weins
verſtehet, muß ſagen, daß wann der Wein auf-
richtig und ohnverfaͤlſcht iſt, nach dem Gold
kein herrlich- und kraͤfftigers Labſal und Staͤr-
ckung zu finden iſt, dieſer verrichtet alles in ſei-
ner Art ohne einige andere Ausarbeitung/ wor-
zu das andere wegen ſeiner harten Verſchlieſ-
ſung erſt muß zugerichtet, und deſſen anhan-
genden Unreinen von dem inwohnenden Gu-
ten geſchieden werden. Jener ſagte, Vinum
Rhenænum eſt meum arcanum und alle ge-
neroſe reine Weine, ſind ein wahres Arcanum,
welches genung iſt, die wohlgeſchmuͤckteſten A-
potecken und koſtbareſten Laboratoria uͤber
den Hauffen zu werffen, iſt alſo kein Bedencken
einiges

einiges Zufalls, wofern derſelbe nicht zuvor/
dem der Wein gantz und gar ſchaͤdlich waͤre, ge-
gegenwaͤrtig oder verborgen, in Darreichung
des Weins bey einer Sechs-Woͤchnerin, vor-
nemlich wann ſie in der Arbeit ſich ſehr entkraͤf-
tet, zu machen, ſo ferner er nur mit Maß und
nicht mit Maaſſen und groſſen Bechern dar-
gereichet wird, ſonſten iſt der Wein, gleichwie
alles Gute in Uberfluß ſchaͤdlich und ein Gifft.
Mein Herr Sohn wandte Eckarth ein, wann
aber ein jaͤher Trunck geſchicht, kan es ſich auch
zutragen, daß nach dem Trunck der Tod erfol-
get? Hochgeehrteſter Herr Vater antwortete
Siegfried, wo man ſich deſſen befuͤrchtet, kan
man die Kindbetterin erinnern, den Wein ge-
machſam abzuſchlingen, oder aber ihr ein weni-
ges und deſto offters geben, doch weiß ich nicht
wann der Wein rein und gelinde iſt, auch ſo
bald der Tod erfolgen ſolte, indem doch die
Mattigkeit der Zunge und des Gaumens ein
dergleichen ſtarckes Einſchlingen nicht thun
kan, daß er nicht gradatim und maͤhlig ſolte ab-
gehen, und die ermattete mehr erquicken als toͤd-
ten. Eckarth ſprach, Herr Sohn er hat recht,
was das andere der kalte Schaale halben belan-
get, fuhr Siegfried fort, ſo iſt mir in der Welt
nichts laͤcherliches als dieſes Verboth vorkom-
men, und wird mehr auf das Wort kalt, als auf
E e 5die

die inwohnende Waͤrme und Krafft geſehen,
und ſagen Jhro Gnaden nicht unrecht, daß es
tyranniſch zu heiſſen, einen abgematteten mehr
zu entkraͤfften als zu erquicken! O Aſyla igno-
rantiæ! da immer einer dem andern nachhin-
cket; Jch ob ich gleich ein Medicus zu werden
mir vorgeſetzet habe, ſo ſage ich doch rund
heraus, wann man alle laͤppiſche ungegruͤn-
dete Reden, und getraͤumte Einfaͤlle und
betruͤgenden Einbildungen von der Medi-
cin abnehme, wuͤrde ihre Klarheit zwar viel
ſchoͤner als unter dieſen garſtigen Loden hervor
leuchten und denen Bedraͤngten beſſeren Troſt
geben, allein die Gewinnſuͤchtigen wuͤrden den
Beutel nicht mehr ſo ſehr als noch geſchickt, ſpi-
cken koͤnnen. Man darff ja die Worte, um den
Patienten eine gute Confidence einzureden,
nicht kauffen. Aber a prospos, daß man denen
Sechswoͤchnerinnen nichts als warmes geben
will, iſt die Meynung daß man das ſtockende
und faule Gebluͤt, durch das kalte (ſo auch aller-
dinges geſchicht) nicht erſchrecke, und den Aus-
wurff in ſeinem gange erhalte, damit dadurch
allen daraus entſtehenden Unheil moͤge vorge-
beuget werden: Wann man aber die erfolgende
Abmattung bedencket, ſo ſehe ich gar nicht, wa-
rumb nicht zu weilen eine Sechs-Woͤchnerin
eine kalte Schaale oder Merthe, von halb
Wein und halb Bier, mit Zimmet, Negelein,
Car-

Cardomoimlein, oder ein paar Tropffen von
deren Oel, und den Citronen-Zucker oder tro-
ckener Citronen-Eſſenz, mit eingekruͤmelten
Brodt und Zucker oder (Muſcaten) Brod,
Bißcuiten, zubereiten laſſen, und davon zu wei-
len etliche Loͤffel voll, doch mit der Bewaͤhrung,
auf daß man zwey Stuͤck in einem verrichte, daß
ſie allezeit das Genieſſende ein wenig im Mun-
de halte, ehe und bevor ſie es abſchlinge, gebrau-
chen. Sie wird der gegebenen Cautel und
Warnung nach nicht allein den Gaumen erfri-
ſchen, ſondern durch das Behalten im Munde,
ſo wohl die Spiritus corroboriren, als auch
durch dahero entſtandene Lauligkeit weder den
Magen, noch dem Gebluͤte ſchaden. Der
General ſprach: Mein Kind, dieſer waͤre ein
Medicus vor dich. Jch halte davor, Herr
Siegfried gibt dir mehr aus Hoͤfligkeit zu, als er
ſelbſten vor gut haͤlt. Nein! mein Graf re-
plicirte die Gemahlin, dieſe Muthmaſſung
wird mein Kind von Herrn Siegfrieden nicht
beweiſen noch ausfuͤhren koͤnnen. Jſt es nicht
wahr Monſ. Siegfried? verſetzte der General.
Jhro Excellenz ſchertzen mit ihrem Diener ant-
wortete Siegfried mit ſacht laͤchelndem Mun-
de. Jn dieſem Stuͤcke muß ich meine Meynung
von Hertzen ſagen, denn ſolte eine Confidenz
in meine Woꝛte geſetzt, und ſie zur Probe gefuͤh-
ret werden, wuͤrde ich bey nicht Erfolgung,
nicht

nicht alleine mit Schimpff beſtehen, ſondern
auch meinem Gewiſſen ein groſſes Brandmahl
anhaͤngen. Mein Herr Siegfried, ſagte der
General, der Anfang iſt gut, gluͤcklich wird ſein
Ende ſeyn, ſo er alſo continuiret, und nach ſei-
nem Tode der Ruhm unſterblich. Ogluͤckſee-
lige Eltern, die ihr euch ſolche Staͤbe erzogen,
die eueren Schultern eine Stuͤtze und eueren
Hertzen im Alter ein Troſt ſeyn. Jhro Excel-
lenz beſchaͤmen ihren Knecht gantz und gar re-
plicirte Siegfried mit einer Scham-Roͤthe,
GOtt der HErr aber beſtaͤtige deren gnaͤdigen
Wuntſch, vor welchen ich unterthaͤnigen Danck
ablege, Dero Hoch-Graͤfliche Gnade wird mir
ein Sporn ſeyn, mich immer mehr und mehr
anzugreiffen, damit mit goͤttlichen Beyſtande
Jhro Excellenz Hohe und gnaͤdige Præſum-
tion von mir moͤchte ausgefuͤhret werden. Herr
Siegfried erinnerte die Generalin, daß wir wie-
der auf die Kinder kommen, ſo moͤchte ich gerne
wiſſen, ob es auch recht ſey, daß man denenſel-
ben ſo zeitlich Mehlpaͤppe, Muß oder Brey in
Milch oder Waſſer gekocht, reiche? Gnaͤdige
Frau antwortete Siegfried, wo es moͤglich
ſeyn kan halte ich davor, daß man auffs wenig-
ſte ein Viertel-Jahr lang, ihnen dergleichen Ge-
richte entziehe, und ſie bloß bey der Ammen-
Milch verbleiben laſſe. Welcher Paͤppe iſt
aber

aber beſſer, der mit Milch oder der mit Waſſer
zugerichtet worden, fragte die Generalin. Jh-
ro Gnaden antwortete Siegfried, die es mit
der Milch halten, bleiben in der Continuation
der Natur gemaͤß, die aber vor das Waſſer ſeyn,
halten davor es werde die Milch welche der
Saͤugling von der Mutter oder Am̃e geneuſt,
beſſer diluirt, und koͤñe ihr die Saͤure nicht ſol-
chen Schaden/ als ſonſtẽ geſchaͤhe/ verurſachen:
Alleine es ſind Muthmaſſungen, und ſagte
einsmahl mein Profeſſor, eꝛ wolte, daß eꝛ ſeinem
erſten Kinde nimmermehr einen Waſſer-Paͤppe
haͤtte reichen laſſen; das Waſſer nehme die
Art eines Ferments bey den Grieß-Mehl, und
dergleichen bey zukommender Saͤure viele ehe
als die Milch an ſich, quaͤlle auf, und mache
ſchaͤdliche Zufaͤlle, beſſer waͤre es, bey der Na-
tur Art verbleiben, und mit der Milch zu frie-
den ſeyn, welcher Meynung ich auch billich bey-
falle. Jch halte es ſelbſten mit ſagte die Ge-
neralin, denn was ſollen doch die armen Kinder
von dem unſchmackbahren rohen, und minera-
liſchen Waſſern vor Nahrung und Kraͤffte be-
kommen, eine Milch iſt ja der Kern des Gebluͤts
wohl ausgekocht und der Natur eines Kindes
meinem Verſtande nach zutraͤglicher; wie aber
fuhr ſie fort, wann die Leuthe nebenſt dem Brey,
die Kinder mit gekaͤueten Fleiſch und Brodt an-
fuͤllen?

fuͤllen? Dieſes improbire ich gaͤntzlich antwor-
tete Siegfried, und ſoll man einem Kinde von
rechtswegen, vor der Entwehnung, an keines
dergleichen gewoͤhnen, denn die Verdaͤuung
des Magens noch viel zu ſchwach iſt (zumahln
wann die ſelbſt eigene Kaͤuung, ſolche Speiſe
zu zermalmen nicht maͤchtig genung iſt) auff
richtige Art genannte Sachen zu kochen, und
dem Coͤrper zur Nahrung zu ſchicken. Weiln
wir der Entwehnung gedacht haben, ſagte die
Generalin, ſo erklaͤre er mir doch mein Herr
Siegfried meinen Zweifel, da die Leuthe vorge-
ben, es waͤre hoͤchſt-ſchaͤdlich, wann man ein
Kind bereits entwehnet habe, und es wieder-
umb nach dem an die Bruſt zu ſaugen auffs
neue anlege? Dieſe Saͤuglinge ſollen hernach
bey ihrer Erwachſung, nicht allein vielen Un-
gluͤck unterworffen ſeyn, ſondern auch die
Schaͤdligkeit an ihnen haben, daß ſie andere
Menſchen ihnen unwiſſend beruffen oder be-
ſchreyen. Siegfried gab zur Antwort: Jhr
Gnaden laſſen ihnen dergleichen Sachen nicht
bereden; Dennoch iſt es in vielerley Wege nicht
gut, wann dergleichen wehmuͤthige Muͤtter,
nach der Entwehnung die Kinder wieder auffs
neue anlegen, denn hernach wird es ſehr ſchwer
zugehen, ſie de novo zu entwehnen, ſo wird
auch der Magen gleichſam von ſeiner bereits
an-

angenommenen und eingerichteten Verdaͤulig-
keit wiederum verwehnet, und ſchwaͤchet ſich in
leichter Verdauung auffs neue, daher denn zu
kommen pflegt, daß dergleichen Saͤuglinge bey
erwachſenen Jahren kꝛaͤnckliche Leuthe, Valetu-
dinarii werden. Was man aber vom Beſchrey-
en vorbringt, iſt mir davon kein Exempel be-
kannt, und ſind nur Ausſinnungen derer alten
Muͤtterlein, die ihre Sorgfalt in Wartung der
Kinder, auch in unnoͤthigen Dingen vorzeigen
und erweiſen wollen; das Beſchreyen aber/
welches wohl eine halbe Hexerey mag genennet
werden, iſt gar ein ander Ding, deſſen Urſprung
allezeit aus boͤſer Menſchen Neid und Boßheit
herruͤhret, und koͤnte eher ein Verwuͤntſchen,
als ein Beruffen und Beſchreyen intituliret
werden. Es moͤchte aber die Zeit zu kurtz, und
mein ſchlechter Diſcours in Ungnaden auffge-
nommen werden, dieſe Materie in etwas zu
durchgehen. Gar nicht verſetzte der General,
Monſ. Siegfried, es wird uns deſſen Vorbrin-
gen von dieſer Sache hoͤchſt angenehm ſeyn.
Wie Jhro Excellenz befehlen ſo folge ich ant-
wortete Siegfried. Das ſo genandte Beruf-
fen oder Beſchreyen iſt dem Gluͤckwuͤntſchen
entgegen geſetzt, es hat wohl den Schein einer
guten Meynung, wann dergleichen Kinder die
Leuthe loben, ſagende, iſt das nicht ein ſchoͤnes
liebes

liebes Kind, allein ihr inwendiges iſt voller
Falſchheit und Betrug, durch ſolches Liebkoſen,
benehmen ſie denen Eltern allen Argwohn, den
ſie leicht auf dieſe Art Perſonen werffen moͤch-
ten, damit ſie denen Kindern deſto naͤher kom-
men koͤnnen, geben ſie entweder durch ihr An-
hauchen vermittelſt eines Kuſſes dem Kin-
de das Gifft, oder aber verwuͤntſchen heimlich
daß ſie alles Ungluͤck anſtoſſen moͤchte, nicht ſo
wohl der Kinder halben, als der Eltern wegen
denen ſie mißguͤnſtig und gram ſind. Etliche
ſind in der verteufelten Boßheit verſtrickt, daß
wofern es GOtt der HErr ihnen zulieſſe, auf
gleiche Art die Frucht in Mutterleibe toͤdteten,
und vermoͤchte ich davon ein Exempel ſo meiner
Muhme widerfahren iſt vorzuzeigen; Woran
erkennet man aber dieſes, denn das Kind zu
mahln es auch todt, nichts ſagen kan? fragte
der General, Jhro Excellenz antwortete Sieg-
fried, am Blutzeichen, da dergleichen ermorde-
te Kinder nach dem Tode, durch die Naſe,
Mund, Blaͤtlein oder Roͤhrlein bluten, weß-
wegen man ja bey geſegneten Leibe, ſo wohl als
bey der Geburth und ferner Aufferziehungs-
Zeit, die lieben Gewaͤchſe, durch ein andaͤchti-
ges Gebet, mit dem Blute ihres Heylandes be-
ſprengen ſoll, damit kein Verfluchter Mehlthau
dieſelben verletze. Es iſt eine Art/ dieſer ein-
gefleiſch-

gefleiſchten Teufel, welche mit der vermoderten
Auswerffung die Strahlen des Monden ver-
giften. Wann nun ihre Inficirung geſchehen/ ſo
dann inficiren ſie ſich ſelbſten durch Anſchau-
ung des Mondes in Gegen Schein per refle-
xionem, dann ſuchen ſie den Unſchuldigen zu
ſchaden, und weiln die Kinder die Art an ſich ha-
ben, daß ſie alle Menſchen, die freundlich mit ih-
nen umgehen, ſtarck anzuſehen pflegen, ſo em-
pfangen ſie denn von dieſen Baſilißken das
Gifft, welches ihnen hernach vielerley Zufaͤlle,
wo nicht offt den Tod verurſachet, den Gifft a-
ber, welchen ſie nicht laſſen koͤnnen/ ſchieſſen er-
meldete Unholden in ein flammendes Feuer zu-
ruͤck, daher ſiehet man daß dergleichen boßhaff-
tige Leuthe von denen Strahlen die aus dem
Feuer in dieſer Arbeit gegen ſie ſchieſſen, ihnen
ſo dann rothe trieffende Augen zu wege brin-
gen, daher ſolchen gezeichneten Vetteln gar
nicht zu trauen iſt. Jſt denn aber kein Mittel
von GOTT geſchaffen, dieſen Teufels-Volcke
zu begegnen? fragte die Generalin. Aller-
dinges Gnaͤdige Frau, antwortete Siegfried.
Dieſer Canalie zu begegnen, iſt mir ein Gegen-
Mittel bekannt, daß man dieſe Unmenſchen biß
auf den Tod martern, ja gar verbrennen kan,
weiln aber auch der Lufft, alles in dieſelbe zu re-
den nicht zu tꝛauen/ daß ſie es nicht einen andeꝛn
F fder

der es mißbrauchen moͤchte, zutruͤge, bitte bey
Jhr Hoch-Graͤflichen Gnaden ich mir die gnaͤ-
dige Erlaubniß unterthaͤnig aus, denenſelben
bey begnadigter geheimbder Auffwartung ſel-
biges ſchuldigſt zu offenbahren. Hernach ſind
alle Gewaͤchſe nach dem Electro magico, die
extranaturaliter ihren Urſprung haben, als da
ſind, die Muͤſpeln, abſonderlich aber der Ei-
chen und Haſel Muͤſpeln ſehr gut, von welchen
letzteren man drey zweige, wann ſie noch friſch
und gruͤn mit Holtz, Blaͤtter und Beeren in
Stuͤcken zerſchneidet und zerſtoͤſt mit ge-
ſchmoltzenen reinen Hunde-Fets vier Untzen,
Baͤren-Schmaltz acht Untzen, und Kaphan-
Fets vier und zwantzig Untzen, zuſammen ver-
miſcht, und in einen Engſter-Glaß wohl ver-
wahꝛt, ſieben biß acht Wochen lang an die Son-
ne ſetzt, ſo bekommt man einen ſchoͤnen gruͤnlich-
ten Balſam oder Salbe, wann nun mit dieſem
Balſam die behexte Oerther beſtrichen werden,
ſchaffet ſolcher mit gottlichem Beyſtande gute
Huͤlffe. Unter andern iſt dieſen Nattern, das
Biebergeil Aſſafoetida ſo zu wider, daß ſie lieber
das hoͤlliſche Bech, als erwehntes Riechen wer-
den. Was der Menſch ſ. v. mit ſeinem Aus-
wurff wider dergleichen Bindung ausrichten
kan, iſt vielen bekannt. Jm Nothfall gebraucht
man gemeiniglich das Zeißgen- oder Beruff-
Krauts

Krauts Sideritis genannt, etliche nehmen es al-
leine, andere thun Johannis-Kraut Hypericon
darzu, gieſſen darauff ſiedendes Waſſer, ko-
chen hernach das Kraut, ſeugen das abgekochte
Waſſer von dem Kraut durch die Leinwand ab,
hernach waſchen ſie das Kind, oder den Beruf-
fenen Menſchen, laſſen das Waſſer von der
Haut in ein Becken lauffen, dieſes Waſſer wird,
wann es erkaltet iſt, einer dicken oder duͤnnen
Gallerten gleich, nach dem die Beſchwerung
hefftig oder wenig geſchehen, ſolches Abwaſchen
verrichten ſie zu 3. 4. und mehr mahlen, ſo lan-
ge, biß das Waſſer nicht mehr zuſammen gehet
und ſich ausklaͤret, hernach ſchuͤtten ſie das im-
peſtirte Waſſer in ein flieſſenden Strom, oder
vergraben es. Woran aber erkennt man es/
(fragte die Generalin) eigentlich, wann die Kin-
der beſchryen oder gebunden ſind? Gnaͤdige
Frau antwortete Siegfried, etliche vermeynen,
wann ſie vermercken, daß das Kind erblaſſet,
ſich ſehr windet, ſchreyet, oder ſtill als todt da
lieget, wann es nichts zu ſich nehmen will, vom
Leibgen abnimmt, mit dem Koͤpffgen ſchwin-
delt, und des Tages Licht noch andern Schein
nicht vertragen kan, ſondern mit denen Augen
wimmert, es ſo dann mit der Zunge uͤberlecken,
und einen ſaltzigten Geſchmack verſpuͤren, ſo
ſey es ein gewiſſes Anzeigen und Merckmahl der
F f 2Be-

Beſchreyung/ bey denen Erwachſenen findet ſich
eine ſtarcke fliegende Hitze/ ſchneidendes Reiſſen
bey denen Schlaͤffen/ Klingen und Sauſen der
Ohren/ hefftige Hauptſchmertzen/ es wird ihnen
uͤbel und fallen gantz ohnmaͤchtig dahin oder ſi-
tzen gantz erſtarret/ und dieſe erzehlte Zufaͤlle/
werden vor gewiſſe Kennzeichen des Beſchreyens
gehalten; dergleichen wiederfuhr einsmahls mei-
nes Profeſſoris und Hauß-Herrens Koͤchin/ die
ſaß gantz erſtarret da/ als wann ſie todt waͤre/
und als ſie ein wenig zu rechte kam/ hat ſie erzeh-
let/ daß ihr vorher/ alle vorerwehnte Zufaͤlle be-
gegnet waͤren. Was aber mit dem Sincken und
Schwimmen der Kohlen/ und Stuͤcklein Brods
die Beruffung zu erkennen vorgenommen wird/
ſind Phantaſeyen und ungewiſſe Zeichen/ auf
welche nicht zu bauen iſt. Die Generalin ſprach,
Mons. Siegfried ich bedancke mich vor auffge-
nommene Muͤhe mich meines bißher gefuͤhrten
Zweifels zu benehmen/ ich werde danckbar ſeyn.
Siegfried ſagte/ Euer Hoch-Graͤflichen Gna-
den bin ich mehr als dieſes zu thun ſchuldig/ ich
wuͤntſche nur daß ich mich alſo aufgefuͤhret haͤt-
te/ daß von ihnen ich als ein Gehorſambſter
Knecht mit gnaͤdigen Augen jederzeit moͤchte an-
geſehen werden.
Das

Das X. Capitel.
Der General lobet Siegfriedens gehaltene Di-
ſcurſe/ wie auch ſeinen Kutſcher ſeiner Treue hal-
ben/ erzehlet die Untreue der Kutſcher durch Steh-
lung des Habers. Die Compagnie gelanget
in Garpa an. Eckarth/ Siegfried und Gotthart
bleiben bey dem General zum Mittags-Mahl.
Jn denen Zeitungen wird eines Chirurgi Colim-
ber, und des alten teutſchen Wirths in Padua
gedacht/ nach geendigten Mahl/ machen Sieg-
fried und Gotthart ihren Reverenz dem Gene-
ral u. Anweſenden und gehen in ihr Logiament.
Der General, Eckarth/ der Obriſt-Lieutenant
und Kronau gehen ins Neben-Zimmer: Neh-
men den Colimber vor. Ruhm des Schweitzer-
Balbiers in Dreßden ſeiner Curen wegen. E-
ckarth beſchreibet wer der Colimber geweſen und
was ſich in Roſtock mit ihm zugetragen habe.
Der General fraget wer die Doctores bullatos
mache? ſo Eckarth beantwortet: Kom̃en auf Per-
ſonen hohen Alters zu reden; Hiſtorie von einen
uhralten Hanackiſchen Bauern/ von uhralten
Maͤñern. Die Lebens-Zeit kan durch debauchen
verkuͤrtzt/ durch gute Diæt biß zum Termino vitæ
erhalten/ nicht aber uͤber ſolchen verlaͤngert wer-
den; es wird vom General eine Hiſtoria von ei-
nen ſehr alten Manne beygefuͤhret/ Alter hat vor
der Jugend in geheimen Wiſſenſchafften keinen
Vorzug: die Medicin muß ſo wohl denen Be-
truͤgern zum Deckel ihrer Spitzbuͤberey als wohl-
F f 3er-

erfahrnen Medicis gleich ein verwandelen des
Chamæleon dienen. Eckarths Antwort auf des
Generals Muthmaſſung. Die Compagnie
ſcheidet von einander. Siegfried und Gotthart
beſuchet Threnacker/ welchen Eckarth erſuchet/
ihn mit einen deren Baͤder-kuͤndigen Medico be-
kannt zu machen/ ſo auch geſchah. Threnacker
fuͤhret unſere Reiſende in einen Garten/ wo der
Medicus war. Eckarth gewinnet Rede an ihn
und befraget ſich bey ihm der warmen Baͤder
halben. Der Medicus Pilovski beſchreibet das
warme Bad hinter Hirſchberg/ redet von deſſen
Situation, Beſtaͤndniß was vor Mineralien es
bey ſich fuͤhret/ in welchen Zufaͤllen das Bad
dienlich und in welchen es ſchaͤdlich ſey/ ſo wohl
inn als euſerlich; was bey Frequentirung des
Bades eine Diæt zu halten/ und was zu meiden
ſey/ der Gebrauch und was ein Huͤlff-ſuchender
ſeiner Geſundheit zum beſten in acht nehmen ſoll.
Erinnerung des Ausſchlags wegen und wie ſich
derjenige deꝛ ſich des Bades bedienet in deꝛ Ruͤck-
reiſe u. zu Hauſe ſich verhalten ſoll. Ob auch hier
das Trincken des Bades gut ſey? beantwortet
Pilovski. Eckarth ladet den Medicum und die
zwey Studioſos auf den andern Tag zur Mit-
tags-Mahlzeit ein/ womit ſie ſich verabſcheiden.
Des andern Tags ſtellen ſich die Gaͤſte bey E-
ckarthen ein/ gehen nach geendigter Mahlzeit in
des Wirths Garten. Pilovski diſcurirt auf E-
ckarths Erſuchen/ von den Landecker Bad/ deſ-
ſen Erfindung/ Nahmen/ was es vor Mineralien
bey

bey ſich fuͤhret. Gebrauch/ Wirckung ſo wohl
inn-als euſerlich/ wird von einigen dem Hirſchber-
ger Bade vorgezogen: Obſervanz in der Diæt iſt
den vorigen gleich. Wie die Wannen ſollen ange-
waͤrmet u. gebraucht werden/ redet ferner von den
S. Johannis-Bade u. Brunn. Deſſen Situation,
Ingredientien/ Zubereitung der Wannen/ Ge-
brauch und Wirckung/ welche Zeit des Jahres
am bequemſten und dienlichſten iſt die Baͤder zu
gebrauchen; endiget den Discurs. Eckarth de-
dancket ſich vor gegebenen Unterricht/ behaͤlt ſie
zur Abend-Collation, nach welcher der Medicus,
Threnacker/ Leonhard ihren Abſchied nehmen/ die
unſrigen aber die Betten ſuchten.
DEr General ſprach/ Monſ. Sieg-
fried er iſt heute in ſeinen Examine
wohl beſtanden/ und hat ſein Pen-
ſum gut abſolvirt/ meine Gemah-
lin mag dahin bedacht ſeyn vor deſ-
ſen Bemuͤhung ſich danckbar aufzufuͤhren. Jch
halte davor wir werden vielleicht nicht weit
mehr von Garpa ſeyn. Coſcha (ſo hieß der Kut-
ſcher) ſind wir noch weit von der Stadt/ der Kut-
ſcher antwortete: Jhr Excellenz, das Thor nicht
mehr weit iſt vor uns/ ich ſehe ſchon Schildwach/
jetzt kommt Vorſtadt/ werden bald zu Wache
kommen. Das iſt ein Teutſch-Verderber ſag-
te Eckarth; der General verſetzte/ allein ein gu-
F f 4ter

ter getreuer Kerl/ ich halte davor/ er ließ ſein Le-
ben vor mich und die Meinigen/ ich kan mich auf
ihn verlaſſen/ er nimmt die Pferde wohl in acht/
und ſtehen auch gut bey ihm/ ſo macht er auch
das ihme zukom̃ende in aller Stille fort/ iſt kein
Saͤuffer noch Spieler. Eckarth ſprach: Das iſt
ein ſchoͤnes Lob vor einem Diener/ der bey ſeinen
Hn. in ſolchem Werth iſt/ alleine, alleine! Heute
zu Tage ſind deꝛgleichen Diener und Knechte ra-
rer als die Paradieß-Voͤgel. Es zeugen es die
Pferde an ihren Fleiſche ſelbſten an/ die derglei-
chen Diebiſche Verſorger haben/ ſonderlich bey
denen Huͤfften wann ſie Gruben haben und ge-
ſchwunden ſeyn. Jch habe in meiner Wirth-
ſchafft dergleichen Voͤgel unterſchiedene gehabt/
abſonderlich die beweibt geweſen ſind/ deren
Weiber haben den Haber unter denen Windeln
u. Unterleg-Tuͤchern hinweg getragen, und die
Schubſaͤcke voll Haber haben ihnen bey denen
Partitten-macheriſchen Bierſchencken vor den
Trunck an ſtatt des Geldes dienen muͤſſen; der
General ſagte: Lieber Herr Bruder, dieſe Schel-
merey iſt noch nichts! Meinen Fourier ſchicke ich
einmahl Abends zu den Lieutenant, des Mor-
gens bald fruͤh bey mir zu erſcheinen/ in Hinwe-
ge gehet ein Kerl vor ihn her und traͤget ein weiſ-
ſes Ding einen todten Menſchen gleich auf den
Ruͤcken/ der Fourier eilet/ umb zu ſehen/ was es
iſt/

iſt/ jener laufft/ und hucket ſeine Laſt in die Hoͤ-
he/ darauff muß er ſtille ſtehen/ die Urſache fol-
get/ der Fourier faßt ihn bey den einen Arm und
ſpricht, hoͤr Kerl/ was traͤgſt du da/ der kennet den
Fourierer/ faͤllet ihn zu Fuͤſſen und bittet ihn doch
nicht zu verrathen/ er wolle den Diebſtahl wieder
nach Hauſe tragen/ und es kuͤnfftig nicht mehr
thun/ was hat der Vogel gethan? Er hatte ein
Hembde genom̃en, unten und an denen Ermeln
zu gebunden und ſolches hernach gantz voll Ha-
ber gefuͤllet/ und alſo hinweg tragen wollen, in
Hinaufruͤcken/ gehet der eine Ermel auf/ und
lauffet der Haber aus/ woruͤber ihn mein Fourier
erhaſchet und attrapirt hat. Wer kan aller ſol-
cher ungetreuen Holuncken und ihrer Verheler
Schelmereyen Ausſuchen: ich will ſelber dar-
ben als an einem Vieh Kuͤrtze thun laſſen. E-
ckarth ſagte/ die Pferde/ wie auch ander Vieh
haben offters die Arten an ſich/ wann ſie ihr Fut-
ter nicht richtig bekommen, es gleichſam der zu-
kommenden Herrſchafft mit einen Anſchauen
klagen. Sie haͤtten weiter geredet/ indem ſchrye
die Schildwache ins Gewehr/ worauf in der
Wache die Trommel geruͤhret wurde/ und er-
warteten im Gewehr ihres Generals und Com-
mendanten/ im Durchfahren warff der Gene-
ral aus der Kutſche der Wache ein Trinckgeld
zu/ ſo auch Eckarth that. Wie ſie nun an des
F f 5Ge-

Generals Quartier kamen; bath der General
Eckarthen mit ſeinen lieben Herrn Soͤhnen den
Mittag mit einer ſchlechten Soldaten-Mahl-
zeit bey ihm vorlieb zu nehmen, es hatte gleich
12. Uhr geſchlagen, nach Eckarths Bedancken
ſtiegen ſie allerſeits ab, und weil die Tafel be-
reits gedeckt war, verfuͤgten ſie ſich in das Ta-
fel-Zimmer und nahmen das Mittags-Mahl
mit Vergnuͤgen ein. Wehrender Mahlzeit
fragte der General den Obriſten Lieutenant
der zu gegen war, was die Zeitung neues ge-
bracht haͤtte? der Obriſt-Lieutenant antwor-
tete, es iſt nichts was zu remarquiren waͤre dar-
innen, hier habe ich ſie noch bey mir, und uͤber-
reichte ſie den General, der General gab ſie dem
Muſter-Schreiber, der damahls aufwartete,
und befahl ihme die Zeitung zu leſen; in dem er-
ſten Blaͤtlein am Ende ſtunde in der Anmer-
ckung, denen Liebhabern wird zu wiſſen ge-
macht/ daß der Welt-beruͤhmte Operator und
Chirurgus Andreas Solomon Colimber Me-
dicinæ Chirurgicæ Doctor und Medicus, eine
alte Frau die 30. Jahr lang nicht geſehen hat,
wieder zu ihren Geſichte geholffen, 2. vier Per-
ſonen auf eine ſonderliche Manier den Bruch
geſchnitten. Einen dick-geſchwollenen Mann
von der Waſſerſucht liberirt und ſo weiter.
Wer nun beliebt in dergleichen und anderen
Zu-

Zufaͤllen ihnen helffen und rathen zu laſſen,
der kan ſich in Hamburg in der Sporer Gaſſe/
allwo der Kaͤyſerl. und Chur-Brandenburgi-
ſche Adler mit dem Chur-Saͤchſiſchen Wappen
aushaͤnget, bey ihnen angeben. Jn andern
Blaͤtlein war, den 12. Auguſt iſt in Padua, der
teutſche Wirth Nicolaus Fichtel, insgemein
Nicolo Todeſco benahmt, im 107ten Jahre ſei-
nes Alters verſchieden. Der General ſprach,
hat der gute Mann ſo lange gelebet, und war
ſchon vor jenen 40. Jahren, wie ich bey ihme lo-
girt habe, ſo muͤhſeelig und ſchwach, daß man
haͤtte vermeynen ſollen, er wuͤꝛde kaum ein Jahr
noch uͤberleben koͤnnen: Hier werden wir Ma-
teria haben, nach Tiſche uns ein paar Stun-
den zu divertiren. Unterdeſſen wurden aller-
hand Diſcourſe gefuͤhret. Nach aufgehobe-
ner Tafel, nachdem ſie allerſeits aufgeſtanden
waren, machten Siegfried und Gotthart ih-
ren Reverenz, gegen den General und alle an-
dere, und verfuͤgten ſich nach ihren Logia-
ment, nach deren Abgang bath der General
Eckarthen ins Neben-Zimmer denen der O-
briſte-Lieutenant und Kronau folgten. Als
ſie ſich geſetzt hatten, ſagte der General: wir
wollen zu erſt den Stein- und Bruchſchneider
vor uns nehmen, mithin Eckarthen fragende:
Herr Bruder, er beliebe doch ſeinen Andreas zu
fragen,

fragen, aus welcher Sorte dieſer Marcktſchrey-
er ſey, und ob er auch unter die mediciniſchen
Maul Affen gehoͤre. Eckarth antwortete, Herr
Graf, weil mein Diener nicht anweſend iſt, hal-
te ich ihn vor einen von der Oberſten Sorte, be-
voraus weil er ſich einen Doctor Chirurgiæ
ſchreibet, ob er unter die mediciniſchen Maul-
Affen gehoͤre? antworte ich allerdinges! denn
erſtlich ruͤhmet er ſich einen Doctor Chirurgiæ,
da doch der gute Kerl nichts oder ſehr wenig von
der Lateiniſchen Sprache verſtehen mag. Je-
ner Chirurgus machte es noch manierlicher, der
gab vor er waͤre Licentiatus Chirurgiæ, und
haͤtte in Padua promoviret, jedennoch weil er ne-
benſt der Lateiniſchen Sprache auch die Jtaliaͤ-
niſche nicht verſtund, ſprach einer als er ſolches
hoͤrte zu ihm: Der Herr wird gewiß mit Bey-
huͤlffe eines Dollmetſchers ſein Examen ausge-
ſtanden und in Licentiatum promoviret ha-
ben. Daß dieſer Colimber in ſeiner Kunſt
mag expert ſeyn, und einen guten Handgriff
haben, will ich eben nicht verneinen. Doch
wann er ſo fetig uͤ. erfahren waͤre, doͤrffte er ſich
und ſeine Curen nicht erſt in die Novellen ſetzen
laſſen, und ſich der gantzen Welt proſtituiren,
der Orth iſt ſehr Volckreich, und die Gegend
darumb mit Staͤdten, Flecken und Doͤrffern
gleichſam angeſeet, warum bleibet er nicht in
ſeinen

ſeinen Schrancken, andere muͤſſen auch etwas
genieſſen; Es war mir in Dreßden ein vor-
trefflicher Chirurgus bekannt, der Nation nach
war er ein Schweitzer, wurde auch, weil er als
Barbier die Chur-Fuͤrſtliche Schweitzer-Gar-
de bediente, der Schweitzer Barbier genannt,
dieſer verrichtete in der Ophtalmi, Bruͤchen,
Haaſenſcharten, Gewaͤchſen und andern ge-
faͤhrlichen Wunden und Zufaͤllen des menſch-
lichen Leibes, vortreffliche Curen biß zur Ver-
wunderung mit ſonderbahren Behendigkeit
und gieng faſt keine Woche hin, daß nicht vor
etliche von ihm mit goͤttlichem Beyſtand reſti-
tuirte Patienten in der Kirche gedancket wur-
de. Er hatte einen groſſen Zulauff und nicht
noͤthig, ſeiner guten Wiſſenſchafft und Erfah-
rung halben Scarteken auszuſtreuen, oder ſei-
ne Curen in die Adviſen ſetzen zu laſſen, umb da-
mit die Leuthe an ſich zu locken, es bleibet das
Sprichwort wohl wahr: daß wo ein guter
Wein zu verkauffen iſt, man nicht noͤthig habe,
deswegen einen Wein-Krantz auszuhaͤngen.
Der Obriſt-Lieutenant fragte Eckarthen, ob
er den Colimber kennete? Eckarth antworte-
te: Etlichermaſſen, denn ich erinnere mich da
ich in Ubernehmung gewiſſer Recrouten we-
gen von meinen Fuͤrſten nach Roſtock geſchickt
wurde, war daſelbſt ein guter Chirurgus und
umb-

umbfahrender Artzt, Nahmens Guͤnther von
Nuͤrnberg, der ehmahliger Zeit mir und denen
Meinigen viel Gutes gethan hat, der ſtund auf
den Marckt aus, bey dieſen war, wo mir recht
iſt, dieſer Colimber, und vertrat bey ihm die
Stelle eines Courtiſans oder Harlequins, da-
ſelbſt trug ſich mit ihm eine wunderliche Co-
mœdie zu, denn als er in ſeinen Poſſen-Reden
ſich unter andern derer Worte gebrauchte: U-
ber ein kleines werdet ihr mich ſehen, und aber
uͤber ein kleines werdet ihr mich nicht ſehen, deñ
ich gehe auf denen Fuͤſſen meines Verſtandes
zur ꝛc. verſahe er ſich deſſen nicht, daß er den
Soñtag darauf in der Marien-Kirche daſelbſt/
fruͤh von Herr D. Muͤllern unter der Predigt
deswegen in den Kirchen-Bann gethan wurde,
mit folgenden Worten: Du verfluchte Zun-
ge des Courtiſans, die du die hoͤchſt-ſchmertzlich-
ſten Worte unſers Heylandes, welche er in ſei-
ner allergroͤſſeſten Betruͤbniß, vor Angehung
ſeines allerbitterſten Leidens geſprochen, zu dei-
ner Leichtfertigkeit gebraucht haſt, und zum
Spott angefuͤhret, dein Heyl iſt verlohren, dei-
ne Verdammniß ſtehet dir entgegen, wofern du
nicht deswegen die Gemeinde, die du damit ge-
aͤrgert haſt, durch eine offentliche Kirchen-Buſſe
und Reu deines Hertzens wiederum ſelbſt reu-
end macheſt; Und ihr die ihr dergleichen Wor-
te

te mit Luſt angehoͤret habt ſeyd in gleicher Ver-
dammniß, wo nicht rechtſchaffene Buſſe darauf
erfolget. Jn der Veſper-Predigt aber wurde er
von den Licentiat Barclajo deshalben dem Teu-
fel uͤbergeben, acht tage hernach that dieſer Co-
limber, oͤffentliche Kirchen-Buſſe, und wurde
der Gemeinde mit folgenden Worten kuntge-
macht: Unter andern Communicanten be-
findet ſich auch der Courtiſan, der die gantze Ge-
meinde, welche er mit ſeinem liederlichem Mau-
le geaͤrgert hat, ſeines groben Fehlers wegen
umb Verzeihung bittet, und wird derenthalben
heute ſo wohl ſeine innigliche Reu, als oͤffentli-
che Kirchen-Buſſe thun, ſo weit iſt es daß ich
ihn kenne. Der Obriſte Lieutenant verſetzte:
Die Pfaffen haben immer was neues, ein jun-
ger Menſch macht ſich luſtig und bedencket nicht
allezeit was er redet. Der General replicirte:
Hr. Obriſt-Lieutenant auf moderndes Fleiſch,
ob es gleich jung iſt, gehoͤret eine ſcharffe Bruͤhe,
und iſt dieſen Purſchen gar recht geſchehen, da-
mit er ſeinen Fehler erkannt, und kuͤnfftiger Zeit
ſeine ungewaſchene Zunge beſſer in acht nimmt,
auch andere in ihren Schertz-Reden von ihm
lernen vorſichtig und klug ſeyn. Wer macht
denn aber die Leuthe zu Doctores; thun ſolches
nicht Univerſitäten? fragte der General weiter.
Ach nein mein Herr Graf, antwortete Eckarth,
das

das verrichten die Comites Palatini, denen von
Jhro Roͤm. Kaͤyſer, und Koͤnigl. Majeſt. aus
ſonderbarem Kaͤyſerlichen Gnaden unterſchiede-
ne Indulten und auch dieſe, Doctores zu creiren
verliehen werden. Dieſe wann ſie Brodt-
Mangel haben, oder der Geitz ſie beſeſſen hat,
ſo nehmen ſie etliche Thaler und machen ſolche
Affen zu Doctores, welche ſo dann zum Unter-
ſcheid der andern Doctores bullati oder Bullen-
Doctor intituliret werden, es wird aber keiner
von denen andern legitime promotis Doctori-
bus pro Conſilio admittiret. So gieng es
endlich noch mit, wann ein vornehmer gelehrter
Medicus oder Grund-erfahrner Chirurgus der-
gleichen Ehren-Ambt beſaͤſſe, und hernach nach
vorhergegangenen ſcharffen Examen einem
Canditato den Doctor-Titul zueignete. Al-
leine wann Politici und Juriſten, welche von der
Medicin ſo viel, von der Chirurgie abeꝛ noch we-
niger Verſtand haben, als ein Blinder von Un-
terſcheid der Farben, dergleichen Leuthe in Do-
ctores creiren; ſo kommt mir es eben vor, als
wann ein lahmer Bauer einen hie- und herlau-
fenden und ſpringenden Pferde-Knecht geſchick-
ten Leuthen zum Fecht oder Tantz-Meiſter vor-
ſtellen wolte, dergleichen Perſonen ſchimpffen
ihr Ambt mehr, als daß ſie es beehren, ſo iſt mir
auch nichts laͤcherliches vorkommen, wann ſie
ander

ander Læſion halber etliche Marck loͤthiges
Goldes Straffe ſetzen, vel quaſi, ihr Reſpeck im
Unverſtande ſich ſo hoch extendiren ſolte, daß
man einen ſolchen Kahlen-Brieff bey denen
Obrigkeiten zur Execution bringen muͤſte (ich
will aber hiermit die Macht und Krafft des ih-
nen verliehenen Kaͤyſerl. Gnaden-Briefes, noch
ihre mit Recht und Verſtande concedirte aus-
gebene Privilegia nicht touchirt haben) wenn
ich ein Medicus waͤre, und ich bekaͤme von ei-
nen Landfahrer dergleichen Brieff in die Hand,
ich wolte der Straffe ohngeacht ihn zerreiſſen,
und den Medicaſtro fuͤr die Fuͤſſe werffen, und
bey Anſuchung einen ſolchen Comiti ſeiner
Herrſchafft halber einen andern Zweck vorle-
gen. Ja ſprach der General, Mons. Eckarth
es kommt mir eben vor, als wann ein Domeſti-
cus einen zum Obriſten erwaͤhlet oder wenig-
ſtens ihm den Titul zueignet, wann er gleich
Lebenslang keinen Feind vor Augen geſehen,
noch in einer Schlacht, jemahls ein Muſquete
loßſchieſſen gehoͤret haͤtte/ man ſpielet Co-
mœdien, wann das Kleid ausgezogen, und der
Brieff verlohren iſt, ſo iſt der Agent wieder, der
er vor dem Spiel geweſen. Alleine genung
hiervon, wir wollen nunmehro, uns zu denen
alt gewordenen Perſonen wenden, die Zeitun-
gen haben uns bißhero ſo wohl aus Teutſch-
G gland

land und Franckreich ſehr alte Leuthe von 110.
123. 132. Jahren vorgeſtellet, u. mir ſind ſelbſten
unſers Orts ſo wohl unter Stands als geringen
Perſonen bekannt, welche ihr Alter mit guten
Vigeur der Kraͤffte ſehr hoch gebracht. Es war
voreinigen Jahren ein Baron von hohen Alter
bey mir, wie ich ihm erzehlte wie mein Vetter
ſeel. ein Graf mit ziemlichen Leibes-Kraͤfften
das 83ſte Jahr erreichet haͤtte; drehete er ſich
auf den einen Fuß herumb ſagende, mein Herr
Graf, ich bin noch ein Jahr aͤlter als der ſeel.
Herr Graf, und gedaͤchte mir wohl mit einer
Dame ein Taͤntzgen zu machen! allein wie das
85ſte Jahr kam, muſte er auch nachwandern;
Mir ſind Bauren die noch leben unter meinen
Unterthanen bekannt, die biß hundert Jahr ih-
re Tage zehlen. Der Obriſt-Lieutenant ſagte
die Hertzogliche Familie von denen Hertzogen
von Schombourg, wie hoch iſt dieſe nicht ge-
ſtiegen; denn der Enckel, von den Hertzog der in
Savoyen geblieben, war 65. Jahr alt, Eckarth
gab vor, das hohe Alter, des Hertzogs von Zelle
und Wolffenbuͤttel ſind zu wohl zu admiriren
als andere, indem es beyde weit uͤber 80. Jahr
gebracht haben. Eckarth ſagte/ in meiner Ju-
gend iſt ein Bauer-Weib von hundert Jahren
und druͤber, eine halbe Meile von der Stadt ge-
legen in unſer Hauß kommen, und meiner Mut-
ter

ter ſeel. Butter und Milch bracht. Jn Breß-
lau war ein Exercitien-Meiſter in Reiten und
Fechten/ Nahmens Johann Berg, der auch die
Exercitia biß faſt an ſein Ende getrieben, der er-
reichte ein Alter uͤber 100. Jahr (ob er wohl
nur vor einen 96er abgekuͤndiget wurde) ein
paar Jahr gegen die letzte wolten die Augen
nicht recht fort, doch erkannte er aus denen Re-
den die ihn bekannte gute Freunde, ingleichen ei-
ne honette Frau und Wittib, die erlangte auch
das 96ſte Jahr, wie viel daſelbſt von Guarni-
ſons-Soldaten zu 96. biß mehr Jahren abge-
kuͤndiget werden, die Burgerſchaff nicht mit ge-
rechnet, iſt nichts rares, was ſchreibet nicht der
vortreffliche Ulmiſche Medicus Thonnerus von
ihme ſelbſt, daß er als ein 80. Jaͤhriger Mann,
noch ſo vigereus als ein Juͤngling von zwantzig
Jahren waͤre: Es wird einem Lande und einer
Stadt, zur groͤſten Gluͤckſeeligkeit gerechnet,
wann man viel alte Leuthe darinnen zehlen kan:
Der Graf Salanin ſprach, es faͤllt mir gleich bey
was mir ein guter Freund von denen Hanacken
ihres Alters halben erzehlet, es waͤꝛe allda nichts
neues, daß die Jnwohner 110. biß 120. Jahr alt
wuͤrdẽ, es haͤtte ſich auch einsmahls zugetragẽ,
daß ein Bauer ohngefehr 110. Jahr alt, aus dem
andern Dorffe ein junges Maͤgdlein heyrathen
wollen, der Pfarr an dem Orte, wolte dieſe Hey-
G g 2rath

rath als unter ſo gar im Alter ungleichen Per-
ſonen nicht zugeben. Was geſchicht? der Bau-
er vergeſellſchafftet ſich mit dem Maͤgdlein,
ſchwaͤngert ſie, und muſte alſo die Copulation
vor ſich gehen, er ſoll ſein Leben biß ins 118. ge-
bracht und noch zwey Knaben gezeuget haben.
Eckart ſprach, wann wir die Chronicken durch-
leſen wollen, werden wir der alten Leuthe viel
anmercken koͤñen, ob aber biß 300. Jahr als wie
des Caroli Magni Schild-Traͤger Johannes
de Temporibus 372. der vermeynte Gualdo
der bald 400. Jahr worden iſt, ein Menſch le-
ben kan, muͤſſen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen.
Es wollen zwar einige in des Koͤnigs Davids
erzehlten Alterthum ſo aufs hoͤchſte biß 80.
Jahr ſtiege, einen gewiſſen Terminum abſolu-
tivum ſetzen, der aber gar nicht aus ſelbſt eige-
ner Verfolg ſeiner Reden zu nehmen iſt weil er
ſpricht, und wenn es koͤſtlich (darinnen die Su-
pernumerarii uͤber 80. zu verſtehen ſind) gewe-
ſen iſt, ſo iſt es Muͤh und Arbeit geweſen, den
Terminum conſtitutum kan wohl Niemand
uͤberſchreiten, weme iſt aber die Zeit u. wie lange
offenbahret worden, einmahl iſt wohl gewiß der
Tag des Todes iſt beſtimmt, welcher es aber
ſeyn wird, iſt ungewiß. Darumb ſprach der
Graf Salanin iſt am beſten, daß man ſich alle
Stunden, ſo viel als wir arme Menſchen ver-
moͤ-

moͤgen, zum Abſchiede fertig halten, gleich denen
Soldaten, welche allezeit parat zum Fechten
ſeyn muͤſſen, damit ſie auf gegebene Ordres ihꝛen
Angrieff mit Muth und Bedacht thun koͤnnen.
Darum iſt wohl ein Tag benimbt, wann aber
derſelbe kommt, muß man der Ungewißheit hal-
ben ihme einbilden es ſey heute, morgen, und ein
jeder Tag, ja eine jegliche Stunde vor ſelbigen
zu halten. Allein, welcher geſtalt man ſein Leben
biß zu dem von GOtt verordneten Ziel brin-
gen kan, denn was mir einer von Verlaͤngern,
anders er mir nicht die Verkuͤrtzung des Lebens
deme entgegen ſetzt, ſagen will/ halte ich vor ei-
ne Phantaſterey; Gleich, als wann ich etwas
zu einer Vermehrung ohne Zulaſſung des
Principals ausrichten wolte: Eckarth ſagte
daß ein Menſch durch unordentliches Leben,
mit Freſſen, Sauffen, Debauchiren, Careſſen,
Harm, Zorn, Kummer und andern Gemuͤths-
Affecten; Jtem Reiten, Springen, Fechten,
Lauffen und ſtarcken Leibes-Bewegungen, und
was mehr der Natur eines Menſchen zu wider
iſt thun, verkuͤrtzen kan, iſt kein Zweifel und leh-
ren uns deſſen die Exempel. Herentgegen,
wer maͤßig lebt, ja wohl zu weilen durch ein we-
nig Faſten den Leib caſteyet, der Natur mit de-
nen ihr covenienten Diæt, ſo wohl in Eſſen,
Trincken, Gemuͤths- und Leibes Bewegungen
G g 3und

und andern ihr angenehmen Sachen beyraͤthig
iſt, der wird hoffentlich, anders ſein inneres Le-
ben mit den goͤttlichen Willen conform iſt,
ſein Leben biß an das von GOTT ihm ge-
ſetzte Ziel bringen. Denn ſo viel mir noch be-
kannt geweſen die ein hohes Alter erreichet ha-
ben, ſind mehrentheils Leuthe hagerer Leibes-
Conſtitution geweſen, und haben ſich in vor-
genannter Diæt gantz genau in acht genommen;
ob wohl auch einige obœſi und corpulente die
denen Debauchen nachhaͤngen in ein hohes Al-
ter kommen, ſo ſind ſie immer aufſtoͤßig, woraus
ich ſchlieſſe, ſie haͤtten bey guter Obſervanz ihr
Leben biß zum beſtimmten Ende, das vielleicht
weiter hinaus geſetzt war, laͤnger erhalten koͤn-
nen. Es iſt mir ein beruͤhmter und Grund er-
fahrner Medicus, der bereits viel Jahre zuruͤck
gelegt hat bekannt, derſelbe wird den gantzen
Tag von fruͤh an biß auf den Abend, nichts, wie
es auch Nahmen haben mag eſſen noch tꝛincken,
ober gleich in allerhand Unluſt, bey Beſuchung
derer Patienten ſeinen Leib exponirt, und nur
etwas weniges geſſen und zu trincken vermocht.
Der Obriſt-Lieutenant gab vor des langen Le-
bens halber, wolte er ſeinẽ Leibes-Affecten in or-
dentlicher Begierde nichts verwehren, noch bey
guter Compagnie einem Freunde einen Trunck
verſagen, und wer kan auch in unſer Condition
des

des Zorns und andern Gemuͤths-Æffecten ſich
ſo enthalten, daß er nicht zuweilen excediren
ſolte. Eckarth replicirte, es ſtehet einen jeden
(bevoraus die es abwarten koͤnnen) frey, was
er hierinnen amplectiren wil; Es geſchiehet
wohl zum offtern daß man in Kriege und auf
Reiſen, wann man nichts uͤbrig hat die mena-
ge nolens volens thun muß. Der General
Salanin ſagte: Es iſt einſten ein alter Curioſus
der ſich vor 112. Jahr ausgab, und mir anwie-
ſe, wie ich mein Leben auf gleiches Alter bringen
ſolte, zu mir kom̃en; alleine ſeine media ſtunden
mir nicht an; Wie zog er denn auf? fragte E-
ckarth! der General antwortete: Er gieng faſt
wie ein Peꝛſianer angekleidet, einen langen weiß-
lichten Barth, ſonſt von feinem Anſehen, ſeiner
Reden nach, wolte er mir den ausgegebenen Al-
ter nach nicht conform vorkommen, doch ſei-
nen Diſcours nach konte ich abnehmen er ſey
aus einen Fuͤrſtlichen Geſchlecht, gleich dem
von welchen der Herr Bruder zuvor gedacht,
entſproſſen; Mein Herr Graf, ich habe dieſen
Wunder-wirckenden Mann auch geſehen und
mit ihm geredet, ihm waren die Occidentaliſche
Sprachen nicht unbekannt, ſonſten gefiel er
mir hierinnen gar wohl, daß er bey ſeinem
inniglichen Hochmuth gar complaiſant war;
allein von dieſen vorgegebenen Alter war
G g 4ich

ich unglaͤubig, der Obriſt-Lieutenant ſprach:
vielleicht hat er den Sommer mit dem Herbſt
incluſive, und den Winter mit dem Fruͤhling,
gleich dem Musſitano, der vor 6. Jahren ſich
hier aufgehalten, und Euer Excellenz wohl
wiſſend ſeyn wird, jedes vor ein Jahr gerechnet;
kaͤme alſo meinem computo nach richtig auf
56. Jahr, und an welchen ich dennoch zweifele,
dieweil uͤberall, ſich noch viel ſchwaꝛtzlichte Haa-
re mit unter fanden. Der General verſetzte,
dieſe eingemengte ſchwartze Haare, ſind ſeinen
Vorgeben nach die neuen Milch-Haare, welche
bey Renovation ſeiner Jugend hervor ſtoſſen,
Eckarth und der Obriſte-Lieutenant, laͤchelten;
vielleicht fieng Eckarth an, kan ein guter Duͤn-
ger etwas dabey thun, wann des Herrn Obriſt-
Lieutenants Vergeben nach dieſer Curioſus
ein halb Jahr vor ein gantzes rechnete und alſo
in der Jahr-Rechnung mit denen Meißniſchen
Bauern, die ihr Alter von denen Miſtfuhren
rechnen, gleicher Meynung iſt: nichts iſt zu ver-
wundeꝛn, als daß allerley Leuthe, ſonderlich hohe
Perſonen von dergleichẽ Leuthen in Einbildung
der gewiſſen Wahrheit umbgefuͤhrt u. inducirt
werden/ und das geſchiehet faſt durchgehends;
doch iſt mir ein Oꝛth bekannt dahin alle Proceſs-
Kraͤmer und Circulirer, wo ſie nur faſt zu fin-
den ſeyn, ziehen, umb denen Leuthen Geheim-
nuͤſſe

nuͤſſe zu vertrauen, und mit der Zeit die ihnen
anhangende Gelbeſucht und weiſſes Fieber zu
vertreiben; Es ſagte einsmahls einer meiner
guten Fꝛeunde zu mir, daß ſeineꝛ Rechnung nach
ſo lange er ſich an ſelbigen Orte aufgehalten ha-
be, ſich mehr als 600. ja wohl in einer weit groͤſ-
ſeren Zahl eingefunden von ausgegebenen
Grafen, Barones, Edlen, Kauff- und Hand-
wercks Leuten, Mannen- und Weibes-Perſo-
nen, Officirern und gemeinen Soldaten ꝛc. Er
rechnete allein faſt mehr als 60. Perſonen die
ihn beſucht, ohne die an ihn geſchrieben haͤtten,
wo ſich Liebhaber zu curieuſen Sachen vor-
nehmlich Gold und Silber auszuziehen, und
das Univerſale zu machen befaͤnden, ihnen da-
von rapport zu geben. Er waͤre aber ſo wohl
von denen erſteren ſo ungluͤcklich geweſen, daß
ſie nach der erſteren oder hoͤchſtens anderen Be-
ſuchung ausgeblieben, noch die anderen, auf ſei-
ne Antwort wiederum geſchrieben haͤtten. O
ho! verſetzte der Obriſt-Lieutenant, ſie kommen
hier wohl ſo ſtarck als an einem Orthe an, allein
nachdem einer oder der andere umb etliche tau-
ſend Thaler gebrennet worden, ſcheuen ſie nun
das Feuer, ich kenne den Freund gar wohl, und
verhoffen wir ihn, wo er lebendig verbleibet,
umb Pfingſten kuͤnfftiges Jahr bey uns zuha-
ben, hiermit raͤunte er Eckarthen was ins Ohr.
G g 5Ja

Ja ſagte er, dieſer iſt es, der General ſprach, nein
wie geheimb! er hat mir ſchon vor drey Wo-
chen deßwegen geſchrieben, eben dieſer iſt es fuhr
der General fort, der ſo wohl mich als andere
Grafen und Standes-Perſonen von derglei-
chen Allphantzereyen auf andere Gedancken ge-
bracht hat. Er erzehlte uns vielerley von de-
nen ihnen begegneten Maſqueraden: Unter an-
dern waren zwey der remarquableſten. Es
trug ſich zu daß ein groſſer Virtuoſus, ſo wohl
dem Stande als vortrefflicher Wiſſenſchafft
nach, der in Orient-als Occidentaliſchen Spra-
chen erfahren war, und aus groſſen Reiſen eine
beſondere connoiſſance Hoher und Adlicher
Familien hatte, ihn beſuchte, von allerhand cu-
rieuſen Sachen diſcurirte, biß er endlich auf
das Univerſale kam, und ihn ein und das ande-
re bereden wolte, der Fꝛeund ſagte zu ihm, Monſ.
ſie gebrauchen ſich meines Laboratorii und zu-
gehoͤriger Materialien die ſchon wohl ausgear-
beitet ſeyn nach ihren Gefallen: Nach welchen,
als ſie nun noch unterſchiedene Diſcourſe gefuͤh-
ret hatten. Spricht der Virtuoſus, aber! der
Freund replicirt dieſes Wort, Monſ. der aber
haͤlt ſich in Braband auf, daß ich alſo den Herrn
vor dieſes mahl nicht fugen kan: damit wurde er
dieſes Gaſtes loß. Ein ander war einer von de-
nen allereinfaͤltigſten Schoͤpſen, der kommt zu
ihm

ihm und zeiget ihme faſt uͤber 40. geſchriebene
Proceſſe, der Freund laufft ſie mit groſſer Ge-
dult durch, und leget ihme andere von ſeinen
aufgeſammelten Proceſſen fuͤr, ſagende: Wo-
fern der Herr einigen Verſtand von der Chy-
mie hat, ſo wird er befinden daß dieſe Proceſſe
gar leichtlich auszuarbeiten ſind, und ſind doch
die wenigſten wahr, doch zeigen ſie noch endlich
ein Vermoͤgen; aber alle ſeine Proceſſe ſind
nicht eines Hellers werth, ja die Zeit zum Duꝛch-
leſen iſt zu edel hierauf zu wenden, darauf fragte
er ihn, hat er etwas in der Feuer-Kunſt gethan?
da antwortete er mit Nein, darauf ſchickte ihn
der Freund fort mit der Lehre er ſolte derglei-
chen Albertaͤten muͤßig gehen, damit er nicht
unter die Rauch-Verkaͤuffer moͤchte gerechnet
werden: Ja ſprach Eckarth, darumb ſaget er die-
weil alle Phantaſten ſich an den Orth verfuͤg-
ten, muͤſten ſie ſich einbilden es waͤren keine
groͤſſere der Einfalt und Leichtglaͤubigkeit erge-
bene Perſonen in Europa, als eben an den Orth.
Aber nichts einfaͤltigers iſt, als wann die Leuthe
lauter Experienz in ein hohes Alter ſetzen, das
muß ihnen alles zeigen koͤnnen, vel quaſi, nicht
auch unter Alten, Phanſtaten u. Betruͤger ge-
funden wuͤrden; und in ſolchen faſt mehr, als
bey niedrigen Alter. Gleichwie einem gewiſ-
ſen Medico in Wien wiederfuhr, zu dieſen wur-
de

de von einen Convent ein Bruder ihn umb et-
was zu conſuliren abgeſchickt: Wie der Bru-
der zu dem Medico kommt, fragte er ihn, ob er
die geſuchte Perſon waͤre? Er ſagte ja! der Bru-
der uͤbergab ihn den Brief, und ſahe ihn ſcharff
ins Geſicht. Der Medicus fragte den Bruder,
warumb er ihn ſo genau betrachtete, ob er et-
wan ein Mißtrauen in ſeine Perſon ſetzte? der
Bruder antwortete ja! er kaͤme ihn der Beſchrei-
bung nach zu jung vor/ daß er muthmaßte er
haͤtte etwan der Perſon verfehlet, ſie haͤtten in
den Convent ihnen gaͤntzlich eingebildet er muͤ-
ſte wenigſten 60. Jahr alt ſeyn. Der Medi-
cus zeigte ihm die mit den Obriſten des Con-
vents gewechſelte Briefe, ſagende: daraus er-
kenne der Herr, daß ich die rechte Perſon ſey, ob
ich wohl noch 20. Jahr juͤnger bin, daran iſt
nichts gelegen, einer der muͤhſam iſt, und die Ko-
ſten nicht ſparen darff, kan freylich eher und
juͤnger zu einer Wiſſenſchafft als eineꝛ dem bey-
des mangelt, im hoͤchſten Alter gelangen. Wo-
rauf dieſer Bruder ſich zu frieden begab, und
mit der Antwort zuruͤck eilete. Jene junge ab-
geordnete Geſandten vermeynten, wann ihr
Principal gewuſt haͤtte daß die Weißheit bey
langen Baͤrthen gefunden wuͤrde, haͤtte er ein
paar alte Ziegen-Boͤcke an ihrer ſtatt, geſchickt.
Es iſt wohl nicht ohne, ſprach der General, daß
man

man der langen Erfahrung wegen das Alter
fragen ſoll. Doch heiſt es auch, Alter hilfft vor
Thorheit nicht, mir kommt nichts wunderli-
chers vor, als wann die Medicin ein Chamœ-
leon waͤre, daß wie ſich dieſes allen Farben ac-
commodirte jene ſo wohl allen Betruͤgern,
Spitzbuben als denen wohlerfahrnen und ge-
lehrten Leuthen in ihren Schelmereyen als red-
lichen Anordnungen, ſich bequaͤmen und zu Ge-
fallen ſeyn muͤſte. Wann einer nichts mehr
anzufangen weiß, ſo muß der Artzney ihm zum
Betruͤgen behuͤlfflich ſeyn. Zu welcher Sorte
der Mediciniſchen Maul-Affen weꝛden dieſe Al-
fantzer gerechnet? Eckarth antwortete, unter
die erſte Sorte noch weniger, als unter die mit-
tel Sorte, darein koͤnnen ſie nicht genommen
werden, jene verkauffen und thun doch was
nuͤtzlichers, dieſe aber geben Wind und Worte
ſo theuer, daß mancher nicht allein umb das
Seinige kommt, ſondern auch vor Scham das
Land raͤumen oder andeꝛn zum elenden Specta-
cul herumb gehen muß; ich meinem Urtheil
nach ſetze ſie unter die allergeringſte Sorte, wo
nur noch deren Cameraden ſie unter ihnen lei-
den wollen; Der Graf Salanin replicirte: Der
Herr Bruder verwirfft dieſe Leuthe gantz und
gar, vielleicht haben ſie ihn auch bey dem Schoͤſ-
ſel bekommen? Nein mein Herr Graf antwor-
tete

tete Eckarth, ich habe auf dergleichen Kuͤnſte die
nichts einbringen, nie einen Heller verwandt,
noch denen albernen Vortraͤgen einiger Wind-
verkaͤuffern Glauben gegeben. Der Graf Sa-
lanin ſprach, genung vor dieſes mahl von denen
Landſtoͤrtzern und Betruͤgern, wir wollen die-
ſen Diſcours mit einen nuͤtzlicheꝛen verwechſeln.
Nachdem ſie nun von allerhand politiſch- und
Kriegs-Begebenheitẽ diſcurirt hatten, ſchieden
ſie mit allen Vergnuͤgen von einander. Wie
Eckarth in ſein Logiment kam, fragte er Gott-
harten und Siegfrieden: Jn was Stande ſie
die Zimmer und die von ihnen zuruͤckgelaſſene
Sachen bey ihrer Einkunfft befunden haͤtten?
antworteten ſie/ in dem Stande, wie wir es vor
unſer Abreiſe verlaſſen haben: mit Vermelden
daß auf morgen Mons. Threnacker zu ſie kom-
men, ſich hatte anſagenlaſſen; Eckarth ſprach,
deſſen Gegenwart wird mir angenehm ſeyn,
denn ich, weil wir uns doch hier nach goͤttlichen
Willen biß Faſtnacht aufhalten werden, gerne
mit einem Medico dieſes Orts mich moͤchte
bekannt machen, umb wegen einiger Baͤder Be-
wandniß ihn zu befragen. Des Tages darauf
kam Threnacker und beſuchte unſere Reiſende,
die ihn mit einigen Schaͤlchen Chavee-Tranck,
regalirten. Eckarth fragte Threnacker, ob ih-
me nicht in Garpa ein Medicus bekannt waͤre
der

der gute Wiſſenſchafft von Baͤdern haͤtte, und
ein Chymicus waͤre? Threnacker antworte-
te, ja! mein Patron, wir ſind geſtern in einen
Garten beyſammen geweſen, und mit vielerley
Diſcourſen uns divertiret, wir werden auch
heute Nachmittage in eben den Garten (der
nicht allzuweit von hier iſt) unſerer Abꝛede nach
auf ein Kegelſpiel und Geſpraͤch wieder zuſam-
men kommen, wo ihnen nun geliebt mit deren
werthen Præſenz unſere Compagnie zu beeh-
ren, werde ich ſie nicht allein anſagen, ſondern
auch bey Erlaubniß ſie zu beſtimmter Zeit kom-
men, abzuholen. Eckarth bedanckte ſich zum
hoͤſtichſten vor angebothene Muͤhwaltung mit
Verſprechen zu ſeiner Zeit es wieder gleichguͤl-
tig zu machen. Nachdem Threnacker ſich mit
denen jungen Herren eine Zeitlang beſprochen
hatte, nahm er Adieu, mit Verſicherung ſeiner
gegebenen Paroles exact nachzuleben. Nach
mittage umb 2. Uhr ſtellten ſich Threnacker
mit ſeinen Stuben-Geſellen Leonhard bey un-
ſern Reiſenden ein, da denn Eckarth mit Sieg-
fried und Gotthart in Begleitung der Studio-
ſorum in den Garten giengen, woſelbſt ſie eine
renomirliche und unter denen, Herrn Doctor
Pilovski wie Threnacker gemeldet, antraffen;
nachdem nun die Unſrigen dem Kegel-Spiel ei-
ne Weile zugeſehen hatten, gewann Eckarth
Rede

Rede an den Doctor, da denn ein Wort das an-
dere gab, biß ihn Eckarth in das Luſt-Hauß auf
einen Trunck Wein noͤthigte; der Doctor ent-
ſchuldigte ſich wohl erſtlich, endlich aber gieng
er mit Threnackern ein. Als ſie nun bey einer
guten Weile bald diß bald was anders diſcur-
rirten, kam Eckarth auf die Warmen-Baͤder
zu reden, da denn Monſ. Pilovski ihme gnuͤgli-
che Antwort gab, und bewieſe daß er in deꝛen Un-
teꝛſuchung keine Muͤhe geſpaꝛet haͤtte, beſondeꝛs
des Landeck- und Hirſchbergeꝛ Bades, ingleichen
des Johannis-Brunns. Eckarth ſprach, ich ha-
be von dieſen dꝛeyen warmen Brunnen viel gele-
ſen, und ſie ruͤhmen gehoͤret, jedeñoch moͤchte ich
von eines jeden und ſonderlich von den Hirſch-
berger Bade genauern Unterricht haben, Pilovs-
ki ſagte, ſo viel mir von demſelben wiſſend iſt,
werde ich beſt-moͤglichſt vortragen. Dieſes
Bad welches zwey Abtheilung hat, lieget ohn-
gefehr eine Meile von der Weichbild-Stadt-
Hirſchberg des Jaueriſchen Fuͤrſtenthumbs in
Nieder-Schleſien, iſt ein Flecken deſſen Nah-
men Warmbrunn unter den Kinaſt, ſo ein
Schloß auf einen hohen Berge liegend; der
Hoch-Graͤflichen Schafgotſchiſchen Familie
unterthaͤnig; eines ſchoͤnen Proſpects und Re-
viers voll von Doͤrffern, Bergen, herrlichen
Auen, Fluͤſſen und Waͤldern; dahero das eine
Bad

Bad von dem Herren des Orts das Schafgot-
ſche, das andere das Probſt-Bad (welches da-
ſiger Probſtey unter der Gruͤſauiſchen Præla-
tur gehoͤrig, zuſtaͤndig iſt, genennet wird; ſie
beyde fuͤhren einerley Ingredientien, nur das
ein und das andeꝛe in dem odeꝛ jenem mehr oder
weniger iſt, ſie fuͤhren einen Eiſen ſchuͤßigen
dunckel-gruͤnen Vitriol, ein Erd-Bech, ein Sal-
neutrum von Salpeter und Salmiac, mit einen
vermiſchten ſtarcken Schwefel bey ihnen, etli-
che halten das Probſt-Bad vor gelinder als
das Schafgotſch-Bad, welches ſtaͤrcker in ſeiner
Wirckung ſeyn ſoll, ich halte es vor eine Phan-
taſie der Jnwohner und uͤberredeten Bade-
Gaͤſte/ doch bin ich der Meynung es ſey beſſer
ſeiner Einbildung folgen, als aus einen ge-
ſchoͤpfften Wahn in entſtehender Widrigkeit
Schaden empfinden. Der Flecken oder Staͤdt-
lein iſt wohl bebauet, und kan ein jeder aufs beſt-
moͤglichſte logiren und bewirthet werden, in-
dem die Zufuhre u. Einbringung der Zeit nach
umb leidliche Bezahlung jeden vergnuͤgen wiꝛd.
Es hat die Hoch-Graͤfliche Herrſchafft daſelbſt,
ein wohlgebautes Schloß mit anliegenden ſchoͤ-
nen Garten, in welchen ſich zu divertiren denen
Bade-Gaͤſten gnaͤdig und willig erlaubet wiꝛd;
Komm ich nun auf ihre Wirckung, will ich von
vornehmſten Theile des Leibes anfahen und bey
H hdem

dem unterſten endigen. Die langwierigen
Fluͤſſe oder Ziehungen des Haupts und Glie-
dern des Leibes, bevoraus wann ſie von Erkaͤl-
tung herruͤhren und offters in langer Anhalt-
und Daurung Haupt-Weh, Klingen u. Sau-
ſen der Ohren, Schwindel, Augen-Weh und
andere Ungelegenheiten des Gaumens, des Ge-
ruchs und Raͤuſpern des Halſes, wie auch
Zahn-Weh verurſachen, erwaͤrmen, erweichen
und zertheilen dieſelben, da denn dergleichen
verdrießliche Zufaͤlle vertrieben, hergegen das
Haupt und Gedaͤchtniß geſtaͤrcket, der Schlaff
befoͤrdert, und die Fluͤſſe verzehret werden, ſo
dienen ſie auch den ſchwachen und erkalteten
Magen, erwaͤrmen, ſtaͤrcken und bekraͤfftigen
die von Phlegmate oder Schleim verhinderte
Verdauung, erwecken den verlohrnen Appetit,
machen Luſt zum Eſſen, vertreiben das Auff-
ſtoſſen, Ubelkeit, Schlucken und Aufſchwellung
deſſelben, vermindern die Winde und die daꝛaus
entſtehende Cardialgia oder Hertz-Klopffen.
Eben gleiche Wirckung haben ſie in denen Zu-
faͤllen des Unter-Leibes und andern Eingewei-
den, indem ſie ſelbige erwaͤrmen ſo ſind ſie zu-
traͤglich, in der Colica, Darmgicht und andern
Grim̃en und Wehen, vornehmlich die von Er-
kaͤltung herruͤhren, und durchdergleichen Er-
waͤrmung zertheilen ſie das von Kaͤlte erſtockte
zaͤh-

zaͤhe Gebluͤte und ſchleimichte Feuchtigkeiten,
und treiben deren Unrath durch hervorſtoſſen-
den Schweiß aus, wovon denn langwierige
Kranckheiten, ſonderlich die Schmertzen des
Ruͤcken, Creutzes und deren Lenden entſtehen,
eroͤffnen den Nieren und Harn-Gang, treiben
dadurch den Schleim und Sand, ſtillen das
Wehethun, Orificii veſicæ, vertreiben die
Harnſtraͤnge oder Zuruͤckhaltung des Harns,
ingleichen die den Urin freywillig gehen laſſen
und ſolchen wegen Schwachheit des Urin-
Gangs nicht halten koͤnnen, finden auch Huͤlf-
fe, und dannenhero werden ſie die Geburths-
Glieder erwaͤrmen und ſtaͤrcken, ſowohl bey de-
nen Maͤnnern als Weibern die ſchwache und
entkraͤfftete Natur: Wie deñ bey der von Feuch-
tigkeiten angefuͤllte und daher eꝛkaltete Gebaͤhr-
Mutter ſie ſelbige zertheilen, verzehren, aus-
trocknen, durch ihre temperirte Schwefel-
Krafft, erwaͤrmen ſelbige, und machen ſie
fruchtbahr und zur Conception tauglich, ſie
ſind zur Generirung eines kraͤfftigeren Saa-
mens geſchickt, ſie treiben den verhaltenen Mo-
nath Fluß, und ſtillen auch den uͤberfluͤßigen,
ſo corrigiren ſie auch durch die Erwaͤrm- und
Zertheilung den weiſſen Fluß und benehmen
die Schmertzen der innern Subſtanz der Mut-
ter. Darumb diejenigen, denen es einige mahl
H h 2un-

unrichtig gangen und abortiret haben, hier we-
gen der Baͤder Schwachheit, auch geſchehener
Rohigkeit und Verwundung auch conſoliret
werden: Aus vorgedachten Wirckungen, wird
ein Verſtaͤndiger in denen Zufaͤllen die aus glei-
chen Urſachen entſtehen, als Leber, Miltz und
andere von ihnen verurſachte Kranckheiten bey-
raͤthig ſeyn koͤnnen. Nachdem wir nun ihre
mittheilende Krafft, in denen inwendigen Thei-
len des Leibes betrachtet haben, wollen wir
nun auch zu den euſerlichen Ungelegenheiten,
darinnen ſie ſonderliche Huͤlffe thun, ſchreiten;
als in allerley Reiſſen und Schmertzen der Jun-
cturen, Nerven, Ligamenten und tendinum.
Jn denen Geſchwulſten, Anduͤnſtungen, Laͤh-
me im Creutz-Wehe, Sciatica in der Gicht, in
Contracturen, Einkruͤmmung und Kuͤrtzung
derer Glieder, in der Paralyſi, in Schwachheit
der Leibes-Theile und Gelencke/ nach dem
Schlag, ſchwere Noth, Fiebern und andern
Kranckheiten, im Krampff und Zucken der Ar-
men, Schenckeln, Fingern und Zehen, in denen
harten Aufſchwellungen, Beulen, in verſto-
ckung des Gebluͤts, in Wunden, Zerquetſchun-
gen/ Bein und andern Bruͤchen, in Verwach-
ſung derer Gelencke, in Zerfreſſung und mo-
derenden Anbruͤchen der Glieder, in Schwaͤm-
men, todten Bruͤchen, und Zerſchellerung, in
der

der Kraͤtze, boͤſen Grind, in denen Flechten,
Schuppen, Blaͤtterlein und anderer Unreinig-
keit; vornemlich die oben gemeldete cauſirende
Urſpruͤnge haben. Eckarth ſagte, in erwehn-
ten Zufaͤllen ſind die adhibirte Baͤder mehr
ſchaͤdlich als zutraͤglich geweſen. Silovski ant-
wortete, ich leugne es nicht, bevoraus wañ man
gleich zu baden eingeplatzt, und zuvor keine noͤ-
thige Præliminaria und Vorbereitung gethan
hat, worvon ich nachgehends, bey dem Ge-
brauch der Baͤder reden werde, ſo ſind ſie in
gleich erzehlten Kranckheiten und Zufaͤllen, die
von eꝛhitzten Gebluͤt, Duͤnſten, Austrockungen,
und Ermangelen der gehoͤrigen Feuchtigkeiten,
oder hitzig Gallenſuͤchtiger Complexion, wie
die Cholerici, Melancholici und Sangvinei
ſind, herruͤhren. Die nun den Schwefel-Ge-
ruch wegen Schwachheit des Haupts nicht ver-
tragen moͤgen, die enthalten ſich dieſer Baͤder.
Ferner die von denen Erhitz- und Umbtreibung
des Gebluͤts und Spirituum animalium, wie in
denen Fiebern zu geſchehen pflegt turbiret wer-
den, in trieffenden rothen hitzigen Augen, in bloͤ-
den Geſichte. Abſonderlich meiden dieſe Baͤ-
der Hectici, Lungenſuͤchtige, Schwindſuͤchti-
ge Phthiſici, Peripnevmoniaci, die aus Zorn
und andern hefftigen Gemuͤths Erregungen ih-
nen dieſe Kranckheiten zugezogen haben. Die
H h 3He-

Hepatici, Splenetici, u. Hypochondriaci, wel-
che aus hitzigen, verderbten und vermoderenden
Feuchtigkeiten ihren Urſprung haben, in Ent-
zuͤndung der Mutter, in Eryſipelate Rothlauf
oder Roſe, in der rothen Ruhr, in denen hitzigen
Ausſchlagungen, Frieſel, Blatteꝛn, Maaſeꝛn u.
Ritteln, in morbo Gallico und deren Austrei-
bungen als bubones &amp;c. ſind dieſe Baͤder nicht
zutraͤglich. Ferner huͤten ſich alte, ſchwache und
entkraͤfftete Perſonen. Jngleichen Kinder und
junge Leuthe von 2. biß 12. Jahren, die noch zu
ihren Wachsthum erfoderende Feuchtigkeiten
von noͤthen haben, daß ſie die Baͤder entweder
gar nicht, oder ſo ſie ja vermeynen in ihren Zu-
faͤllen Huͤlffe zu haben, mit Beyrath eines derer
Baͤder-verſtaͤndigen Medici derſelben ſich be-
dienen: ingleichen die eine inwendig hitzige Ge-
ſchwulſt bey ihnen vermercken. Wann nun
auch gleich in denen Zufaͤllen in welchen dieſe
Baͤder gute Wirckung thun, nicht alsbald der
Endzweck erreichet wird, ſo muß auch hierbey
der Huͤlff-ſuchende ihme die Gedult laſſen re-
commendiret ſeyn, am meiſten, wo die Kranck-
und Schwachheit eine lange Zeit ſich ſchon ein-
gelagert hat, denn ſchnelle Anfaͤlle, hoͤren eher
auf, als diejenige, die ſich bereits feſte geſetzt ha-
ben. So koͤnnen auch die Baͤder bey einen der
guter Conſtitution iſt, ihre Kraͤffte beſſer als
bey

bey denẽ uͤbel conditionirtẽ und eꝛmatteten aus
uͤben. Nun wird von noͤthen ſeyn daß wir den
rechten Gebrauch der Baͤder, ſo wohl die Zube-
reitung zu ſelbigen, als den wircklichen Ge-
brauch in Anfang, Mittel und Ende, wie auch,
was nach deren Ausbadung zu obſerviren und
in acht zu nehmen ſey, vorzeigen. Wer nun das
Hirſchberger Bad zu ſeinen Leibes Nutzen ge-
brauchen will, der muß vor allen Dingen ſich
wie vor gemeldet, mit einem der Baͤder ver-
ſtaͤndigen Medico unterreden, nicht aber die
Reiſe ohn Bedacht dahin vornehmen, zumahln
wann er weit davon entlegen waͤre, umb ſo dann
erſt in loco umb Rath zu fragen, oder laſſe ih-
me von ſeinen Medico eine Beſchreibung ſeiner
dringenden Anſtoͤſſe und Zufaͤlle geben, uͤber-
ſende ſolches nebenſt einem Recompens, an den
des Bades-kundigen Medico, erhole ſich bey
denſelben Raths, und ſo dañ kan er nach erlang-
ter Antwort ſein Propos fortſtellen oder unter-
laſſen: Wie aber, fragte Eckarth, wenn der
Hauß-Medicus den umb Rath-erſuchenden
Patienten das Bad zu gebrauchen rathet? Si-
lovski antwortete: Da iſt der Huͤlff-ſuchende
gefaͤhrlich daran, bevoraus wann der Medicus
der Art und Eigenſchafft des Bades nicht kun-
dig iſt; dann wird ein ſolcher folgender Patient
nach Ankunfft ins warme Bad, vor deren Ge-
H h 4brauch

brauch den daſelbſt beſtallten Medicum zu Ra-
the ziehen, wann er nun ihn von den Bade abre-
det, ſo iſt es vor ihm beſſer die aufgewendete
Reiſe-Koſten als die Geſundheit verliehren/ und
ſeinen Ruͤckweg zu nehmen. Gibt er aber ſei-
nen Beyrath/ daß ſie ihme zutraͤglich ſeyn wer-
den/ ſo erkundige er ſich bey demſelben/ wie er
ſich daß er ſein Wohlſeyn erlange vor/ bey und
nach dem Gebrauch verhalten ſolle: ſo wird er
ihme ſagen/ daß er erſtlich nach gehabter zwey-
taͤgiger Ruhe nach ſeiner Hinkunfft/ den Coͤr-
per von ſeinen inhabenden Unrath und Ver-
ſtopffungen durch dienliche Ausfuͤhrung entle-
dige/ da denn nach Beſchaffenheit der Zufaͤlle/
ein gelindes Schweißtreibendes Mittel vor der
Purgation adhibiret werde. Hernach einen
Tag zu Erholung der Kraͤffte/ ſich eines von bey-
den von dem Medico ihm ausgeſetzten Bades
bediene; dann wird er vernehmen/ daß waͤhren-
der Zeit er das Bad brauche in Speiß und
Tranck/ das ihme u. ſeiner Conſtitution ſchaͤd-
liche alt und grobes ſtarck geſaͤuertes Brodt/ alt
Rind-Hirſch-Schoͤpſen-Schweinen geraͤucher-
tes in Poͤckel gelegtes und getrocknetes Fleiſch/
Gaͤnſe/ Endten/ Birck/ Auerhane/ und alle Voͤ-
gel die ein grobes haꝛtes Fleiſch haben/ wie inglei-
chen das Gehirn von denen Kalbs- und Schoͤps-
Koͤpffen/ das Geſchlincke/ Gekroͤſe/ die Fuͤſſe ꝛc.
Milch

Milch und Kaͤſe und was ein zaͤhes Gebluͤt und
dicke ſchleimichte Feuchtigkeiten cauſiret. Ferner
alle eingeſaltzene/ eingetrocknete und geraͤucherte
Fiſche/ Stockfiſch Platteiß/ Hesringe/ Buͤcklin-
ge/ Sardellen/ Bricken/ Laberdon/ geraͤucher-
ten und eingeſaltzenen Lachs/ ingleichen Karpf-
fen die in ſtehenden Waſſern ſich auffhalten/
Welß/ Aal/ Schleyen/ Schnecken/ Auſtern/
Muſcheln u. dergleichen Fiſche/ die ohne Schup-
pen ſeyn und ſtarcken Schleim bey ihnen fuͤhren:
Weiter in denen Fruͤchten und Zugemuͤſen/ wel-
che viel Feuchtigkeiten/ Winde/ Blehung/ Reiſ-
ſen und Auffſteigung des Magens verurſachen/
als alles unzeitige unreiffes Obſt/ es habe Nah-
men wie es wolle/ dann Aepffel/ Birnen/ welche/
ob ſie gleich reiff/ eines ſaueren ſtrengen Ge-
ſchmacks ſind. Kirſchen/ Pflaumen/ Morellen/
Pferſinge/ Melonen/ Gurcken/ Quitten/ Caſta-
nien/ Oliven. item Erdſchwaͤm̃e wie ſie moͤgen
genennet werden/ Haſel-Nuͤſſe/ Rettig/ Meer-
rettig (Krain) Hirſchen/ Reiß/ Bohnen/ Linſen/
Erbſen/ Zwiebeln/ Senff/ Knoblauch/ Ruͤben/
Braunkohl/ Salat mit Eßig und Baum-Oel
zubereitet/ Sauerkraut/ Kompaſt/ Lactuca
und Gurcken was eingeſaͤuert worden ꝛc. Pa-
ſternack ꝛc. im Getranck junges Bier/ Eßig und
was eine Saͤure hat; Obſt/ Moſt/ Lauer/ ſau-
er Wein/ rohes Waſſer/ allzuhitzige Ungariſch-
H h 5und

und Oeſterreichiſche kalckichte Weine/ ge-
brannte Waſſer oder Brandtewein, und alles
was zu ſehr erhitzet/ erkaͤltet/ den Magen ver-
ſchleimet/ und der Verdauung ſchadet/ mei-
den. Jn denen Gemuͤths- und Leibes-Ubungen/
der allzuſtarcken Leibes-Bewegungen/ in ſtar-
cken Gehen/ Lauffen/ Tantzen/ Springen/ Rei-
ten und andern Exercitiis, die den Leib ermuͤ-
den/ Kummer/ Traurigkeit/ Bekuͤmmerniß
und aller Gemuͤths-Affecten die einiges Nach-
ſinnen erforderen/ zu viel Wachen und Schlaf-
fen und anderer Behuͤlffniſſen die den Leib ent-
kraͤfften koͤñen/ genaue Obſervance halten und
die Maß nicht uͤberſchreiten, vielweniger den
Magen/ ob gleich Speiß und Tranck ſonſten der
Ordnung nicht undienlich iſt/ anfaͤllen und be-
laͤſtigen. Hingegen was ſeiner Conſtitution
zutraͤglich iſt/ und ihme verordnet wird genieſſen
und in acht nehmen; da finden ſich in Speiſen ein
reines von Weitzen und guten Rocken oder Korn
wohl ausgepacken Semmel und Brod/ jung
Rind-Kalb-Lamb- und Ziegen-Fleiſch/ junge
Haaſen/ Rehe-Wildpret/ junge Huͤner/ Ca-
paunen Jndianiſche junge Huͤner/ junge
Gaͤnſe/ Feld-Reb- und Haſel-Huͤner/ Kra-
mets-Voͤgel/ Lerchen und allerhand Wald-
Voͤgel/ Schnepffen/ wilde Tauben und derglei-
chen/ Rindfleiſch-Bruͤh/ Suppen von Capau-
nen und alten Huͤnern/ und damit zu bereitete
Zuge-

Zugemuͤſe/ weiche Eyer/ Eyter von jungen Kuͤ-
hen/ Muͤßlein oder Paͤppe und Suppen von
Wein und etwas Gewuͤrtze gemacht/ mit beyge-
miſchten Weitzen-Bier; Unter denẽ Fiſchen ſind
alle diejenigen die in Fluͤſſen und friſchen Waſſeꝛn
ſich aufhalten: als Forellen/ Hechte/ Barben/
Kaulperſchken/ Gruͤndeling/ Schmerln/ friſchen
Lachs und deꝛgleichen/ in denen Fruͤchten und Zu-
gemuͤſen/ Borsdoffer und andere ſuͤſſe Aepffel
gekocht oder in der Aſchen gedaͤmpfft mit klei-
nen Roſinen/ Fenchel oder Aniß-Saamen auch
geſchelt friſch. Pergamotten/ Pfaltzgraͤfen/
Muſcateller Wein/ Birnen/ friſche trockene Fei-
gen/ groß und kleine Roſinen/ gekochte abge-
trocknete Pflaumen/ Kirſchen/ Praunellen/ Pin-
nen, Welſche-Nuͤſſe/ und was von denen genañ-
ten mit Zucker eingemacht iſt: Gelbe Moͤhren/
junge Ruͤben/ Spargel/ Garten-Kreſſe/ Hopf-
fen-Kaͤumlein/ Artiſchocken/ Blumen-Kohl,
Pflantzen/ gruͤnen Spinat mit Roſinen
zugerichtet. Gerſten-Schleim/ Habergruͤtz-
Suppen und alleꝛhand Muͤßlein oder Brey/ von
Mandeln, Roſinen/ Eyer und ein wenig Ge-
wuͤrtze zugerichtet; unter dem Getraͤncke/ ein
wohl ausgelegenes Weitzen-odeꝛ Gerſten-Bier/
ein guter reiner Ungariſch-Reihn-Wein/ Sect,
Spaniſcher Wein/ ein mit Aniß und kleinen
Roſinen abgekochtes Brunn-Waſſer/ doch daß
in

in keinen zu viel geſchicht. Jn denen Gemuͤths-
und Leibes-Bewegung/ eines froͤlichen Hu-
meurs ſeyn/ ſich aller Sorgen/ Kuͤmmerniß und
Nachſinnen enthalten/ mit einen Spatziergang,
oder ſonſten gelinden Bewegung ſich ergoͤtzen/
des Schlaffs zur Erquickung laͤngſtens biß 7.
Stunden nach der ausgeſetzten Regel ſich ge-
brauchen/ und hierinnen was oben im Contrario
vorgewieſen worden in Obacht nehmen: Weiln
einige vermeynen/ es wuͤrde der Appetit zu de-
nen gebackenen und mit Zucker angemachten
Speiſen zu vergnuͤgen unverbothen ſeyn/ denen
geb ich zur Antwort/ alles von Mehl und Butter
Gebackenes ſey ſchaͤdlich/ am allermeiſten aber
was in geſchmoltzener Butter oder Schmaltz ge-
pregelt iſt/ als Krepffeln/ Pfannen-Kuchen/
Fiſchlein/ ꝛc. wie auch mit Milch- und Mehl-ge-
kochte Muͤſer und anderen Speiſen: Jch koͤnte
dergleichen unnoͤthige Sachen noch mehr ſpeci-
ficiren/ allein es wiꝛd deꝛ Huͤlff-begieꝛige bey dem
anweſenden Medico, zu ſeiner Conſtitution be-
quemes beſſere Inſtruction bekom̃en; ich wende
mich nun zu den wircklichẽ Gebꝛauch der Baͤder.
Dieſe werden nun nach geſchehener Vorberei-
tung folgender maſſen nach Gelegen-u. Beſchaf-
fenheit der Perſon, der Kranckheit ꝛc. angeſtellet/
als es der Medicus verordnen wird/ insgemein
aber geſchicht ſolch Badẽ in ſeiner Weiſe u. Ord-
nung,

nung, das erſteꝛe mahl iſt es genung wañ deꝛ Pa-
tient eine halbe Stunde in Bade ſich aufhaͤlt/
den andeꝛn Tag drey viertel Stunden/ den drittẽ
eine Stunde/ den vierdten anderthalb Stunden/
den fuͤnfften zwo Stunden/ und wann er dieſe
Zeit ohne Schwachheit und anderen Hinderniſ-
ſen ausſtehen kan/ ſo continuire er ſo lang als es
ihme noͤthig ſeyn und von dem Medico veꝛoꝛdnet
werden wird. Wann er vermerckt/ daß das
Bad wohl anſchlaͤgt/ und die Zufaͤlle gemindert
werden/ kan er 40. 50. 60. Tage, oder 100. 130.
biß 150. Stunden und laͤnger baden: doch mit
der Vorſicht, daß er in ſolcher Zeit wann er eine
Weile/ in der hoͤchſten Maß gebadet/ er hernach
von Tage zu Tage wieder abnehme biß zu voͤlli-
geꝛ Schlieſſung der Cur; zum baden iſt die Mor-
gen Zeit wann der Magen noch ledig iſt/ und der
Leib ſich ausgereiniget hat die zutraͤglichſte:
wann es ſeyn kan eine Stunde nach der Son-
nen Aufgang; doch wird denenjenigen/ abſon-
derlich bey neblichten truͤben Wetter, die nuͤch-
tern zu verbleiben ungewohnet ſeyn oder einer U-
bligkeit ſich befahren/ ein paar Schaͤlchen war-
mes Thee oder einen Waſſer-Suͤpplein vorher
zu genieſſen erlaubet ſeyn/ wann nun der Ge-
brauchende ins Bad gehet/ ſoll er einen warmen
Schlaff-Peltz anlegen/ wann er nun aus den
Bad ſteiget/ kan er ſich mit warmen Tuͤchern
abtruck-

abtrucken laſſen/ den Schlaffrock umbthun/ und
dem in ſeinem Quartier angewaͤrmbten Zimmer
zueilen/ ſich in das Bette legen/ darinnen eine
Stunde ruhen/ kom̃t unteꝛ deꝛ Zeit ein Schweiß/
ſo trockne er ſolchen ab mit reinen warmen Tuͤ-
chern/ dann ſtehe er auf/ ziehe ſich an/ gehe ein we-
nig im Zimmer auf und ab/ nachdem kan er ſich/
ſo ſchoͤn warm und helles Wetter iſt/ mit einen
Spatziergang divertiren/ oder ſonſt eine gelin-
de Motion machen/ damit ſo dann die Mahlzeit
beſſer ſchmecke/ der auch nach Mittage badet/ ſoll
wenigſtens 3. biß 4. Stunden nach dem Eſſen
warten/ damit die genoſſenen Speiſen wohl ver-
dauet worden/ und bey ſolchen Ein- und Ausſtei-
gen eben das was ich zuvor gemeldet in acht neh-
men/ des Abends aber mit Debauchiren/ uͤbri-
gen Eſſen oder Trincken/ was ihm durch das
Bad nuͤtzlich geweſen vernichtigen und verder-
ben wird ihm vor dem geſuchten Voꝛtheil nichts
als Schaden bringen/ es findet ſich zum meh-
ren mahlen/ ein Ausſchlag wie kleine Hitzblaͤtter-
lein/ in welcher Excretion ein Patient ſich warm
halten/ und aller ſauren Speiſen und Getraͤncks
muͤßig gehen ſoll. Bey einigen kommt der Aus-
ſchlag zum andern auch wohl zum drittenmahl;
bey andern findet ſich die gantze Bade-Cur
nichts dergleichen/ weßhalben die Gebrauchen-
den den Ausſchlag nicht erzwingen ſollen; denn
auch

auch ohne ſolchen kan der Badende ſeine vorge-
ſchriebene Cur mit Nutzen ſeiner Geſundheit
vollenden/ und keine Furcht haben/ er wuͤrde
durch die dadurch verhaltene Zufaͤlle/ nach ſei-
ner Anheimkunfft in eine Kranckheit wieder ver-
fallen. Wie nun Zeit waͤhrenden Ausſchlags
in der Bade-Cur ſoll verfahren werden/ wird
der Medicus des Orts dem Gebrauchenden
beyraͤthig ſeyn. Wann nun die Cur mit Nu-
tzen des Patientens vollbracht worden/ ſo ſoll er
die Abreiſe vor drey biß vier Tage nicht anſtel-
len/ ſondern die Zeit uͤber ausruhen; und ſo
dann unter goͤttlichen Geleite/ vor die umb-
ſtreichende Lufft ſich verwahrend nach Hauſe rei-
ſen/ bevoraus wann das Wetter ſchoͤn helle und
klar iſt; denn ungeſtuͤmes und regnichtes Ge-
witter kan durch die durchdringende Naͤſſe und
Kaͤlte dem Reiſenden vielerley Zufaͤlle und
Kranck heiten verurſachen. Wann er nun nach
Hauſe gelanget/ muß er ſo viel als nur im̃er ſeyn
kan/ eine genaue Diæt halten/ indem zu weilen/
die rechte Wirckung des Bades ſich in einigen
Wochen erſt vorzeiget; doch wird ein Schweiß-
treibendes Mittel und nachfolgendes gelindes
Purgans ihme nicht undienlich ſeyn. Eckarth
fragte? brauchen denn die Bade-Gaͤſte ſich dieſer
Baͤder nicht innerlich zum Trincken/ gleichwie es
in Carls-Bad im Gebrauch iſt? Der Medi-
cus

cus Silovski antwortete, unterweilen geſchicht
es wohl, daß ein und der andere aus Curioſität
ein oder ein paar Glaͤſer vermittelſt einer langen
Spruͤtze aus den Quell des Bades fuͤllen laſſen
und getruncken/ wann man es endlich zu einer
Cur adhibiren wolte, wuͤrde man vielleicht ei-
nen guten Vortheil heraus bringen/ doch wird
man in deren Gebrauch genaue Obſervanz hal-
ten/ weil ich aber keinen rechten Unterricht habe/
will ich lieber mein Urtheil davon zuruͤck halten
als jemanden darzu rathen/ und hiermit meinen
Diſcours ſchlieſſen/ mit Bitte/ wofern es nicht
nach contento geweſen/ doch mit geneigter
Affection aufzunehmen. Eckarth ſagte/ Mons.
Silovski ich lebe vor die Gunſt-Gewogenheit
mein Verlangen zu ſtillen/ hoͤchſt veꝛbunden/ mit
dienſt-freundlichen Erſuchen/ morgen Mittags
geliebts GOtt/ mit Meſſ. Threnacker und Le-
onhard mit einer ſchlechten Mahlzeit in meiner
Behauſung guͤnſtig vor lieb zu nehmen/ die de-
ren Eingeladene bedanckten ſich voꝛ hoch-geneig-
te Einladung/ nach welchen ſie ſich mit Eckar-
then/ Gottharten und Siegfrieden/ und dieſe
wiederumb mit jenen verabſcheideten und jede
Parthey in ihr Quartier verfuͤgten: Den Tag
darauf ſtelleten ſich die drey Eingeladene zu be-
ſtimmter Zeit bey Eckarthen ein und mit Gott-
hart und Siegfried/ auffs hoͤfligſte empfangen
und

und vergnuͤglich bewirthet wurden; nach geen-
digteꝛ Mahlzeit/ bath ſie Eckaꝛth auf ein Studen-
ten-Confect in ſeines Wirthes Garten/ in wel-
chen ſie ſich recht vergnuͤgt divertirten/ da denn
unter andern Diſcourſen Eckarth wider Silovs-
ki ſagte/ Monſ. Silovski, Jch muß ſelbſten/ daß
ich ihn mit meiner Curioſität allzuſehr importu-
nire zugeſtehen/ weiln derſelbe nebenſt deꝛ Hirſch-
berger warmen Brunnen/ auch des Landeckers
und Johannis-Bades/ geſtern gedaͤcht hat/
moͤchte ich/ wann es Monſ. nicht verdrießlich
waͤre/ auch von dieſen einigen Unterricht hoͤren/
Silovski replicirte: Mein Patron im gering-
ſten keinen Verdruß/ ſondern mit der groͤſten
Luſt/ wann ich nur weiß/ daß ich einig Vergnuͤ-
gen machen kan; Das Landecker Bad fuͤhret
dieſe Benennung von der daſelbſt nahe anliegen-
der Stadt Landeck/ unter der Bothmaͤßigkeit es
auch iſt/ dieſes Bad oder deſſen Quell ſoll von ei-
nen Hiꝛten ohngefehr gefunden ſeyn/ und rechnen
die Kundſchafft deſſelben von 3. biß 400. Jahr
her/ ſonſten hat der Brunn den Nahmen S. Geor-
gen-Brunn: von einen Fuͤrſten der den Nahmen
gefuͤhret und den Brunn aus ſein Abkom̃en wie-
der erhoben und ausbauen laſſen. Der Brunn
iſt mit Quadrat-Steinen umbſetzt/ er fuͤhret ſo
wohl kalte als warme quellen/ weßhalben er lau-
licht und temperirt iſt/ ſein Entſpringen/ aus
J ieinen

einen Steinfelſichten boden/ mit vielen aufſtei-
genden weißlichten Blaſen/ und ob gleich der
Brunn wegen Ausſauberung voͤllig ausge-
ſchoͤpfft wird/ ſo quillet er doch innerhalb vier
Stunden Mannes-hoch an: Die Mineralien
welche dieſer Brunn bey ſich fuͤhret, ſind ein Ei-
ſenſchuͤßigeꝛ Vitriol odeꝛ Kupffer-Waſſer/ Alaun
und ein fluͤchtiger Schwefel/ der ob er wohl de-
nen andern Ingredientien weit bevor gehet/ ſo
verrauchet er doch im Kochen und Verfuͤhrung.
Dannenhero die Gebrauchenden erſtlich in den
Brunnen ſteigen/ und darinnen ſich von einer
halbe Stunde erſtermahls biß hernach folgende
Tage ſucceſſivè mit Beyſatz biß drey Stun-
den/ auch ſo gar biß ſie einen Froſt vermercken/
auffhalten/ ehe ſie in die anwaͤrmende Wannen
ſteigen/ und gleich wie ſie von der minderen Zeit
anfangen und ſteigen/ ſo gehen ſie von der hoͤch-
ſten Verweilung biß zur erſteren Zeit wieder ab/
gleichwie oben gemeldet in Hirſchberger Bade
zu geſchehen pflegt. Es erwaͤrmet den menſchli-
chen Leib/ entlediget denſelben von ſeinẽ inhaben-
den boͤſen Feuchtigkeiten/ erwaͤrmet die erkal-
ten Glieder/ bewahret die euſerlichen Schaͤden/
Verfaͤulung/ eroͤffnet die Verſtopffung/ beiſſet
weg das faule und wilde Fleiſch/ wie auch die al-
ten Schaͤden/ Geſchwuͤre und Todten-Bruͤche/
iſt dienlich in denen von Kaͤlte erſtarrten und er-
laͤh-

laͤhmenden Glieder/ er verzehret und vertreibet
den Schleim/ ſtaͤrcket die Glieder und lindert in
wenig Stunden den Schmertzen des Podagra.
Er zertheilet die boͤſen kalte Fluͤſſe des Haupts/
ſtillet das Sauſen und Brauſen der Ohren/ lin-
dert den Schmertzen der Augen. Er verzehret
die innerliche Fluͤſſe die der Bruſt und Lungen
Keuchen und Huſten verurſachen/ treibet den
Schleim aus/ toͤdtet die Wuͤrme/ erwaͤrmet die
Nieren und Blaſen/ und treibet bey einigen Per-
ſonen den Stein ſo ſehr/ daß man in denen Bade-
Wannen gar offt den Sand am Boden nach
vollendeten Bad bey Ausſauberung der Wan-
nen in groſſer Menge gefunden worden. De-
nen die mit der Colica und Reiſſen in denen Ge-
daͤrmen/ von denen zaͤhen und ſchleimigten
Feuchtigkeiten/ die viel Winde und Blehung in
denen Gedaͤrmen verurſachen/ iſt er heilſam/ in-
dem er die natuͤrliche Waͤrme erwecket und auf-
muntert/ daß ſie darnach die ſchleimichte Mate-
ria deſto beſſer angreiffen und verzehren kan/ da-
hero einige Medici dieſes Bad den Hirſchberger
vorziehen. Ferner treibet er auch aus die Feuch-
tigkeit bey denen die zur Gelb- und Waſſerſucht
geneigt ſind/ purificirt das Gebluͤte/ zertreibet
die Nieren- und Blaſen-Steine/ dilatando me-
atus, doch ſoll man denſelben durch uͤberfluͤßiges
Baden nicht mit Gewalt treiben/ ehe er zerrie-
J i 2ben

ben werde, ſonſt moͤchten groſſe Schmertzen
entſtehen, weiter eroͤffnet er die verſtopffte und
verſchleimte Leber, Miltz u. Gekroͤß-Aeder, wer
abeꝛ eine hitzige Leber haͤtte, kan das Bad gar un-
terlaſſen; nach Erwaͤrmung des Leibes dienet er
zur Fruchtbarkeit, indem er die erkaͤltete Mutter
erwaͤrmet, und die ſich daſelbſt auff haltende
boͤſe Feuchtigkeiten verzehret, die ſonſten die
Fruchtbarkeit verhindern. Er heilet auch die
die Kraͤtze, Rauten und Flechten, und reiniget
die Haut von aller Unſauberkeit, und ob wohl
dieſer Brunn zuweilen den Ausſchlag produ-
cirt, ſo vergehet er auch bald wiederum, was in
der Diæt, und anderen Bewegungen und Affe-
cten bey den Hirſchbergeꝛ Bade eriñert woꝛden,
ſoll auch bey dieſen Bade in acht genommen
werden. Monſ. Silovski verzeihe, ſagte Eckarth,
daß ich hier mein Dubium vorlege: Thut es a-
ber dem Badenden keinen Schaden, wann er
ſeinen Leib biß zum entſtehenden Froſt zuvor
exponirt, und hernach bald in die angewaͤrmte
Wanne gehet, dieſe zwey Contraria, Kaͤlte und
Waͤrme, wollen nicht allezeit ſich comportiren.
Silovski zoge die Achſel, ſagende: wann ich mein
aufrichtiges Sentement ſagen ſoll, hielte ich da-
vor, man bediene ſich balde der Wannen, doch
alſo! daß man von der Laulichkeit des Bades im
Einſitzen anfange, und duꝛch nach und nach Zu-
gieſ-

gieſſung des angewaͤrmten Bades, nach der
Conſtitution und der Waͤrme Vertragung
fortfahre, als daß man erſt im Bruñen ſich auf-
halte, hernach nach den Auffſteigen der Lufft ex-
ponire und ſo dann in die Wanne ſetze, weil a-
ber dieſer Modus balneandi durch die Laͤnge der
Zeit uſual worden, muß man es dabey bewen-
den laſſen, einen jeden aber ſtehet es frey wie er
ſich hierinnen verhalten will; Was nun den
St. Johannes-Brunnen betrifft, Thermæ Divi
Johannis, liegt in einen Felſichten Gebuͤrge
unteꝛn Schwartzberg, iſt die Gegend daherumb
mit einem Steinſafft imprægnirt und ange-
ſchwaͤngert, das Bad iſt nur laulicht worinnen
die Gaͤſte baden, es werden von dem Bade
Wannen gegoſſen, da denn die Steine gluͤend
gemacht und in dem Waſſer der Wañen ausge-
loͤſcht, und dadurch das Bad nach Verlangen
des Gebrauchenden angewaͤrmet wird: deſſen
Wirckung iſt wider die kalten Fluͤſſe, Bruſtbe-
ſchwerniß, Laͤhmung der Glieder, die reiſſende
Gicht, Podagra, Bauchgrimmen, und Colica,
reute aus alle Tartariſche Kranckheiten, Stein-
Schmertzen, kommet zu Huͤlffe der erkalteten
und verſchleimten Mutter, reiniget, zertreibet,
und machet fruchtbar, das Bad iſt zu allen de-
nen Kranckheiten worzu vorige zwey Baͤder
nuͤtzlich ſeyn, dienlich. Ja es wird wohl beyden
J i 3noch

noch vorgezogen. Man haͤlt insgemein davor,
daß dieſes Bad umb Johanniß am kraͤfftigſten
ſey; Eckarth ſagte: Jch glaube es mit, zumahln
dieſe Jahr-Zeit zu dergleichen Sachen am be-
quemſten iſt. Silovski ſprach, das Waſſer weil
es ſchoͤn klar und helle iſt, wird von vielen Gaͤ-
ſten mit groſſen Vortheil getruncken: Eckarth
fragte, zu welcher Zeit werden dergleichen Baͤ-
der am nuͤtzlichſten gebraucht? Silovski ant-
wortete, der Majus iſt wegen wohl temperirten
Gewitter zum Anfange der angenehmſte, von
dar an kan man ſich der Baͤder biß Octobris in-
cluſive zur Geſundheit bedienen, doch daß man
die kuͤhle umſtreichende Lufft meide und ſich
warm halte, die es aber hoͤchſt benoͤthiget ſind,
koͤnnen ſie auch den Winter in warmen Stu-
ben in Wannen angewaͤrmet, adhibiren/ denn
Noth hat kein Geſetze; Eckarth bedanckte ſich
gegen Silovski vor mitgetheilten guten Unter-
richt, mit freundlichen Erſuchen, ihm mit ſeinen
lieben Herren Soͤhnen Zeit ihres Verbleibens
in Garpa, ſeine angenehme Præſenz ferner zu
goͤnnen: Silovski ſprach, wann ich mit meiner
ſchlechten Wiſſenſchafft zu deren Vergnuͤgen
was contribuiren kan, werde ich nicht unterlaſ-
laſſen deren Befehl zu gehorſamen. Nach die-
ſen verweilten ſie ſich insgeſam̃t unter vergnuͤ-
genden Wechſel-Reden biß gegen Abend, da der
Wirth

Wirth auf Eckarths Anſtellen ſie mit einer A-
bend-Collation bedienete; Siegfried fragte
Threnacker ob und wenn der Profeſſor Chy-
miæ ſeine Obſervationes vorzeigen wuͤrde?
Threnacker antwortete, mehrentheils Mitt-
wochs und Freytags nach Mittage von 2. biß
4. Uhr; wann Monſ. beliebet, werde ich mit
Erlaubniß ſie abholen. Siegfried bedanckte
ſich vor unverdienter Zuneigung, und nachdem
ſie allerſeits biß 9. Uhr ſich divertirt hatten,
nahm Silovski mit Threnackern und Leonhard
von unſern Reiſenden mit Danckſagung vor er-
wieſene Tractamenten ihr Adieu. Und nach
geſchehenen Begleiten verfuͤgten ſich die
Unſrigen in ihre Zimmer, und nach gehaltenen
Abend-Gebet in ihre Betten.
Das XI. Capitel.
Unſere Reiſende ſehen auf den Marckt einen Berg-
Mann als ein Marckt-Schreyer ausſtehen der
allerhand Artzeneyen vor die Bergſucht verkauff-
te. Eckarth redet von der Bergſucht/ was ſie ſey/
und was vor Mittel ſolche zu curiren. Threnacker
beſucht die Unſrigen und verfolgen den Berg-
Diſcours. Ein Medicus verlanget den Berg-
Schwaden zu haben/ was dieſer denen Arbeitern
vor Kranckheiten verurſache/ reden von Balſamo
Sulphuris, deſſen Lob und Tugenden. Schaͤd-
J i 4liche

liche Zufaͤlle welche das von Eyß erkaͤltete Bier
und Wein dem Trinckenden cauſiret. Eckarth
reſolvirt ſich mit denen Seinigen nach Neßdra
zu reiſen. Er wird vom Graf von Salanin auf
ein groß Mahl eingeladen/ von dem er nach En-
digung deſſelben mit einer Kaͤyſerl. Gnaden-Ket-
te beſchencket/ und ihm Hohe Kaͤyſerliche Pro-
motion angetragen wird. Eckarths Bedan-
ckung/ des Generals Gegenrede/ zugleich Eckar-
then ein Kaͤyſerlich Gnaden-Geſchencke und
Brief an Rannefort uͤbergebende. Eckarths
Anrede an den General und deſſen Antwort.
General Soluski kommt mit denen Seinigen
nach Garpa, letzen ſich mit Eckarthen/ nach deren
Abreiſe er von den General von Salanin auch
Abſchied nahm/ und ſeine Reiſe nach Neßdra
fortſetzte. Das erſte Nacht-Lager iſt gar uͤbel be-
ſtellt/ und dieweil Eckarth Taback rauchet/ erſchei-
net ein Geſpenſte das Eckarth fraget/ deſſen Ant-
wort/ gibt ſich vor Curidors Geiſt aus/ erzehlet
Eckarthen ſeinen Lebens-Lauff/ das Geſpraͤche
mit ſeinen Weibe/ ſeinen Tod/ Verdammniß
und ſein Grab/ auch was ſein Verlangen ſey/ ſei-
ne Marter/ und ſeiner Moͤrder Straffe. Eckarths
Rede zu den Geiſt; als der Mond aufgieng fuhꝛen
die Unſrigen biß ins naͤheſte Wirths-Hauß/ da
denn im Wald dem Geiſte Curidor, Eckarth
zugieng/ und ihme von ihm der Platz des liegen-
den Schatzes gewieſen wurde. Eckarth laͤſt ei-
ne Streue in die Stube machen/ umb ein wenig
auszuruhen/ wird von einen Traume die Ver-
damm-

dammniß und Marter Curidors vorſtellend/ er-
ſchrecket. Siegfried giebt ihm einen gluͤenden
Wein zu trincken von welchen Eckarth ſich wie-
der erholte; Mit dem Tage reiſen die Unſrigen
weiter/ da denn Eckarth ſeinen Mit-Reiſenden/
was mit ihm und den Geiſte Curidors vorgan-
gen ſey/ erzehlte. Siegfried ſaget ſeine Meynung
von den Geiſtern/ welche Eckarth gut heiſſet/ her-
gegen Gottharts Gegenſatz/ ſo er mit Exempeln
beweiſet/ verwirfft. Wie ſie Abends ins Wirths-
Hauß eingekehret ſeyn/ kommt eine Compagnie
Comœdianten. Eckarths Ermahnung an die
Seinigen. Ein D. Juris wird von denen Bettlern
nicht angelauffen und warumb. Gotthart fra-
get Eckarthen was pacta implicita waͤren/ der
ihm ſolche erklaͤret/ und einige vorzeiget. Sieg-
frie Einwendung wird von Eckarthen widerle-
get. Laͤcherliche Hiſtoria von denen Angehencken;
gelangen in Neßdra an/ begegnen Rannefort vor
dem Throne/ und bewillkommen ſich mit ihm.
Rannefort als er den Fuͤrſten aufwartete/ laͤſt er
den Kaͤyſerlichen Gnaden-Brief uͤbergeben/ wel-
chen Rannefort den Fuͤrſten verlieſet/ des Fuͤr-
ſtens Rede zu Rannefort/ deſſen gnaͤdige Zunei-
gung/ Beſchenckung und Befoͤrderung. Ranne-
forts Danckſagung. Eckarths Rede beantwor-
tet Rannefort/ ſich bedanckende vor gehabte Muͤ-
he und Wohlgewogenheit/ des Fuͤrſtens Befehl
an Rannefort/ Eckarths wegen/ der Fuͤrſt redet
Eckarthen an/ deſſen Antwort/ verbleibet bey der
Fuͤrſtlichen Tafel/ bekommt einen Bruſt-Fluß.
J i 5Ran-

Rannefort reiſet zuruͤck nach Paliro, der Fuͤrſt
laͤſt Eckarthen zu ſich entbiethen/ traͤget ihm ſeine
Gnade an/ der ſich fußfaͤllig bedancket/ wird von
Fuͤrſten herrlich beſchencket und befoͤrdert/ deſſen
Rede an Eckarth und dieſes Antwort. Eckarth
empfaͤngt die Gratulation und tractirt die Fuͤrſt-
lichen Officianten/ laͤſt alles zur Ruͤckreiſe fertig
machen. Tournildo redet mit Eckaꝛthen und gibt
ſich ihme zu erkennen. Eckarths Ermahnung an
Tournildo und Tournildo Entſchuldigung.
Eckarths Vermahnung an ihn von dieſer Lebens-
Arth abzuſtehen/ Tournildo Antwort und Re-
ſolution, Eckarths Zurede. Tournildo dan-
cket ſeine Diener ab biß auf den Kutſcher/ kaufft
von Eckarthen ein Bauer-Guth/ und bringet die
uͤbrige Zeit ſeines Lebens in Froͤmmigkeit zu.
DJe andere Woche darauff war zu
Garpa in der neuen Stadt Jahr-
marckt, als nun unſere Compa-
gnie denſelben umb etwas ihnen
anſtaͤndiges zu kauffen auf- und
abgiengen, ſahen ſie eine kleine aufgebauete
Buͤhne, auf derſelben ſtunde ein Bergmann in
ſeinen Berg-Habit, verkauffte unterſchiedene
Artzeneyen vor die Bergſucht, und allerley boͤ-
ſe Lufft und Wetter, wie auch Balſame, mine-
raliſche Spiritus, Olitæten in unterſchiedenen
Kꝛanckheiten, Zufaͤllen, Wunden und Schaͤden
zu gebrauchen; wie Eckarth mit Siegfried und
Gott-

Gotthart in ihr Logiament kamen, ſprach E-
ckarth, meine lieben Herren Soͤhne, mich wun-
dert nicht, daß auch Berg-Leuthe Quackſalber
abgeben, ihre ſaure Arbeit, machet ſie muͤhſam
zu ſeyn, mit vortheilhafften Betrug ihrer Ne-
ben Chriſten ihnen gute Tage zu ſchaffen: doch
wenn ein Berg-verſtaͤndiger Medicus und La-
borant, aus denen Sulphuriſchen, Saltzigten,
und Mercurialiſchen Ertzten gute bewaͤhrte
Artzneyen ausarbeitet, ſo mag man ſich in de-
nen Bergſuchten und anderen Kranckheiten,
gute Huͤlffe zu thun die Angefallenen vertroͤ-
ſten; Denn ein jedes Metall und Mineral, ſo
lange es noch ruhet, ſo hat es ſo wohl ſeinen Gift
als Artzeney bey ſich, welches erſtere im Unter-
ſuchen in der Erde den Arbeiter vergifftet, und
er in die Bergſucht verfaͤllt, da denn hernach das
ſegregirte Gute denſelben von der Sucht wie-
der befreyet; indem Eckarth redete, kam Andre-
as und vermeldete, daß Monſ. Threnacker ſie be-
ſuchen wolte: Gotthart gieng, machte die Thuͤr
auf mit Bitte zu naͤhren. Wie Threnacker ein-
trat, bath er umb Verzeihung, daß er ſie in vor-
habenden Diſcours geſtoͤhret haͤtte. Eckarth
ſprach, gar nicht Monſieur Threnacker, vielleicht
kan er mein Vorbringen, durch ſeine Experienz
erlaͤutern. Threnacker replicirte: Ob ich gleich
nicht weiß, wovon ſie gehandelt haben, ſo bin
ich

ich doch bey mir ſelbſt verſichert, daß ich in kei-
nen, was es auch ſeyn mag, das wenigſte werde
beytragen koͤnnen. Eckarth verſetzte, wir ha-
ben wegen des ausſtehenden Quackſalberiſchen
Berg-Manns ein und das andere in Obſer-
vanz gezogen, womit Eckarth Threnackern ſei-
nen Diſcours erzehlte, weiln nun Monſ. Thren-
acker, in Bergſachen eine gute Wiſſenſchafft
und Experienz hat, zweifele ich nicht, er werde
zu meiner und beyder Herrn Soͤhne ſonderba-
rer Conſolation unſeren Vortrage groſſes
Licht geben: Threnacker, ich bin kein erfahrner
Berg-Mann, doch will ich ſo viel als mir wiſ-
ſend iſt, meine Schaale mit zu legen, und mein
Vorbringen ihren werthen Judicio unterwerf-
fen: Es iſt gar nicht zu leugnen, fuhr Thren-
acker fort, daß vielen Bergſteigern und ande-
ren Mit-Arbeitern, Einfahrern, Schmeltzern
ehe ſie ſich es verſehen mit der Bergſucht geloh-
net wird; zumahln wann die Auswitterung
den Saamen des liegenden Metalls hinweg
nimmt und der Schwaden umbſtreichet, wel-
cher als das aͤrgſte Gifft oͤffters die Arbeiter
wann ſie ſich nicht retten koͤnnen, gar ertoͤdtet/
dannenhero als ein Medicus, welcher einmahl
geleſen, daß der Schwaden im Anſatze ein Me-
tall gut mache, von einen Berg-erfahrnen ihn
ſolchen zu fangen, zumuthete, zur Antwort be-
kam:

kam: wann er die Muͤhe ſelbſt uͤber ſich nehmen
wolte, wuͤrde man ihn dazu ſchon Angelegen-
heit geben, aber daß es mit Gefahr ſeines Le-
bens ihme foͤrderlich ſeyn ſolte, wuͤrde er von
ihme nicht verlangen. Von dem ſo-genandten
Dampff-Satz der von den Sprengen derer
harten Steine entſtehet, iſt gleiches zu urthei-
len. Eckarth ſagte: Dieſe Unterwitterun-
gen koͤnnen faſt wohl mit denen auſſerhalb der
Erden oben in der Lufft mit angefuͤllten ſchaͤnd-
lichen uͤbelriechenden und verunreinigenden
Nebel-Duͤnſten verglichen werden: Dieſe
Kranckheiten und Bergſuchten, die durch Me-
talliſche Daͤmpffe die Arbeiter in Einziehung
der Lufft inveſtiren, gerathen in Lungenſucht,
ſch weren Athem, Huſten, Seiten-Stechen;
koͤnnen nicht von denen Vegetabiliſchen Artze-
neyen curirt werden, ſondern muͤſſen durch
gleichmaͤßige Metalliſche Ausarbeitung nach
gaͤntzlicheꝛ Abſcheiden des boͤſen von guten einig
und allein gehoben werden. Siehet man es
doch an vielen die Scheide-Waſſer und derglei-
chen ſcharffe Mineraliſche Spiritus zu bereiten,
wie ſie, wann ſie die Naſe zu nahe hinzu recken,
Engbꝛuͤſtigkeit, ſchweꝛen Athen, Schwind- und
Lungenſucht ihnen an Halß ziehen; weiln nun
die Lunge bey denen die in der Erden oder Ber-
gen hanthieren, wegen einziehender Duͤnſte lei-
den

den muß/ ſie ſind auch die von denen Metallen
und Mineralien durch Kunſt ausgezogene und
in eine Eſſenz gebrachte Artzeneyen am zutraͤg-
lichſten. Siehet man doch an den aus gemei-
nen ausgezogenen Schwefel-Balſam oder Bal-
ſamus Sulphuris, was er in denen Lungenſuch-
ten wann er moderat genommen wird, vor gu-
te Wirckung ausuͤbet, geſchweige der Balſamus
e Sulphure Antimonii den Baſilius Valentinus
vor allen ſonderlich ruͤhmet, da er ſpricht: Die-
ſen Balſam in warmen Wein auf drey oder vier
Tropffen in der Woche nicht mehr denn drey-
mahl gebraucht, heilet die Lungenſucht, vertrei-
bet das Keichen und den ſchweren Athem, auch
iſt er nuͤtzlich zu gebrauchen in der Schwind-
ſucht, Seiten-Stechen, und wer mit einen duͤr-
ren langwierigen Huſten behafftet iſt; NB. es
muß aber dieſer Antimonialiſche wie auch der
gemeine Schwefel-Balſam, allezeit in warmen
Wein oder einen andern warmen Vehiculo
convenienti, nicht aber in einen kalten Liquore,
(denn weil der Balſam in ſolchen nicht zertheilet
wird, haͤnget er ſich in Gaumen an, und verur-
ſachet einen gewaltſamen Huſten) eingenom-
men werden, Threnacker ſprach: Jch halte, es
ſey der gemeine Schwefel, mit denen in andern
Mineralien ſteckenden Schwefel einerley, nur
daß einer reiner als der andere ſey, nachdem er
von

von ſeinen arſenicaliſchen und anhaͤngter real-
gariſcher Unarth wohl gereiniget worden. E-
ckarth antwortete, Monſ. Threnacker hierinnen
bin ich ihme nicht zu wider, ſonſten fuͤhret er
noch mehr herrliche Tugenden bey ſich, als
nehmlich in neuen und alten Wunden, Eyter-
Fluͤſſen, Entzuͤndungen, Krebs, Kraͤtze, Flech-
ten, Geſchwulſt, Laͤhmungen, in Verbrennun-
gen, mit ausgelaſſenen jungen Schwein-Fett
vermiſcht, lindert die Schmertzen und heilet den
Schaden, in den Biß von gifftigen Thieren.
Jn der Noth ſtehet der Schwefel-Balſam in
denen meiſten vornehmlich euſerlichen Zufaͤllen
des menſchlichen Leibes ſtatt einer Apotecken.
Siegfried ſprach, eben dergleichen Lob gab ihm
mein Profeſſor und Præceptor Monſ. Cando-
retto, vornehmlich recommendirte er ſolchen à
3. biß 4. Tropffen in einen waꝛmen Liquore ein-
genom̃en vor die Wuͤrmer im Leibe, euſerlich a-
ber wo Wuͤrmer welche die euſere Subſtanz des
menſchlichen Coͤrpers infeſtiren, den Orth zu
beſtreichen. Weil der Abend herbey nahete,
nahm Threnacker mit Anerwuͤnſchung einer
guten Nacht-Ruh ſein Adieu: Der Winter
ruͤckte heran, daß unſere Reiſende mehr ſich der
waꝛmen Stuben als der freyen Lufft bedienten,
unterdeſſen muſte Eckarth den General zum
offtern beſuchen, da ſie ſich mit allerhand Di-
ſcourſen

ſcourſen divertirten; Ferner zog die umbſtrei-
chende und durchdringende Kaͤlte den Fluß Mo-
luda einen Harniſch an, daß man wegen Dicke
des Eyſes mit Wagen uͤberfahren kunte: Die-
ſes Eyß nun wurde durchgehauen und in groſ-
ſen Stuͤcken in die Stadt gefuͤhret, woſelbſt ſol-
ches in denen Kellern einer Klaffter hoch, gleich
einer Schantze feſt auf einander geleget wurde,
welches unſere Reiſende in ihres Wirths Keller
beſahen, auf dieſes Eyß nun werden die groſſe
Faͤſſer mit Bier und Wein gelegt, damit ſich
beydes gut behalte und recht friſch verbleibe,
und wann nun das Eyß nach und nach zergehet
ſo ſencken ſich die Faſſe mit, daher man in
Sommer einen friſchen den Gaumen angeneh-
men Trunck haben kan: Uber dieſen angeneh-
men Trunck gab Eckarth ſeine Meynung, daß
er dergleichen Bier und Wein ſo mit dem Eyß
durch friſchet wuͤrde, der menſchlichen Geſund-
heit ſehr ſchaͤdlich zu ſeyn hielte; bevoraus de-
nen jenigen Perſonen, die einen Anbruch an der
Lunge und einen verſchleimten Magen und Ge-
daͤrme haben, in denen andern Kranckheiten als
Fiebern, Durchbruch, rothe Ruhr, Reiſſen der
Gedaͤrme als Colica, hoͤchſt gefaͤhrlich, es er-
quicket wohl den Gaumen, abeꝛ die Kaͤlte ruinirt
die Eingeweide. Siegfried verſetzte, die Ju-
gend ſiehet mehꝛ auf das Jucundum, als auf das
Utile,

Utile, und dannenhero wird der Fomes der
Kranckheit bey Zeiten zum Valetudinariat ein-
geleget. Einmahls ſprach Eckarth, meine lieben
Herren Soͤhne, die Zeit wird uns biß auf den
Sommer zu verweilen allzuverdrießlich fallen/
und weiln die Nouvellen von denen groſſen Zu-
bereitungen zu Wirthſchafften, Aufzuͤgen und
andern Ergoͤtzungen, die am Fuͤrſtlichen Hofe
zu Neßdra kuͤnfftig Faſtnacht ſollen geſchehen
uns Nachricht geben, als bin ich reſolvirt, mit
ihnen innerhalb 14. Tagen dahin zu verreiſen,
unſere noͤthigſte Sachen mit zu nehmen, das uͤ-
brige aber unſerem Wirth biß zu unſer Wieder-
kehr in Verwahrung geben: Gotthart antwor-
tete, was der Herr Vater vor gut anſiehet, laſ-
ſen wir es uns gefallen. Bald nach dieſer Reſo-
lution ließ der General Graf v. Salanin ein groſ-
ſes Convivium anſtellen, daꝛzu Eckarth auch ge-
laden waꝛ, es wuꝛde ſplendite tractiret, und eine
vortrefflich Muſie gehalten, ſo bezeigten ſich die
eingeladene hohen Gaͤſte ungemein vergnuͤgt.
Nach geendigten Mahl, als die Hn. Gaͤſte umb
einander herumb ſtunden, brachte des Generals
Kammer-Page eine zugedeckte ſilberne Schaa-
le, und als er zum General kame entdeckte er die
Schaale, aus welcher der General eine goldene
Kette mit Kaͤyſerl. Majeſt. Portrait nahm, zu
Eckarthen gieng, und ihme ſelbige umb den
K kHalß

Halß hieng, mit dem aller gnaͤdigſten Anerbie-
then, daß wofern er Belieben haͤtte, ſeine uͤbrige
Lebens-Zeit in Krieges-Dienſten zuzubringen,
und Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt zu dienen Willens
waͤre, wolte Jhro Majeſtaͤt ihm die General-
Feldmarſchall-Lieutenants-Charge, nebenſt
ein Regiment Cavallerie allergnaͤdigſt uͤberge-
ben, und zugleich mit in Graͤflichen Stand und
Wuͤrde erheben, wo aber nicht, verhoffet Jhro
Kaͤyſerl. Majeſtaͤt, derſelbe werde bey ſeiner
Durchreiſe duꝛch Wien allergnaͤdigſte Audienz
ſuchen, welche Jhro Majeſtaͤt ihm ſo dann aller-
gnaͤdigſt vergoͤnſtigen wollen. Eckarth entroͤ-
thete ſich daruͤber, ſagende: Wie komm ich zu
der hohen unverdienten Kaͤyſerlichen Gnade:
Niemand als der Herr Graf iſt hieran Urſache.
Gegen Jhro Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt als meinen
allergnaͤdigſten Herren Herren bedancke ich
mich vor Dero hohe Kaͤyſerl. Gnade in aller Un-
terthaͤnigkeit und wuͤntſche daß derſelben ich ze-
hen mahl ſo viel, wider die Unglaͤubigen Sieg
zueignen moͤchte, als ich wohl ehemahln Dero
Herren Vater Glorwuͤrdigſten Andenckens in
denenſelben verhinderlich geweſen. Die hohe
Charge aber und Wuͤrde gehorſamſt zu acce-
ptiren ſind meine Schuldern viel zu ſchwach,
und meine Arme zu unvermoͤgend, ſolches aus-
zufuͤhren, die Kunſt zu Kriegen, iſt bey mir faſt
gar

gar verloſchen, und das ſtille Land-Leben ſchei-
net anjetzo bey der Schaͤffer-Floͤte mir mehr
Vergnuͤgung zu bringen, als wohl ehemahlen
Paucken, Trom̃eten, und donnernde Carthau-
nen in mir erreget haben, und die Menge derer
gegen Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt meritirten capa-
blern Subjecta als ich werden hoffentlich mein
Unvermoͤgen darſtellen und meine unterthaͤnig
gehorſame Entſchuldigung in Dero Hohen
Kaͤyſerl. Gnade mich alſo erhalten. Bey mei-
nen Durchzug durch Wien, ſo mir GOtt der
HErr Leben und Geſundheit verleihen wird,
werde zu Dero Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt Fuͤſſen
ich in aller Unterthaͤnigkeit fallen, und vor alle
erwieſene hohe Kaͤyſerl. Gnaden ſelbſt perſoͤn-
lich aller gehorſamen Danck abſtatten. Was
aber den Herrn Grafen betrifft, durch deſſen
hohe Affection doch mir gantz unwiſſend erfol-
get iſt, ſage ich unendlichẽ Danck, wuͤntſchende:
den Tage ſolches einiger maſſen wiederumb zu
recompenſiren ehiſtens zu erleben. Genung
Herr Bruder, replicirte der General, die Treue
verbindet auch die Feinde, die wir zwar vor die-
ſesmahl nicht ſeyn, zur Liebe, welche ehemahln
vielfach von dir unter uns iſt geruͤhmet woꝛden,
und dannenhero zu Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
Ohren gedrungen, welche ſodann Jhre hoͤchſte
Gnade ihnen mittheilen wollen. So wurde
K k 2auch

auch von dem General an Eckarthen ein ver-
ſchloſſener Brief an Rannefort, Commendant
in Paliro gegeben mit dieſen Worten: weil
auch Monſ. Rannefort Jhro Roͤm. Kaͤyſerl.
Majeſtaͤt ehemahls ſeinen Generalen und Offi-
cirern ſonderliche Hoͤfligkeit erwieſen, wird von
Kaͤyſerl. Majeſtaͤt ihm ein gewiſſes Præſent uͤ-
berſendet und zugleich in Freyherrlichen Stand
erhoben. Eckarth bedanckte ſich in Ranneforts
Nahmen ſagende: Seine Hoͤflichkeit iſt ſolcher
Gnade wohl wuͤrdig. Der General ſprach: Wo
keine Gefahr mehr zu fuͤrchten iſt, kan man wohl
ein Auge zudruͤcken; Eckarth ſprach: Jch wer-
de mit allereheſten und ſicherer Gelegenheit von
Neßdra aus ſo uns GOtt geſund dahin ver-
hilfft, es ihm uͤberſenden. Hierauf wurde Jhro
Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt und dero Hochloͤbl.
Ertz-Hertzogl. Oeſterreichiſchen Hauſes Hohe
Geſundheit herumb getruncken, und ſchieden
alſo des Herrn Generals Gaͤſte wohl berauſcht
nach Hauſe. Bald nach dieſen kam der Gene-
ral Soluçki mit ſeiner Gemahlin, Fraͤulein
Tochter und Vetter nach Garpa, verblieben ei-
nige Tage lang allda, ſich vollend mit Eckarthen
zu letze; ſo auch mit allerſeits Vergnuͤgung ge-
ſchahe. Nach deren Abreiſe bald darauff, E-
ckarth ihm eine Land-Kutſche dung, und nach-
dem er mit Siegfried und Gotthart bey den
Ge-

General und andern Freunden Abſchied ge-
nommen und ſich vor alle erwieſene Gnade be-
dancket, auch ihren Wirthe ihr zuruͤck gelaſſe-
nes gegen einen ſchrifftlichen Schein uͤbeꝛgeben
hatten, fuhren ſie unter goͤttlichen Geleite nach
Neßdra; ſie waren kaum zwey Meilen hinter
Garpa ins Nacht-Quartier kommen, da ſahe es
gar jaͤmmerlich aus, kein Wirth war da, auch
ſonſten Niemand zu finden, die Stube hatte kei-
ne Thuͤr, der Ofen war zerbrochen und das
Hauß uͤberall offen: Als der Kutſcher bey na-
he einer Stunde lang herumb gelauffen war,
fande er in einer kleinen Huͤtte ein paar Leuthe
mit einem kleinen Kinde, da nahm er den Mann
mit. Unterdeſſen ſchlug Eckarth ein Licht auf,
denn er auf der Reiſe jederzeit ein Feuerzeug mit
einen Wachsſtock bey ſich fuͤhrte, ihr groͤſtes
Gluͤck war, daß ſie eine kalte Kuͤche mit einen
Flaſchen-Futter Wein mit ſich genommen hat-
ten, ſonſten haͤtten ſie hungrig ſchlaffen gehen
muͤſſen. Jndem ſie da ſaſſen und ſich in ihre
Maͤntel eingehuͤllet hatten, kam der Kutſcher
mit den Bauren, dieſer klaubte etwas Holtz zu-
ſammen, machte Feuer in den Ofen, allein die
Lohe ſchlug auf allen Seiten aus, daß man ge-
nung zu thun bekam das Holtz wieder auszuzie-
hen, ſonſten waͤre das gantze Hauß ins Feuer
kommen, legten alſo das brennende Holtz auf
K k 3den

den dabey ſtehenden Herdt, und waͤrmeten ſich
dabey. Der Kutſcher hatte noch was Haber
und der Bauer brachte ihm ein paar Gebund
Heu, damit muſten die Pferde dieweil zu frie-
den ſeyn. Eckarth ſprach, Kutſcher in was vor
ein armſeliges Wirths-Hauß habt ihr uns ge-
fuͤhret? Geſtrenger Herr antwortete der Kut-
ſcher, da ſind ſie ſelbſten Urſache daran, eine
Meile von hier iſt ein wohlaufgebauter Kret-
ſchmer da man alles, was einer benoͤthiget iſt,
bekommen kan, hab ich doch genung erinnert,
nun die Nacht uns uͤberfallen hat, muͤſſen ſie
ſchon, wie es die Gelegenheit giebet zu frieden
ſeyn, nach Mitter nacht gehet der Monden auf,
ſo wollen wir vollend dahin fahren. Lieben
Herren Soͤhne ſagte Eckarth, wir muͤſſen uns
auf der Reiſe allerley Weiſe gefallen laſſen, und
dieſe Herberge iſt noch nicht die ſchlim̃ſte, bevor-
aus wir noch Victualien bey uns haben. An-
dreas rieff er: bringet den Eßkober und das
Flaſchen-Futter her! Als dieſes ankam, nahm
ein jeder nach Belieben, und gaben den Kutſcher
und Andreas auch ein Stuͤck von kalten Gebra-
tens mit einen Glaß Brandtewein. Nach die-
ſen nahm Eckarth an ſtatt des Schlaffes ſein
Abend-Confect den Taback vor ſich, und ver-
kuͤrtzte ihm damit die Zeit biß der Monden auf-
gieng, die andern huͤllten ſich in ihre Reiſe-
Maͤn-

Maͤntel, ſatzten ſich auf die Kutſche und ſchlief-
fen. Jndem Eckarth in der groͤſten Andacht
und Nachſinnen ſein Pfeiffgen Taback
ſchmauchte, hoͤrete er in der Stube an denen
Waͤnden ein Geraͤuſche herumbſtreichen, bald
darauff præſentirte ſich ein Geſpenſte deſſen
Leib gleich einer Mumie umbhuͤllet war, die
Augen ſahen als ein dunckel rothes Feuer aus;
Eckarth ohne einiges Entſetzen fragte das Ge-
ſpenſte: Wer biſt du? was haſt du hier zu ſchaf-
fen! und was iſt dein Anliegen? Der Geiſt
bruͤllete erſtlich erſchroͤcklich, endlich fieng er an:
Wer ich bin, das habe ich nie gewuſt, biß ich ge-
ſtorben bin, alsdenn habe ich erſt erfahren zu
ſeyn/ der ich zu ſeyn in meinen Leben mir nicht
eingebildet habe. Jch war alles und doch nichts.
Die Einbildung hatte mich uͤber alle menſchli-
che Kuͤnſte erhoben, und Niemand verſtunde
derſelben nach mehr als ich. Jch war, du ken-
neſt mich wohl Eckarth, ein Soldat, ein Artzt,
und der vornehmſten einer unter denen Land-
ſtreichern, frage mich nicht weiter, ich will dir es
ſagen, ſchaue meine Geſtalt recht an, ſo wirſt
du hier vor dir ſehen den verwegenen Curidor,
der ich dir ehemahl getreue Dienſte dir unwiſ-
ſend vielmahl erwieſen habe; Eckarth nahm die
Pfeiffe vom Munde und wolte reden, der Geiſt
aber ſprach, ſchweige und hoͤre ferner: Wie
K k 4offte

offte habe ich dir an deiner Seite geſtanden,
wann die groͤſte Gefahr vorhanden war, und
du mich warneteſt, ich ſolte mein Leben nicht all-
zuſehr hazardiren: Allein du wareſt mir dei-
ner Gutthaten halben, die du mir thateſt, ſo lieb,
daß ich ehe mich haͤtte ſchinden und brennen, als
dir ein Ungluͤck wiederfahren laſſen, wann ich
merckte, daß du auf Parthey gehen wolteſt, ſahe
ich, daß ich dir was beybringen kunte, daß dein
Feind vor dir zaghafftig wurde, und dir keinen
Schaden zufuͤgen konte, nun weiſt du gluͤckſee-
liger Eckarth wer ich bin; was ich an dieſen Or-
the zu ſchaffen habe, ſolt du auch erfahren. Er-
innere dich nur, wo du noch ein einiges Anden-
cken meiner ehemahligen Treue bey dir fuͤhreſt,
wie ich denn weiß, daß du bey dir haſt, wie offte
ich, wann ich ein Pfeiffgen Taback mit dir
rauchte, erwehnte, ich wolte nach Endigung
des Krieges mich in eine Wildniß begeben, da-
ſelbſt als ein Einſiedler in lauter Froͤmmig-
und Gottſeeligkeit biß an mein Ende mein Le-
ben zubringen. Als nun der Krieg ein Loch
bekam, erſahe ich mir dieſen nah-anliegenden
Wald, durch welchen du nun bald wirſt fahren
muͤſſen, in denſelben bauete ich mir mit Huͤlffe
dieſes Wirths Hauſes Wirths und einen Koͤh-
ler ein Huͤttlein, da brachte ich mein Leben etli-
che Jahre in guter Stille und Ruhe zu, und
weil

weil ich alle Religionen gleich hielt, erwaͤhlte ich
mir einen eigenen Gottesdienſt, den ich mir ein-
bildete, mich am erſten zur ewigen Gluͤckſeelig-
keit bringen wuͤrde. Dieweil aber die muͤßige
Zeiten mir allzuverdrießlich fielen/ durch ſuchte
ich den Wald, laß Kraͤuter, Wurtzeln und was
mir wiſſend, das zu denen Kranck heiten dienlich
waͤre, zuſammen, machte daraus allerhand Ar-
tzeneyen, ich hatte kaum etwas zuſammen berei-
tet, funden ſich unterſchiedene Patienten ein,
und endlich wurde die Menge derſelben ſo groß,
daß ich von einen Einſiedler wieder einen Me-
dicum und Artzt abgeben muſte; dieſe Unruh
brachte mich aus meiner Ruh in einen ſolchen
verwirrten Zuſtand und Hochmuth, daß ich je-
dermann gegen mir verachtete. Einsmahls
als ich des Nachts im Walde herumb gieng, hoͤ-
rete ich eine klagende Stimme, als ich derſelben
naͤherte, vernahm ich dieſe Worte: Ach elende
Menſchen, die ihr mehr als nichts, ja gar nichts
ſeyd, bildet euch ein, die Himmel ſollen ſich vor
euch biegen, und wann euere Wiſſenſchafften,
die in der großachtenden Hochmuth euch einige
Gluͤckſeeligkeiten zeigen, die doch von Nieman-
den anders als den hoͤchſten Guthe herruͤhren/
ſo wollet ihr aus der Haut fahren, und fanget
ſchon an denen Sternen zu gebiethen, und Soñ
und Mond Feſſel euer Dienſtbarkeit anzulegen.
K k 5Ach

Ach arme Erde und Aſche, denn in einen Nu
zerſteubeſt du, und ſtreubeſt dich in Hochmuth
wider den Staͤrckeſten. Euere Einbildung ihr
Sterblichen werffen euch bald dieſes bald jenes
vor, und werdet von einen Thal in den andern
als Geſellſchaffter der trohnenden Berge ge-
worffen, und dennoch erkennet ihr niemahln,
was eueren Seelen dermahleins das ewige
Wohl erwerben koͤnte, zuweilen fallet ihr GOtt
zu Fuſſe, aber mit einen ſelbſt-gemachten Got-
tesdienſt, der, weil er den Glauben mit deꝛ Hoff-
nung und Zuverſicht auf einen grundloſen Al-
tar ſetzet, euch nichts anders als die ewige Ver-
dammniß zuwege bringet. Jch erkuͤhnete mich
endlich die Stimme zu fragen/ wer ſie waͤre?
Ach Curidor antwortete ſie, ach ich bin, ich bin,
Curidor mein ehemahliger Ehegatte, dein vor
dieſen geweſenes Eheweib Monila, welche mit
ihren tauſendfachen Ermahnungen, deine ver-
wirrte Gedancken in einen Stand zu bringen
vermeynte, allein ich muſte dir heiſſen ein un-
verſtaͤndiges Weib, eine fromme Mitouche die
allen Heiligen die Zaͤhe abbeiſſen wolte, du er-
kannteſt es wohl etliche mahl, und wolteſt dich
auf einen andern Weg lencken, allein weil dein
Glaubens Grund ohne Grund iſt, ſo geheſt du
auf Trieb ſand, und erſie heſt du ein Berglein,
ſo erhoͤheſt du dich wieder, daß du aller vorigen
Ge-

Gefahr vergiſſeſt. Ach kehre umb, und laß al-
les vor aller Welt Gut und Ehre, ſetze dein uͤ-
briges Leben, welches vielleicht nicht lange dau-
ren wird, zum Verlangen eines ſeeligen Ster-
bens, damit wir, weiln uns in deꝛ Welt deꝛ Him-
mel nicht lange beyſammen wollen ſeyn laſſen,
in ihm ſelbſten uns dermahleinſt ergoͤtzen moͤch-
ten. Allein, alleine! ich fuͤrchte die Zeit iſt all-
zukurtz, denn vielleicht an dieſen Augenblick
hanget die Ewigkeit! und hierauf ſchwieg ſie:
Jch fragte liebſte Monila, wie kommt es denn,
daß du des Obriſte verlaſſen, und hieher dich
gewendet haſt? Alleine die Stimme antworte-
te nichts mehr: Jch ſtund in Gedancken, und
wolte wieder zuruͤcke gehen, in der Erſtaunung
und Verwirrung aber umbfaſten mich zween
Maͤnner, daß ich mich nicht ruͤhren kunte, und
dieſe waren der hieſig-geweſene Wirth und der
Koͤhler, und einer wurff mir einen Stꝛanck umb
den Halß, der war des Koͤhlers Sohn, und er-
droſſelten mich jaͤmmerlicher Weiſe. Da er-
fuhr ich bald nach meinem Tode, daß ich nichts
war, und war ſo gar leichte erfunden, daß auch
wegen derer pactorum implicitorum, welche
ich ehemahln zu practiren pflegte, ſo fort, nach-
dem der ſtrenge Richter mir alle meine vor die-
ſen begangene und unbereuete Boßheiten in ei-
nen Augenblick vorzeigete, und den ſelbſt-er-
waͤhl-

waͤhlten Gottesdienſt, vor die hoͤchſte Abgoͤtte-
rey, dadurch ich ihn mehr gelaͤſtert als geehret
haͤtte, erkannte, ich von GOtt und deſſen Hei-
ligen verdam̃et wurde. Nach meinem Tode, be-
rathſchlugen ſich meine Moͤꝛdeꝛ, huͤllten mich in
eine bunte Decke ein, wie du ſieheſt daß ich hier
voꝛ dir ſtehe, und begꝛuben mich unteꝛ mein ehe-
mahliges Pilgrams-Neſt, dieweil ſie aber ſich
befurchteten, die That moͤchte allzuzeitig aus-
brechen, gruben ſie mich wiederumb aus, und
verſcharrten mich etliche Klafftern tieff im Gar-
then dieſes Wirths-Hauſes bey den Baͤchlein,
das darneben vorbey fleuſt. Jn mein weni-
ges Vermoͤgen was ſie funden, theilten ſie ſich
unter einander, allein das beſte und meiſte lie-
get noch an einen Orthe vergraben, woſelbſt ich
in deinen Vorbeyfahren dir mein Eckarth er-
ſcheinen werde, grabe nach, es iſt dir verehret,
und iſt ein wohl-erworbenes Guth, das bloß deꝛ
Seegen GOttes mir in meinen Leben zugeei-
gnet hat. Als ich nun ſo ploͤtzlich verlohren
war, grieff die Obrigkeit, indem ſie auf den hie-
ſigen Wirth muthmaßte, denſelben, und wie er
nun vor die Gerichten kam, und uͤber den Mord
befraget wurde, geſtunde er alles was er began-
gen hatte, und wer ihme Beyhuͤlffe geleiſtet;
worauf der Koͤhler mit ſeinem Sohne, auch ge-
griffen, und endlich alle drey mit der groͤſten
Straf-

Straffe des Rads beleget worden. Ob nun
wohl dieſes Wirths Hauß nach dieſen von einẽ
andern bezogen worden, ſo habe ich doch dieſes
Hauß ſo unſicher gemacht, daß es nun alſo zur
Einoͤde worden iſt, es iſt auch kein ander Rath
dieſe Stelle wieder rein zu machen, als dieſes
Hauß von Grund aus abzubrennen und acht
Schritte von dieſer Stelle ein neues aufzurich-
ten, und nun ſieheſt du, daß, wo meine ach elen-
de Ruhe-Stelle, ich auch mein Bleiben und
Gewerbe habe. Mein Anliegen kan nicht er-
fuͤllet werden, und mein Wuͤntſchen iſt die aller-
groͤſſeſte Marter die ich leide, indem ich weiß,
daß auch das allergeringſte mir nicht gewaͤhret
wird, die Gnaden-Zeit iſt dahin, und nun gehet
meine Marter auffs neue an, und wird die laͤng-
ſte Ewigkeit mir ſolche allezeit verneueren, nie-
mahls aber mindern noch lindern. Ach wehe!
ach wehe! Ach verfluchter Curidor! ach ver-
dammte Seele. Ach Eckarth. Die Marter
iſt unausſprechlich, aber uͤber dieſes wird kein
Wort gefunden, die Groͤſſe zu benennen,
wann ich die Vereinigung meines Coͤrpers mit
dieſer brennenden Seele, an jenem Gerichts-
Tage, da ich aller Welt zum Spectackel ſeyn
werde, erwege. Hieruͤber entbrandt der Geiſt
als ein helles Feuer und ſchrye: Ach Ewigkeit!
Ach Ewigkeit! Eckarth ſo behertzt als er zuvor
war,

war, entſatzte er ſich doch; gleichwohl erholte
er ſich in etwas und ſagte: Verdammter Cu-
ridor, daß dein Geiſt der deinen Bekaͤntniß
nach hoͤlliſcher! bey der grauſamſten Geſell-
ſchafft iſt, hier bey mir ſtehen ſolte, glaube ich
nicht. Curidor, Curidor, mein ehemahl Ge-
treuer, ich wolte dir, anders mein Leben auch,
durch die groͤſte zeitliche Pein und Marter zu
Grunde gehen muͤſte, das ewige wohl gerne
goͤnnen. Allein du entbrandter Geiſt, wel-
chen von dem Hoͤchſten vom erſten Anfang der
Orth zugeeignet iſt, da du in Ewigkeit verblei-
ben ſolſt, eile von hinnen, und laß mich, als einen
mit JESUS Blut gereinigten Chriſten vor
dieſes mahl alleine. Der Geiſt that noch zwey
erſchreckliche Schreye; Wehe! Wehe! und ver-
ſchwand. Weil dieſes vorgieng lagen Sieg-
fried, Gotthart und Andreas in guter Ruhe,
der Kutſcher aber fuͤtterte dieweil die Pferde,
bald um Mitternacht gieng deꝛ Monde auf, daß
weil noch viel Schnee lag es ſehr lichte wurde, ſo
fort erinnerte der Kutſcher unſere Reiſende, ſich
fertig zu halten umb ihre Reiſe fortzuſtellen.
Es war kaum eine halbe Stunde verfloſſen, da
ſie den Wald durchfuhren, ſahen ſie ein Licht
auf der Rechten des Weges ſtehen, die Pferde
ſtrampfften und ſchnaubeten, und wolten nicht
forder gehen, ſo daß der Kutſcher abſteigen, und
dieſel-

dieſelben mit dem Knechte fuͤhren muſte, weil
nun dieſes Licht was es bedeutete Eckarthen am
beſten wiſſend war, gieng er voran gegen es zu,
da erſahe er das vorige im Wirths-Hauſe ihm
erſchienene Geſpenſte, des Curidors Geiſt,
das ſagte zu ihm: Siehe Eckarth, hier grabe,
da wirſt du finden, davon ich dir geſagt habe, o-
der aber, ſo es dir nicht gefaͤllt, ſo uͤbergieb es der
Obrigkeit dieſes Orths, damit ein Spittal vor
arme gebrechliche Soldaten erbauet werde,
denn ich es in meinem Leben darzu ſchon laͤngſt
gewiedmet habe. Eckarth antwortete: Dein
letzteres Begehren werde ich mit ehiſten be-
werckſtelligen. Darauff both der Geiſt aus
der Huͤlle Eckarthen die Hand, ihm umb meh-
rer Gewißheit halben ſolches mit einem Hand-
ſchlag zu verſicheren. Schaͤme dich verſtellter
Curidor, verſetzte Eckarth, als ein brennender
Geiſt dergleichen von mir zu verlangen, ſiehe
mich nicht vor ſo albern an, daß mein Fſeiſch dei-
ner Schatten-Hand trauen werde. Gnung!
daß ich dir mein Wort gegeben habe, hiermit
verſchwunde der Geiſt mit wiederholten Wehe!
Wehe! die andern wuſten von dieſer Sache
nichts. Eckarth gieng wieder zum Wagen,
denn ſo bald das Licht verſchwunden war, gien-
gen die Pferde ihres Weges fort, und fruͤh umb
zwey Uhr, gelangten ſie in das von Kutſcher ge-
nannte

nannte Wirths-Hauß, weiln nun die Stube
warm war, ließ ihm Eckarth bald die Streue
machen, und legte ſich mit ſeinen Liebes-Soͤh-
nen ſchlaffen. Er kunte aber wenig ruhen,
denn bald kam ihm in Traume vor, wie Curi-
dor in einen ſchrecklichen Abgrund von vielen
Teufeln gefoltert und gepeiniget wurde, bald
ſahe er ihn in einen Feuer-Ofen ſitzen; da denn
die Teufel allerhand gluͤende Materie mit lan-
gen gluͤenden Loͤffeln ihm eingoſſen, bald wurde
er in einen Schnee-Berg geſtoſſen, und mit
Eyß-Zapffen durchſtochen, bald kamen drey
grauſame Geſpenſter, zerhieben ihn in kleine
Stuͤcke, und wurffen dieſelben in ein ſiedendes
Bech, bald kam er Curidor wie eine Furie mit
gluͤenden Hacken, zerriß die drey Geſpenſter,
die ihn zerhauen hatten, wieder, und trat ſie gar
zu Kothe, und dieſe Tragœdie gieng Wechſels-
weiſe, untereinander, ſo daß Eckarth bey anbre-
chenden Tage mehr todt als lebendig war.
Gotthart verſpuͤrte bald, daß es mit Eckarthen
nicht waͤre wie es wohl ſeyn ſolte, fragte ihn de-
rohalben, Hochgeſchaͤtzter Herr Vater, deſſen
verblichene Farbe und Geſichte, zeiget eine groſ-
ſe Unruh des Gemuͤths von ſich, wofern ich und
Siegfried denſelben mit unſeren Blute dienen
koͤnnen, umb ihn auf eine vergnuͤglichere Arth
zu bringen, wollen wir nicht ſaͤumen, ſelbiges
alsbald

alsbald vor ihm darzugeben. Wertheſte Her-
ren Soͤhne antwortete Eckarth/ die unruhigen
Traͤume haben mich durch ihre Scheußligkeit ſo
beſtuͤꝛtzt gemacht/ daheꝛo ich gantz auſſer mir ſelb-
ſten dergleichen uͤble Farbe an mich gezogen.
Siegfried gieng zu der Wirthin/ und beſtellte ei-
nen gluͤenden Wein mit einem Eyerdotter/ Zim-
met/ Cordommoͤmlein und Zucker zuzurichten/
welchen er nach der Zubereitung Hn. Eckarthen
zubrachte; von deſſen Gebrauch er ſich wieder
erholte. Nachdem der Tag voͤllig angebro-
chen war/ ſetzten unſere Reiſende ihren Weg wei-
ter/ und als ſie den Mittag geſpeiſet und gefuͤt-
tert hatten u. fortfuhren/ fieng Eckarth zu denen
andern folgender Geſtalt an zu reden: Meine
lieben Herren Soͤhne/ ich kan ihnen nicht ver-
halten/ was ſeit geſtern und dieſe Nacht ſich mit
mir zugetragẽ hat/ und erzehlte ihnen alles Vor-
gegangenes mit ihm/ und dem Geiſte Curidors,
woruͤber ſie ſich hefftig entſatzten/ ſagende:
GOTT der HERR laſſe den Herrn
Vater dergleichen Geſichte nimmermehr ſehen/
und behuͤte uns vor gleiche Zufaͤlle. Nicht lan-
ge hernach fieng Siegfried an: Mir zweifelt
ſehr/ daß ein Geiſt/ welchen man gut oder boͤſe
heiſt in der Lufft herumb ſchwebe/ mit denen
Menſchen rede/ und ſein Wohl oder Wehe ihm
kunt thun; Ob gleich Theophraſtus uns deſ-
L lſen

ſen verſichern will/ daß ein ſolcher Aſtraliſcher
Spiritus Leib und Seele mit beywohne/ bey wel-
cher beyder Trennung er ſo dann eine Zeitlang
in der Welt herumb vagire oder ſchwerme/ und
den ehemahligen in Leben getriebenen Wercke
ferner zugehe/ auch zu weilen ſein Wollen und
Mißvergnuͤgen dem Menſchen zu verſtehen ge-
be/ biß daß er endlich nach und nach pedetentim
wieder in ſeinen Anfang oder nichts gienge. Ge-
ſchicht ja etwas/ ſo iſt es entweder eine Viſion o-
der von GOtt herruͤhrende Admonition, oder
aber eine Verblendung des Teufels/ welcher ei-
ne dergleichen Geſtalt an ſich nimmt/ und jeder-
zeit ſein Intereſſe entweder durch Schroͤck- oder
Verſprechung darunter ſuchet/ doch zweifele ich
nicht an des Curidors Verdammung/ bevor-
aus weil er allezeit liederlich gelebt/ denen Leu-
then die Naſen gedrehet/ eigenen Gottesdienſt
erwaͤhlet/ und die erſchroͤcklichen Traͤume ohne
Zweifel dieſelbige confirmirt und beſtaͤtiget.
Dem iſt alſo/ verſetzte Eckarth/ mein wertheſter
Herr Siegfried/ und urtheilet er gar wohl von
der Sache/ Gotthart aber wandte ein/ allein
warumb ſolte nicht aus Permiſſion und Zulaſ-
ſung des Hoͤchſten einem Geiſt erlaubet ſeyn/
durch ſeine Vagation und Hin- und Herſchwe-
bung denen Lebendigen was ſein Thun/ wie es
ihm gehe/ und was ſein Wille und Verlangen
ſey/

ſey/ zu offenbahren: Man hat ja viel Exempel/
daß gute Freunde/ wann ſie von einander gezo-
gen ſind/ einander verſprochen haben/ wo einer
ehe als der andere ſtuͤrbe/ wolle der Verſtorbene
es dem Lebenden durch ein gewiſſes Zeichen kunt
thun. Als vor ohngefehr 14. Jahren in Ranildo
ſich mit Monſ. Kaunitzen/ der es mir ſelbſten als
er in Pliſſana bey denen Herren von Friedburg
Hoffmeiſter war/ erzehlte/ zugetragen habe.
Dieſer hatte ſonderliche Vertrauligkeit/ mit ei-
nem ſeiner Lands-Leuthe/ Nahmens Stierfeld/
wie nun dieſe gute Freunde von einander zogen/
verſprachen ſie einander ſub Juramento, daß
wofern es ſich zutruͤge/ daß einer von ihnen
waͤhrenden Auſſenbleibens ſtuͤrbe/ ſo ſolte der
Verſtorbene es dem Lebendigen zu wiſſen thun.
Es gehen ſieben Jahre hin und vorbey/ daß er-
meldter Kaunitz von ſeinem Freunde wegen er-
mangelender Correſpondenz nicht weiß wo
Stierfeld ſich aufhaͤlt/ oder wie es ihm gehe.
Einsmahls hatte er gar eine unruhige Nacht/ da
kommt ihm vor/ als wenn jemand an das Fen-
ſter wuͤrffe/ Kaunitz ſtehet auf/ oͤffnet das Fen-
ſter/ umb zu ſehen wer da wirfft/ und was da iſt:
Siehe da erſiehet er einen weiſſen Geiſt in Ge-
ſtalt ſeines verreiſten Freundes Stierfelds in al-
ler Schnelligkeit vorbey ſtreichen; ruffende:
Kaunitz ich habe dir mein Verſpꝛechen gehalten/
L l 2ich

ich eile zur Ewigkeit/ da kein Widerkehren iſt.
So iſt es auch D. Beckern in Thoren wider-
fahren (wie mir Monſ. Zieler erzehlet hat) wel-
cher mit ſeinen ſterbenden Freunde verlaſſen/ ih-
me vor ſeinem Ende doch zu erſcheinen; Was ge-
ſchicht/ als ſich erwehnter Doctor in Dantzig
auffhielt/ kommt der Geiſt in ſein Muſæum, zei-
get ſich und gehet wieder fort. Dieſer Doctor
bildet ihm nicht anders ein/ ſein Ende ſey vor der
Thuͤr/ leget ſich nieder und verſchencket guten
Freunden das Seinige/ præparirt ſich zum Tode/
in Meynung zu ſterben, allein er wurde vor dieſes
mahl geſund/ und gaben ihm ſeine Freunde mit
einen Hohn-Gelaͤchter das Geſchenckte wieder/
nach der Zeit kam er wieder nach Thoren/ da-
ſelbſt gieng er in die St. Marien-Kirche ein Epi-
taphium zu beſehen/ da erſchien ihm bey dem Al-
tar vorgemeldeter Geiſt ſeines verſtorbenen
Freundes wiederumb/ und winckte ihm mit der
Hand. Darauf ſagte der Doctor: Nun iſt
es Zeit/ faͤllt auch innerhalb 14. Tage in eine ge-
faͤhrliche Kranckheit und ſtirbt/ wer will nun hier
ſagen/ daß dieſes Verblendungen ſeyn? Lieb-
ſter Herr Gotthart/ verſetzte Eckarth/ derglei-
chen Verwegenheiten derer Freunde ſind keines-
weges zu approbiren/ und daß GOtt der HErꝛ
ſolcherley/ es ſey denn in Faͤllen/ da gantzen Koͤ-
nigreichen und Laͤndern daran gelegen zu laſſe/
zweifele

zweifele ich/ denn in Erfolgung ſolcher Erſchei-
nungen wuͤrden wunderliche Phantaſmata In-
genii &amp; Judicii hervor kommen/ und ſaget der
vermeynte Geiſt des Stierfelds gar recht/ er ei-
le fort zur Ewigkeit/ da kein Wiederkehren iſt/
denn freylich bleibet GOtt gerecht/ und wird
der Menſch nach ſeinen Abſterben/ nachdem er
ſein Leben in Gottesfurcht zugebracht/ oder in
Gottſeeligkeit geendiget hat/ entweder zur ewi-
gen Freude durch die Engel wie Lazarus, aus
welcher ein Auserwehlter nimmermehr zuruͤck
in dieſe Welt verlanget/ oder aber von denen
Teufeln in die ewige Verdammniß aus welcher
keine Errettung iſt/ wie der reiche Mann gefuͤh-
ret. Was die andere Hiſtoria mit D. Beckern
betrifft/ hat es gleiche Bewandniß/ und ſtecket
bey ſolchen Aberglauben ein geheimbdes Gifft
verborgen/ in dem man ſchnurſtracks/ das Ver-
trauen auf GOtt/ in deſſen Haͤnden allein un-
ſer Leben und Tod ſtehet/ hinweg wirfft/ und
dem Teufel/ der uns ein ſolch Phantasma oder
Augen Verblendung vorſtellet/ trauet: Deſ-
ſen Liſtigkeit kein Menſch auch mit den allerbe-
ſten Pinſel uns wird recht ab- und vorbilden koͤn-
nen. Wehe aber denen die ihre Zuverſicht auf
dergleichen Teufels-Betrug ſetzen/ und GOtt
ihren Troſt verlaſſen. Mit dergleichen Diſcour-
ſen vertriebe unſere Reiſe-Geſellſchafft die Zeit
L l 3biß

biß der Abend auruͤckte/ und zeitlich einkehren
muſten. Weiln ſie alleine in der Herberge wa-
ren/ wurde ihnen die Zeit lang/ indem ſie von al-
lerhand redeten/ und ihnen Andreas von denen
Land-Laͤuffern ein und das andere erzehlen mu-
ſte/ kam eine groſſe Svite mit einen Ruͤſtwa-
gen und ſuchten Herberge/ der Wirth hieſſe ſie
willkommen ſeyn/ fuͤhrte ſie in die Stube/ und
wieß ihnen einen beſonderen Tiſch an. Erſt-
lich kam ein langer Herr eine Nobel-Kappe oder
Reiſe-Muͤtze aufhabend/ und fuͤhrte ein verkap-
tes Frauen-Zimmer an der Hand/ hernach trat
noch ein junger Menſch mit einen Weibes-Bild
ein/ ſie gruͤſſeten unſere Compagnie mit aller
Hoͤfligkeit. Eckarth ſagte zu Siegfried und
Gotthart mit leiſen Worten: Wie mir es vor-
kommt/ ſo ſehe ich an denen Leuthen etwas auſſer
Standes/ wo mir recht iſt/ ſo ſind es etwan der
Landſtuͤrtzer oder Comœdianten/ rieff An-
dreas und befahl ihm/ er ſolte zuhoͤren/ wer die
Angekom̃ene waͤren/ Andreas machte ihm bald
ein Gewerb zu ihren Leuthen/ da erfuhr er daß
ſie Comœdianten waͤren/ und zoͤgen nach Neß-
dra/ daſelbſten ihr Thun zu haben. Als nun
Andreas unſeren Reiſenden die Zeitung brachte/
ſprach Eckarth zu ſeinen Liebes-Soͤhnen/ laſſet
unſer Thun fuͤr uns haben/ denn mit derglei-
chen Leuthen/ bevoraus auf Reiſen ſich gemein
zu

zu machen/ gibt keinen Reſpect, denn entweder
geben ſie ſich vor was groſſes aus/ das ſie doch
nicht ſeyn/ und ſpielen eine immerwaͤhrende Co-
mœdie mit jedermann/ oder aber ziehen ſich ein
und andere Worte zu gute/ machen ſich gemein/
und vermeynen ſo dann ihre Liberalität in Invi-
tirung zu ihren Actionen/ ſoll ein Stuͤck einer
particulairen Freundſchafft mit denen Conver-
ſirenden ſeyn/ gleich jenen vornehmen Doctor
Juris, welchen/ weil deſſen Pflege-Mutter ein
Wirths-Hauß/ das die allgemeine Herberge der
Bettler war/ vor dem Thore hatte/ kein Bettler
auf der Straſſe nachlieff/ noch einiges Allmoſen
von ihm verlangte: Als er nun nicht wuſte/ wo-
her ihm die Bettler-Courteſie widerfuhre/ be-
kam er in Nachfrage zum Bericht/ daß es aus
Hoͤflig- und Danckbarkeit geſchehe/ weiln der
Wirth in ſeiner Frau Mutter Gaſt-Hauſe die
Bettler-Geſellſchafft beherbergte. Eine ſau-
bere und ſonderbahre Hoͤfligkeit verſetzte Sieg-
fried/ wann ein Bettler einen vornehmen und
reichen Manne die Allmoſen ſchencket. Unter-
deſſen ruͤckte die Zeit zum Eſſen herbey/ nach wel-
chen lieſſen ihnen unſere Reiſende die Streue
machen und legten ſich auf ein Ohr nieder. Als
ſie den Morgen drauf ihre Reiſe fortſetzten frag-
te Gotthart Eckarthen: Mein Herr Vater der-
ſelbe gedachte geſtern in Erzehlung der Action
L l 4mit

mit dem Geiſte Curidor, wie daß er wegen der
Pactorum implicitorum von GOtt verſtoſſen
worden/ weiln ich nun gerne in dieſen was es da-
mit vor eine Bewandniß habe/ genaueren Unter-
richt haben moͤchte/ ergehet an den Herrn Vater
mein gehorſames Bitten/ wañ denſelben belieben
wolte mir hierinnen großguͤnſtig zu willfahren.
Gar gerne mein lieber Herr Sohn/ antwortete
Eckarth; was Pacta implicita ſeyn? ſage ich, ſey
alles dasjenige/ was man auſſer GOttes Ord-
nung und Befehl/ mit entweder Tage-Weh-
lung/ gewiſſen Zahlen/ naͤrriſchen Ceremonien
oder aber mit Cꝛeutz-ſegnungen/ Mißbꝛauchung
goͤttlichen Nahmens/ Signaturen/ Anruffung
unbekañter oder alter heydniſchen Goͤtter-Nah-
men/ und was der Schein-heiligen Verrichtun-
gen mehr ſeyn/ thut und verrichtet/ da man enor-
miter und gleichſam zauberiſcher Weiſe wider
das erſte/ andere/ dritte Geboth und Glaubens-
Artickel ꝛc. fuͤndiget/ der Einbildung lebende/ es
waͤre eben nicht boͤſes; zumahln wann es auf et-
was Gutes das Abſehen habe. Die Heyden
hatten ihre Aruſpicis, Vogel-Deuter/ Stern-
Gucker/ Wildniſſe/ in welchen ſie ihnen ihre
zweifelh affte Einbildung und Fragen aufloͤſen
und auslegen lieſſen/ auf gewiſſe Tage hielten/
und dahero faſt einen jeden Tage einen GOtt
widmeten, wie in denen Poëten/ ſonderlich in
Ovidio

Ovidio und Virgilio von dergleichen Aberglau-
und Goͤttern viel zu leſen iſt, und von denen
hat es als ein fortgepflantztes Weſen auch un-
ter denen Chriſten nachmahls Wurtzel behal-
ten, und geblieben, und kan es denen Leuthen biß
dato Niemand, daß es eine Suͤnde ſey, aus dem
Sinne reden. Der Tage-Wehlung zu ge-
dencken: ſo geſchicht es, daß man in einer Kranck-
heit gelobet drey Freytage nach einander nichts
zu eſſen. Warumb iſt der Dienſtag, Sonn-
abend oder Sonntag nicht ſo gut als der Frey-
tag? An den Johannis-Tage ſuchet man zu
gewiſſer Zeit und Stunden das Johannis-
Blut, welches dem, der es bey ſich traͤget Feſtig-
keit ſoll zuwege bringen. An St. Stephans-Ta-
ge laͤſſet man denen Menſchen die Geſundheit
zu erhalten, zur Ader, warumb nicht an Nicaſii
da man den Nahmen denſelben Tag, die Maͤu-
ſe zu vertreiben, an die Thuͤren klecket, zu was
vor Gottloſigkeit und Verſuchungen die Heili-
ge Chriſt-Nacht angewendet wird, iſt leider all-
zuſehr bekannt und gebraͤuchlich, ingleichen der
Neu-Jahrs-Tag, was einem an ſelbigen beym
erſten Austrit aus dem Hauſe zum erſten be-
gegnet, ſoll einen ein gewiſſes Præſagium kuͤnff-
tigen Jahres geben, und was dergleichen un-
zehlige Taͤndeleyen mehr ſind; Was die aus-
geſetzte Zahl anlangt, ſo koͤnnen es ja wohl vier
L l 5Frey-

Freytage und nicht eben drey ſeyn, ſo auch in
denen Amuletis oder Angehencken, warumb
muͤſſen wider die ſchweꝛe Noth juſt neun Stuͤck-
lein Holunder von denen Weiden eingenehet
werden und nicht funffzehen, in der Gelbeſucht
drey Aeſchene Kugeln von Eſchener Aſche und
Urin gemacht, und nicht 10. 12. oder mehr, und
hernach warumb ſoll in der Hectica zur Krafft-
Suppen eine ſchwartze und nicht weiſſe Henne
genommen werden, warumb in Darm Bruͤ-
chen das Fett von einer weiſſen Ganß und nicht
von einer grauen, warumb muͤſſen die Sa-
chen ſtillſchweigend hinweg gelegt und geſchuͤt-
tet werden, warumb ſoll man die erkauffende
Sachen, dem Gebothe nach bezahlen, und
nichts abdingen, warumb ſoll man drey Creu-
tze machen, und zwiſchen ein den Nahmen der
Heiligen Dreyfaltigkeit eintheilen, warumb
iſt das Evangelium Johannis kraͤfftiger als das
Evangelium Matthaͤi oder Lucaͤ, wer hat be-
fohlen GOttes und des Teufels Nahmen zu-
ſammen zuſetzen, warumb ſoll man die Uber-
ſchrifft des Creutzes unſers Heylandes auf vier
Theile eines Apffels ſchreiben, die erſten drey
Theile zu Curirung einer gewiſſen Kranckheit
eſſen, den letzteren aber darauf ſtehet Judæorum
verbrennen, waßwegen ſollen die Signaturen
ihre gewiſſe Abtheilung haben, in einen ſonder-
lichen

lichen Zuͤndel gewickelt und an einen Tage, an
welchen eine hierzu vermeynte Conſtellation
und Conjunction ausgeſetzter Planeten und
Sternen geſchiehet, angehencket werden? Da
doch GOTT der HERR ſelbſt verbeuth, man
ſoll dem Geſtirne nicht trauen, noch auf deſſen
Lauff ſein Abſehen richten, ꝛc. Die, welche nun
dergleichen aberglaͤubiſche Ding thun und ver-
richten, bilden ihnen zwar nichts boͤſes ein, allein
der erſte Erfinder iſt der Teufel, der vermittelſt
eines ſolchen tuͤckiſchen Stricks die Menſchen
faͤngt und ſie denn nach und nach duꝛch eꝛfolgen-
de Huͤlffe verleitet, daß ſie ihre gaͤntzliche Hoff-
nung auf dergleichen Narrentheidungen ſetzen
und GOttes daruͤber vergeſſen, was das Sieb-
Dꝛehen, Cꝛyſtallen-Sehen, Wunden ſchlagen,
Mañſchafft nehmen, Knoten knuͤpffen, Schloͤſ-
ſer ſchlieſſen ꝛc. belanget, ſind der vollkomme-
nen Zaubereyen nicht ungleich und denen Pa-
ctis puris zuzurechnen. Allein wandte Sieg-
fried ein, Herr Vater, es geſchiehet aber zu wei-
len von einfaͤltigen Leuthen, die es nur von Hoͤ-
ren-Sagen haben, und es dannenhero aus kei-
nen Vorwitz oder Frevel verrichten, ſondern
bloß damit ihnen gerathen werde, es durch Zu-
rathung anderer in ihrer Einfalt dahin thun,
ſolte denn GOtt der HErr, der die Barmher-
tzigkeit ſelber iſt, ein Einfaͤltiges deswegen ver-
der-

derben? Lieber Herr Sohn, antwortete E-
ckarth, unſer Erloͤſer Chriſtus JEſus ſpricht ja
ſelber, daß der Knecht, der ſeines Herrn Willen
weiß, und hat nicht darnach gethan, wird dop-
pelte Streiche leiden muͤſſen, alſo wird der Un-
wiſſende, der heute zu Tage einfaͤltig heiſt, dar-
umb, weil er des HErren Wege nicht geſucht,
und gefragt: ob er recht thue oder nicht, einfa-
che Streiche leiden muͤſſen, in GOttes Gerich-
te aber kan Niemand ſehen, und wer darff Gott
fragen: Was machſt du? Denn in ihm iſt die
Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit, der nach
ſeinen Wohlgefallen mit einem jeden verfaͤhret.
Was aber der verdammte Curidor bey ſei-
nen Leben mir unwiſſend zu practiciret hat,
weiß ich nicht, allein ohne Ruhm zu melden,
mein hertzlich Seufftzen zu GOtt und mein in-
niglich Vertrauen zu ihn, und die Staͤrcke mei-
ner Fauſt, und Geſundheit meines Leibes, die
mir mein GOTT und Schutz-HErr nebenſt
den unerſchrockenen Muth mitgetheilet hat,
halte ich, ſind die beſten Amuleta und Zeichen
meiner Gluͤckſeligkeit und Tapfferkeit geweſen.
Haͤtte ich das wenigſte davon gewuſt, ich haͤtte
es ihm vor die Fuͤſſe geworffen, und ihn vor ſol-
che vermeynte Gutthat vor meinen aͤrgſten
Feind erklaͤhret. Siegfried ſagte, ich habe von
dergleichen Angehencken |viel gehoͤret, die Un-
terwei-

terweilen nach den Aufmachen groß Gelaͤchter
verurſachet haben, als vor das Fieber wurde ei-
nen ein verſchloſſener Zettul gegeben, in wel-
chen nach Verlaſſung des Fiebers geſchrieben
ſtund: Ein Fuchsbeltz und ein Marterner Hut,
ſind beyde vor das Fieber gut. Jener Page
der immer ſchuͤchtern und furchtſam war dem
gab die Fuͤrſtin bey ſeiner Ausmuſterung ein A-
muletum, mit Vermahnung, ſolches wohl zu
verwahren und ſich dabey tapffer aufzufuͤhren
er werde gutes Gluͤck und Befoͤrderung haben,
der Page ſich auf des Amuletum verlaſſende,
haͤlt ſich wohl, iſt gluͤcklich, ſo daß er ſeiner tapf-
feren Conduite nach, mit der Zeit Obriſter
wird. Dieſer Obriſte iſt einmahl bey der Fuͤrſt-
lichen Tafel, da er denn gegen die Fuͤrſtin ſich voꝛ
gegebenes Anhenckſel bedanckente conteſtiret,
daß ſie ſeiner Wohlfahrt u. Befoͤrderung, gaͤntz-
liche Urſache ſey. Die Fuͤrſtin antwortete, mein
Herr Obriſter, was damahln vor ein Zettlein in
des Amuletum gelegt worden iſt, wird nun
exſpiriret ſeyn, und der Herr Obriſte kan es
ſchon eroͤffnen. Er thut ſolches, findet auf den
Zettlein geſchrieben: Holuncke wehre dich.
Der Obꝛiſte alterirt ſich, die Fuͤrſtin ſagte: Herr
Obriſte, wie er noch Page bey uns war, er-
ſchreckte ihn faſt der geringſte Anſtoß, weßwe-
gen man auf dergleichen Zeichen zu Auffmun-
terung

terung der verborgenen Tapfferkeit erfinden
muſte, nun ſolche jedermann kunt worden, ſo
reſpectiren wir ſelbigen als einen unerſchrocke-
nen tapfferen Held, werden auch dahin bedacht
leben, ihn mit allen Fuͤrſtlichen Genaden zuge-
than zu verbleiben. Eckarth ſagte, dergleichen
Poſſen werden unter denen Soldaten gar off-
ters vorgenommen. Nicht lange hierauf ge-
langten unſere Reiſende bey Neßdra an, allwo
vor dem Thore ſcharffe Nachfrage und Unter-
ſuchung gehalten wurde, ehe unſere Herren ein-
laſſen wurden. Sie kehrten damahls in den ge-
meinen Wirths-Hauſe nicht ein, ſondern nah-
men ihr Quartier bey einen Tiſchhalter, woſelbſt
ſie ſich vier Wochen lang auffhielten, und alles
merck wuͤrdige beſahen. Sie waren kaum drey
Tage allda geweſen, giengen unſere Reiſende
vor das Thor umb ein und das andere in Au-
genſchein zu nehmen: Siehe! da kam ein Ca-
vallier mit drey Dienern geritten, weil er aber
verkapfft war, erkannte ihn Eckarth nicht eher,
als da er ihn anrieff: Herr Obriſt Lieutenant,
wie tꝛeff ich ſie hier an, zog damit die Nebel-Kap-
pe ab, da ſahe Eckarth, daß es Rannefort war.
Nachdem ſie ſich bewillkommet hatten, fragte
ihn Eckarth, was er hier zu verrichten haͤtte?
Rannefort antwortete: Er muͤſte Fuͤrſtlicher
Ordres nachleben denn ſie ihn hieher zukom̃en
anbe-

anbefohlen haͤtten. Hiermit machte Ranne-
fort eine Complimente gegen die Unſrigen, und
ritte in Neßdra ein, und kehrte eben bey den
Wirthſchaffter ein wo die Unſeren ihr Quartier
hatten. Wie bey der Anheimkunfft ſie aller-
ſeits einander empfangen haben, iſt leicht zu ge-
dencken, zumahl wie ſie von Rannefort berichtet
wurden, daß die zuruͤck-gelaſſenen alle in geſun-
den Wohlſtande lebten: Den andern Tag fruͤh
that Rannefort bey dem Fuͤrſten ſeine Auffwar-
tung, und weil er zur Tafel verharren muſte, ließ
Eckarth, den Kaͤyſeꝛlichen Gnaden-Brieff Ran-
nefort unwiſſent, ihm durch einen Fuͤrſtlichen
Kammer-Diener uͤberreichen. Rannefort er-
ſchrack als er den Brieff empfieng. Der Fuͤrſt
aber als er dieſes ſahe: fragte er Rannefort, was
iſt das vor ein Brieff, und wo kommt er her?
Rannefort ſtund auf, that dem Hertzog einen
Fußfall ſagende: Großmaͤchtigſter Fuͤrſt Gnaͤ-
digſter Herr, mir iſt nichts wiſſend, und lege
denſelben zu Dero Durchlauchtigkeit Fuͤſſe,
durch deren hohen Befehl den Jnnhalt zu erfah-
ren. Rannefort was machſt du? replicirte
der Fuͤrſt, du biſt gantz auſſer dir ſelbſten, ſieheſt
du nicht daß dieſes Siegel und Schnur ich mehr
zu kuͤſſen verbunden bin, als zu meinen Fuͤſſen
zu legen erdulden, eroͤffne den Brieff ſelbſten,
und ließ uns deſſen Jñhalt vor, nach Eroͤffnung
laß Rannefort folgender maſſen.
Ed-

Edler und Getreuer.
Nachdem vor Unſerer Majeſtaͤt Euere
ehemahlige Hoͤfligkeit und Freundſchaffts-
Dienſte unſeren Generalen und Obriſten er-
zeuget von denenſelben zum oͤfftern geruͤhmet
worden, ſo haben wir aus Kaͤyſerl. Gnaden mit
unſeren Portrait, zum Andencken Unſer Kaͤy-
ſerlichen Gnade Euch durch unſeren lieben ge-
treuen General-Feld-Marſchal-Lieutenant,
Commendanten in Garpa Grafen von Sala-
nin allergnaͤdigſt beſchencken wollen, und ſo-
dann Euer Tapfferkeit und Meriten halben, die
bey unſeren Hochgeliebten Oheimb und Bru-
der den Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn
von Rautenkrantz, verfloſſenen Krieg ihr ge-
than, euch in den Freyherrlichen Stand aller-
gnaͤdigſt erhoben, und Eueren Stamm-Wap-
pen einen einfachen ſchwartzen Adler, einen gol-
denen Pfeil im Schnabel haltend, in rothen
Felde euch zueignen wollen, ohne Entgeltung
einiger Cantzeley-Gebuͤhr und Unkoſten. Und
verbleiben mit allen Kaͤyſerlichen Gnaden euch
jederzeit zu gethan. Gegeben in Unſer Kaͤy-
ſerlichen Reſidentz-Stadt Wien, den 16. De-
cembr. An. 1666.
Leopold.
Sie-

Sieheſtu mein getreuer Rannefort, wie
tapffere und getreue Dienſte belohnet wer-
den, ſprach der Fuͤrſt; Und dieweil unſer aller-
gnaͤdigſter Kaͤyſer u. Herr Herr, dich mit ſo ho-
hen Kaͤyſerl. Gnaden angeſehen hat, ſo wollen
wir unſere Gnade mit beyſetzen, und dich von
Paliro hieher als einen Obriſten uͤber ein Regi-
ment zu Fuß, in unſere Reſidenz Neßdra neh-
men, und daruͤber zum Gouverneur gnaͤdigſt
ſetzen, darbey neben verehren wir dir zu Lebens-
Zeiten die Einkuͤnffte des Hn. Sitzes u. Burg-
lehen Doſſiz, zwey Meilen von hier gelegen, zu
genieſſen. Rannefort fiel auf das eine Knie
und bedanckte ſich vor alle hohe unverdiente
Fuͤrſtl. Gnaden in aller Unterthaͤnigkeit, ge-
horſamſt. Und weiln ihn jedermann am Ho-
fe hold war, freueten ſich alle ſeines Gluͤcks, und
gratulirten ihm zu Hohen Kaͤyſerl. und Fuͤrſtl.
Gnaden; und im Hinweggehen gab er den
Kam̃er-Diener ein dutzent Reichs-Thaler. So
bald er ins Quartier kam, erzehlte Rannefort E-
ckarthen, was bey Hofe mit ihm ſich zugetra-
gen haͤtte? der aber daruͤber lachte: ſagende:
Seine liſtige Hoͤfligkeit hat ihm dieſe Gnade zu-
wege gebracht, alleine! war es zur ſelbigen Zeit
recht gehandelt, und brachte es die geſchworne
Treue an den Hertzog von Leuenkron mit ſich?
M mTapf-

Tapfferer Eckarth, antwortete Rannefort, die
allzugroſſe Vertraͤuligkeit that damahls einen
Sprung uͤber die Schnur, doch iſt dem Herrn
dadurch kein Schade geſchehen, dieſer Fehler
wird noch wohl zu verantworten ſeyn. Nicht
allerdinges? verſetzte Eckarth, alleine genung,
die Zeiten ſind vorbey, und wer einen Hoffmañ
heute zu Tage will abgeben, muß zuweilen ein
Auge zudruͤcken. Aber Monſ. Rannefort,
weiß er auch wer der Bothe, der den Kaͤyſerli-
chen Brief uͤberbracht hat, geweſen? Nein, ant-
wortete Rannefort. Jch ſprach Eckarth bin
derſelbe geweſen, womit er ihm das Diploma in
rothen Sammt eingebunden und mit einer di-
cken goldenen Schnur durchzogen, an welcher
das groſſe Kaͤyſerliche Jnnſiegeihieng, und das
Portrait uͤbergab, wovor Rannefort gegen E-
ckarthen ſich zu tauſentmahl bedanckte, wuͤnt-
ſchende Gelegenheit zu haben, denſelben hiervor
mit allen ſeinen Vermoͤgen entgegen zu gehen,
mithin uͤberreichte Eckarth Ranneforten das
Schreiben von den Grafen von Salanin, nach-
dem erzehlte er ihm alle Begebenheiten, was
waͤhrender Zeit ſich mit ihme zugetragen hatte,
und wieſe er ihm, was Jhro Roͤm. Kaͤyſerliche
Majeſtaͤt ihm vor Hohe Kaͤyſerliche Gnade mit-
getheilet und angetragen habe. Den Tag dar-
auf

auf als Rannefort fruͤh bey den Fuͤrſten ſeine
Auffwartung verrichtete, und von ihm als
Kam̃er-Herꝛden goldenen Schluͤſſel empfieng,
vor welche Hohe Fuͤrſtliche Gnade er ſich ge-
horſamſt bedanckte: ſagte er: Durchlauchtig-
ſter Großmaͤchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Herr,
wofern Euer Durchl. ihren unterthaͤnigſten
Knecht gnaͤdigſt erlauben, einige Begebenhei-
ten zu erzehlen, ſo werde Dero Hoch-Fuͤrſtl. Be-
fehl in wenig Worten ich unterthaͤnigſt nach-
kommen. Rede getreuer Rannefort, ſagte der
Fuͤrſt, Uns wird dein Vorbringen keinesweges
verdrießlich fallen. Hierauf erzehlte Ranne-
fort mit kurtzen alles, was zwiſchen Eckarthen
und ihm paſſiret, wenn, und wie eꝛ ihm den Kaͤy-
ſerl. Gnaden-Brief nebenſt den Portrait und
Diploma mitgebracht haͤtte, auch ſelbſten bey
Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt in Hohen Gnaden
ſtuͤnde. Wie, fragte der Fuͤrſt, der redliche
Parthey-Gaͤnger der Eckarth iſt in meiner Re-
ſidenz? Er hat uns theils groſſe Dienſte, als
wir noch mit den Fuͤrſten von Leuenkron alliirt
waren, gethan, hernach aber, als wir uns ge-
trennet hatten theils groſſen Schaden verurſa-
chet. Mein Rannefort fuhr der Fuͤrſt fort,
ſchaue zu, daß, wann wir denen Ritter-Spielen
werden zuſehen, du ihn uns an die Seite brin-
geſt, und ſage uns ſo dann mit einen leiſen Wor-
M m 2te,

te, welches von uns in Gnaden ſoll aufgenom-
men und dir es vor dieſes mahl vor keine Verwe-
genheit ausgeleget werden, wormit wir dir vor
jetzo von uns zu gehen gnaͤdigſt erlauben. Ran-
nefort machte den Fuͤrſten ſeinen unterthaͤni-
gen Reverenz, und verfuͤgte ſich alsbald nach
ſeinen Logiament zu Eckarthen, und fuͤhrte ihn
nebenſt Gotthart und Siegfrieden mit ſich,
nach Hofe, ſtellete ſie auch an einen Ort, da ſie
alles wohl ſehen kunten. Es gieng aber Ran-
nefort mit Eckarthen umb die Gallerey, und wie
er vermerckte, daß der Hertzog bald kommen
wuͤrde, weil die Hatſchiereꝛ Platz machten, gieng
er mit Eckarthen etwas nahe hinzu. Als der
Fuͤrſt eintrat, winckte ihn Rannefort mit denen
Augen auf Eckarthen. Der Fuͤrſt ſahe Eckar-
then an, ſagende: Mons. Eckarth wie gehts?
wie gehts? habt ihr auch einmahl meine Reſi-
denz beſuchen wollen? Eckarth machte einen
tieffen Reverenz u. ſprach ja! Durchlauchtig-
ſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Herr. Da habt ihr uns
einen groſſen Gefallen erwieſen, verſetzte der
Fuͤrſt, reichte ihm die Hand, welche Eckarth
kuͤßte, Monſ. Eckarth fuhr der Fuͤrſt fort, blei-
bet bey uns und ſeyd nach verrichteten Luſt-
Spielen unſer Gaſt. Eckarth bedanckte ſich
auffs gehorſamſte. Nachdem nun die Ritter-
ter-Spiele vorbey waren, und zur Tafel gebla-
ſen

ſen wurde, fragte der Hertzog, wie alle Fuͤrſtli-
che Perſonen ihren Platz genommen hatten, wo
Herr Eckarth waͤre? da fuͤhrte ihn Rannefort
hervor. Darauf ſprach der Hertzog, Monſieur
Eckarth nehmet dieſen Platz ein, ſo er auch nach
verrichteten unterthaͤnigen Reverenz that.
Nach vollendeten Mahl bath Jhro Fuͤrſtliche
Durchl. Eckarth in aller Unterthaͤnigkeit,
nach gehorſamer Danckſagung vor Hoch-
Fuͤrſtl. erzeigte Gnade umb Erlaubniß, die ihm
auch gnaͤdigſt wiederfuhr, doch mit dem Bedin-
ge, daß er Zeit ſeines Auffenthalts in Neßdra
Jhro Durchlauchtigkeit mehrmahls erſuchen
wolte. Es trug ſich aber zu, daß der gute E-
ckarth 14. Tage lang des Zimmers warten mu-
ſte, indem er an einen Bruſt-Fluß kranck dar-
nieder lag, und ob er ſchon unterſchiedene Mit-
tel brauchte, bekam ihm doch keines beſſer als
die blaue Stahl-Tinctur; waͤhrender Zeit zog
Rannefort wieder nach Paliro, welchen Gott-
hart und Siegfried einige Briefe an ihre Her-
ren Vaͤter und Jungfer Schweſtern gnaͤdig
mitzunehmen dienſtlich bathen, welches er auch
gerne thate, wohin er nach dreyen Tagen ge-
langte, traff Muͤlarden und Ehrenfried mit
ihren Jungfer Toͤchtern in Paliro bey guter
Geſundheit an, denen er und anderer guten
Freunden ſein gluͤckliches Fatum erzehlte, deſ-
M m 3ſen

ſen ſie ſich ſehr erfreueten und ihme gratulirten,
aber auch betruͤbten, daß ſie nun ſeiner Gegen-
wart kuͤnfftig ſolten beraubet ſeyn. Die Briefe
von ihren Soͤhnen und deren Wohlſtand war
ihnen ſehr lieb, ſonderlich erfreueten ſich beyde
Jungfern Sylvia u. Freymuth, als eine jede ein
Brieflein mit koſtbaren Verehrungen von ih-
ren Geliebten empfiengen. Eckaꝛthen, ehe eꝛ noch
verreiſete, ließ der Fuͤrſt zu ſich entbiethen, und
trug ihm die vacirende Commendanten-Char-
ge in Paliro an, ihn zugleich zum General Ma-
jor und Obriſten uͤber ein Regiment Infanterie
das in Paliro und umb ſelbige Gegend einquar-
tiretwar, und Ober Kriegs-Rath und Kam-
mer-Herrn gnaͤdigſt erkieſend, mit der hohen
Begnadigung, ihme, zumahl Friede im Lande
war, durch 3. Jahr die Stelle offen zu halten u.
die Gage gnaͤdigſt genieſſen zu laſſen. Worauf
ſich Eckarth folgender maſſen zum unterthaͤ-
nigſten bedanckte. Durchlauchtigſter Fuͤrſt,
Gnaͤdigſter Herr, es hat zwar mein Gemuͤthe
der Ewigkeit deſto genauer nachzuſinnen, umb
mich alleꝛ weltlichen Haͤndel zu entſchlagen, ihm
ſteiff und feſt vorgeſetzt, auch wuͤrde mir die groͤ-
ſte Gnade geſchehen, wann ich in ſolcher ſeeli-
gen Conſideration mein Leben vollend haͤtte zu-
bringen ſollen. Weil aber Jhro Hoheit alſo
befiehlet, ſo nehme Dero Hoch-Fuͤrſtl. Gnade
ich

ich in aller Unterthaͤnigkeit an, und werde nach
gnaͤdigſter Permiſſion Euer Durchlauchtig-
keit als ein getreuer Vaſall biß an meinen letzten
Athem mit meinen Blut und Guth redlich
dienen, und Deroſelben Hohes Intereſſe mir
Tag und Nacht anbefohlen ſeyn laſſen. Als
nun Eckarth den Fußfall der Treue that, uͤber-
reichte der Hertzog ihm den goldenen Schluͤſſel,
und war ihm zugleich eine ſtarcke goldene Kette,
mit ſeinen Fuͤrſtl. Portrait mit Diamanten koſt-
bahr carmaſirt, umb den Halß, ſagende: Nimb
hin getreuer Eckarth, den Lohn deiner ehmahl
uns geleiſteten redlichen Dienſte, und bemuͤhe
dich kuͤnfftiger Zeit, durch deine getreue Vor-
ſicht und klugen Rath, dieſes, was du Zeit un-
ſerer Trennung mit dem Fuͤrſten von Leuen-
kron unſern Herrn Vater Seel. und uns zuge-
fuͤget haſt, wiederumb einzubringen. Gehe
hin redlicher, getreuer und tapfferer Eckarth,
gehe hin, GOTT der HERR ſey dein
Begleiter, und nach vollbrachter Reiſe, wirſt du
unſern Willen ein voͤlliges Vergnuͤgen thun;
Eckarth ſtund auf und ſprach: Wie Jhro
Durchl. befehlen, ſo gehorſame ich, und werde
die hohe unverdiente erzeigte Fuͤrſtliche Gnade
kuͤnfftig mit meinen getreuen Dienſten, in aller
unterthaͤniger Treu und Gehorſam nach Moͤg-
ligkeit erwiedern, machte darauf ſeine gebuͤh-
M m 4rende

rende Reverenz, verfuͤgte ſich in ſein Logia-
ment, da ihm zu erlangter Fuͤrſtl. Gnade Sieg-
fried und Gotthart gratulirten, welche Gratu-
lation ihme den andern Tag von denen hohen
Miniſtris und Cavaliren von Hofe auch geſcha-
he: Die er einige Tage hernach magnifiqv tra-
ctirte, nachdem lieſſe er alles nach und nach zu
ſeiner Ruͤckreiſe nach Garpa fertig machen.
Zwey Tage vor ſeiner Abreiſe kam in den Hau-
ſe wo Eckarth logirte ein Land-Artzt an, und
weil er Eckarthen in etwas kennen wolte, trat er
nach der Mahlzeit zu ihm, ſagende: Mein groſ-
ſer Patron verzeihe mir, wann ich unrecht an-
komme, wie mich deucht, erſehe ich in deſſen Ge-
ſichte eine Mine dem Obriſten Lieutenant E-
ckarthen gleichende: Derſelbe bin ich, antworte
Eckarth. Wer aber iſt denn der Herr? fragte
Eckarth. Der Land-Artz ſprach: iſt denn mei-
nen groſſen Goͤnner entfallen, die Geſtalt ſeines
ehmahligen getreuen Dieners und Marqueten-
ners Tournildo. Tournildo verſetzte Eckarth,
wie denn anjetzo in ſolcher Geſtalt? Jch habe
vermeynet ihr waͤret laͤngſt geſtorben, denn ich
halte davor, daß ihr bey nahe hundert Jahre
auf eueren Halſe haben werdet und gebt in eue-
ren hohen Alter erſt einen Landſtreicher ab, ei-
nen Betruͤger und Quackſalber. Tournildo!
Tournildo ſchauet zu, daß ihr, der ihr bereits
den

den Fuß in die Grube geſtreckt; nicht mit eue-
ren ehemahligen Sauff Sohne Curidor euch
in gleiche Verdammniß ſtuͤrtzet. Wie? frag-
te Tournildo, Curidor! iſt der in ſo groſſes
Ungluͤck gerathen? Ja antwortete Eckarth,
und zwar in ein ſo groſſes, aus welchen ihn kein
Menſch erretten kan, erzehlte ihm hierauff den
gantzen Verlauff, was ſich mit dem Curidor zu-
getragen habe. Darauf fieng der alte an hertz-
lich zu weinen, und weil die andern alle abgan-
gen, und ſie beyde alleine waren, ſagte Tournil-
do zu Eckarthen, Herr Obriſt Lieutenant, ich
kan wohl ſchweren, daß ich mit keinen Betruͤge-
ꝛeyen umbgehe, und habe ich ein gewiſſes Mittel
vor die Augen, daß ich aus einen ſuͤß-gemachten
Saltz, von Capite mortuo Vitrioli, und Tutia
mit Aufgieſſung gekochten Schell-Kꝛaut-Waſ-
ſers bereite, hernach verfertige ich eine blaue
Tinctur von ungeloͤſchten Kalck und Salmiac,
daruͤber gieſſe ich in einen kuͤpfernen Keſſel war-
men gemeinen Brandtewein, laß es ein wenig
ſtehen, ſo ziehet es eine ſchoͤne hoch-blaue Farbe
an ſich, dieſes titulire ich die Saphierne Him-
mels-Tinctur, und dieſe gebe ich denen Leuthen
in allerley Zufaͤllen, ſonſten miſche ich mich in
keine innigliche Curen. Schauet Tournildo,
replicirte Eckarth, ſchoͤn koͤnnet ihr eueren
Thun eine Farbe anſtreichen und euch entſchul-
M m 5digen.

digen. Das erſte Stuͤcke koͤnte noch paſſiren,
und wuͤrdet ihr, zumahl dieſes Mittel in denen
Zufaͤllen der Augen ſehr wohl thut, nach guten
Abgang haben; Allein was wollet ihr aus dem
anderen Miſchmaſch machen, und wie koͤñet ihr
ein ſo unordentlich vermiſchtes Weſen, das euch
vielleicht im Traume vorkommen iſt, vor ein
ſicheres Medicament in Kranckheiten ausge-
ben; Ach Tournildo ihr habet lange aber uͤbel
gelebet, die Verblendung hat euch recht gethan
zu haben eingebildet: Alleine wir koͤnnen in un-
ſeren Sachen nicht ſelbſt Richter ſeyn, ſondern,
der alles aufs genaueſte unterſucht, weiſet uns,
daß beyderſeits Wege allzuweit von einander
differiren und unterſchieden ſind, die Wage
wird gewißlich keinen Ausſchlag unſeres
Thuns geben, wir ſchmuͤcken und bekleiſteren
es mit unſerer Scheinheiligkeit wie wir auch
immer wollen, hat Curidor ſeines eingebildeten
Gottesdienſts wegen zur Hoͤllen fahren muͤſ-
ſen, wie vielmehr werden diejenigen, welche
GOTT den HERRN vor einen hoͤl-
tzernen Goͤtzen, den ſie etwas zu bereden vermey-
nen, achten, geſtrafft werden, die Gnaden-Zeit
die dem Curidor nun verſaget iſt, ſtehet euch
noch offen. Darumb heute kehret umb, thut
das ungerechte Weſen von euch, ſeyd kein altes
Kind mehr, ſondern von dieſen Augenblick an
laſſet

laſſet ab von Boͤſen und thut Gutes. Tournil-
do ſtund gantz beſtuͤrtzt, ſahe Eckarthen an/ ſa-
gende: O wertheſter Herr Eckarth ſeine Ver-
mahnungen ſollen mir ein Stachel ſeyn, mein
Leben in eine andere und ſeeligere Form zu ſtel-
len. Jch bin nun 86. Jahr alt, und habe der
Welt gedienet, das Wenige was noch uͤbrig iſt,
wird gar ein Weniges ſeyn, ſo ich meinen Gott
noch geben kan. Eckarth ſprach: mein lieber
Tournildo, ſetzet das vollkommene Leben euers
Heylandes und Erloͤſers JEſu Chriſti eueren
Wenigen zu, ſo wird es die vorigen boͤſen Jah-
re weit uͤbertreffen, nicht aber verkleuſtert euch,
und eꝛwehlet euch einen neuen und eigenen Got-
tesdienſt, wie Curidor mit der heutigen Welt
gethan/ ſondern beredet euch mit Exemplari-
ſchen gelehꝛten Geiſtlichen, faͤllet euch eine Zwei-
fel-Frage vor, ſo ziehet dieſelben daruͤber zu Ra-
the, und nicht euren eigenen Laßduͤnckel. Ha-
bet Danck, Hochgeſchaͤtzter Herr Obriſt-Lieu-
tenant, habet Danck, antwortete Tournildo,
deſſen gute Vermahnung ſollen von jetzo an bey
mir ihre gute Wirckung haben. Gute Nacht
Welt! als er von Eckarthen abgieng, forderte
er ſo bald alle ſeine Bedienten vor, danckte ihnen
vor getreue Dienſte, welcher er ſie, weil er eine
allzuweite Reiſe vor ſeiner haͤtte, vor dieſesmahl
erlaſſen wolte, zahlte ihnen ihren Lohn, und gab
einen

einen jeden nebenſt einen Recompens noch eine
Monath-Beſoldung daruͤber. Denen Die-
nern, die ſich ſo ſchnellen Abſchieds nicht verſa-
hen, giengen die Augen uͤber, denn ſie ihren
Herrn ſehr liebten, und bedanckten ſich vor gute
Vorſorge, den Kutſcher aber, weil der auch ein
alter Kerl, und unverheyrathet war, behielt er
in ſeinem Dienſte, damit er jemanden im Noth-
fall bey ſich haͤtte, und weil gleich bey Eckarths
Aoreiſe aus ſeinem Dorffe ein Bauerguͤthlein
ledig woꝛden war und zu kauffe ſtunde, bedunge
es Tournildo von Eckarthen, woruͤber ihm E-
ckarth einen Schein gab und ſchrieb durch ihn
an Muͤlarden und den Commendanten in Pa-
liro Monſieur Rannefort, Tournildo bey Erle-
gung des bedungenen Geldes das Guth zu uͤ-
bergeben, wormit Tournildo von Eckarthen
Abſchied nahm u. fuhr nach Liddo, und weil er
noch zu rechter Zeit ankam, uͤberlieferte ihm,
nach ausgezahlten Gelde, Muͤlard das Bau-
ren-Guth, allda er ſein uͤbriges Leben in beſſerer
Froͤmmigkeit als vor dieſen zubrachte; Eckarth
erfreuete ſich hertzinniglich uͤber dieſes Mannes
ſchneller Bekehrung.
Das XII. Capitel.
Eckarth bezahlet den Wirth/ nimmt mit Siegfried
und Gotthart von ihm und der Tiſch-Compagnie
ihr

ihr Adieu, ſetzen ſich auf den Wagen/ und fahren
ſelbigen Tag biß Lindau/ ſehen die Miſt-Schan-
tzen an/ welches Eckarth zu guter Duͤngung der
Aecker approbirt/ Gotthart fuͤhret einen Land-
Wirth an/ welcher durch gleichen Vortheil mehr
Land-Fruͤchte als ſeine Nachbarn eingeſammlet
hat. Der Geyers-Berg iſt ſehr hoch und jaͤhe/
giebt von der Hoͤhe einen ſchoͤnen Proſpect in die
Ebene. Maria-Schein iſt herrlich aufgebauet.
Unſere Reiſende kommen vor Toͤplitz an/ und keh-
ren in der Vorſtadt ein. Nach Eſſens beſehen
ſie des Grafens Luſt-Garten und die ſchoͤne Ge-
gend. Eckarth verlanget einen der Baͤder-ver-
ſtaͤndigen Medicum, den ihn der Wirth zu brin-
gen veꝛſpꝛicht/ beſehen die in ihꝛen Logiament lie-
gende drey Baͤder/ der Wirth reitzet die Unſrigen
einige Tage zu verbleiben an/ ſo auch reſolvirt
wird. Hunde ſind curieuſen Reiſenden ſchaͤd-
lich. Der Wirth erzehlet denen Unſrigen den Ur-
ſprung der Stadt Toͤplitz und der warmen Baͤ-
der/ die Structur des Buͤrger-oder Maͤnner-Ba-
des/ item das Schwefel-Bad zu Schoͤnau/ wie
auch die offenen Baͤder vor die Armen. Der
Medicus beſucht Eckarthen. Die Unſrigen beſe-
hen das Maͤnner-Bad. Die Jungen holen das
eingeworffene Geld aus dem Bade. Der Me-
dicus diſcurirt auf Eckarths Bitte/ von der
warmen Baͤder Urſprung/ Natur und Eigen-
ſchafft/ ihrer Krafft und Wirckung des Schwe-
fels/ Salpeters und Bergſaltzes Tugenden in de-
nen Zufaͤllen menſchlichen Leibes. Eckarth ſagt
dem

dem Medico, des Theophraſti Judicium von
Toͤplitzer Bade/ welches er beantwortet. Eckarth
fuͤhret den Medicum ins Wirths Zimmer zur
Mahlzeit/ unter welcher ſie von der ſchoͤnen ange-
nehmen Gegend umb Toͤplitz reden. Eckarth
giebt dem abgehenden Medico einen Recom-
penz. Unſere Reiſende gehen mit dem Wirth
in des Grafens groſſen Schloß-Garten. Sieg-
fried obſervirt am Schloß einige Sophiſche
Schrifften. Eckarth raiſonnirt davon/ em-
pfaͤngt den ankommenden Medicum, der auf E-
ckarths Anſuchen ihn von denen Baͤdern Unter-
richt giebet/ in welchen ſo wohl inn-als euſerli-
chen Zufaͤllen ſie dienlich ſind/ redet von den
Schwefel-Bad/ von den Grafen und deſſen La-
boratorio, gehet nach Anerwuͤntſchung einer ge-
ruhſamen Nacht nach Hauſe; den andern Tag
fahrẽ die Unſrigen mit dem Medico zum Schwe-
fel-Bad baden in ſelbigen/ von deſſen Wirckung
der Medicus diſcurirt. Wie ingleichen die Baͤ-
der von denen Huͤlff-ſuchenden vor/ in/ und nach
der Bade-Cur ſollen gebraucht werden/ die Un-
ſrigen trincken von dem klaren Bade-Waſſer
einander eins zu/ der Medicus verſolget ſeinen
Diſcours nach welchen ſie das Bad wieder quit-
tiren/ und nach gegebenen Gratial an den Bade-
Meiſter zuruͤck nach Hauſe fuhren. Eckarth be-
haͤlt den Medicum bey den Mittags-Eſſen/ der in
ſeiner Baͤder-Beſchreibung/ und den Gebrauch
des Trinckens fort faͤhret. Nach Tiſche gehen
Eckarth/ Siegfried und Gotthart mit dem Me-
dico

dico zum Laboranten/ welcher ihnen ſeine Cu-
rioſa und das Laboratorium zeiget/ deme E-
ckarth einen Recompens gibt. Die Unſrigen ge-
hen ins kuͤhle Bad. Der Medicus beſucht die
Unſrigen im Bade/ auf deſſen Rath ſie auch das
mittlere und heiſſe Bad probiren. Eckarth re-
galirt den Medicum, bezahlet den Traitteur
und den Wirth/ mit dem ſie ſich verabſcheideten/
und fuhren denſelben Tag noch biß Oſſeck.
DJe Zeit uͤber welche ſich Eckarth in
Neßdra aufgehalten hatte gieng
das Wetter auf, und zeigte ſich
ein lieblicher Fruͤhling, und weil
zur Reiſe alles fertig war, duͤnge-
te Eckarth einen Kutſcher biß Garpa, doch mit
dem Bedinge ihn zuvor in das Toͤplitzer-Bad
zu fuͤhren, als er nun des Lohns halber mit ihme
richtig worden war, ließ er den Wirth auf ſein
Zimmer bitten, bezahlte ihn ſeinen mitgebrach-
ten Auszug, mit freundlichen Erſuchen, ſo et-
was aus Verſehen ſolte liegend verbleiben, es
biß zu ſeiner Abforderung zu bewahren, und
wo vielleicht Briefe einlauffen moͤchten, ſolche
mit der Poſt nach Garpa zu ſenden, Porto ſoll
mit Danck entrichtet werden. Der Wirth be-
danckte ſich vor gute Bezahlung, mit Verſpre-
chen deren Befehl willigſt nachzuleben, dienſt-
lich bittende, mit ſeiner Bewirthung gnaͤdig zu
frieden

frieden zu ſeyn, und wofern ſie ſolche contenti-
ret hat gegen andere Paſſagiers und Officierer
gnaͤdig zu recommendiren und ſeiner in hohen
Gnaden ingedenck zu verbleiben, welches ihm
Eckarth nach Bedanckung vor gute Accom-
modation promittirte. Den andern Tag
darauf nahm Eckarth, Siegfried und Gotthart
nach verrichteten Mittag Eſſen von der Tiſch-
Geſellſchafft Abſchied, mit Bitte, ihrer allezeit
im beſten zu gedencken, welche nach gemachter
Gegen-Complimente ihnen zu ihrer Reiſe
Gluͤck wuͤntſchten, und weil waͤhrender Zeit ih-
re Reiſe-Mobilien ſchon auffgepackt waren,
auch Andreas das Zimmer zugeſchloſſen hatte,
uͤbergab Andreas den Schluͤſſel Eckarthen, und
dieſer dem Wirthe von dem ſie nochmahln Ab-
ſchied nahmen, ſatzten ſich auf die Kutſche und
fuhren unter goͤttlichen Geleite ihren vorgeſetz-
ten Weg, biß Lindau einen kleinen Flecken drey
Meilen von Neßdra gelegen: des Morgens
ſtunden ſie fruͤh auf, umb deſto zeitlicher nach
Toͤplitz zu kommen, wie ſie durch einige Doͤrffer
fuhren und ſahen wie die Bauren den Miſt
gleich einer mit ſtaꝛcken Raaſen belegter Schan-
tze auf einander geſchlagen hatten, ſprach E-
ckarth, das iſt eine gute und vortheilhafftige Ar-
beit, ich werde dergleichen in meinen Dorffe
auch practiciren laſſen, dieſer fette zuſammen-
geſchla-

geſchlagene Miſt imprægnirt ſich, durch mit-
wuͤrckendes Wetter immer mehr und mehꝛ, daß
es von ſeiner zukommenden Saltzigkeit, durch-
dringend wird, die Aecker zu fœcundiren und
fruchtbar zu machen, daß es gutes voͤlliges Koꝛn
und andere Feld-Fruͤchte bringet. Gotthart
ſagte: Es iſt meinen Herrn Vater ein guter
Freund bekandt, der ihme ein klein Guͤthlein ge-
kaufft, und von ſeinen wenigen Aeckern mehr
Fruͤchte bekommt, als ſeine Nachbarn auf ihren
Feld weitern Aeckern, daß ſie in der Meynung
ſtehen, er verrichtete ſolchen Wachsthum mit
Zaubereyen, alleine ſeine Zauberey iſt dieſe: Er
nimmt den fetteſten Miſt, ſchlaͤgt ihn zuſam̃en,
darauf geuſt er nach und nach eine nitroſiſche
Lauge, die denn in ein eingegrabenes Eichenes
Faß laufft; mit dieſeꝛ Lauge weichet er das Koꝛn,
Weitzen, Haber ꝛc. ein, dann ſaͤet er ſolches in
den zugerichteten Acker ein, und damit erhaͤlt er
mehrere und groͤſſere Aehren als die andern.
Eckarth verſetzte, das iſt wohl zu glauben, be-
voraus wo der Acker nicht fett ſondern ſandigt
iſt, daß man den Mißwachs dadurch gut ma-
che. Mithin kamen unſere Reiſende an den
Geyersberg, welcher hoch iſt, und anietzo die
Straſſe abwerts fuͤhrte, weil nun der Weg ſehr
jaͤhe war, ſtieg Eckarth und die andeꝛn vom Wa-
gen giengen zu Fuſſe, und lieſſen die Kutſche
N nnach-

nachkommen, da hatten ſie von oben den ſchoͤn-
ſten Proſpect in die Plaine; wie ſie den Berg ab
waren, kam ihnen zu erſt das vortreffliche Ge-
baͤude und Kirche Mariæ-Schein genannt, un-
ter der Verwaltung und Inſpection derer Her-
ren P. P. Societatis Jeſu in die Augen, von dar
ſie durch einige Doͤrffer und angenehmen We-
ge biß Toͤplitz woſelbſt ſie Mittages umb 12.
Uhr anlangten, und ſich in der Vorſtadt bey de-
nen Baͤdern einlogirten; Unſere Reiſende lieſ-
ſen ihnen einige Speiſen zurichten; nach ge-
ſchehener Mahlzeit, giengen ſie mit den Wirth
in des Grafen groſſen wohlaufgebaueten Gar-
ten, in welchen ſie ſich bey einer Stunden lang
umbſahen, ferner betꝛachten ſie die herrliche Ge-
gend, mit Schloͤſſern, Doͤrffern, Huͤgeln, war-
men Quellen und Trifften gleichſam beſaͤet.
Jn dem Hin- und Hergehen fragte Eckarth den
Wirth, ob bey dieſem warmen Bade nicht Me-
dici waͤren, die ihnen von des Bades Krafft,
Eigenſchafft und Wirckung einigen Unterricht
geben koͤnten? Der Wirth antwortete geſtren-
ger Herr, es ſind ſo wohl einheimiſche als auch
frembde Medici hier gegenwaͤrtig, die denen
Huͤlff-ſuchenden aſſiſtiren und guten Rath
mittheilen, wann ſie nun einen verlangen, wer-
de ich auf deren Begehren ihn ſelbſten erſuchen,
ſie mit allen Unterricht zu belehren. Eckarth
ſprach:

ſprach: auf heute mag es verbleiben, da denn
bey muͤßigen Abend-Stunden uns der Herr
Wirth von einen und den andern Nachricht ge-
ben wird, der Wirth antwortete: was mich be-
trifft, werde ich, ſo viel mir wiſſend iſt gerne will-
fahren; darauff beſahen ſie des Grafens Kohl-
Garten und nach dem retournirten ſie
in ihr Quartier, woſelbſt ihnen der Wirth die
in dem Hauſe angelegte drey Baͤder zeigte, das
erſtere nennete er das kuͤhle, das andere das
mittlere, und das dritte das heiſſe Bad. E-
ckarth fragte ob ſie wohl morgen geliebts GOtt
ſich des einigen bedienen koͤnten? der Wirh ſagte
ja! nur daß ſie nicht zu lange darinnen ſich ver-
weilen, ich werde auch ſchon ſelbſten gegenwaͤr-
tig ſeyn, und acht haben, daß der Sache nicht
zu viel geſchaͤhe, gut verſetzte Eckarth. Der A-
bend iſt da, wir wollen ins warme Zimmer ge-
hen, bey einen guten Trunck Bier und einer
Pfeiffe Taback mit den Herrn Wirth uns un-
terreden, der Wirth ſagte: das iſt bey dieſer
kuͤhlen Mertz-Lufft das beſte Confect, wormit
ſie von denen Baͤdern in des Wirths Neben-
Stuͤblein darinnen ein ſchoͤneꝛ Camin war gien-
gen; wie ſie ſich geſetzt hatten, fragte Eckarth
den Wirth umb die Beſchaffenheit dieſes Orts,
Talites ſo hieſſe der Wirth antwortete, bey die-
ſen ſchoͤnen trockenen Wetter verlohnte es ſich
N n 2noch

noch wohl der Muͤhe, daß meine Hochgeehrte
Herren 8. Tage lang hier verzoͤgen, ſo koͤnten
ſie alles am beſten beſehen, ich werde, wann ich
ſelbſten meiner Verrichtung halber nicht mit-
gehen kan, meinen Bruder ihnen zum Wegwei-
ſer mitgeben: Eckarth replicirte: Jch ſehe es
ſelbſten wohl fuͤr gut an einige Tage hier zu ver-
ziehen, indem mir die Gegend gar wohl gefaͤllt,
und wie ich mir in Neßdra habe laſſen ſagen,
daß euer Hr. Graf gar ein complaiſanter Herr,
und ein Liebhaber von allen curieuſen Wiſſen-
ſchafften ſey. Talites antwortete dem iſt alſo,
er ſiehet aber nicht gerne, wann jemand Hunde
bey ſich hat, und ſelbige ohn ſein Vorwiſſen die
Felder durchſtreichen laͤſt: Eckarth verſetzte:
Hunde ſind wohl gut, vor Fußgaͤnger, Wirthe,
und Kutſcher die bey ihnen verbleiben, vor Paſ-
ſagier aber die Curioſität halber reiſen, ſehe ich
nicht zutraͤglich zu ſeyn an, indem ſie einen viel
Ungelegenheit verurſachen, wie mir viel Exem-
pel wiſſend ſind, ich verhoffe die Gnade zu ha-
ben eueren Herrn und Grafen ohne gemachte
Verdrießligkeit aufzuwarten; Ubrigens be-
liebe der Herr mir meine erſt-gethane Frage
guͤnſtig zu beantworten? Tiletus ſprach: Die-
ſe herrliche Gegend und Revier, wovon meine
Hochgeehrte Herren noch das Wenigſte geſe-
hen haben, wo anietzo ſchoͤne Staͤdte, Marckt-
Fle-

Flecke und Doͤrffer ſind, war vor Alters meh-
rentheils eine groſſe Wuͤſteney und Waldung,
und als Anno 762. unter Regierung des Boͤh-
miſchen Hertzogs Netzamiſel die Hirten des
Orts das Vieh gehuͤtet, und ihnen aus Unacht-
ſamkeit etliche Schweine entlauffen waren, ha-
ben ſie dieſe nach drey-tagigen Suchen endlich
in dieſer Wuͤſteney bey einen warmen Brunn-
Quell wuͤhlend gefunden, da denn dieſe groſſe
edle Gabe GOttes offenbahr worden. Da-
her denn die benachbarte, nach und nach ange-
bauet, biß endlich unſere jetzt vor uns ſtehende
Stadt Toͤplitz, (von der Waͤrme Boͤhmiſch-
Teple den Nahmen erhalten) entſtanden, wie
auch unſere Vorſtaͤdte woꝛden, woſelbſt die Her-
ren Gaͤſte hoch und niedrigen Standes koͤnnen
accommodirt werden: weil nach und nach die
Menge der ankommenden Gaͤſte, wie auch die
Jnnwohner in einen Bade ſich ſchwerlich be-
halten kunten, hat die Hoch-Graͤfliche Herr-
ſchafft unteꝛſchiedene Baͤder inn und auſſeꝛhalb
der Stadt anrichten laſſen, unter denen allen,
wie meine Herren morgen geliebts GOTT ſe-
hen werden, das groſſe oder ſo genannte Buͤr-
ger-und Maͤnner-Bad, das wohl aufgebauet
iſt, erſtlich iſt ein ſchoͤn hohes Viereck auf einer
ſteinernen Saͤulen ruhendes Gewoͤlbe, da denn
der Urſprung durch ſteinerne Roͤhren in dieſe
N n 3Ge-

Gewoͤlbe Saͤule gezwaͤnget, und durch vier
meßingene Roͤhren ſich Strom weiſe ausſchuͤt-
tet, von deren zweyen die Baͤder uͤm und auſſer
der Stadt (die hier im Hauſe ſind) vermittelſt
hoͤltzernen Roͤhren zur Gnuͤge verſehen werden,
die andern zwey aber flieſſen in das Maͤnner-
Bad, welches in der Groͤſſe 15. Ellen breit und
19. Ellen lang iſt, in der Tieffe aber nicht zwey
Ellen uͤberſteiget. Umb und umb iſt es mit
Staffeln alſo geſetzt, daß man ein viertel oder
halbe Elle, auch tieffer nach eines jeden Belie-
ben und Zuſtand der Patienten hinein gehen, ja
gleich wie in anderen Baͤdern ein quer Hand
tieff ſich hinein legen oder ſetzen kan; Der Bo-
den iſt mit Quaterſtuͤcken gepflaſtert, und quil-
let das Waſſer, welches gantz hell und gruͤnlicht
ausſiehet zwiſchen denenſelben hin und wieder
Perlen weiß hervor, welches in dieſen Bad, ſo
heiß iſt, daß es einen Anfangs hinein zu ſteigen
faſt unmoͤglich zu ſeyn ſcheinet, biß endlich die
Glieder es nach und nach gewohnen, und man
alsdenn nach Belieben mit groͤſten Vergnuͤgen
herumb gehen, ſitzen oder liegen kan, wer aber
das Waſſer zum Kochen oder Suppen zu ma-
chen brauchen will, der kan es klar und ohne E-
ckel der Unreinigkeit innſitzender Leuthe, aus de-
nen meßingenen Roͤhren holen laſſen. Dieſes
Bad nun kan ſeiner Weite nach biß 100. Per-
ſonen

ſonen, wann es noͤthig ohne daß einer den an-
dern hinderlich waͤre, einnehmen; und faſt auf
gleiche Art ſind auch die von dieſem Bade ſo
wohl inn als auſſer der Stadt ernehrende Kin-
der-Baͤder (wie dieſelben erſt geſehen, ob
wohl nicht ſo praͤchtig als die Mutter) zuberei-
tet, damit ein jeder ohne von den andern gehin-
dert zu werden ſich ſeiner Bequemlichkeit ge-
brauchen kan. Unter dieſen Baͤdern nun iſt kein
Unterſcheid, ohne daß eins heiſſer als das ande-
re iſt, damit der Gebrauchende a minori ad ma-
jus ſeinem Zufalle und Zuſtande nach gehen
kan. Einige Bade-Gaͤſte welche in die Baͤder
zu gehen etwan zu unvermoͤgend ihrer Leibes-
Conſtitution nach, oder wegen Befuͤrchtung
der Kaͤlte, und anderen geheimen Zufaͤllen, ſich
befuͤrchten und ſcheuen, die laſſen ihnen zu
Hauſe in warmen Stuben in Wannen gieſſen,
(wie denn dergleichen a parte Zimmerlein an
groſſen Bade rings umb angebauet ſind,) da
denn ſolche nach und nach, wie es der Patient
verlanget, kan angewaͤrmet werden: Uber die-
ſe Baͤder befinden ſich noch andere unweit von
hier in den Dorffe Schoͤnau, deren zwey vor
hohe und niedere Stands-Perſonen zugerich-
tet, davon das eine wegen vielen bey ſich fuͤhren-
den Schwefels, das Schwefel-Bad genannt
wird. Die andern ſind oͤffentlich an denen
N n 4Sei-

Seiten der Straſſe, deren ſich die armen Leu-
the unter freyen Himmel bedienen, auch Tag
und Nach darinnen liegen, ihre Geſundheit de-
ſto eher zu erlangen. Neben und zwiſchen wel-
chen hin und wieder kalte Quellen hervor ſprin-
gen, daß alſo hier die Erde Kaltes und Warmes
aus einem Munde gleichſam hervor bringet.
Mit dieſen wenigen werden meine Hochgeehrte
Herren Hoch-geneigt verlieb nehmen. Die an-
dern Gelegenheiten muß der Augenſchein am
beſten unterſuchen. Eckarth und die andern
bedanckten ſich gegen den Wirth zum ſchoͤnſten
vor mitgetheilter Nachricht. Alleine wie wer-
den wir es mit unſern gedungenen Kutſcher den
wir nacher Garpa geheuret, machen, ob er auch
hier ſo lange wird ver ziehen wollen? ſprach E-
ckarth, der Wirth antwortete, Ew. Geſtren-
gen laſſen ihn ohnmaßgeblich ruffen, will er
nicht warten, ſo koͤnnen ſie hier einen ſo guten
Kutſcher als dieſer iſt, bekommen. Eckarth
replicirte, in den erſteren werde ich ihme folgen.
Andreas! rieff Eckarth, gehet rufft den Kut-
ſcher herein, wie er kam fragte ihn Eckarth/ hoͤrt
mein Freund, ich habe mich reſolvirt, einige Ta-
ge hier zu verbleiben, werdet ihr unſer auch war-
ten? Der Kutſcher antwortete, nach deren Ge-
legenheit, wann ſie geliebten noch laͤnger zu ver-
harren, und ich bekom̃e das verſprochene War-
te-

te-Geld, bin ich ſchon zu frieden. Nun repli-
cirte Eckarth, wann ihr zu frieden ſeyd, laſſen
wir uns es auch gefallen, trinckt einmahl. Der
Kutſcher bedanckte ſich, und gieng ſeiner We-
ge: Wohl ſprach Eckarth, ſo ſind wir ohne Sor-
gen. Herr Wirth, wie heiſt der hieſige verord-
nete Stadt-Phyſicus? Talites antwortete,
Monſ. Caſt. Eckarth ſagte: Herr Wirth er
ſey ſo gut und ſchicke jemanden zu ihn mit Bitte
Morgen geliebts GOtt, gegen 11. Uhr wegen
eines Herrns der die Cur brauchen will, zu ihm
zu kommen, ſodann werde ich ihn bey der Mit-
tags-Mahlzeit behalten; da ich den Herrn
freundlich erſuche meinen Bedienten anweiſen
zu laſſen, wo der Traitteur wohnet, damit er
beſtelle was uns noͤthig ſeyn wird. Unterdeſſen
wird der Herr Wirth ſich vor mein Geld, umb
einen guten Podſ kalſchker Wein bekuͤmmern,
der Wirth antwortete: daran will ich es nicht
ermangeln laſſen, zumahln mein Beutel darzu
nichts contribuiren darff; weiln Andreas ver-
meldete, daß ihr Zimmer ſchon warm waͤre,
auch die Nacht mit Gewalt einruͤckte, nahmen
die Unſrigen vom Wirth ihr Adieu, mit Aner-
wuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruh, ſo er
mit gleichen Wuntſch wiedeꝛ wett machte, nach
dem Doctor ſchickte, und ihn zu beſtimmter Zeit
invitirte, wie auch Andreas zum Traitteur wei-
N n 5ſen

ſen lieſſe, der denn Eckarths Verlaß nach, die
Tractamenten beſtellte. Womit nach geſche-
hener Ralation unſere Compagnie ihr Abend-
Gebeth verrichteten und ſich zur Ruhe bega-
ben. Nach gluͤcklich vollbrachter Nacht-Ru-
he kunten unſere Reiſende kaum die Kleider an-
legen, waren im Hauſe viel Juden und Juden-
Weiber undbrachten allerhand Waaren, umb
ſolche zu verkauffen oder gegen andere Sachen
zu verhandeln. Eckarth ließ ihnen durch An-
dreas ſagen: vor heute haͤtte er keine Zeit/ wol-
ten ſie aber morgen kommen, wuͤrden ſie viel-
leicht von ihnen Geld loͤſen, wo ſie gutes Chavee
haͤtten, ſolten ſie etwas mitbringen, wie ihnen
Andreas die Zeitung brachte, giengen ſie wie-
derumb ab: Als nun die Unſrigen ſich ange-
kleidet und ihre Andacht verrichtet hatten, lieſ-
ſen ſie durch Andreas den Wirth zu ihnen zu
kommen erſuchen, der ſich auch bald einſtellte,
und denen Unſrigen einen froͤlichen Morgen zu-
wuͤntſchte; Eckarth bedanckte ſich mit einen Ge-
genwuntſch ſagende, Monſ. Talites, wir hatten
wohl die Reſolution genommen heutemorgen
die im Hauſe liegende Baͤder zu verſuchen, die-
weil aber der letztere Endſchluß, zu ſolcher Cu-
rioſität uns noch Zeit giebt, wollen wir es auf
eine andere Zeit verſchieben, und zuvor des
Herrn Doctors Meynung daruͤber veꝛnehmen;
Un-

Unterdeſſen wann derſelbe ſich abmuͤßigen kan/
uns ein u. das andere/ ſonderlich die Baͤder und
was wir die paar Stunden uͤber in Augenſchein
nehmen koͤñen/ zu zeigen/ wuͤrde uns eine ſonder-
bahre Affection geſchehen/ welche wir ander-
werts wieder zuerwidern/ nicht ſaͤumſeelig ſeyn
werden. Der Wirth both ſeine willige Dien-
ſte an/ da ſie denn zuſam̃en zu erſt in die Stadt/
und dem Stadt- oder Maͤnner Bade zugiengen
ſolches auffs genaueſte beſahen und ſich uͤber die
wohleingerichtete Structur verwunderten. Es
funden ſich bald einige Jungen/ die bathen/ ih-
nen ein Kreutzer oder was ihnen beliebte ins Bad
zu werffen/ ſo wolten ſie es heraus holen. E-
ckarth wurff ihnen einige neue Groſchen ab/ wel-
che man von oben erkennen kunte: Die Jungen
wurffen die Hembde von ſich/ ſprungen ab und
fiſchten die eingeworffenen Groſchen bald her-
aus. Hernach giengen ſie in die Kirche/ von
dar in die Apotecke/ die gewiß wohl eingerichtet
war mit guten Medicamenten und Chymiſchen
Artzeneyen: endlich fuͤhrte ſie der Wirth und
zeigte ihnen die Baͤder bey den Bade-Thor/ und
wie der Seiger zehen ſchlug verfuͤgten ſie ſich
wieder in ihre Wohnung/ da ſie kaum ankom-
men waren/ kam der Medicus Monſieur Caſt,
welchen der Wirth empfieng und ihn in unſer
Herren-Zimmer einfuͤhrte; da ihn Eckarth ent-
gegen

gegen gieng und ihn anzunaͤhren bath. Der
Medicus gratulirte ihnen zur gluͤcklichen An-
kunfft/ mit Bitte ihme zu melden/ worinnen er
ſie bedienen koͤnte/ wuͤrde er ſo willig als fertig
ſich beweiſen: Eckarth ſagte Monſ. beliebe ſich
zu ſetzen/ nach welchen fuhr er fort. Mein Herr
Doctor, nachdem ich in Neßdra viel Gutes von
dem Toͤplitzer Bade gehoͤret/ habe ich mich als
ein Curioſus reſolvirt/ weil der Orth nach Gar-
pa nicht weit vom Wege ablieget/ zu beſehen, und
mich worzu dieſe Baͤder in Kranckheiten dienlich
ſind, unterrichten zu laſſen/ weil nun mein Ver-
langen zu erfuͤllen mir Niemand als ein der Baͤ-
der kundiger Medicus am beſten rathen kan/ als
habe ich meinen Hn. Wirth gebethen/ denſelben
zu uns hieher zu kom̃en freundlichſt zu erſuchen/
vor welche großguͤnſtige Willfahrung ich ver-
bunden lebe. Wann nun mein Herr ſich etwas
abmuͤßigen koͤnte/ bitte ich mit einer ſchlechten
Mahlzeit bey uns guͤtigſt vor lieb zu nehmen.
Monſ. Caſt antwortete vor dieſes mahl habe ich
meine Patienten verſorget/ und iſt mir ein ſon-
derbahres Vergnuͤgen/ wann ich mit meiner
ſchlechten Bedienung conſoliren und willfaͤhrig
ſeyn kan. Unterdeſſen der Wirth in ſeiner Stu-
be mit Andreas zur Mahlzeit alles zu rechte ma-
chen/ ſagte Eckarth, Monſieur Caſt, nach meiner
geſtrigen Ankunfft habe ich Abends bey muͤßi-
gen

gen Stunden meinen Herrn Wirth von ein und
ander Beſchaffenheit dieſes Orths als auch de-
rer hieſigen Baͤder befragt/ ſo er mir auch moͤg-
ligſt beſchrieben und heute gezeiget hat/ weil aber
das Schauen einer Sache/ deren Krafft und
Verborgenes ohn eines Erfahrnen Unterricht
dem Begierigen keine ſattſame Wiſſenſchafft ge-
ben kan/ als lebe ich der ungezweifelten Hoff-
nung von meinen Herrn/ die beſte und gewiſſeſte
Inſtruction zu erhalten. Der Medicus ant-
worte/ ſo viel mir wiſſend iſt/ und ich die Zeithero
die ich hier als Medicus Ordinarius mich aufge-
halten habe/ erfahren/ werde ich nicht manqvi-
ren/ Ew. Geſtrengen nach Moͤglichkeit damit zu
bedienen. Nachdem Ew. Geſtrengen der Herr
Wirth quoad ſtructuram und Anrichtung der
Baͤder Erzehlung gethan/ ſo will mir gebuͤhren
ihnen von deren warmen Waſſer Natur/ mit ſich
fuͤhrenden Mineralien/ ihrer Krafft und Wir-
ckung/ in welchen Kranckheiten und Zufaͤllen ſie
dienlich ſeyn und wie ſie zu Nutzen der Huͤlff-ſu-
chenden zu gebꝛauchen ſeyn/ einen gnuͤglichen Un-
terricht mitzutheilen; weil dergleichen Quelle/
von denen aus einen Metalliſchen Grundſtock/
mit welchen die Erden an vielen Orthen beladen/
ſubtileſten Duͤnſten/ inn- und an vorbeyflieſſen-
den entzuͤndet/ und von dero Tugend/ Wir-
ckung u. Eigenſchafft begleitet/ mit groſſer Ver-
wun-

wunderung hervor ſpruͤtzet/ ſo ſeynd dahero die
Waſſer einer ſolchen Natur/ als wie der Weg/
wodurch dieſe ihren Gang nehmen/ und wann
einige ſich einander zuwider ſeyende Saltze/
Duͤnſte oder Daͤmpfe der Erden in ſolchen Waſ-
ſer zuſam̃en ſtoſſen und gleichſam zerſchmeltzen/
ſo kan anders nichts als eine groſſe Hitze entſte-
hen/ durch welche das Waſſer erwaͤrmet/ und
alsdenn mit dieſer Qualitæt und Eigenſchafft/
durch jemehr und mehr dergleichen Mineralien
flieſſend hervor quillet. Zum Exempel/ wann
man auf ein Sal tartari, Spiritum vitrioli gieſ-
ſet/ ſo gibt dieſes alſo bald eine groſſe Hitze von
ſich/ dahero auch wann unter der Erden derglei-
chen Saltz/ Spiritus, Schwefel/ Alaun/ Kalck ꝛc.
in einer groſſen Menge zuſammen ſtoſſen/ durch
das dadurch flieſſende Waſſer gegen einander
gleichſam zum Streit angereitzet werden/ und je
mehr ſie ihnen ſelbſten zu wider ſeyn/ je groͤſſer
daraus die Entzuͤndung und folgends die Waͤr-
me des Waſſers entſtehet/ welches aus ſolchen
leicht zu erkennen iſt/ in deme ſo thanes Bad/ ei-
nen Schwefel/ Salpeter und mineraliſches
Berg-Saltz mit ſich fuͤhret/ der Schwefel offen-
bahret ſich durch den Geruch und der Salpeter
durch den Geſchmack und Augenſchein an denen
Mauren und Baͤncken/ welche oͤffters voͤllig
gleichſam wie mit einen Schnee uͤberzogen ſind:
Erwe-

Erwegen wir nun die Krafft u. Wirckung vor-
ermeldter in unſern Baͤdern enthaltenen Mine-
ralien/ ſo bezeiget der Schwefel welcher eine recht
Balſamiſche Krafft mit ſich fuͤhret/ ſeine Krafft,
wider die Wuͤrmer/ præcipitiret/ mindert und
zertheilet die uͤberfluͤßige Saͤure/ denenjenigen
die mit der Colica, Waſſerſucht und Stein be-
hafftet ſeyn/ eroͤffnet und erweichet er die Adern
und Durchgaͤnge des Leibes/ denen mit dem Po-
dagra geplaget ſind/ ſtaͤrcket er die Nerven und
Flaͤchſen/ denen Weibern die Baͤrmutter/ reini-
get das Gebluͤt/ und iſt eine ſonderliche Artzeney
in denen Bruſtbeſchwerniſſen. So hilfft er auch
euſerlich in alten Schaͤden/ in der Kraͤtze und Ju-
cken der Haͤnde/ in denen Brand-Schaͤden/ und
wer kan alle deſſen Tugenden erzehlen. Was der
Salpeter oder Sal Nitri betrifft/ ſo widerſtehet
er allen Verderbungen und Faͤulniſſen/ er ſtillet
den Durſt/ benimmt alle Entzuͤndung derer Jn-
geweiden/ hilfft denen Gallenſuͤchtigen/ er erwei-
chet und zertreibet alle tartariſche Zufaͤlle/ Ver-
haͤrtung des Leibes und vertilget die Wuͤrme ꝛc.
und wie der Schwefel die Seel und das Leben
der Lungen genennet wird/ ſo wird dieſer die
Seel der Welt intitulirt. Letzlich fuͤhren un-
ſere Baͤder auch ein Sal alcalinum oder Berg-
Saltz mit ſich/ nachdem es die Tugenden ver-
ſchiedener Mineralien angenommen und einge-
zogen

zogen hat/ gleich einem Sale armoniaco, indem
es ſeine Wirckung vorweiſet in Eroͤffnung der
verſtopfften Gedaͤrme/ Gekroͤſſe/ treibet durch
die eroͤffnete Wege alles Boͤſe fort/ und ſtaͤr-
cket den abgematteten Coͤrper. Wie der Medi-
cus zu reden ſtille hielt/ ſagte Eckarth/ Monſieur
Caſt verzeihe/ daß ich ihm in die Rede falle;
Theophraſtus meldet in ſeinen Tractat von de-
nen natuͤrlichen warmen Baͤdern vom Toͤplitzer
Bad in Boͤhmen liegend folgender geſtalt: die-
ſes Bad hat ſeinen Urſprung aus denen Kalch-
Steinen/ jedoch bringet es keine Tugend mit
ſich/ wann ſein Durchgang und dergleichen
was in denſelben Cataracten liegt giebt keine
einfallende Wirckung/ ſo wird es auch von dem
Kalch erwaͤrmet/ ohne alle Arth und Krafft deſ-
ſelbigen Kalchs. Dieweil nun keine andere
Krafft iſt/ als allein wie in denen gemeinen war-
men Waſſer/ darinn dann uͤber die Waͤrme wei-
ter keine Krafft iſt/ darumb es denn gleich einen
gemeinen Waſſer verglichen wird. Der Me-
dicus antwortete: wann Theophraſtus zu ſeiner
Zeit das Toͤplitzer Bad beſſer unterſuchet und
probiret haͤtte/ wuͤꝛde er davon gantz anders ur-
theilet haben/ er iſt zuweilen in ſeinen Schreiben
zu raiſch und uͤbereilet ſich offters ſehr/ da er doch
hernach unter einen andern Titel ihm wi-
derſpricht. Er wolte weiter reden/ da kam An-
dreas

dreas vermeldente: daß alles fertig waͤre; E-
ckarth ſprach Monſieur Caſtens, ich ſage gantz
verbundneſten Danck vor deſſen mir hoͤchſt an-
genehmen Diſcours, anietzo bitte ich dienſtlich,
derſelbe geliebe mit mir dieſen Mittag vorlieb
zunehmen, nach geſchehenen Complimenten
fuͤhrte ihn Eckarth in des Wirths Stube, de-
nen Siegfried und Gotthart folgten. Als ſie
ſich nun geſetzt hatten, ließ Eckarth durch An-
dreas den Wirth ruffen der ſich bald einſtellte
und ſeinen Platz nahm; waͤhrender Mahlzeit
wurde von unterſchieden Sachen, vornehmlich
von der ſchoͤnen und luſtigen Gegend; derſelben
Landſchafft, von den weit beruͤhmten Ciſterci-
enſer-Kloſter Oſſeck, von Außig, von der Herr-
ſchafft Dux, der Stadt Bilui, von denen Ge-
buͤrgen, dem wohl aufgebaueten Collegio P. P.
Soc. Jeſu, und den wunderthaͤtigen Bilde Ma-
riæ-Schein genannt, wie auch von denen ſchoͤ-
nen Kohl-Zier-und Faſan-Garten, des Gra-
fens, von dem Schloß und Laboratorio und
anderen Gebaͤuden, ſo wohl inner als auſſer-
halb der Stadt, und anderes mehr diſcurrirt,
daß alſo das Mahl in guter Vergnuͤgung geen-
diget wurde. Nach welchen Eckarth den Medi-
cum wieder in ſein Zim̃er bath, der aber vor die-
ſes mahl ſich excuſirte, mit Verſprechen, ſo bald
er nur das Seinige wuͤrde verrichtet haben,
O owann

wann Jhr Geſtrengen befiehlen, wieder ſeine
Auffwartung, zuthun; bedanckte ſich vor an-
gethane Hohe Guͤtigkeit, wovor er ein Schuld-
ner verbliebe, und nahm ſein Adieu. Da ihn E-
ckarth biß an die Hauß-Thuͤr begleitete, und
ihm einen Ducaten in die Hand druckte, mit
freundlichen Erſuchen, ihme ſeine muͤßige
Stunden zu ſeiner Conſolation zu ſchencken,
er wuͤrde davor danckbahr ſeyn. Caſt replicirte,
deren Befehl werde ich nach Moͤgligkeit gehor-
ſamſt nachkommen; nach deſſen Abgang ſagte
der Wirth: er wird ſich gegen Abend ſchon wie-
der einſtellen, er ſchlaͤgt ein Pfeiffgen Taback
auch nicht aus. Deſto lieber iſt es mir verſetz-
te Eckarth, ſo koͤnnen wir uns deſto laͤnger ver-
weilen; aber Herr Wirth, wie vertreiben wir
uns noch die wenig Tages-Stunden? Der
Wirth antwortete: wann Euer Geſtrengen
gelieben in den groſſen Schloß-Garten zu ge-
hen, will ich ſie nach deren Verlangen dahin be-
gleiten, wohl Herr Wirth verſetzte Eckarth,
darauff giengen ſie mit einander und beſahen
die ſchoͤnen Aleen, und perſpectiviſche Gaͤn-
ge, mit denen Kunſt Seen und darauff ſchwim-
menden Schwanen und Jndianiſchen Enten,
das Frucht-Hauß ꝛc. ſie hatten bey anderthalb
Stunden daſelbſt ſich divertirt, in Zuruͤck gehen
ſahen ſie das Schloß an, da Siegfried unter
an-

andern angemahlten Sonnen-Zeigern, eine
Uberſchrifft und Chronodiſtichon welche ein
Pater Soc. Jeſu gemacht, alſo lautende:
HeſperII e PoMIs LVX AVrea fVnDItVr
HortI.
HanC AgVeo Fratres Igne fo Vete SophI.
(1697.
MaterIes ſoLVens SVLphVr Vas, f Vrn Vs &amp;
IgnIs.
QVI noſtIs De Horto prof LVIt HeſperIo.
(1697.
und andere Sophiſche Beyſchrifften/ von welchen
ehemahlen Erwehnung geſchehen obſervirte.
Eckarth in Betrachtung ſelbiger/ ſagte: der Herr
Graf muß ein ſonderbahrer Curioſus und Lieb-
haber der Chymie ſeyn; Dem iſt alſo/ antwoꝛtete
Talites, er hat ein groſſes Laboratorium und
einen muͤhſamen und embſigen Laboranten/ und
iſt wohl werth/ daß man ſolches in Augenſchein
nehme. Eckarth replicirte: Vor heute iſts
zu ſpaͤt/ Morgen geliebts GOTT koͤnnen wir
uns bey den Laboranten anmelden laſſen/ damit
er uns alles deſto beſſer zeigen kan. Darauff
giengen ſie in ihr Quartier/ da denn bald nach ih-
rer Anheimkunfft/ der Medicus ſich anmelden
ließ/ welchen Eckarth mit aller Hoͤflichkeit em-
pfieng/ und nachdem er ſich geſetzt hatte/ ihn
O o 2frag-

fragte. Monſieur Caſt womit kan ich ihme ei-
ne Ehre erweiſen/ ein Glaͤßlein Wein oder ein
Pfeiffgen Taback mit einen guten Trunck Bier/
weil ich vernom̃en daß ſie ein Pfeiffgen Taback
mit machen? Caſt antwortete: Geſtrenger
Herr/ ich wehle nicht/ ſondern werde mit beyden
nach ihrer Anordnung zu frieden ſeyn/ doch halte
ich bey dieſen Abend-Stunden nebenſt einen Di-
ſcours letzteres am bequemſten zu ſeyn. Wohl-
an denn replicirte Eckarth. Andreas macht
das Abend-Confect zurechte/ und laſt den
Wirth einen guten Trunck Weitzen- und Ger-
ſten-Bier holen; als dieſes in des Wirths Ne-
ben-Zimmer zurechte gemacht wurde/ nahm E-
ckarth ein Glaß Wein/ brachte es dem Medico
auf gutes Vergnuͤgẽ zu/ welches er mit einer Ge-
gen-Geſundheit hohes Wohlergehens Beſcheid
that/ nach dem ſagte er: Wofern mein heutiger
Baͤder-Diſcours Ew. Geſtꝛengen angenehm ge-
weſen iſt/ werde ich mit deren hohen Erlaubniß
der Sache vermoͤgentlich ihr Recht thun: E-
ckarth ſprach/ Monſieur Caſt, derſelbe wird mich
verbindlich contentiren. Wo ich nicht irre/ ha-
be ich heute von der Krafft u. Wirckung unſerer
Toͤplitzer-Baͤder meine Rede geſchloſſen/ und
ob wohln ich eine und andere Zufaͤlle die ſie ha-
ben angefuͤhret habe/ ſo will ich doch ein mehrers
und ſpecialers worinnen ſelbige dienlich ſind
vor-

vortragen/ dann aus vor-erwehnten Vermiſch-
und Zuſammenſtoſſung derer Mineralien entſte-
hen die beſten Artzeneyen/ daß die ſonſt unheilſa-
me und verzweifel Zufaͤlle dadurch ſind curiret
worden/ welches auch noch die taͤgliche Erfah-
rung genugſam vorzeiget/ denn was erkaͤltet iſt/
wird erwaͤrmet/ was ausgetrucknet iſt/ wird an-
gefeuchtet/ was gar zu feucht und naß iſt/ wird in
eine gehoͤrige Truckenheit geſetzt/ die Verſtopf-
ungen werden eroͤffnet/ und gar zu groſſe Eroͤff-
nung und Durchbruch geſtopfft/ und ob wohln
dieſe contraire Wirckung jemanden zweifelhaff-
tig machen koͤnne/ ſo befindet ſich doch erzehlte
Wirckung alſo in der Wahrheit/ obgleich die Ur-
ſache derſelben man nicht allezeit gantz ausfuͤhr-
lich vorweiſen kan; abſondeꝛlich aber dienen dieſe
Baͤder in nachfolgenden Kranckheiten/ 1.) Fuͤr
alle Eꝛkaͤltungen ſo wohl des Haupts/ als andeꝛn
Gliedern und Nerven/ ſtillen den Schwinde/
und die aus einer uͤbrigen Feuchtigkeit kommen-
de Kopff-Schmertzen/ und zertreiben die zu eiren
Schlag geneigte Fluͤſſe. 2.) Staͤrcken dieſe Baͤ-
der die geſchwaͤchten und zitternde mit Kranpff/
Podagra, Chyragra, Sciatica und andern der-
gleichen ſchmertzhafften von einer Eꝛkaͤltung her-
ruͤhrenden Zufaͤllen beladene Glieder/ eweichen
die contracte Verhaͤrtung und Krafft-oſe Ner-
ven/ und zertreiben die in denen Mutulis ſich
O o 3auf-

aufhaltende Duͤnſte. 3.) Denen Keuchenden und
der von einen Cathar oder feuchten Fluͤſſen her-
ruͤhrender Engbruͤſtigkeit/ wie auch denenjeni-
gen/ welche in den Jngeweide eine Zuſammen-
ziehung empfinden/ wird durch einen angeneh-
men Schweiß und Erweichung derer Muſcalo-
rum oder Maͤußlein Lufft gemacht/ und das
Auswerffen befoͤrdert. 4.) Benehmen ſie die
von Erkaͤltungen und Winden enſtehende Co-
lica, toͤdten und treiben die Wuͤrmer aus denen
Gedaͤrmen/ denen Hypochondriacis erwei-
chen ſie die Verhaͤrtung und verzehren alle von
groſſen Verſtopffungen entſtehende Kleinmuͤ-
thigkeiten/ Unwillen und Verdrießlichkeiten in
froͤliche und angenehme Gemuͤths-Neigungen.
5.) Die entweder/ durch uͤberfluͤßigen Exceß oder
einige Kranckheiten geſchwaͤchte Nieren/ kom̃en
wieder zu ihren Kraͤfften/ und iſt der Blaſen eine
gute Huͤlffe/ daß man ſich alsdenn/ der ſonſt viel-
licht durch lange Zeit unmaͤchtig-geweſenẽ Ehe-
lihen Pflicht bedienen kan/ wie denn die Weibes-
Perſonen ſchier kein gewiſſeres Mittel haben/ die
von Erkaͤltung der Mutter uͤberkom̃ene Umſtaͤn-
de zu erwaͤrmen/ und fruchtbar zu machen/ als
durch ordentlichen Gebrauch dieſer Baͤder. Die
ausblibende Monathliche Blume/ wann ſol-
che fruͤber oder ſpaͤter als es ordentlich ſeyn ſoll/
ankomnet/ fuͤhren ſie zum gewoͤhnlichen Gang/
aͤndern

aͤndern den weiſſen Fluß/ reinigen die Mutter/
ſtillen deren Schmertzen/ ſtaͤrcken die Frucht und
helffen in allen weiblichen Zufaͤllen. Nicht we-
niger dienen dieſe Baͤder in euſerlichn Schaͤden
des Leibes/ heilen die Wunden/ reinigen die Ge-
ſchwuͤr/ alle Faͤulungen/ Fiſtulen/ Kraͤtze/ boͤſen
Grind/ Finnen und was dergleichen euſerliche
Unreinigkeiten ſeyn koͤnnen/ in LueGallica, oder
Frantzoͤiſche Kranckheit/ werden die Patienten
mit Einſitzung in Wannen mit Badewaſſer an-
gefuͤllet/ conſolirt oder wem beliebet/ kan in ſtil-
len Wetter ſich der in Felde liegender Baͤder be-
dienen. Dieſe heilſame Wirckung dieſer Baͤ-
der kan man mit unzehlbaren Hiſtorien nicht al-
lein aus nah-anliegenden Boͤhmen/ ſondern al-
len umliegenden Laͤndern und Koͤnigreichen in
groſſer Menge beſtaͤtigen. Jndem kam An-
dreas und raͤunte Eckarthen etwas ins Ohr.
Nun Monſieur Caſt belieben ſie mit mir zu des
Wirths Camin zu gehen/ und nehmen mit de-
nen ſchlechten Tractamenten vor lieb/ ſprach E-
ckarth/ fuͤhrte hiermit den Medicum mit ſich an
der Hand nach des Wirths Camin in deſſen Ne-
ben-Stuͤblein/ da denn alles was zu dieſer
Schmauch-Arbeit noͤthig war auf ein Neben-
Tiſchlein geſetzt war/ mit einer Schuͤſſel Zwie-
back/ geſchnittener Zerbelat-Wurſt und einer
Flaſchen Wein. Nachdem ſie insgeſammt umb
O o 4das

das Camin ſich geſetzt hatten und anfiengen zu
rauchen/ ſprach Eckarth: mein Herr Caſt, geſtern
als mir der Herr Wirth von denen Baͤdern er-
zehlte/ gedachte er auch der Baͤder auf den Felde/
und vornehmlich des Schwefel-Bades in den
Dorffe Schoͤnau/ nun moͤchte ich wohl Unter-
richt haben/ ob unter denſelben und denen in der
Stadt und hier liegenden Baͤdern ſo wohl in der
Krafft und Wirckung ein Unterſcheid ſey? Der
Medicus antwortete: nicht ſonderlich/ nur daß
das Schwefel-Bad nicht ſo ſehr heiß als die hie-
ſigen ſeyn/ und in denen Lungen-Kranckheiten
beſſere Huͤlffe thut/ ſo contribuiret auch die An-
nehmlichkeit des Orts viel darzu/ damit es aber
von der Menge der Badenden nicht uͤberhaͤuf-
fet werde/ indem der Platz klein iſt/ und wenig
Perſonen beherbergen kan/ muß der Huͤlff-be-
gierige einen Licenz-Zettul von Hofe abholen
laſſen/ wofern ich morgen| fruͤh abkommen kan/
werde ich nicht unterlaſſen Euer Geſtrengen ei-
nen Reverenz zu machen und ſie dahin zu be-
gleiren. Eckarth bedanckte ſich vor gute
Zuneigung mit Verſprechen/ den Wagen und
was noͤthig ſeyn moͤchte fertig halten zu laſſen
daß ſie keine Saͤumniß zuruͤcke halten ſoll. Fer-
ner gedachte Eckarth derer Sophiſchen Schriff-
ten die er im Garten am Schloß angemahlet ge-
ſehen. Der Medicus antwortete/ unſer Herr
Graf

Graf iſt ein ſonderlicher Liebhaber der Chymie,
und haͤlt in Beſtallung einen in der Chymie
nicht wenig-geuͤbten Laboranten/ mit welchen
Ew. Geſtrengen/ wañ ſie befehlen/ reden koͤñen/
der ihnen das Laboratorium und ſchoͤne Ausar-
beitungen mit raren Mineralien und Bergarten
zeigen wird; und ob wohl unſer Graf wann Fo-
reſtier und Cavallier ihn Beſuchen gerne ſiehet
und ihnen alle moͤglichſte Douceur erweiſet/ ſo
iſt er doch vor jetzo nicht einheimiſch/ weßwegen
Euer Geſtrengen mit denen Jhrigen alles in ge-
naueꝛen Augeſchein nehmen koͤnnen/ wie ich denn
deswegen ſchon gute Anſtalt machen werde. E-
ckarth ſprach Monſ. Caſt, derſelbe wird mich ſehr
obligiren. Als ſie noch ferner alleꝛhand Diſcours
gefuͤhret hatten; ſchlug die Uhr neune/ da ſtund
der Medicus auf/ und ob ihn Eckarth laͤnger zu
verbleibẽ bath/ entſchuldigte er ſich ſehr/ bedanck-
te ſich vor erwieſene Ehre und nahm nach Aner-
wuͤntſchung einer geſunden Nacht-Ruhe ſein
Adieu. Womit in Zuruͤckkehr geſchehener Be-
gleitung Eckarth mit Siegfried und Gotthar-
ten auch Feyerabend machten/ in ihr Zim̃er gien-
gen/ und nach verrichteten Abend-Gebeth/ die
Bette ſuchten. Den Tag darauf befahl Eckarth
Andreas dem Kutſcher daß er den Wagen und
Pferde zum Ausfahren fertig hielte/ und dann
ſolte er zum Traitteur gehen/ und die Mahlzeit
O o 5auf

auf ſechs Perſonen beſtellen/ daß das Eſſen mit
11. Uhr fertig waͤre. Nachdem ſich unſere Reiſende
zur Ausfahrt fertig machten/ kam der Kutſcher
vor die Thuͤr gefahren/ und meldete ſeine Ge-
genwart an/ welchen Eckarth mit einer Sem-
mel und Glaß Aqua vitæ regalirte. Bald dar-
nach kam der Medicus der nach Anerwuͤntſch-
ung eines froͤlichen Morgens ein paar biscui-
ten nehmen und ein paar Glaͤſer Sect Beſcheid
thun muſte/ wornach ſie zuſammen ſich auf die
Kutſche ſetzten und nach Schoͤnau den Schwe-
fel-Bade zufuhren: Da er denn Unterwegens
die Baͤder unter freyen Himmel Eckarthen und
denen andern wieſe/ mit Vermelden/ daß wann
weiterhin die Lufft waͤrmer wuͤrde/ dieſe Lachen
ſo voll armer preßhaffter Leuthe waͤren/ daß ſie
vor der Menge kaum Raum genung haͤtten.
Endlich gelangten ſie nach Schoͤnau/ woſelbſt
ſie der Bademeiſter mit allen Ehren-Bezeugun-
gen empfieng; nach dem Abſteigen/ redete der
Medicus mit dem Bademeiſter/ welcher ſie in
ein ſauberes angewaͤrmtes Zimmer fuͤhrte/ ih-
nen reines Bade-Zeug brachte/ da ſie ſich auszo-
gen/ die Bade-Kleider anlegten u. aus den Zim-
mer mit dem Medico ins Bad giengen/ und auf
Anordnung des Medici ſich auf die erſte Banck
ſatzten: der Medicus ſagte/ meine Hochgeehrte
Herren/ dieſes Bad will ſeiner Temperatur
wegen

wegen, von denen Herren Gaͤſten denen in und
auſſer der Stadt, faſt vorgezogen werden, doch
wie ich geſtern gemeldet, wird keines dem an-
dern in Heilung der Kranckheiten etwas bevor
geben, nur daß dieſes denen Lungenſuͤchtigen
angenehmer iſt, nachdem ſatzten ſich unſere Rei-
ſende auf die andere Banck tieffer, Eckarth
ſprach, dieweil wir hier Muſe haben und ihm
Monſieur Caſt nicht entgegen waͤr, uns wegen
des Gebrauchs dieſer Baͤder fernerweitigen Un-
terricht zu geben, wuͤrden wir die Zeit mit ge-
nauen Achthaben, hinbringen. Der Medicus
antwortete hertzlich gerrne. Ehe und bevor
man die Bade-Cur anfaͤngt, iſt es hoch noͤthig,
daß ein jeder bey ſeinem Medico Ordinario gu-
ten Rath erhole, und ihme die gantze Natur und
Conſtitution damit ein und andern Zuſtand
beladenen Leibes treulich eroͤffne, der denn nach
gnugſamer Erfahꝛenheit einen jeden nach ſeinen
Umſtaͤnden beſtens zu rathen wiſſen wird, was
fuͤr eines aus dieſen Baͤdern und was fuͤr Medi-
camenta nebſt Beſtimmung der Zeit dem Pa-
tienten am beſten anſtaͤndig ſeyn moͤchte. Es
iſt vor allen Dingen dahin zu ſehen, womit des
Patienten Leib, nicht alleine durch dienliche
Purganz gereinlget, ſondern auch im Fall dieſer
duꝛch Kꝛanckheiten geſchwaͤcht, mit guten Spei-
ſen oder heilſamen Mitteln in ſo weit geſtaͤr-
cket

cket werde, umb die Bade Cur mit guten Effect
anfahen und gluͤcklich continuiren zu koͤnnen,
welches aber nicht ſo, von denen euſerlichen
Kraͤfften als nur von denen innerlichen Orga-
nis, damit dieſe Wiedergeneſung der verlohr-
nen Staͤrcke wohl diſponirt ſeyn moͤgen, zu
verſtehen iſt. Wie denn die Plethorici und
Blutreiche dahin bedacht ſeyn ſollen, durch A-
derlaß ſich zu præpariren, auf daß nicht etwan
ſtatt der ſuchenden Geſundheit das Gebluͤt
durch das Bad mehrers entzuͤndet, ein Fieber
oder hitzige Faͤule, Geſchwaͤr u. d. g. verurſachet
werden, welches durch guten Rath des Medici
gar leicht kan verhuͤtet werden, der gar wohl
wiſſen wird wie und auf was fuͤr Weiſe des Pa-
tienten voͤlliger Leib zu reinigen ſey. Dieſe Vor-
bereitung und Purgation des Leibes kan entwe-
der etliche Tage zuvor zu Hauſe wo man wohn-
hafft iſt, wann es nicht weit entlegen, oder auch
hier in Loco geſchehen, jedoch iſt im erſten Fall
wohl acht zu haben, damit man hernacher auf
der Reiſe ſich durch ordentliches Eſſen und
Trincken und andere unverhoffte Zufaͤlle nicht
etwann wieder deſtruire. Jſt es aber weit ent-
legen, oder man haͤtte ſonſt eine beſchwerliche
Reiſe anhero zu verrichten, ſo waͤre es viel rath-
ſamer dergleichen Leibes-Reinigung hier in Lo-
co vorzunehmen, und dem Ordinario Medico
loci

loci ſeinen gantzen Zuſtand treulich zu eroͤff-
nen, der alsdann nach Gutbefinden alles ſo
verordnen, auch dienliche Mittel und ein ſolches
Bad nebenſt Beſtimmung der Zeit vorſchrei-
ben wird, wie es eines jeden Patienten Zuſtand
erfordert. Doch ſoll Niemand gleich nach voll-
brachter Reiſe oder Purganz alſobald zu baden
anfangen, ſondern jedesmahl ein und den an-
dern Tag ausruhen. Eckarth ſagte: Jch hal-
te es mit dem letzteren, nehmlich daß der Huͤlff-
ſuchende, nachdem er ſeinen Medicum Ordina-
rium zu Hauſe (anders er ſelbſt perſoͤnlich de-
rerley Baͤder be-und unterſucht hat, und weiß
wem und worinnen ſie zur Huͤlffe des Patien-
ten dienen oder ſchaden koͤnnen) befraget. Ob?
und bey Bejahung ſich wegefertig mache und
dann erſt in Loco, den Anweſenden des Bades
verſtaͤndigen Medicum zu Rathe ziehe, und
dann die Præliminaria verrichte und deſſen In-
ſtruction nachlebe. Caſt replicirte: Euer Ge-
ſtrengen haben recht, und ſolten es die Herren
Hauß-Medici freylich thun. Zeit waͤhrender
Cur, fuhr Caſt fort hat man drey Dinge zu be-
obachten. Erſtlich die Zeit wann es am beſten
zu baden iſt? zum andern wie lange? und drit-
tens auf was fuͤr weiſe. Das erſte die Zeit be-
langend iſt gleich fruͤh nach der Sonnen Auff-
gang biß gegen 9. Uhr, wann man dieſes nur
zwey

zwey Stunden vor den Mittags-Mahl voll-
ziehet, damit der durch das Bad alterirte Leib,
wieder in ſeinen natuͤrlichen Stand kom̃e, und
eine gedeyliche Concoction erfolge. Auf das
andere iſt es wohl nicht moͤglich mit einen gewiſ-
ſer Maß zu dienen, indem die Naturen und Zu-
ſtaͤnde unterſchiedlich und einer laͤngere Zeit die
Geſundheit zu erhalten brauchet, als der ande-
re, doch wird gemeiniglich einen Schwachen
und Krafft loſen Anfangs eine viertel biß halbe
Stunde, und zwar des Tages nur einmahl ge-
nung ſeyn, die Staͤꝛckeꝛn aber koͤñen fruͤh mit ei-
ner halben Stunde anfangen u. biß endlich auf
eine Stunde damit continuiren, auch wann es
der Zuſtand leidet dieſes Nachmittag, doch we-
nigſtens 3. biß 4. Stunden nach dem Eſſen, a-
ber nicht ſo lang als fruͤh wiederholen. Drit-
tens die Weiſe und Maß zu baden iſt, ehender
man ins Bad gehet, daß der Leib offen ſey, die
Naſe und Ohren ausſaubere und das Haupt
bedecke, damit durch die aufſteigende Bade-
Duͤnſte das Haupt und Gehirne nicht leide.
Wer ſtaͤrckende Schweiß-treibende und
Blut-reinigende Mittel vor den Bad brauchen
will, wird nicht uͤbel thun. Der Eingang ins
Bad ſoll gemach und langſam ſeyn, damit die
Krafft und Gewalt des Bades, nach und nach
die Schweiß-Loͤcher durchdꝛingend nicht etwan
eine

eine Alteration verurſachet, und gute Wir-
ckung verhindert, man ſoll auch in Bade ſich
nicht allzuſehr bewegen, ſondern ruhig ſitzen,
auf daß nicht der Leib etwan zu ſehr entzuͤndet,
und die durch groſſe Bewegung aufſteigende
Bade-Duͤnſte ſchaͤdlich ſeyn. Wie tieff man
aber ſich einſetzen oder gehen kan, muß gleich-
falls nach einen jeden Zuſtande geurtheilet wer-
den, denenjenigen die in Diaphragma oder obeꝛn
Leib leiden, iſt es genung biß an den Nabel,
denenjenigen aber deren Zuſtand von denen aus
den Haupt gehenden Nerven, oder ſonſten vom
obern Theil herruͤhret, iſt es zutraͤglich biß an
den Halß hienein zu ſetzen oder zu gehen, umb der
Wirckung ſich theilhafftig machen zu koͤnnen;
wer aber dieſes wegen andern etwan iñerlichen
Zuſtaͤnden nicht erdulten koͤnte, iſt es an dem,
daß man den obern Theil, entweder mit einen
Schep-Becher begieſſet, oder von der Roͤhren
das Bad auf den Leib flieſſen laͤſt, oder aber auch
mit einen vom Bade genetzten Tuch erwaͤrmet.
Jn waͤhrenden Bade ſoll man ſich von Eſſen
und kalten Trinckẽ enthalten, damit die mit dem
Bade wirckende Natur nicht gehemmet werde,
und etwas undauliches, in die durch Waͤrme des
Bades eꝛoͤffnete Gaͤnge oder Adeꝛn mit einſchlei-
chet, und dadurch Verſtopffungen, Fieber u. an-
deꝛe gefaͤhꝛliche Zufaͤlle, wegen Verhindeꝛung deꝛ
Cir-

Circulation des Gebluͤts verurſachet werden;
Jedoch wañ die Natur ſehꝛ geſchwaͤcht und der
Durſt unertraͤglich waͤre, kan man ſich mit ein
wenig Citronen, Pomerantzen oder andeꝛn ſaͤu-
eꝛlichen und Durſt-leſchenden candirten Fꝛuͤch-
ten bedienen oder aber auch ein und andern Be-
chern des waꝛmen Bades tꝛincken, welches nicht
allein den Durſt ſtillet, ſondern auch durch an-
genehme Schweißtreibung gute Wirckung ver-
urſachet. Eckarth fragte, Monſieur Caſt, waͤre
es wohl dienlich daß wir eins herumb trincken?
Caſt antwortete, ach ja! rieff den Bademeiſter
ein Glaß zu bringen, als der Medicus das Glaß
bekam, ließ er aus der Roͤhre ein wenig Waſſer
in das Glaß, ſchwenckte es herumb damit das
Glaß erwaͤrmet wurde, goß das Waſſer aus,
und ließ aus der Roͤhre reines Waſſer einlauf-
fen, tꝛunck es Eckaꝛthen zu, nach dem eꝛ es ausge-
truncken hatte, fuͤllete er das Glaß wieder, uͤber-
gab es Eckarthen der es auch austrunck und al-
ſo auch Siegfried und Gotthart: und das ge-
ſchach uͤber eine Weile noch einmahl. Caſt der
Medicus fuhr in ſeiner Erzehlung fort. Nach-
dem nun die Zeit zum Ausbaden vorhanden iſt,
ſoll man ſich mit einem Bade-Mantel fein ſau-
ber abtrocknen und alſo anlegen, damit nicht et-
wann eine ſcharffe Lufft denen eroͤffneten
Schweiß-Loͤchern ſchade, wodurch der Geſund-
heit

heit offt groſſe Beſchwerniß zugefuͤget werden
koͤnne, und iſt ſehr dienlich nach dem Bade eine
Stunde ſich ins Bette zu legen, und den
Schweiß auszuhalten, wer es nicht in denen
Baͤdern auf denen mit Fleiß darzu gemachten
Bequemligkeiten thun will, der kan es in ſeinen
Quartier verrichten, ſolte ja bißweilen ein
Schlaff ſich anmelden, wegere man ſich deſſen
nicht, denn dadurch werden die vom Bad und
Schweiß geſchwaͤchte Kraͤffte wieder geſtaͤr-
cket, und der Durſt in etwas gelindert, wann
nun die Ruhe-Zeit vorbey iſt, kleide man ſich
wieder an, reinige zuvor den Kopff und Leib
vom Schweiſſe wohl, und damit der Leib eini-
ge moderirte Bewegung habe, ſo gehe man et-
weder im Hauſe auf und ab, oder wann es das
Wetter zulaͤſt, ein wenig ſpatzieren, waͤren aber
die Kraͤffte noch nicht ſtarck genung herumb ge-
hen zu koͤñen, ſo iſt es doch ſehr dienlich, die Glie-
der ſo viel als moͤglich es ſeyn kan, ein wenig
zu bewegen, und dann nach der Bewegung ſich
mit einer guten Suppen zu ſtaͤrcken, dabey aber
ſich vor kalten Trincken zu huͤtten, es ſey dann
daß man zuvor geſſen habe. Einige bedienen
ſich der kalten Schaale von Wein, Zucker, Zim-
met, Cardomomen, geroͤſten Sem̃el und Brodt
gemacht welche aber nicht einen jeden, zuvor-
aus denenjenigen die hitziger Natur ſind geſund
P pſeyn,

ſeyn, denn leicht vor die Geſundheit eine In-
flammation entſtehen kan. Ferner hat man
Zeit waͤhrender Bade-Cur eine genaue Diæt zu
beobachten; nehmlich, daß man erſtlich vor al-
len dahin bedacht ſey, daß der Leib jeder zeit eroͤff-
net ſey, worzu das Trincken des Bade-Waſſers
in waͤhrenden Baden ſehr viel dienet, wem aber
dieſes nicht anſtaͤndig waͤre, kan durch gekochte
Brunellen, gedaͤmpffte Borsdorffer oder ander
Aepffel, wohl abgewaſchenen kleinen Roſi-
nen ꝛc. die Eroͤffnung verurſachen. Zum an-
dern ſoll ein jeder nach Moͤglichkeit ſuchen einer
wohl temperirten Lufft ſich zu bedienen, denn
gleich wie der durch die Hitze des Bades er-
waͤrmte Leib in einer uͤberfluͤßigen Hitze, alſo
auch gar viel mehrers durch kalte und rauhe
Lufft gar leicht an der Geſundheit Schaden lei-
det, weiln die durch die eroͤffnete Schweiß-Loͤ-
cher austreibende Feuchtigkeiten gleichſam mit
Gewalt verhalten, und zuruͤck getrieben wer-
den, welches gefaͤhrliche Alterationes nach ſich
ziehen kan, dahero ein jeder von dergleichen Ex-
tremitäten ſich zu huͤten wiſſen wird; Jſt die
Hitze im Som̃er ſehr groß, kan man durch off-
termahliges Sprengen mit kalten Waſſer und
ſonſten das Zimmer erfriſchen, iſt es aber kalt
und gar zu friſch, wird ein maͤßiges Einheitzen
auch rath ſchaffen und durch die Waͤrme die
Lufft

Lufft temperiren. Auſſerhalb der Wohnung
wird ein jeder der Beſchaffenheit nach, die Mit-
tags und ſpaͤte Abend-Lufft meiden, denn jene
durch die uͤberfluͤßige Hitze, dieſe aber durch die
Kaͤlte ſchadet. Zum driten iſt die ordentliche
Zeit zum Eſſen und Trincken Vormittag umb
11. und auf die Nacht umb 7. Uhr jederzeit zu
beobachten, auf daß es niemahln ehender als
zwey Stunden nach dem Bade geſchehe; Und
man ſich vor allen, derer Speiſen welche leicht
zu verdauen ſind bediene, die unverdaulichen a-
ber meide (NB. Allhier will der Autor in Be-
nennung der Speiſen und Getraͤncke keine
Weitlaͤufftigkeit machen, ſondeꝛn weiſet den ge-
neigten Leſer in das zehende Capitel, wo, bey
Beſchreibung der Diæt beym Gebrauch des
Hirſchberger Bades zur Gnuͤge gedacht wor-
den, zu ſehen iſt.) Eckarth zog ſeine Uhr hervor
ſahe ſie an und ſagte: wir werden des Herꝛn Do-
ctoris Ordnung gemaͤß, das Bad quittiren und
wiederumb unſern Quartier zufahren; Der
Medicus ſagte: wie Ew. Geſtrengen befehlen.
Damit treugten ſie ſich alleſammt ab, und gien-
gen in ihre Bade-Mantel gehuͤllet in das ange-
waͤrmte Stuͤblein, woſelbſt ſie ſich anzogen;
worauf ſie der Bademeiſter mit einem Thee-
Waſſer regalirte, nach Verflieſſung einer hal-
ben Stunde, giengen ſie zum Wagen, da denn
P p 2Eckarth

Eckarth dem Bademeiſter zwey Floren in die
Hand druckte, welcher ſich zum hoͤfligſten be-
danckte, und damit ſatzten ſie ſich auf und fuh-
ren ihren Logiamente zu. Eckarth bath den
Medicum zu Mittag mit ihme verlieb zu neh-
men. Der Medicus bedanckte ſich umb Erlaub-
niß bittende: daß er zuvor ſeine Patienten beſu-
chen moͤchte, er wolte dem Befehl nach zu rech-
ter Zeit ſich gehorſamſt einſtellen, gieng nach ge-
machter Complimente ab, und die Unſrigen in
ihr angewaͤrmtes Zimmer; nachdem der Me-
dicus ſeine Patienten verſorget hatte, kam er
wieder, da denn Eckarth ihm entgegen gieng
und ins Zimmer fuͤhrte mit Bitte ſich zu ſetzen:
als ſolches geſchehen, fragte Eckarth, wie lange
muß man wohl die Bade-Cur die Zufaͤlle zu he-
ben, brauchen? Der Medicus antwortete, mein
Patron die Zeit hierinnen iſt nicht wohl zu be-
nennen, indem die Naturen und Zuſtaͤnde un-
terſchiedlich ſind und wann man einen Anſtoß
in der Zeit vorzukommen vermeynet, brauchet
es keiner langen Cur, jedoch auch weniger nicht
als zwey Wochen zu baden; Jſt aber der Zu-
ſtand alt und verhaͤrtet wird nothwendig ſeyn
auch laͤngere Zeit, und wenigſtens vier Wochen,
ja in Fall der Noth wohl ſechs Wochen, umb die-
ſen nach und nach aus dem Grund zu vertreiben
das Bad zu gebrauchen. Auch wird noͤthig
ſeyn

ſeyn nach geendigter Bade-Cur die noch verhan-
dene und aufgeruͤhrte Feuchtigkeiten, wofern es
der Medicus vor gut befindet, durch ein gehoͤri-
ges Purganz auszufuͤhren. Es geſchiehet auch
zum offtern, daß die Patienten nach etlichmah-
liges Baden in denen Gliedern groͤſſere
Schmertzen als zuvor empfinden, woruͤber ſie
ſich entſetzen, und erſchrecken; allein dieſes iſt
ein gutes Zeichen, denn dadurch werden die boͤ-
ſe Feuchtigkeiten von der Waͤrme des Bades
aus einander getrieben, die Schmertzen geſtil-
let, und erlangen die Glieder hernach durch
Continuirung des Bades ihre vorige Staͤrcke;
Jedennoch pflegt auch wohl zu geſchehen, daß
die Badende durch Verabſaͤumung erwehnter
Mittel, unordentliches Baden, oder aber durch
nicht genugſam vorherige Zubereitung der
Conſtitution des Coͤrpers einige Alterationes
empfinden/ da ſollen ſie deswegen den Medi-
cum zu rathe ziehen, welcher ihnen ſodann mit
heilſamen Mitteln oder auch durch etliche Ta-
ge Ausſetzung von Baden entgegen gehen und
helffen wird. Weiln Monſieur Caſt heute das
Trincken des Bades zutraͤglich zu ſeyn erachtet,
moͤchte ich wohl derer Guͤtigkeit nach hiervon
guten Unterricht haben, erwehnte Eckarth.
Hertzlich | gerne antwortete der Medicus: Ob-
gleich das Trincken dieſes Bades bißhero in
P p 3keinen

keinen Gebrauch geweſen, ſo habe ich doch duꝛch
die hier geweſte etliche Jahres-Zeit in Frequen-
tirung derer Patienten gar wohl wahr genom-
men, daß das Trincken nicht alleine unſchaͤdlich,
ſondern theils ſehr nuͤtzlich ſey, die verlangende
Huͤlffe deſto leichter zu erhalten, es giebet wun-
derſeltzame Wirckung, ſtillet den Durſt, eroͤff-
net den Leib, zuvoraus denen Hypochondriacis
treibet den Sand und Nieren-Stein, reiniget
das Gebluͤte durch angenehmen Schweiß, ma-
chet Lufft denen Engbruͤſtigen oder zur Bruſt-
Waſſerſucht geneigten und dergleichen mehr,
welches durch geſchehene gluͤckliche Curen ſo es
verlanget wuͤrde, ich bezeugen kan. Weil aber
bey allen Patienten gleicher Effect ſich nicht be-
findet, alſo rathe ich einen jeden, ſich, deſſen ehe
er ſich darzu reſolviret wohl zu erkundigen, da-
von ein jeder von den befragenden Medico wird
informiret werden. (NB. Wie man nach ver-
richteter Bade-Cur zu der Heimreiſe ſich an-
ſchicken und wann man nach Hauſe gelanget
verhalten ſoll, wird dir geliebter Leſer das zehen-
de Capitel guten Unterricht geben.) Der Me-
dicus hatte kaum geendiget kam der Wirth ver-
meldente: daß alles zum Eſſen parat waͤre,
worauf Eckarth den Medicum ins Wirths
Stube fuͤhrte, denen Siegfried und Gotthart
folgten, nach verrichteten Gebeth ſatzten ſie ſich,
und

und genoſſen unter allerhand Diſcourſen auf-
geſetztes in guter Vergnuͤgung. Wie ſie ab-
geſpeiſet hatten ſprach der Medicus, dieweil der
Mittags-Schlaff nicht allzudienlich die Be-
wegung aber erſprießlich iſt, wolte ich, wann
Ew. Geſtrengen befehlen, dieſelben mit denen
andern Herren zu unſern Laboranten fuͤhren,
damit ſie mit denſelben reden und das Labora-
torium ſehen koͤnnen. Eckarth ſagte, Monſ.
Caſt wird mich obligiren; giengen in ihr Zim-
mer, legten ſich an, und beſuchten in Begleitung
des Medici den Laboranten, der die Ankom-
menden gantz freundlich empfieng, ihnen aller-
hand ſchoͤne Mineralien von Vitriol, Salien und
anderen Kieſen, wie auch ſeine kleine doch in ra-
ren Buͤcheꝛn alter und neuer Autorum Chymi-
ſche Bibliothec ſammt ausgearbeiteten Artze-
neyen und Kunſt-Sachen, Glaͤſern, Gefaͤſſen
und Inſtrumenten zeigte. Nach dieſen fuͤhr-
te er ſie ins Laboratorium welches ſehr groß
und wohl eingerichtet war, da denn bey Beſe-
hung der Oefen, Eckarth ein und das andere
vorbrachte, welches der Laborante mit der groͤ-
ſten Beſcheidenheit beantwortete; nachdem ſie
ſich uͤberall umb geſehen hatten, ſprach Eckarth
zu den Laboranten: Jch wolte wuͤntſchen daß
ich mich einige Wochen hier auf halten koͤnte,
ich wuͤrde den Herrn faſt taͤglich beſuchen, doch
P p 4wo-

womit ich denſelben ein Andencken zur Danck-
bahrkeit gemachter Ungelegenheit halben hin-
terlaſſe, erſuche ich vor das Wenige (womit er
ihm ein Ducaten der Wegerung ohngeachtet in
die Hand legte) ein Chymiſches Tractätlein zu
kauffen, wovor ſich der Laborant nach vorge-
brachten Excüſen bedanckte, von welchen unſere
Compagnie Abſchied nahm, und ſich wieder
in ihr Quartier verfuͤgten: Eckarth bath den
Medicum zu verbleiben, ſo auch geſchach. Da
ihn Eckarth fragte: Ob er wohl morgen ge-
liebts GOtt, mit denen Seinigen des Bades
im Hauſe brauchen koͤnte? Der Medicus gab
zur Antwort, wann ſie darinnen ſich nicht laͤn-
ger als heute im Schwefel-Bade geſchehen waͤ-
re, auf halten wolten, koͤnten ſie gar wohl ſich
des ſo-genannten kuͤhlen Bades bedienen; Wie
ſie das Abend-Confect fuͤr ſich nahmen, ſagte
Eckarth/ Morgen geliebts Gott, werde ich mich
hier noch auf halten und Ubermorgen unſern
Weg nach Garpa mit GOttes Huͤlffe fortſe-
tzen: Der Medicus ſprach: Ew. Geſtrengen
koͤnnen ohnmaßgeblich den erſten Tag ihꝛeꝛ Ab-
reiſe das Quartier in den Uhralten herrlichen
Ciſtertienſer-Kloſter, welches noch wohl zu be-
ſehen iſt, nehmen. Eckarth verſetzte, das bin
ich auch zu thun geſonnen; weil der Medicus
den Aufſtand machte, bath ihn Eckarth ſie Zeit
ihres

ihres Auffenthalts ſie nicht zu verlaſſen? Der
Medicus antwortete, wann ſie befehlen, werde
ich morgen geliebts GOtt bey Gebrauch des
Bades mich wieder ſehen laſſen. Wir werden
deſſen uns hoͤchſt-angenehmer Gegenwart uns
erfreuen, replicirte Eckarth, und hiermit nahm
der Medicus nach Anerwuͤntſchter geſunder
Ruhe ſein Adieu. Fruͤh den Tag darauf ka-
men Juden, die brachten Zucker, Chavee, Thee
und ander Gewuͤrtze nebenſt allerhand Wah-
ren, von welchen Eckarth das ihnen benoͤhtigte
kauffte. Umb 7. Uhr ließ Eckarth vor ſich, Sieg-
fried und Gotthart, durch Andreas vom Wirth
das Badegeraͤthe holen, und ihnen nachtragen;
Unſere Reiſende giengen mit ihren Schlaff-Roͤ-
cken angethan zum Bade, und nachdem ihnen
der Wirth die Thuͤre zum kuͤhlen Bad aufge-
macht hatte, nahmen ſie die Bade-Schuͤrtzen uͤ-
ber das Hembde und hengten die mitgebrach-
te reine Hembde nebenſt denen Schlaff Roͤcken
andie angemachte Schrauben: Siegfried ſtieg
am erſten auf die erſte Stuffe, und zog den Fuß
an ſich, ſagende: Das iſt das kuͤhle Bad! kan
man es doch vor Hitze kaum erleiden, es iſt viel
heiſſer als das Schwefel-Bad. Eckarth und
Gotthart ſtiegen auch ein, in kurtzen aber war
das Bad ſo erleidlich, daß ſie ſich auf die erſte
Stafel ſetzten und die Fuͤſſe auf die andere an-
P p 5ſtemm-

ſtemmten. Sie hatten im Bade ſich kaum eine
halbe viertel Stande verweilet, funde ſich der
Medicus ein, ihnen einen froͤligen Morgen und
vergnuͤgliches Baden anwuͤntſchende: Nach
von unſer Compagnie gemachten Gegen Com-
plimenten ſprach Eckarth zum Medico, Monſ.
Caſt, dieſes Bad mag man ſeiner Qualität nach
nicht ein kuͤhles ſondern mehr ein heiſſes genen-
net werden, wie wird nur das mittlere Bad und
das intitulirte heiſſe Bad gegen dieſen bewand
ſeyn? Der Medicus antwortete: das koͤnnen
ſie indem erfahren, wann ſie anjetzt auffzuſtei-
gen und die andern zu probiren geliebten, der
Wirth hatte beyde Baͤder auffgeſchloſſen, da
ſtiegen die Unſrigen und giengen in das mittlere
Bad, welches ſie der Hitze wegen kaum erleiden
kunten, wie ſie abeꝛ nach dem das heiſſe Bad ver-
ſuchten, und es ihnengantz unleidlich vorkam,
ſtiegen ſie bald wieder aus und giengen wieder
in das kuͤhle Bad/ woſelbſt ſie ſich noch eine vier-
tel Stunde arretirten; wie der Medicus abge-
hen wolte, invitirte ihn Eckarth abermahl umb
11. Uhr zu Mittag ſein lieber Gaſt zu ſeyn.
Nachdem die Unſrigen ſich abgetreuget hatten,
zogen ſie ihre reine Hembde an, legten die
Schlaff-Roͤcke umb ſich, giengen in ihr Zim-
mer, und legten ſich in die Betten umb etwas
auszuruhen. Umb beniehmte Mittags Stun-
de

de kam der Medicus, welchen Eckarth bewill-
kommte und in des Wirths Stube fuͤhrte, wo-
ſelbſt ſie Mittags-Mahl hielten, da denn E-
ckarth den Medicum fragte: Was denn der
Unterſcheid der Baͤder bey denen Patienten fuͤr
Nutzen ſchaffte? Antwortete er, keines uͤber-
trifft an denen Wirckungen das andeꝛe, nur daß
der Patiente erſtlich des erſteren gewohne, ehe
und bevor er derer andern ſich gebrauche. Wie
der Medicus nach dem Eſſen Abſchied nahm
und ſich gegen Eckarthen vor alle erwieſene ho-
he Gunſt-Bezeugungen bedanckte. Sprach
Eckarth, mein Hochgeehrter Herr Doctor hat
uns ſonderlich mit deren Converſation con-
tentirt, ich wuͤntſche nur daß ich als danckbahr
von denſelben geſchaͤtzt werde, bittende, mit dem
ſchlechten Gratial (waren zwey Ducaten die er
ihm gab) guͤnſtig vorlieb zu nehmen, wovor
der Medicus ſich bedanckte und nach gemachten
Reverenz abgieng: wornach Eckarth den Kut-
ſcher ruffen ließ und ihm ſagte, ſich zur Abreiſe
laͤngſtens morgen bald nach Mittag fertig zu
halten. Den Morgen darauf ließ Eckarth durch
Andreas den Taitteur contentiren, u. er mach-
te mit dem Wirth Rechnung und bezahlte was
er ſchuldig war. Weil alles eingepackt war, und
der Kutſcher kam, ließ Eckarth alles wohl auff-
packen, nahmẽ nach dem Eſſen vom Wirth Ab-
ſchied,

ſchied, der ihnen eine gluͤckſeelige Reiſe zu-
wuͤntſchte, ſatzen ſich auf, und fuhren den Tag
unter goͤttlichen Geleite biß Oſſeck.
Das XIII. Capitel.
Eckarths Anſuchen an den Abt von Oſſeck wird be-
williget. Der Prælat empfaͤngt Eckarthen und die
andern. Wechſel-Reden zwiſchen den Prælaten
und Eckarthen. Der Abt befiehlet zwey Fratribus
ihnen alles Merckwuͤrdige zu zeigen/ werden zur
Mahlzeit invitirt/ vom Abt eingefuͤhrt. Speiſet
mit Eckarthen alleine/ die andern werden in Ne-
ben-Zimmer tractirt. Eine Schilderey macht E-
ckaꝛthen nachſinnlich/ wiꝛd aus Befehl des Præla-
ten abgenommen/ nach Eſſens aber wieder aufge-
macht/ die Hiſtoꝛia wiꝛd eꝛklaͤꝛet. Deꝛ Abt zeiget E-
ckaꝛthẽ des Generals Salanin u. Soluçki Recom-
mendation, gehen mit einander in ein aparte-
ment daꝛiñen ſie ſich eine Zeitlang verweilen/ wo-
rauf ſie in Gaꝛten gehen. Nach Beſehung deſſelbẽ
nimmt Eckarth vom Abte nach gemachter Reve-
renz Adieu, wird vom Abt mit Wein und Fruͤch-
ten regalirt/ ſetzen ihre Reiſe fort und kommen in
Garpa an. Eckaꝛth faͤhꝛet zum General zur Mahl-
zeit/ wird von allen Anweſenden empfangen/ er
erzehlet/ was ihm Zeit ſeiner Abweſenheit bege-
gnet ſey. Der General reſolvirt ſich mit unſern
Reiſenden auszufahren/ und des Curidors Be-
gehren exequiren zu laſſen/ ſo auch in allen ge-
ſchehen wie folgende Relation ausweiſet. Kom-
men

men wieder zuruͤck nach Garpa, der General
employrt des Curidors Schatz zum Unterhalt
der invaliden Soldaten. Eckarth reſolvirt ſich
weiter zu reiſen. An des Generals Tafel wird
die Frage/ ob der Mittags-Schlaff zutraͤglich ſey
oder nicht? von dem Medico und Eckarthen
ventilirt. Eckarth faͤhret ſeinen Quartier zu/
bewillkommt ſich mit dem Medico Pilovski, wel-
cher Eckarthen ihn mit in ihre Compagnie zur
Reiſe nach Wien zu nehmen/ ſo er ihme zu thun
verſpricht. Unſere Compagnie wird vom Ge-
neral tractiret/ da denn Eckarth die Conteſſen
des Generals Fraͤulein Toͤchter beſchencket/ und
mit Siegfried und Gotthart von allen Abſchied
nimmt/ welche nach Bedanckung ihnen eine
gluͤckliche Reiſe zu wuͤntſchen. Eckarth verehret
Hauptmann Kronau eine Sack-Uhr und der
Soldateßca 50. Fl. Nach dem contentirte er
ſeinen Wirth/ und fuhren in Begleitung Pilovs-
ki ihren Weg unter goͤttlichen Geleite fort. Un-
terwegens erzehlet Andreas von Marcktſchreyern
die ſie Uniquitiſten nennen/ erklaͤret wer ſie ſeyn
und was ihr Vorhaben iſt. Er fuͤhꝛet einen an/ der
mit Pillen alle Kranckheit curiren will. Pilovski
erzehlet eine Pillen-Cur, Gotthart fuͤhret auch ei-
ne Cur an/ von eines Bauren Sohn der ein Do-
ctor werden ſollen. Pilovski Judicium von er-
wehnten Medicaſtro, Siegfrieds Einwurff/ Pi.
lovski Antwort. Lob der purgierenden Pillen/
und worinnen ſolche am bequemſten einzuneh-
men ſind. Thee-Waſſer hindert die purgieren-
de

de Operation. Siegfrieds Vorbringen wird
von Pilovski eroͤrtert. Die Species pulverum
koͤnnen fuͤglicher in maſſa pillularum als in li-
quido eingemiſcht werden.
DEn Tag darauff ſchickte Eckarth
den Andreas ins Kloſter, mit bitt-
lichen Anſuchen, ob der Herr Præ-
lat, was merckwuͤrdig in Kloſter
zu obſerviren waͤre? ſolches ſei-
nem Herrn und Reiſe-Compagnions in Au-
genſchein zu nehmen, gnaͤdigſt erlauben wolten;
der auch mit einer erwuͤntſchten Antwort zu-
ruͤck kam; worauff unſere Reiſende dahin ſich
begaben, woſelbſt ſie von zween Patribus em-
pfangen, eingefuͤhret worden. Und erſtlich in
der herrlichen Kirche, Creutzgaͤngen allda ſie die
wohlgemachten Abbildung der Wunderwer-
cke des Heil. Bernhardi admirirten; dann be-
gleiteten ſie dieſelben in die Bibliothec, worin-
nen ſie ſich hoͤchſter Verwunderung ſo wohl der
Menge als ſonderlicher rarer antiqven Buͤcher
in die zwey Stunden lang aufhielten. Wie
ſie an einen andern Orth aus der Bibliothec
auf einen groſſen mit Contrafaiten derer Heili-
gen, Paͤbſte, Cardinälen, Prælaten ihres Or-
dens ausgeziereten Saal kamen, gieng ihnen
der Prælat entgegen, empfieng unſere Reiſende
gantz genaͤdigſt, abſonderlich Eckarthen, ſagen-
de:

de: Willkom̃en Monſieur Eckarth, er thut un-
ſeren Kloſter eine ſonderbare Ehre durch deren
Beſuchung an, vornehmlich meiner laͤngſt ge-
wuͤntſchten Begierde ſie zu keñen, Satisfaction
zu ſchaffen. Eckarth replicirte, Jhro Hoch-
wuͤrden und Gnaden, begnadigen mich als einen
im geringſten verdienten, nicht wiſſende, wo-
durch Dero Gnaden ich mich wuͤrdig gemacht
habe. Der Prælat verſetzte, vor deſſen geſche-
hene Meriten wird meine Perſon ihnen alle
moͤglichſte complaiſance zu erweiſen nicht
ſufficient genung ſeyn. Haben ſie in der Lieb-
reichen Unwiſſenheit einen herumb ſchweiffen-
den Zweifel, ſo werde ich ihnen, wann ſie meine
Bitte an ſie, den heutigen Tag ſich hieꝛ zu veꝛwei-
len werden, gelten laſſen, bey einem Kloſter-Jñ-
biß, worauf ich ſie groß-guͤnſtig mit uns verlieb
zu nehmen, nebenſt ihren Herren Reiſe-Came-
raden in vitire zu veꝛbleiben, u. ſodann nach dem
bey Perluſtrirung unſers ſchlechten Gartens u.
geheimen Zim̃ers in ſelbſt-eigener Begleitung,
denſelben mit deren hoͤchſten Vergnuͤgen be-
nehmen. Eckarth machte einen tieffen Reve-
renz ſagende: Jhro Hochwuͤrden und Gna-
den allzuhohe Großachtung meiner ſchlechten
Perſon, muß in unterthaͤnigſter Devotion ge-
gen dieſelben ich in Verwirrung meiner Ge-
dancken, die ausgeſetzte Zeit der gnaͤdigen Auf-
loͤſung

loͤſung erwarten, deren hohen Befehl werde ich
in der ſubmiſſeſten Veneration reſpectiren.
Der Prælat druckte Eckarthen die Hand, und
ſprach: Jch werde vor dieſe Willfahrung
heute recht vergnuͤgt leben; Unterdeſen wer-
den die Herren Fratres unſern geliebten
Herrn Eckarthen, alles Merckwuͤrdige weiſen,
und ſie biß zur Mahlzeit divertiren, damit neig-
te er ſich gegen Eckarth und die andern, und ver-
fuͤgte ſich in ſein Zimmer, Eckart und die andern
machten gegen den Prælaten einen tieffen Reve-
renz, und hiermit wurden ſie von denen beyden
begleitenden Herren Patribus hin und wieder,
wo was Merckwuͤrdiges zu obſerviren war,
umbher, und endlich in ein wohl aus meubi-
lirtes Zimmer, in welchen auf den in der Mit-
ten ſtehenden Tiſch allerhand Confituren mit
herrlichen auslaͤndiſchen Wein ſtunden, gefuͤh-
ret; der eine Pater nahm einen Teller mit einge-
machten Fruͤchten, ſolchen Eckarthen und de-
nen andern præſentirent, dvvon ſie ein Weni-
ges nahmen und ein Glaͤßlein von dem ihnen
zugebrachten Weine darauff truncken: Die
Herren Patres wolten ſie noͤthigen ein mehrers
zu nehmen: Allein Eckarth bedanckte ſich mit
denen Seinigen vor bereits erwieſene Hoͤſlig-
keit. Jndem die Unſrigen ihre Augen in denen
daſelbſt aufgemachten raren und koſtbahren
Schil-

Schildereyen weideten, kam ein Frater eingan-
gen murmelte den einen begleiteten Pater et-
was ins Ohr, und gieng damit wieder fort; der
Pater neigte ſich gegen Eckarth, ſagende: Mein
Patron wird von unſern Prælaten zum Mit-
tags-Mahl zu kom̃en gebethen. Wohlan dann
replicirte Eckarth, ſo gehorche ich meinen Ver-
laß nach und folgte dem vorgehenden Pater,
der ihn und die Seinigen uͤber einen groſſen
Saal, einem Zimmer zufuͤhrte, als ſie dem an
naͤheſten waren, gieng die Thuͤr auf, in welcher
der Prælat ſtunde und Eckarthen bath zu avan-
ciren, welches Eckarth und die Seinigen nach
gemachten Reverenz thaten. So bald E-
ckarth eintrat, embraſſirte der Prælat Eckar-
then, nahm ihn bey der Hand, mit Bitte:
mit denjenigen was GOtt und die Zeit geben
wird groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen; das Zim-
mer war Fuͤrſtlich ausepalirt, und mit denen
koſtbahrſten Schildereyen gezieret, und die
Tafel mit denen delicateſten Speiſen und Ge-
traͤncke beſetzt, und fuhr er fort, Monſieur E-
ckarth dieſelben werden erlauben, daß deren
Reiſe-Compagnions in dem Neben-Zimmer
mit denen Fratribus ſich beſprachen und diver-
tiren moͤgen, denn ich mir gaͤntzlich vorgeſetzt,
mit ihnen vor heute mich einig und al-
lein zu entretiniren; Eckarth ſprach, Euer
Q qHoch-

Hochwuͤrden Gnaden verfahren deren genaͤdi-
gen Diſpoſition nach, wormit die begleitende
Herren Patres mit Siegfried und Gotthart
nach gemachten Reverenz in das Neben Zim-
mer giengen: Nachdem noͤthigte der Prælat
Eckarthen zu ſitzen, wornach nahm der Prælat
auch einen Sitz; ſprach das Gebeth und klin-
gelte, darauf kamen zwey Laici hinein, die zu
Tiſche dieneten, die Speiſen und das benoͤthigte
nach dem Befehl des Prælaten auf und abtru-
gen. Unter andern koͤſtlichen Schildereyen, war
eine uͤber der Thuͤr Eckarthen gegen uͤber, die
eine Moͤrder-Bouskage vorſtellete; wann ſie
nun Eckarth anſahe, fieng der Prælat einen neu-
en Diſcours an, und bath es ihm ſchmecken zu
laſſen, ſo bald er nur wieder geantwortet hatte,
waren die Augen wieder auf der Schilderey;
Endlich ſagte der Prælat zu einem Laico, neh-
met dieſes Bild ab, ſich zu Eckarthen kehrende,
ſprach Monſ. Eckarth wird guͤtigſt pardoniren,
daß ich das zwiſchen uns kommende Hinderniß
ein wenig amoviren laſſe, damit nicht das Bild,
ſondern ich deſſen hoͤchſt-angenehme Præſenz
genieſſen moͤge. Eckarth verſetzte: Ew. Hoch-
wuͤrden Gnaden ſind Patron. Unter waͤhren-
deꝛ Mahlzeit bꝛachte deꝛ Abt Eckarthen Geſund-
heiten zu von General Salanin, General Soluçki
und deren gantzen Familie, die ihn Eckarth Be-
ſcheid

ſcheid that, ſagende: Jhr Hochwuͤrden Gna-
den, haben durch Augen und Mund mir mei-
ne Gedancken ziemlich zuſam̃en gebracht. Wie
der letzte Aufſatz von Confituren und Fruͤchten
aufgetragen worden, befahl der Prælat, der La-
icus ſolte das abgenommene Bild wieder an vo-
rigen Orth ſetzen, ſo auch geſchach; nachdem
fragte der Prælat, Monſieur Eckarth, wie ge-
faͤllet ihnen dieſes Landſchafft-Stuͤcke. Eckarth
antwortete recht wohl, zumahln der Hiſtoria
nach alles wohl u. klar entworffen woꝛden. Das
Bild præſentirte eine vollkom̃ene Landſchafft
von Doͤrffern, Schloͤſſern, Seen, Gebuͤſchen,
Waͤldern ꝛc. da kam eine Kutſche mit 6. Pfer-
den beſpannt, und beyreitenden Dienern, vor-
aus ritten ein junger Menſch mit einer Mada-
moiſelle und zwey Dienern den Wald zu, ge-
gen dieſe kamen eine Parthey Reuter mit einen
Principal ſtarck zugeritten, die Madamoiſelle
ſchlaͤgt ſich mit dem Principal. Der Juͤngling
wird von einigen Reutern in Wald geſchleppt
in welchen ſich ein Platz zeiget, da der Juͤngling
an einen Baum angebunden iſt, in der Entfer-
nung ſiehet man etliche Schuͤſſe, mit 4. Perſo-
nen, der Raͤuber die auf dem Platz ſtehen, wer-
den von zweyen Perſonen uͤberfallen, die ſchieſ-
ſen einige todt, einige gehen durch, der Juͤngling
Q q 2ſo

ſo von Baum abgeloͤſet, faſſet den einen Raͤu-
ber ſetzt ihn die Piſtole an Kopff, und giebt Feu-
er; Auſſerhalb des Waldes ſtehet eine Land-
Kutſche mit einigen Leuten ꝛc. Der Prælat ſag-
te, wer ſelbſten dergleichen Action mit beyge-
wohnet hat, kan am beſten davon judiciren. E-
ckarth machte einen Reverenz, ſagende: Euer
Hochwuͤrden Gnaden werden gnaͤdigſt deren
Diener erlauben zu fragen wer ihnen dieſe
abgeſchilderte Action zugeſendet hat, denen ob
ich wohl aus denen gnaͤdigſt zugebrachten Ge-
ſundheiten den Uhrſprung errathen kan, ſo kan
ich doch den Transporteur daraus nicht gewiß
ausſinnen. Der Abt antwortete, Monſieur
Eckarth vor 8. Tagen gieng hier mein lieber
Vetter meiner Schweſter Sohn der junge So-
luçki durch, der beſuchte mich, brachte mir
Briefe von dem General Soluçki und Graf Sa-
lanin, nebenſt dieſer Landſchafft mit, wie die Poſt
ſcripta lauten werden, dieſelben aus ihren
Schreiben erſehen, zog hiermit zwey Briefe her-
vor, und uͤberreichte ſie Eckarthen, der ſie mit
der hoͤchſten Veneration annahm, und laß:
Wann ja ein Cavallieꝛ Nahmens Eckaꝛth etwan
bey dem Hn. Vetter durchreiſen moͤchte, ſo bit-
ten wir dienſtlichen alle erſiñliche Ehre und Guͤ-
tigkeit zu erweiſen, wir verbleiben als uns ge-
ſchehen, in allen hohen Reſpect Dero verbund-
neſte

neſte Schuldner; nach dem Zuruͤckgeben ſag-
te der Abt. Der junge Soluçki erklaͤrte mir
alle auf dieſem Bilde gezeichnete Begebenheiten
und wie die gantze Hiſtorie zugangen ſey. Hier-
aus erſehen ſie, woher mein Erkenntniß und
Hochachtung an ſie herruͤhret, ich wuͤntſchte
nur daß ich ſie mit guten Vergnuͤgen unterhal-
ten koͤnte; Jn dem ich ſelbſten ein Theil an
dieſer begluͤckten Action meiner lieben Freunde
halben habe. Nach geendigten Mahl befahl
der Abt dem Laico in Neben Zimmer zu ſehen,
ob ſie abgeſpeiſet haͤtten, denen Fratribus zu ſa-
gen, mit denen jungen Herren dieweil in Gar-
ten zu gehen und ſie zu divertiren. Der Abt
nahm Eckarthen bey der Hand, und fuͤhrete ihn
mit ſich in ſein apartement, da denn nach Ver-
weilung einer Stunde lang, der Prælat klingel-
te: Hierauff kamen zwey Fratres denen er nach
ihrer gemachten Neigung anbefahl, ihn und
Herr Eckarthen in Garten zu begleiten. Dar-
auf neigten ſie ſich und traten hinter den Præ-
laten und Eckarthen, welche durch eine geheime
Stiege in Garten giengen, da denn in Abſteigen
der Prælat ſprach: Scala obſervantiæ. Eckarth
laͤchelte ſagende: Obſervantia obœdientiæ.
Jndem ihn der Prælat hin und her fuͤhrte, und
die Frucht Zimmer und andere herrliche Grot-
ten zeigte, ſagte er, Monſieur Eckarth nach 4.
Q q 3Wo-

Wochen wuͤꝛde unſer Garten ſich beſſer als jetzt
præſentiren, man muß dieweil mit dem was die
Witterung ausſtehen kan verlieb nehmen. E-
ckarth ſahe nach ſeiner Uhr und ſprach zum Abt:
Ew. Hochwuͤrden und Gnaden, werden ihren
Diener genaͤdigſt erlauben vor dieſes mahl ſein
gehorſames Adieu zu nehmen. Der Abt zog
die Achſel und ſagte, mir iſt hertzlich leid, daß ich
einen ſo lieb-wertheſten Freund meiner Anver-
wandten nicht groͤſſer Plaiſir als leider geſche-
hen, erweiſen ſolle. Eckarth replicirte allzuviel
vor unverdienten Æſtim. Hiermit machte E-
ckarth gegen den Prælaten ſeinen Reverenz,
Siegfried und Gottharth kuͤßten den Rock,
welchen allerſeits der Abt den Seegen gab, und
ſich mit ihnen verabſcheideten. Eckarth war
kaum eine Stunde lang in Quartier geweſen, uͤ-
berſendet der Abt ihm ein ſchoͤnes Flaſchen Fut-
ter mit geſchliffenen Flaſchen, mit den beſten
Podskalsker Wein gefuͤllet, und eine Schach-
tel mit allerhand eingemachten trockenẽ Fruͤch-
ten und Confect, und eine mit ſchoͤnen Citro-
nen, Pome di Siena mit tauſendfacher Gluͤck-
wuͤntſchung zu bevorſtehender Reiſe: Eckarth
ſprach, habe ich denn nicht genugſame Ungele-
genheit gemacht, muͤſſen Jhro Hochwuͤrden
und Gnaden mich auch noch auf die Reiſe ver-
ſorgen, und wie ich vor bereits geſchehene Gna-
de

de gantz verbunden lebe, ſo werde ich bey jetziger
Continuation faſt eine taͤgliche Erinnerung
haben meiner Schuldigkeit biß zur Erfuͤllung
ſtetsingedenck zu leben, womit druckte er den U-
berbringer zwey Ducaten in die Hand, der nach
einiger Wegerung ſich wieder zuruͤck begab.
Den andern Tag ehe noch Eckarth ausfuhr,
ſchickte er Gottharten ins Kloſter mit wieder-
holter Danckſagung, der denn von Prælaten ei-
nen Wuntſch zu gluͤcklicher Reiſe zuruͤck brach-
te, wornach Eckarth und die Seinigen in GOt-
tes Nahmen ihre Reiſe fortſetzten, gelangten
den dritten Tag darauf fruͤh um 8. Uhr in Gar-
pa an, und kehreten in ihrer alten Herberge wie-
der ein. Da denn der Wirth den Schluͤſſel uͤ-
berbrachte und nach aufgeſchloſſenen Zimmer
mit unſern Reiſenden eingieng, ſagende: Mein
Patron werden alles wie ſie es verlaſſen haben
ohne Ruͤgung finden, machte eine Complimen-
te und gieng ſeiner Wege zuruͤck: Eine halbe
Stunde vor Mittag ſchickte der Graf Salanin
ſeine Chaiſe mit Hauptmann Kronau, zu E-
ckarrh, ließ ihn und die Seinigen bewillkommen
und Eckarthen zum Mittags-Eſſen invitiren:
Nach gemachten Complimenten ſetzte ſich E-
ckarth mit Kronau auff, und fuhren des Gene-
rals Quartier zu, im Vorbeyfahren ruͤhrte die
Hauptwache das Spiel und præſentirte das
Q q 4Ge-

Gewehr, der Obriſt-Lieutenant empfieng E-
ckarthen an der Haußthuͤr und fuͤhrte ihn ein,
der General ſtund oben an der Saal-Stiege,
welchen zwey Fourirer unter denen Aꝛmen hielt,
und rieff: Herr Bruder avancee; Als Eckarth
aufkam, embraſſirte ihn der General mit Hand
und Mund, bittende ins alte Zimmer zu gehen,
denen der General und die andern folgten. Wie
Eckarth ins Gemach kam, ſtund die Graͤfin mit
ihren Conteſſen, welche Eckarthen entgegen
giengen und ihn aufs gnaͤdigſte empfiengen, der
ihnen auch ſeine ſchuldigſte Reverenze ablegte.
Als ſich nun alle geſetzt hattẽ wolte ein jedes wie
es Eckaꝛthen die Zeit uͤbeꝛ eꝛgangen waͤꝛe, wiſſen.
Vor allen ſprach Eckarth bring ich einen geiſtli-
chen Gruß und Seegen mit von den Herrn Abt
zu Oſſeck, wovor ſie ſich allerſeits bedanckten.
Ferner uͤberliefere ich den Herrn Bruder mit
gehorſamer Danckſagung vor erzeigte Gnade
des Ranneforts Briff, mit bey Bericht, wie er
ihme gantz unvermerckt den Kaͤyſerlichen Gna-
den-Brief, bey Fuͤrſtlicher Auffwartung beyge-
bracht hatte: Erzehlende, was ihme der Fuͤrſt
vor groſſe Gnade mit beygeſetzt, und was er E-
ckarth von den Fuͤrſten vor Fuͤrſtliche Gnaden
empfangen, worzu ihme von allen Gluͤck ge-
wuͤntſchet wurde. Der General laͤchelte uͤber
Ranneforts Beſtuͤrtzung. Wie ſie nun von
aller-

allerhand diſcurirt hatten, fieng Eckarth an:
Mein erſtes Quartier nach meiner Abreiſe von
hier, war ſo gar miſerabel und erſchroͤcklich, das
gewiß den braveſten Cavallier eine Furcht einja-
gen wuͤrde. Es wurde alles ſtille, und jedermañ
wolte was es waͤre hoͤren, hiermit erzehlte ihnen
Eckarth alles und jedes was zwiſchen ihm und
den Geiſt Curidors vorgangen waͤre, die gantze
Tiſch. Compagnie entſatzte ſich. Ferner ver-
meldet er wie daß in den Walde an einen gewiſ-
ſen Orth ein Schatz lege, ein Soldaten-Hoſpi-
tal auffzubauen, und auf was fuͤr Arth das
Wirthshauß in voriges Auffnehmen wieder
koͤnne gebracht werden. Der General als ein
Herr von behender Reſolution ſprach: Uber-
morgen geliebts GOtt, geliebe der Herr Bru-
der mit ſeinen Liebes-Soͤhnen mir Geſellſchafft
zu leiſten, welches er zu thun verſprach; nach ge-
endeter Mahlzeit nahm Eckarth ſein Adieu und
fuhr ſeinen Quartier zu. Unterdeſſen befahl der
General den Hauptmann Kronau morgendes
Tages alle Anſtalt zur Ausreiſe ſo zu machen,
damit Ubeꝛmoꝛgen, umb in aller fruͤh auszufah-
ren, nichts manqvire, welches der Hauptmann
in genaueſte Obſervanz nahm; Wie die Zeit
herzu kam, wurde von dem General beordert.
Hauptmann Kronau ſoll mit der Caroſſe zu
Eckarthen fahren und ihn mit denen Seinigen
Q q 5ab-

abholen, auch dieweil vorausfahren und ſeiner
vor dem Thore erwarten, ſo auch geſchach. Sie
waren kaum zum Thore ausgefahren, kam der
General auf einer offenen Chaiſe in Begleitung
zwoͤlff Reuter mit einen Lieutenant gefahren,
bey Annaͤherung ſprang Eckarth aus den Wa-
gen und gratulirte dem General zu einen gluͤck-
ſeeligen Morgen, der General nach gleicher
Gratulation bath Eckarth an ſeiner Seite ihn
zu accompagniren ſo auch Eckarth that. Ge-
gen Mittag langten ſie bey den verwuͤſteten
Wirthshauſe an, da befahl der General, es ſol-
ten etliche Reuter abſteigen, duͤrre Holtz zuſam-
men leſen, umbs Wirths Hauß legen, und es
anzuͤnden, welches auch bald geſchahe. Als das
Hauß in voller Flam̃e ſtunde, hoͤrete man aus
dem Feuer eine Stim̃e, die rieff: Groſſer Sala-
nin und Eckarth, habet Danck vor euere Liebe
und Treue. Ob wohl der General gerne geſe-
hen, daß die Reuter des Curidors Leib ausge-
graben haͤtten, weil aber kein Zeug darzu da
war, hieß er einen Reuter zu den naͤheſten Dorf-
fe reiten, mit Befehl an den Schultzen daſelbſt,
Morgen umb 9. Uhr vor Mittags ſechs Bau-
ren mit Spaden und Schauffeln, zu den ver-
brandten Wirthshauſe zu ſchicken, und ſeiner
allda zu erwarten. Nachdem das Wirths-
Hauß biß auf den Grund verbrandt war, fuhr
der

der General mit der Geſellſchafft durch den
Wald zum andern Wirths-Hauß, da denn un-
terwegens in Vorbeyfahren Eckarth dem Ge-
neral die Stelle des Schatzes zeigte. Nachdem
ſie nun den uͤbrigen Tag und die Nacht daſelbſt
zugebracht hatten, machte ſich der General und
beyhabende Begleitende mit anbrechenden Ta-
ge auf, nahme zwey Knechte mit Spaden und
Hauen aus dem Wirthshauſe mit ſich, wie ſie
nun an den Orth, allwo der Schatz verborgen
lag, kamen, befahl der General zu graben, indem
erhub ſich ein groſſer Sturm, daß die Knechte er-
ſchracken, muſten aber auf Befehl des Genarals
fortgraben. Sie waren kaum einer Klaffter tieff
kom̃en, da funden ſie zwey groſſe Hafen mit Zie-
geln umbſetzt/ die ließ der Graf Salanin heraus
heben, nahm ſie zu ſich in den Wagen, denen
Knechten gab er zwey Floren Trinck Geld und
ließ ſie gehen. Als ſie nun zu den abgebrand-
ten Wirthshauſe kamen, waren die Bauren
mit ihrem Zeuge ſchon gegenwaͤrtig, damit
wuꝛde ihnen befohlen bey den Bache zu graben,
nachdem ſie bald zwey Klafftern tieff kamen,
funden ſie des Curidors Coͤrper in bunte Tuͤ-
cher (wie er Eckarthen erſchienen war) gewickelt,
allein im Geſichte kunte man keine Geſtalt mehr
erkennen. Der General befahl auf der Seite
der Land Straſſe ein tieff Grab zu machen/ den
Coͤr-

Coͤrper hinein zulegen und wohl zu verſcharꝛen,
nach weniger Zeit ließ der General ein ſteiner-
nes Creutz aufſetzen. Denen Bauren gab er
drey Floren vor ihre Muͤhwaltung zu vertrin-
cken. Gegen Abend deſſelben Tages kam die
Compagnie in Garpa gluͤcklich wieder an. Der
General ließ die mitgenommene Toͤpffe in E-
ckarths und ander beyweſender Gegenwart oͤff-
nen, darinnen biß in die 5000. Thaler in Gold
und Silber Muͤntze lagen, von welchen des Gei-
ſtes Begehren nach zwar kein Spittal erbauet,
ſondern in das Spittal geleget wurde, von wel-
chen Intereſſen hernach gebrechliche Soldaten
verpfleget worden: Eckarth der ſich wegen der
ſchoͤnen Jahrs-Witterung in Garpa nicht laͤn-
ger aufhalten wolte, beſahe mit denen Seini-
gen den Koͤniglichen Schatz, das Zeug Hauß,
den Stern, und andere Merckwuͤrdigkeiten
mehr: Als er unter der Zeit einsmahls bey den
General zur Tafel war, war zugleich des Gene-
rals ordinairer Medicus mit beyweſend, da
wurde unter andern Fragen auch dieſe vorge-
ſtellt: Ob auch einen Menſchen der Mittags-
Schlaff an ſeiner Geſundheit ſchaͤdlich oder zu-
traͤglich ſey? Der Medicus antwortete mit
Nein, er ſey nicht zutraͤglich. Den Vortrag
aus der Schola Salernitana vorzeigende:
Febris,

Febris, Pigrities, Capitis dolor atqve Ca-
tharrus,
Hæc tibi proveniunt, ex ſomno meridiano:
Fieber, Traͤgheit, Haupt-Weh, Fluͤſſe
Kommen von den Mittags-Schlaff.
Der General replicirte Herr Doctor, da giebt
er mir ſchlechten Troſt, indem meinen Alter mir
die Mittags Ruh ſehr zutraͤglich iſt, und mich
mehr alard als traͤge macht. Der Medicus ant-
wortete, wann nur die Maß nicht uͤberſchritten
wird. Eckarth ſagte, mein Herr Doctor ich
halte aber davor daß der Mittags-Schlaff ſo er
maͤßig gleich wie der Abend-und Nacht-
Schlaff gebraucht, wird einen jeden Alter zu-
traͤglich ſeyn, und will ich in Gegenſatz wider
deſſen angefuͤhrte Salernitaniſche Regul das
Contrarium mit gleicher invertirter Regul
behaupten, nehmlich:
Febris, Pigrities, Capitis dolor atqve Ca-
tharrus,
Nunquam proveniunt ex ſomno meri-
diano.
Fieber, Traͤgheit, Haupt-Weh, Fluͤſſe
Kommen nicht von Mittags-Schlaff.
Jch verhoffe wohl nicht daß mein Herr Doctor
dieſe Regul, die ehemahls einer Perſon, vielleicht
aus

aus erheblichen Urſachen und in Wahrſchau-
ung ſeiner Leibes-Conſtitution und anfallen-
den Zufaͤllen ordinirt werden, nunmehro allen
und jeden ſelbige zu obſerviren verbunden
ſey, ſtatuiren werde. Jch zweifele gar nicht/
derſelbe wird die Geſundheits-Ordnung der
Scholæ Salernitanæ accurat wiſſen, und ihme
wie ſie ausgegeben worden, nicht verborgen
ſeyn, doch aber der hohen Geſellſchafft den An-
fang derſelben vorzuzeigen, wird derſelbe mir
meinen Gegenſatz zu erleutern die Hiſtoria und
Urſache der Ordinirung zu erzehlen, guͤnſtig er-
lauben: Als in den Hoͤchſt-Glorwuͤrdigſten Zug
Gottfrieds von Bouillon, Hertzogs in Lotharin-
gen wider die Tuͤrcken, viel Koͤnig-und Fuͤrſtli-
che Perſonen ſich mit vergeſellſchaffteten, unter
welchen auch des Koͤnigs in Engelland u. Nor-
mandiens aͤltiſter Sohn Printz Robert ſich be-
fand, wurde derſelbe in der Belag-und Erobe-
rung der Stadt Jeruſalem in ſeinen rechten
Arm mit einen vergifften Pfeil verletzt, nach
Ausziehung deſſen gerieth die Wunde ſo uͤbel
daß ſie in eine Fiſtel gienge, damit nun dieſer
Erb-und Cron-Printz moͤchte erhalten und
conſervirt werden, wurde der zur ſelbigen Zeit
hoͤchſt-beruͤhmte Medicus Joannes de Medio-
lano, mit dem damahligen durch viel Jahr-
Hundert florirenden Collegio Medico Saler-
ni-

nitano, was zu thun waͤre? damit durch eine
ihme zutraͤgliche Geſundheits-oder Diæt Ord-
nung, der Printz ſich verhalten moͤge, umb Rath
befraget: Dieſe nun aus Liebe gegen ihren
Printzen, machten allerhand Diæt-Regeln,
brachten ſie zu Pappier, da denn dieſe vielleicht
aus erheblichen Urſachen Fuge ſomnum meri-
dianum: Fliehe den Mittags-Schlaff mit
beygeſetzt, und zu mehrer Achthabung, die dar-
aus entſtehende Zufaͤlle in erwehnten Verß Fe-
bris &amp;c. angehencket worden ſind. Dieſe Re-
gul nun die damahln dieſem Pꝛintz zu Conſervi-
rung ſeiner Conſtitution gegeben worden, hat
man nach folgender Zeit vor general, allen und
jeden Perſonen zu obſerviren angenom̃en und
als eine Grund-Regul vorgeſtellet; Denn das
folget nicht! daß was ich einem Individuo, zu
Eꝛhaltung ſeiner Geſundheit ꝛathe, andeꝛn eben
dieſes zu gebrauchen verbunden ſeyn muͤſten.
Es wird mir ein Jedermann, daß durch den
Schlaff der Menſch ſeine Kraͤffte gleichſam er-
quicket und erneuert, zugeſtehen, und was zer-
theilet die umbziehende Duͤnſte, lindert die
Hauptſchmertzen, ermuntert den muͤden und
von Arbeit, Sorgen und Kuͤmmerniß abgemat-
teten Leib? Der Schlaff. Was gibt in Kranck-
heiten das beſte Sublevamen und Erholung?
Der Schlaff. Was benimmt in denen Fie-
bern

bern die gefaͤhrlichẽ Paroxyſſmos? Der Schlaff.
Was mindert in denen Catharris und Leibes-
Fluͤſſen die Schaͤꝛffe und Zufluß? Der Schlaff.
Was procurirt einen guten Schweiß die un-
noͤthige Feuchtigkeiten auszutreiben? Der
Schlaff. So nun der Schlaff, in benannten
und andern Zufaͤllen mehr ſo groſſe Huͤlffe thut,
wie kan man ihn denn die Urſache allerley
Schaͤdligkeiten, wie der anberaunte Verß an-
zeiget, zu erwecken, zu ſeyn Schuld geben. Er-
ſiehet nun der Herr Doctor hieraus, daß dieſe
gantz ungegꝛuͤndete Hypotheſis falſch und nich-
tig iſt. Der Medicus antwortete. Jch muß zuge-
ſtehen, daß meines Patrons Vortrag richtig ſey,
ſolches aber iſt nur zu verſtehen von den Nacht-
nicht aber von den Mittags-Schlaff; Eckarth
replicirte: was mir der Nacht-Schlaff wir-
cket, muß mir auch wohl der Mittags-Schlaff
in benoͤthigten Zufaͤllen ausrichten, und war-
umb koͤñen nicht gleiche Zufaͤlle aus den Nacht-
Schlaff als aus den Mittags-Schlaff eniſte-
hen? und was hindert hieran die Zeit, ſolte es
die Unmaͤßigkeit und Uberfluß verurſachen, ſo
wird der Mittags-Schlaff am Tage viel eher
unterbrochen als in der Nacht. Der Medicus
ſprach: Geſetzt ich ließ es zu, daß Fieber, Traͤg-
heit und Haupt-Weh, eben aus den Mittags-
Schlaff nicht verurſachet wuͤrden, ſo kan doch
nicht

nicht geleugnet werden/ daß eben die Catharri
und Fluͤſſe/ Schnuppen ꝛc. von ſolchen herkom-
men; denn wann wir denen Catharris ihren ei-
gentlichen Nahmen geben/ ſo heiſſen ſie Diſtilla-
tiones, Abtroͤpffungen/ welches nichts anders
ſind/ als uͤberfluͤßige Humores (Feuchtigkeiten)
die im Haupte/ theils aus Zuſammenſamm-
lungen derer Feuchtigkeiten im Gehirne/ theils
von denen durch den Coͤrper zum Haupt ge-
ſchickten Duͤnſten entſtanden/ in die untere Thei-
le fallen und Fluͤſſe cauſiren: Dieſe Auffduͤn-
ſtung und Feuchtigkeiten welche bey Tages-Zeit
vermittelſt des ausgehenden Schweiſſes durch
die Haut ausgetrieben und zertheilet werden/
wuͤrden durch den Tages-Schlaff gleichſam
dem Haupt zugetrieben/ u. fuͤllten das Gehirne
mit allzuvielen Feuchtigkeiten an. Mein Herr
Doctor, deſſen laß ich mich Niemanden wer der
auch ſey/ bereden/ daß die moleſtirende Duͤnſte
bey Tage-Zeit Wachende eher als Schlaffende
ſich zertheilen ſolten. Jch hoffe daß ich ſo wohl zu-
vor als jetzo zur Sattſamkeit werde bewieſen ha-
ben/ daß der Mittags-Schlaff (bevoraus bey
Krancken die den Schlaff mitnehmen muͤſſen/
wann ſie koͤnnen/ nicht wann ſie wollen) hoͤchſt
zuzulaſſen ſey/ ſo wohl die Kraͤffte des Leibes zu
erquicken/ als auch zu allen natuͤrlichen Verrich-
tungen ſtaͤrcke mitzutheilen/ und die Kraͤnckli-
R rchen

chen Zufaͤlle deſto gluͤcklicher zu vertreiben/ dan-
nenhero im geringſten nicht zubefuͤrchten iſt/ daß
dergleichen ſchaͤdliche Ungelegenheiten/ welche
die Salernitani erzehlen/ aus den Mittags-
Schlaff entſtehen koͤnnen; zumahln wannſol-
cher nicht exceſſiv und uͤberfluͤßig iſt/ welches
auch durch uͤbermaͤßigen Nacht-Schlaff gleich-
falls kan verurſachet werden. Moderata du-
rant, Maß gibt Daure. Wannenhero ich noch-
mahln ſage.
Febris, Pigrities, Capitis dolor, atqve Ca-
tharrus
Nunquam proveniunt ex Somno meri-
diano.
Fieber/ Traͤgheit/ Haupt-Weh/ Fluͤſſe/
Kommen nicht von Mittags-Schlaff.
Der General ſahe den Medicum an/ und ſprach:
Herꝛ Doctor, wie gefaͤllt ihn Monſieur Eckarths
Raiſonnirung von Mittags-Schlaff/ ich werde
kuͤnfftig mir den Mittags-Schlaff doch cum
moderamine recommendirt ſeyn laſſen. Der
Medicus antwortete: der Herr General hat
meine hievon ſchon laͤngſt wanckende Meynung
durch ſeinen wohl-gegruͤndeten Diſcours firm
gemacht; daß ich kuͤnfftig hin meinen Patienten
den Mittags-Schlaff nicht ſo hefftig widerra-
then werde. Eckarth ſagte: wann ich eine Ex-
pedi-

pedition vor mir hatte und ich nur eine Stunde
ruhen und ſchlaffen kunte/ war ich hernach die
gantze Nacht alard und munter meine Sachen
auszurichten. Doch wann man bey den Mit-
tags-Eſſen ſich mit Eſſen und Trincken ziemlich
angefuͤllet hat/ und wolte bald darauff der Mit-
tags-Ruhe pflegen/ zweifele ich nicht es werde
hier der Mittags-Schlaff mehr ſchaden als
Vortheil bringen/ Moderata durant, ſo auch
hier; nachdem noch ein und andeꝛe Diſcourſe vor-
gebracht worden/ nahmen die Herren Gaͤſte und
Eckarth vom General ihr Adieu. Eckarth wie
er nach Hauſe kam/ traf er bey Siegfried und
Gottharten den Medicum Pilovski an/ mit
welchen er ſich bewillkommte/ mit Erſuchen die
wenige Zeit daß ſie ſich noch in Garpa aufhalten
moͤchten ihnen die Ehre der Beſuchung zu goͤn-
nen. Pilovski bedanckte ſich vor angebothene
hohe Reflexion, ſagende: Jch habe eine Reiſe
vor mir ehiſtens nach Wien zu verreiſen/ und
weil ich vernehme daß Ew. Excellenz, Stille!
Stille! Monſieur Pilovski, mit dem Titul/ er
mag noch verdeckt bleiben/ Pilovski fuhr fort/
eben den Weg vor ſich haben/ wann ſie ſo gnaͤdig
ſeyn wolten/ mich pro rata in dero Compagnie
vergeſellſchafftet ſeyn zu laſſen. Warumb nicht
Monſieur Pilovski, antwortete Eckarth/ ſo koͤn-
nen wir uns die Zeit deſto vergnuͤglicher verkuͤr-
R r 2tzen.

tzen. Wir ſind aber geſinnet mit der neue Wo-
che in Goͤttlichen Geleite unſere Reiſe fortzuſe-
tzen. Pilovski bedanckte ſich vor geneigte Will-
fahrung und ſprach: Jch bin fertig auch Mor-
gen geliebts GOtt die Reiſe anzutreten: Nach-
dem machte Pilovski ſeine Reverenze und be-
urlaubte ſich mit unſern Reiſenden. Eckarth
ſagte/ Monſieur Pilovski Morgen geliebts Gott
ſehen wir einander wieder. Wie mein Patron
befiehlt ſo gehorſame ich; die uͤbrige Zeit uͤber als
unſere Reiſende ſich in Garpa noch arretirten
machten ſie zu inſtehender Reiſe alles fertig. Als
der General Salanin unſere Reiſende mit einen
Letz-Mahl beehrte/ ließ Eckarth durch Andreas
denen Fraͤulein Salanin allerhand feine Lein-
wand/ Spitzen/ Band und allerhand ſilbernen
Galanterien in ſchoͤnen geflochtenen Hand-
Schaalen uͤberbꝛingen/ mit Bitte mit dem weni-
gen gnaͤdigſt vor willen zu nehmen/ die Frau Ge-
neralin gab den Uberbringer 6. Ducaten Re-
compens, mit ſchuldigſteꝛ Danckſagung vor ihꝛe
Tochter an Eck arthen. Nach geſchehener Mahl-
zeit nahm Eck arth/ Siegfried und Gotthart ihr
gebuͤhrendes Valet vom General, ſeiner Frau
Gemahlin und Fraͤulein Tochter ſich vor alle
hohe Zuneigung und Gnade gehorſamſt bedan-
ckende: Dergleichen von ihnen gegen unſere Rei-
ſende wieder geſchahe mit tauſendfacher Gluͤck-
wuͤnt-

wuͤntſchung zu deren vorhabender Reiſe. Fer-
ner ließ Eckarth durch Siegfrieden von denen
andern Officiren Adieu nehmen. Monſieur
Kronau verehrte er eine Sack-Uhr und der Sol-
dateſca 50. Fl. weil auch Pilovski fertig war/
und ſie was zur Reiſe noͤthig unter einander ab-
geredet hatten/ ließ den Wirth und die Wir-
thin ruffen/ contentirte ſie/ und gab den kleinen
Pathgen ein Gold-Stuͤck von 10. Ducaten/
davor ſie ſich bedanckten/ womit unſere Reiſen-
de ſich mit ihnen verabſcheideten/ und ihren Weg
unter goͤttlichen Geleite in Accompagnirung
des Medici Pilovski nach Wien fortſetzten. Da-
mit unſere Reiſe-Compagnie die Zeit vertreiben
moͤchten/ muſte Andreas ſeine noch uͤbrige Wiſ-
ſenſchafften von denen Marcktſchreyern vortra-
tragen. Er ſagte/ ich habe wohl meinen Sack
ziemlich ausgelediget/ noch fallen mir eine Arth
von ihnen ein/ welche ſie Uniquitiſten nennen/
eine Sorte die mit einer Artzeney alle Kranckhei-
ten curiren wollen. Unter denen iſt mir einer be-
kannt/ der wolte die Leute beꝛeden/ er haͤtte Pillen/
bey deren Gebrauch nicht allein die Kranckheiten
weichen/ ſondern auch die Geſunden in ihrer Ge-
ſundheit eꝛhalten muͤſten; wann ihn jemand umb
Rath fragte/ was er in ſeinẽ Zufall bꝛauchen muͤ-
ſte/ ſprach er/ nehmt Pillen ein/ daß endlich unter
denen Harlequins in ihren Schertz-Reden zum
R r 3Sprich-

Sprichwort wurde: nehmt Pillen ein. Dieſer
Artzt hatte einen ſo groſſen Zulauff/ daß obgleich
er/ ſein Weib und die Geſellſchafft den gantzen
Tag Pillen machten/ ſie dennoch des Abgangs
wegen nicht genung verfertigen kunten. Pilovs-
ki ſagte: Wer weiß ob er auch gleich jenen Agyr-
tæ nicht haͤtte pꝛopheceyen koͤnnen; denn als einer
ſein Pferd verlohren hatte, gieng er auch zu einen
ſolchen Pillen-Kraͤmer umb Rath fragende/ was
er doch thun ſolte/ damit er ſein Pferd wieder fin-
den moͤchte? Der Landſtreicher ſagte/ nehmt Pil-
len ein/ und gab ihm einige derſelben zu verſchlin-
gen; der Bauer gehet nach Hauſe/ wie er in Buſch
kommt/ wircken die Pillen daß er ſich decken muß.
Was geſchicht/ als er ſich wieder anlegen will/
erſiehet er ſein Pferd/ das in der Hoͤhe ſtehet und
weydet; Der Bauer nimmt ſein Pferd und rei-
tet nach Hauſe/ den Stuͤmpler mit ſeinen Pillen
hoch erhebende: Gotthart fieng an zu laͤcheln.
Siegfried fragte/ Herr Bruder was kommt dir
ſo laͤcherlich vor? Gotthart antwortete/ Ach
nichts. Siegfried aber noͤthigte ihn/ daß er es
ſagen muſte/ Gotthart ſprach/ weiln der Pillen
gedacht worden/ faͤllt mir jene Rollwagiſche Hi-
ſtoria bey/ daß ein Bauer gerne geſehen/ daß ſein
Sohn ein Doctor worden waͤre/ reſolvirt ſich/
gehet mit ſeinem Sohne zum Doctor ihn fragen-
de/ wie lange er ſeinen Sohn entrathen muͤſte/ e-
he

he und bevor er koͤnte ein Doctor werden/ der
Doctor antwortete/ da gehoͤrte eine lange Zeit
darzu/ doch koͤnte er auch in kurtzer Zeit darzu ge-
langen/ wann ihm der Bauer einẽ Ducaten gebe/
ſo wolte er ihme etwas zu brauchẽ geben/ daß wo
er es behaltẽ wuͤꝛde ſo wuͤꝛde er gewiß ein Doctor
weꝛden; den Baueꝛ dauchte daß ein Ducatẽ zu viel
waͤre/ handelte mit dem Doctor auf einen Tha-
ler/ der Doctor nim̃t einen Loͤffel mit Bier/ ſchuͤt-
tet eine ziemlich Quantität Pillen ein und giebt
ſie dem Canditato, der Canditatus ſchlingt das
Bier ab/ die Pillen bleiben ihm im Halſe/ der will
ſie ausſpeyen/ der Vater rufft: Sohn bewah-
re den Doctor er koſt einen Thaler/ der Doctor
gibt ihm Bier zum Nachſchwemmen biß ſie der
Canditatus hinunter brachte. O ho! ſagte er/
wenn allen die Doctor ſo ſchwer eingehen/ als
mir/ ſo wundert mich warumb ihrer ſo viel wer-
den; Der Bauer bezahlte den Doctor und gieng
mit ſeinen Herrn Doctorando nach Hauſe ſei-
nem Weibe die bona nova zu weiſen. Unter-
wegens ſprach der Sohn/ Vater ich muß mich
ſetzen; der Vater warnte und drohete ihn/ er
muͤſte halten oder er wolte ihn rein ausſchlagen.
Der Canditatus haͤlt ſo viel ihm moͤglich/ allein
es war ihm ohnmoͤglich das Examen auszuhal-
ten/ er konte es nicht bewahren/ der Vater moch-
te drohen wie er wolte/ Summa der Doctor
R r 4hatte

hatte ſeinen Ausgang geſucht. Der Vater wol-
te durchaus der Sohn ſolte den Doctor wieder
einfreſſen: allein der Sohn bedanckte ſich vor
dem Doctor-Gerichte/ und lieff vor den mit den
Pruͤgel ihn veꝛfolgenden Vater dem Dorffe und
Mutter zu/ welche in Beykommen ihres Man-
nes den Handel ſchlichtete? Siegfried antwor-
tete: Der Herr Bruder iſt ein ſchlimmer Gaſt:
Pilovski ſagte/ es geſchicht wohl zum offtern/ daß
es manchen eingebildeten Dockthorn gleich dem
Bauer-Jungen ergehet. Dieweil aber nichts
ſo ungereiment und ungeſchickt ausſiehet/ es fuͤh-
ret allezeit etwas gutes und zutraͤglichs bey ſich.
Sehen wir unſern Uniquitiſtiſchen Medica-
ſtrum an/ daß er alle Zufaͤlle mit ſeinen Pillen
curiren will und denen Leuthen die Impreſſion
duꝛch erfolgte Huͤlffe eingebracht/ daß ſie darauff
eine gute Reflexion und Vertrauen geſetzt? ſo
kan ich dieſe Methode nicht gaͤntzlich improbi-
ren. Jch halte gaͤntzlich davor/ daß ſeine Com-
poſitio pillularum nicht von allzuhefftigen In-
gredientibus wird gemacht ſeyn. Wann er ge-
genwaͤrtig waͤre/ ich zweifele nicht/ ich wolte die
Compoſition erꝛathen/ und dieſe kan meines Eꝛ-
achtens in allen denẽ Zufaͤllen/ worzu dergleichen
Agyrtæ conſuliret werden/ gebraucht werden.
Wer will mir leugnen: daß ein Laxans, (denn hoͤ-
hern und hefftigeren Effect werden dieſe Pillen
nicht

nicht thun/) in qvocunqve affectu, die primas
vias ein wenig auszureinigen/ nicht einigen Nu-
tzen ſchaffen ſolte: theils/ womit die andern Mit-
tel beſſer durchdringen/ theils/ daß der Magen
wegen abgefuͤhrten Schleims ſeine Concoctio
deſto beſſer verrichten koͤñe. Siegfꝛied ſagte: Wo-
her wolte einen ſolchen Idioten deꝛgleichen Nach-
ſiñligkeitenkom̃en. Pilovski antwortete/ von der
Vielheit der Praxis, und zuweilen finden ſich un-
ter ihnẽ feine Subjecta, die etwas ſtudiret haben/
u. in fleißigen Nachleſen mit nachſiñlicheꝛ Erfoꝛ-
ſchung was Gutes erfinden. Gewiß mein Herr
Siegfried/ ich halte zuweilen von einen ſolchen
Empyrico mehr/ als von einen Præceptor-Scla-
ven/ der gewiß mit dem verlohrnẽ Dockthorn faſt
aͤrger/ als deꝛ Baueꝛ-Junge faͤhꝛet? aber genung!
Wir wollen nun das Medicament die Pillen
quatenus purgat. vor uns nehmen/ und beſinde/
daß es ſeiner langſamen und gelinden Opera-
tion halben nicht zu verwerffen ſey. Jch kan A-
bends wann ich ſchlaffen gehe/ ſelbige einneh-
men/ lege mich darauf zu Bette/ da wird der
gantze Leib erwaͤrmet/ die Pillen zergehen/ durch-
ſuchen den Unrath der in denen plicis ventriculi
und inteſtino duodeno anliegt/ woſelbſt die
Galle zukommt und ſtimulirt den Effectum,
daß gegen den Morgen zuweilen/ auch was laͤng-
ſameꝛ die Operation angehet/ die denn mit Nach-
R r 5trin-

trinckung etlicher Loͤffel warmer Suppe fortge-
trieben wird/ mit guter Erfolg des Gebrauchen-
den. Eckarth ſagte/ ich bin ſelbſt der Meynung/
allein mir ſind die Pillen zu verdrießlich abzu-
ſchlingen/ ſoll ich ſie in eingewickelten Roſinen/
Pflaumen/ Oblaten brauchen/ ſo befuͤrchte ich
die erfolgende Wirckung/ wuͤrde entweder gar
laͤngſam geſchehen/ oder aber gar mit dem Invo-
lucro ohne Effect den Ausgang ſuchen; will ich
ſie in Bier oder Waſſer einnehmen/ ſo ſchlinge
ich den Liquor ab/ und die Pillen bleiben mir im
Halſe kleben/ und verurſachen mir allerhand
Verdruß. Pilovski antwortete: Wem die-
ſer Modus nicht beliebet/ der nehme ſie in einen
Syrugo als von Roſen/ kleinen Roſinen/ Rob
Sambuci, Holunder/ Wachholder/ Pflaumen-
Safft oder Conſerven Roſen/ Barragen/ Vio-
len-Zucker ein/ und trincke ein paar Schaͤlchen
mit Zucker angemachtes warmes reines Brun-
nen-Waſſer nach: Eckarth fragte/ kan man
denn nicht ein paar Schaͤlchen Thee-Waſſer
nachtrincken? Pilovski antwortete/ mein Pa-
tron, ich habe das Thee-Waſſer ſo wohl an mir
als an andern Leuthen in purgierenden Sachen/
ſo wohl daß man ſolche darinnen eingenommen/
als nachgetruncken hat/ in Nachforſchen befun-
den/ daß es die ſonſt uͤbliche Operationes zuruͤck
gehalten/ oder verhindert hat; Man unterſuche
nur

nur im Trincken ob das Thee im Gaumen nicht
eine Anhaltung und gelinde Adſtringens habe;
ſo kan man den Schluß des verhindernden Ef-
fects gar leichte machen. Eckarth replicirte:
Monſieur Pilovski hat recht. Wann man a-
ber doch in Kraͤuter-Waſſer Purganzen einneh-
men wolte. So regerirte Pilovski, nehme man
Lungen-Kraut/ Hirſch-Zungen/ Saſſafras Holtz
und was keine anhaltende Krafft mit ſich fuͤhret/
ſo wird man geſtalten Sachen nach in denen Re-
cepten derer Compoſitorum nicht erſt der Baſi
ein Corrigens, Adjuvans noch Stimulans zuſe-
tzen ſagte Siegfried. Pilovski ſprach: in denen
Compoſitionibus purgantium ſpecialiori-
bus, kan man wegen des Patienten erforderen-
den Leibes-Conſtitution ſolche nicht ausſetzen/
denn manchen Simplici kan die Rohigkeit ohne
Untergang der Wirckung nicht hinweggenom-
men werden/ da iſt denn ein Corrigens von noͤ-
then/ ſonſten moͤchte es den Patienten viel Unge-
legenheiten verurſachen; ein ander will mit ge-
linden Sachen tractiret werden/ deme muß man
ein Adjuvans, und dem der ſehr verſchleimt iſt
ein Stimulans zu ſetzen. Siegfried fragte/ ſo
wird es in einer allgemeinen Purgierung nicht
angehen/ inſonderheit wann einer Communität
ein purgierender Nodulus oder Knoͤſpel verord-
net wird/ da denn mit einerley Doſis Alt und
Jung/

Jung/ Schwach und Starck bedienet wird?
Pilovski antwortete: es wird wohl ein Unter-
ſchied unter denen Individuis gemacht/ daß ob
ſie gleich alle insgemein von dem Knoͤſpel eine
Doſis gleich durch bekommen/ ſo wiꝛd doch einem
jeglichen Individuo ſeiner Conſtitution nach
ein apartes Adjuvans gegeben/ von welchẽ ſie der
Verordnung nach ihren gegebenen Deputato
nach zuthun und einnehmen: Eben alſo koͤnte
man es auch mit denen Univerſal-Pillen ma-
chen/ verſetzte Siegfried. Pilovski antwortete:
Eben nicht andeꝛs/ zumahln wo eine Communi.
tät oder Patienten auf eine gewiſſe Compoſi-
tion ſolche zu brauchen erpicht ſeyn. Man muß
manchen Patienten gleich denen Kindern ihren
Willen laſſen und unterdeſſen dahin bedacht
ſeyn/ daß man duꝛch einen dem Patienten zutraͤg-
lichen Betrug dennoch den erwuͤntſchten Effect
erreiche: Eckarth ſprach: Jch halte davor daß
man allerhand Ingredientia zum Einnehmen
am fuͤglichſten in forma pillularum vermiſchen
kan/ welches in einen Liquido ſchwerlich ſich
wird practiciren laſſen/ ſonderlich was Species
in forma pulveris ſind/ die entweder oben
ſchwimmen oder zu Grunde fallen. Pilovski
ſagte/ mein Patron haben recht/ denn dergleichen
Meſcolanz machet Eckel/ welches in denen Pil-
len nicht obſervirt wird.
Das

Das XIV. Capitel.
Andreas faͤhret fort in Beſchreibung der Land-Laͤuf-
fer Mendicicanten-Bettlern und Luͤgnern. Pi-
lovski Einwendung. Eckarths Raiſonnirung
von dergleichen Leuthen. Pilovski beklaget die
Vortheilhafftigkeiten/ Eckarths Beyfall. An-
dreas fuͤhret die Vaganten an. Bauren u. Jungen
verfolgen einen Land-Betruͤger. Siegfꝛieds Vor-
bringen erleutert Eckarth. Unſere Reiſende kom-
men nach Hulluff/ woſelbſt ihnen der Wirth eine
Hiſtoria von einen Landſtreicher des Ubelthaten
und Execution erzehlet. Eckarth beklaget die
Gottloſigkeit feindlicher Herren u. die Ungewiſ-
ſenhafftigkeit der erkaufften Teutſchen. Siegfried
beweiſet/ daß deꝛ Doctor-Titul ſehꝛ gemißbꝛaucht
wird. Eckarths Vortrag und Siegfrieds Ent-
gegen-Satz. Gottharts Conſolation und E-
ckarths Approbation. Andreas fuͤhret mit an
die ſo-genannten Doctorinnen und Landſtuͤrtze-
rinnen mit ihren aberglaͤubiſchen Mitteln/ geben
Angelegenheit zum Stehlen; ferner die Clyſtier-
ſetzerinnen/ Mutterheberin/ Siebdreherin/ Meſ-
ſerinnen und was dergleichen Geſchmeiſſe mehr
iſt. Pilovski fuͤhret das Tractätlein Allamodi-
ſche Artzeney-Affen an. Nun finden ſich die
Stadt-und Hauß-Schleicherinnen welche die
Haußgenoſſen zum Diebſtahl aufhetzen/ Kinder
abtreiben/ Buhlſchafft machen ꝛc. Zauberinnen/
was ihre Verrichtungen ſind. Meſſer koͤnnen
ohne

ohne Vorſetzligkeit vergifftet werden. Hiſtoria
von einen groſſen General der vermittelſt eines
vergiffteten Meſſers aufgeopffert worden. In-
cantation in Speiſen durch Verwuͤntſchungen
zu ſchaden geſchicht durch die Impresſion. Mit-
tel darwider. Siegfrieds Vortrag den Naͤch-
ſten mit Artzeneyen zu verletzen wird eroͤrtert von
Pilovski, fuͤhret die Frantzoͤſiſche Vergifftung
mit bey/ nun kommt die Incantation und Ver-
gifftung durch die Bilder. Magia alba wird
der Magia nigra oder Necromantia entgegen
geſetzt und durch Exempel illuſtrirt. Siegfrieds
Einwenden wird durch Eckarthen beantwor-
tet. Soldaten/ Foͤrſter/ Schuͤtzen und Wald-
Leuthe wiſſen mit ſolchen Wett-Kuͤnſten/ Einſe-
tzung eines ſo-genannten Weidmanns gut umb-
zuſpringen. Hiſtoria von einen Schwartzwal-
der Bauren und Reutern/ Amuleta, Angehen-
ge/ Figuren/ Characteres und andere Allfantze-
reyen ſind mit denen Bildern gleichen Valors.
Siegfrieds Frage/ ob wider dergleichen Incanta-
tiones kein Mittel waͤre/ beantwortet Pilovski,
diſcurirt auf Eckarths Anhalten von deren Coral-
len Achtbahrkeit beſtaͤtiget/ daß aus denen Coral-
len eine wahꝛe Tinctur kan gezogen werden. Die
Corallen-Tincturen durch calcination bereitet/
ſind falſch. Præparirte Corallen ſind nichts
nuͤtze. Pilovski erzehlet auf Siegfrieds Frage/
was die Corallen in Kranckheiten vor Krafft
haben/ die Compagnie kehret ins Wirths-
Hauß ein.
Fah-

Fahret fort Andreas in eueren Diſcours,
ſprach Eckarth; Andreas ſagte: Fer-
ner findet ſich ein Sorte die ſie Mendi-
cicanten/ Bettler und Luͤgner heiſſen.
So wiꝛd der Dieb wo dieſe beyde ſeyn/
ſich auch mit beyfinden/ ſprach Siegfried. Al-
lerdinges antwortete Andreas. Dieſe wann ſie
ſehen/ hoͤren und vermercken daß eines andern
Artzeney wohl anſchlaͤgt/ ſo bemuͤhen ſie ſich auf
alle Weiſe hinter ſolche zu kommen/ da ſchauen
ſie zu/ daß ſie dem Poſſeſſori ihr Geſinde abſpen-
ſtig machen/ oder biethen ihnen ein gutes Trinck-
Geld an/ umb zu erforſchen/ was der Herr vor
Sachen zu ſeiner Artzeney/ und wie viel er nim̃t/
und was er vor Arbeiten vor hat/ iſt nun die
Magd nicht liſtig genung/ ſo nehmen ſie den
Diener darzu und erkauffen ihn/ daß er ihnen
von allen und jeden etwas weniges procurire.
Sie erfoꝛſchen was er voꝛ Materialien einkaufft/
hernach ſuchen ſie Gelegenheit mit dem Patron
ſelbſt bekannt zu werden/ und ihm Rede anzuge-
winnen/ auf daß ſie zuweilen ein Woꝛt erſchnap-
pen moͤchten; endlich probiren ſie das Medica-
ment durch alle vier Elementen/ und darnach
iſt der Phantaſte ſo klug als zuvor/ verſetzte
Siegfried. Andreas fuhr fort/ wann ſie auch
hier noch nicht weiſe werden koͤñen/ ſo greiffen ſie
das Werck an und verſuchen es/ geben dem Me-
dica-

dicament gleiche Coleur, und ob ſie wohl den
Nahmen des Medicaments invertiren/ ſo laſ-
ſen ſie durch alte Clyſtier ſpruͤtzen und gemei-
ne Leuthe unter das Volck bringen/ das Medi-
cament verrichte gleiche und weit beſſere Wir-
ckung als des andern ſeines/ geben es etliche
Pfennige wohlfeiler damit ſie etwas loͤſen und
ihren Kram durch Betrug loß werden koͤnnen/
weil denn nun auch gute Specifica unter den Me-
dicament ſeyn (GOtt gebe wie ſauber es iſt zu-
gerichtet worden) und ſtehen dann an einen Ort
allein aus/ ſo genieſſen ſie ja zuweilen die Fruͤchte
ihres erbettelend verlogenen Diebſtahls. Pi-
lovski ſagte/ wer wil dieſes Verfahren unter de-
nen Marcktſchreyern als ihr Proprium, ſo ſehr
anthen/ thun es doch wohl Medici, unter den
Vorwand: Stiehl was du kanſt/ und laß einen
jeden das Seinige: ein jeder muß ſehen wie er
fort kommt. Siegfried ſagte/ darum kommen
hernach auch ſo ſchoͤne Chimeren heraus/ daß
man oͤffters darzu kotzen und gar ſpeyen moͤchte/
wann das ungegꝛuͤndete Fundament auf ein un-
gewiſſenhafftes Gerath-wohl/ die Saͤulen und
das Gebaͤude der Wanckelmuͤthigkeit und Un-
gewißheit unterſtuͤtzen und erhalten ſoll/ einen
dergleichen Maul-Affen muß man vielmahl
Nothhalben was zulaſſen/ zumahln wann von
denen Patienten auf die Recommendation das
Echo

Echo zuruͤck gehet. Herr es iſt nicht wahr? daß
dieſes ſo gut als jenes ſey: Eckarth gab vor, es
waͤre anietzo faſt in allen Staͤnden das Betteln,
Luͤgen und Stehlen eine Gewohnheit worden,
da immer einer dem andern was er erhaſchen
kan abzwacket und zu ſeinem Vortheil anwen-
det. Was ſollen es denn nicht die Land-Laͤuf-
fer thun, die ſich auf allerhand Arthen durch-
bringen muͤſſen. Pilovski ſprach: Es iſt leider
dahin kom̃en, daß wofern einer dem Menſchen
zu nutzen etwas findet publiqve machet, bald
ein Naſeweiſer, damit er ſolches zum Verkauff
moͤchte habhafft werden, es ſey nun recht aus-
gearbeitet oder nicht, ihm angelegen ſeyn laͤſſet,
haͤlt man ihnen ihre Unbeſonnenheit vor, ſo ſa-
gen ſie: Man muß ſich der Nachfrage halber
mit allerhand verſehen, Eckarth ſagte: Kanſt
du Idiote denn die Leuthe informiren, wie oder
wann, du Stempel-Beckeꝛ, wer hat dir denn die
Freyheit gegeben, dich in alle Sachen einzumi-
ſchen, beſſer waͤre es, wann du deine dir bewu-
ſte Simplicia in acht nehmeſt, und nicht quid
pro qvo den Unwiſſenden verkauffeſt. Jch er-
innere mich hierbey was ich in Philander von
Sittwalds Hoͤllen-Kinder geleſen: Als er ge-
gen den rechten Weg zu, ſeinen Gang richtete,
und einen Armen fragte, ob nicht irgend ein
Wirths-Hauß nechſt hiebey waͤre, da man ein-
S skehren

kehren und ſich erfriſchen koͤnte? Nein! ſprach
der arme Geſell, man muß da eines Ganges
fortgehen, und ſich nicht viel umbſehen, noch
auffhalten, auch iſt weder Wein-noch Bier-
Schencke daherumb, denn auf den Weg des Le-
bens ſind ſolche Leuthe nicht zu finden. Jch
fragte, hat es denn auch keine Simpliciſten oder
Trugiſten in der Naͤhe? Dann ſo ich nicht was
zur Labung habe, wird es mir unmoͤglich wei-
ter fortzukommen. Nein! Nein! ſprach der
Arme, vor Jahren als die Simpliciſten mit de-
nen einfachen Dingen und Waaren umbgegan-
gen ſind, da hat man je zu weilen einen vergoͤn-
net auf dieſen Weg zu kommen, aber ſeithero ſie
mit Compoſitis u. Chymiſtereyen umbgehen,
und denen Apoteckern in die Kunſt greiffen wol-
len, welche ſie doch nicht erlernet haben, iſt ihnen
dieſer Weg als betruͤglich, und gefaͤhrlichen
Leuthen gar verbothen worden. Was hilfft es
nun einen Menſchen, wann er auch die gantze
Welt gewoͤñe, da es hier kaum mit Betrug und
allen etliche Groſchen Proſit bringet, und litte
Schaden an ſeinen ewigen Wohl. O Thor-
heit! Andreas fahret fort! Andreas ſagte:
Nun kommen die Vaganten, die entweder zu
Pferd oder Eſel oder auch an einen Tiſch-
lein ihre Wurm Kraͤuter, Zahn-Salben, Baͤ-
ren-Schmaltz, Gembſen-Kugeln und derglei-
chen

chen zuſammengemiſchte Saͤffte, Pulver, aus-
ruffen, die im Lande auf denen Doͤrffern und
Flecken herumb lauffen und ihren Hocus Pocus
denen Leuthen anhengen, dieſes iſt das unnuͤtze-
ſte Geſindlein, dahero ſie auch den Nahmen
Land-Stoͤrtzer bekom̃en, O! dieſe Purſche ma-
chen es ſo grob, daß man ſich ihrer Spitzbuͤbe-
rey halben wohl in acht nehmen muß. Jndem
Andreas fort reden will, kamen unſere Reiſende
gegen Dittrichdorff zu, da ſahen ſie, daß eine
Menge Bauren und Jungen einen Menſchen
verfolgten, und mit Steinen und Erdkloͤſſern
wurffen, und waͤre er ihnen kaum enkommen,
wenn unſere Reiſende den Poͤbel nicht geweh-
ret haͤtten, die immer ſchryen: ſchlagt den
Schelm todt, ob er gleich ſchon ſchaͤndlich zuge-
richtet war. Eckarth fragte die Bauren, was
denn dieſer Menſch verwircket haͤtte, daß ſie ih-
me ſo uͤbel mitfuͤhren? Da ſonſten das Bau-
ren-Volck von ſchlechten Sitten, ſo ſchwiegen
ſie doch hier alle, biß auf einen, der ſagte: Ge-
ſtrenger Herr, dieſer Schelm iſt nicht werth,
daß ihme was Gutes mehr in der Welt geſche-
he; Er kam vor etlichen Tagen in unſer Dorff,
und hatte allerhand Sachen feil vor das Frai-
ſel und andere Kranckheiten, wie er vorgab, wie
wir nun einfaͤltige Leuthe ſeyn, ſo glaubten wir
halt ich den Lotter-Buben, und kaufften von ſei-
S s 2ner

ner Waare, nahmen es ein/ und gaben es auch
unſern Weibern und Kindern. Allein, waren
wir zuvor geſund, ſo wurden wir erſt kꝛanck, und
die Krancken ſturben gar/ wir fragten ihn wohl,
was das bedeutete? da ſprach er, die Natur
macht es alſo. Nun hat er wohl vielmahl ent-
wiſchen wollen, alleine wir lieſſen gar genaue
Achtung auf ihn haben, biß wir ſahen, wo denn
die Natur hinaus wolte, aber die Natur gieng
bey dreyen zum Tode. Deßhalben ſtellten
wir ihn zur Rede, und ſatzten ihn in den Stock.
Er hatte ſich aber vorige Nacht aus dem Stock
heraus gemacht, und ſich verkrochen, wir ſuch-
ten ihn zwar, aber wir kunten ihn nicht finden,
denn wir hatten ſeinen Drey-Ackers in die
Stadt zum Doctor geſchickt, daß er ihn probi-
ren, und uns ſeine Meynung davon ſagen ſolte,
damit wir dem Schelm ſein Trinck-Geld geben
koͤnten, und das war es, was er fuͤrchte; Als
wir ihn, nachdem wir ihn lange geſucht hatten,
nicht finden kunten, erſiehet ihn Nachbar Clauß
hinter einer dicken Hecke ſitzen, dieſer ruffte bald
Lermen, aber der Kerl ſprang uͤber die Aecker
weg wie ein Haaſe, und wir haben ihn alſo ver-
folget, willens ihm gar den Reſt zu geben, wann
Ew. Geſtrengen ihme zum Vortheil nicht waͤ-
re hieher kommen. Lieben Leuthe verſetzte E-
ckarth, gebet euch zu frieden, dieſer Boͤſewicht
hat

hat freylich nicht recht gethan, wann ihr ihn fa-
hen koͤnnet, ſo uͤberliefert den Holuncken der or-
dentlichen Obrigkeit, welche ihn ſchon ſeinen
Verbrechen nach abſtraffen wird; Denn wo
ihr ihn erſchlaget, dencket nach, was fuͤr Straffe
wuͤrde die Lands-Obrigkeit euer eigenen Rache
halben nicht von euch fordern? Hierauff lief-
fen ſie in ihrer Verbitterung wieder auf den
Land-Betruͤger zu, und unſeꝛe Compagnie fuhꝛ
ihrer Wege fort, da ſagte Andreas, dieſer Vogel
iſt einer aus der Vaganten-Sorte. Ob die
Bauren ihn nun erhaſchet, oder was ſie mit ih-
me vorgenommen haben, hat man nicht erfah-
ren. Nach dieſem ſagte Siegfried: Wann es de-
nen Ertz-Voͤgeln allen alſo ergienge, was gilts,
die Quackſalber wuͤrden was duͤnner werden.
Man haͤlt die Bauren vor albern, aber in ihrer
Practica ſind ſie viel kluͤger als die Buͤrger in
denen Staͤdten. Aus dem Erfolg erkennen
ſie, was ihnen ſchaͤd-oder nuͤtzlich iſt, und in
mancher Volckreichen Stadt kan man unter ſo
viel klugen Leuthen kein Erkaͤntniß des Betrugs
haben; Das macht mein wertheſter Herr Sieg-
fried, replicirte Eckarth, die groſſe Menge des
Volcks, da ein dergleichen Bubenſtuͤcke, weiln
es ſchon gemein iſt, und es zum andern auch,
wann gleich etliche ſterben; nicht groß obſer-
virt wird; da hergegen auf einen Dorffe, da nur
S s 3wenig

wenig Bauren ſind, und die der Kretſcham oder
Schencke offters alle bezircken kan, bevoraus,
wann ſie zum Truncke kommen, und ein jeder
das Seinige vorbringt, auch allezeit nur von
denjenigen, was ihnen vor Augen iſt, reden, und
weiln ihnen ein ſolcher Holuncke fuͤr Augen iſt,
es alsbald innen werden und erfahren. Ferner
ſind in Staͤdten beſſere Ordnungen, und muß
der Verletzte ſeine Klage bey der ordentlichen
Obrigkeit anbringen, daher ſie denn oͤffters we-
gen erforderenten Unkoſten lieber ſchweigen,
und es einen ſolchen Betruͤger auf ſein Gewiſ-
ſen laſſen. Hergegen auf den Dorffe ziehen ſie
einen dergleichen Spitzbuben vor ihre Schoͤp-
pen, und brauchen offt ihr Fauſt- und Bruͤgel-
Recht, machen nicht erſt viel Foderens, Citi-
rens, und ihre Re- und Duplicken beſtehen in
Ohrfeigen und Bruͤgel Suppen, daher bekom̃t
ein ſolcher Boͤſewicht die Execution zeitlich
und eher, als er ſeine ungegruͤndete Entſchuldi-
gung vorbringen kan. Beſſere Tractamenten
ſind auch dieſe Leuthe nicht werth. Gegen A-
bend als unſere Reiſende nach Hulluff einen
groſſen Dorffe ins Wirths-Hauß kamen, und
ſie daſelbſt einen beſcheidenen Wirth antraffen,
bath ihn Eckarth mit ihnen zu ſpeiſen; Der
Wirth ſatzte ſich zu ſie, da erzehlet ihm Eckarth,
was ſie den Tag uͤber auf der Straſſe geſehen
hatten.

hatten. Der Wirth ſagte: Jhr Herren! wer
weiß ob es nicht ein ſolcher Galgen-Vogel ge-
weſen, als der, welchen ſie Morgen bey der
Straſſe werden auf einen Pfoſten ſitzen ſehen.
Derſelbe Schelm kam in unſer Dorff, machte
viel Weſens von ſeiner Kraͤmerey und wolte da-
mit alle Kranckheiten curiren, gab aber vor, die
Aꝛtzeney oder ſein Tꝛyacks, wie eꝛ ihn neñte, muͤ-
ſte 4. Wochen erſt alt werden, ehe er ſeine Kraͤf-
te recht von ſich gebe, denn wann er noch neu, in-
dem er ihn erſt vor 8. Tagen zugerichtet haͤtte,
waͤre er gar herbe, und machte mehr Schaden
als Nutzen. Einsmahls gieng Nachbar Mer-
tin des Abends auf ſeinen Hof, zu ſehen, ob
ſeine Leuthe in ihren Verrichtungen fleißig waͤ-
ren, hoͤret ſeinen Packauf, einen ſchwartzen
Hund ſehr bellen und heulen, der will ſehen was
da iſt, ſo mercket er, daß bey ſeiner Scheune es
wie ein ſtarck Licht brennet, faͤnget auch ſchon
an zu lodern, dieſer laufft geſchwinde zu, tritt
das Feuer mit denen Fuͤſſen aus, nimmt die
Materie von Bech, Hartz, und allerhand bren-
nenden Sachen zuſammengemiſcht, und brach-
te ſie zu uns in Kretſcham. Der Kerl beſahe die
Sachen auch und ſprach: das muß ein Ertz-
Schelm ſeyn, der dieſes hingeleget hat, der
Hund iſt nicht mit Golde zu bezahlen. Nie-
mand argwohnte was Boͤſes auf ihn, denn er-
S s 4kunte

kunte ſich gar fromm und heilig ſtellen. So
geſchah auch, daß mein Vieh kranck wurde, de-
nen gab der Vogel etwas, wovon ſie wieder ge-
ſund wurden, doch ſind mir hernach zwey Kuͤhe
und ein Pferd verreckt. Unten am Dorffe ha-
ben wir einen Brunnen, mit uͤberaus guten
Waſſer, welches dieſer Land-Betruͤger hefftig
lobte, auch taͤglich dahin gieng, und davon
tranck; Es geſchach aber, daß einmahl Nach-
bar Kuntze vor den Brunnen vorbey gieng, und
gewahr wurde, wie daß der Kerl etwas in den
Brunnen verſenckte: Kuntze gehet vorbey, weil
er ihn ſchon geſehen und gegruͤſſet hatte, im
Vorbeygehen begegnet ihn unſer Schaͤfer, dem
redet er zu, daß er ſich verbergen und Achtung
geben ſolte, was der Menſche weiter vorneh-
men wuͤrde. Der Schaͤffer that es, und ver-
ſteckte ſich hinter einen Buſch, da der Schurcke
muſte vorbey gehen; Wie er an Scholtzens
Scheune kommt, ſo legt er ein Gebuͤndel hin,
und gehet wieder nach ſeiner Herberge zu mir,
der Schaͤffer gehet hin, ſiehet was da lieget, he-
bet es auf, und bringt es zu mir, nun war Nach-
bar Kuntze ſchon bey mir und hatte mir von
dem, was er geſehen hatte Nachricht gegeben:
Jch befahl den Schaͤffer, er ſolte zwey Schuͤt-
ten Stroh nehmen, dieſelben umb die Ecke des
Hauſes weit ins Feld legen, und das Gebuͤndel
hinein

hinein ſtecken. Denn wir furchten uns daſſel-
be aufzumachen, dabey neben wohl Acht haben,
zu welcher Zeit es angehen, und wie es thun
wuͤrde. Dieſes war Abends umb 6. Uhr, als
er es hingelegt. Jch gieng zum Scholtzen, er-
zehlte ihm alles. Der Scholtze ließ die Gerich-
ten in geheimbd erſuchen, ſich auf allen Fall
wann ich ſchicken wuͤrde, fertig zu halten, und
gab ihnen von den angeſtellten Vorhaben et-
was Bericht, damit bey entſtehenden Feuer die
Furcht nicht allzugroß werden moͤchte. Ubri-
gens befahl ich meinen Geſinde und Weibe, daß
ſie auf den Schelm fleißig Achtung geben ſol-
ten. So kamen auch mit Kuntzen etliche Bau-
ren, die truncken bey mir biß 9. Uhr, legten ſich
hernach auf die Streue. Nach Mitternacht
kam der Schaͤffer der Schrye, Feuer! Feuer!
Die Bauren thaten als wenn ſie ſich nicht aus
den Schlaff finden kuͤnten, in der Zeit bracht
ich ein Licht in die Schenck-Stube, der Schelm
ſprung auf, that auch gar ſchlafftruncken, ſa-
gende: Wo iſt das Feuer? Das GOtt erbarm!
Meine Sachen, lieff und wolte mit ſeinen Fell-
eiſen davon marchiren, allein ich erwiſchte ihn
beym Ermel und ſprach: bleibet hier, wir wollen
erſt ſehen, wo das Feuer iſt, ihr muͤſſet mir zu-
vor bezahlen. Kuntze kunte der Zeit nicht er-
warten, der fieng zu ihm an: Du Schelm, du
S s 5Mord-

Mord-Brenner, du Galgen-Vogel, du Spitz-
bube, wer hat dir in unſeren Dorffe was Leides
gethan, daß du Lotter-Bube ſolche Schelmerey-
en angiebſt, Scholtz laſt dieſen Schelm in
Stock ſchlieſſen, ich ſtehe davor. Der Kerl ſag-
te, ſehet was ihr thut, es wird euch ſchwer zu ver-
dauen werden. Der Scholtze ſchickte hierauf
zu denen Gerichten, die alsbald kamen. Dar-
auf fuͤhrte Kuntze ſeine Klage: Erbare Gerich-
te, dieſer Boͤſewicht, welchen der Scholtze auf
mein Anſuchen in den Stock geſetzt, hat heute
Abend als ich vor St. Annen-Brunnen vorbey
gieng, etwas in denſelben verſencket, ich that a-
ber, als wann ich es nicht ſehe, und gieng, nach-
dem ich ihn gegruͤſſet hatte, vorbey, indem bege-
gnete mir unſer Schaͤffer, den bath ich, daß er
doch auf ihn genaue Obſicht habẽ moͤchte, da hat
dieſer Vogel an Scholtzens Scheune ein ſchwaꝛ-
tzes Gebund gelegt, welches nun ſeine Wiꝛckung
an denen zwey Schuͤtten Stroh, ausgewircket
hat, und wer weiß ob dieſer Mord-Brenner das
vergangene Feuer nicht auch an Nachbar Mer-
tens Scheune geleget hat, und wer will ſchwe-
ren daß er nicht Urſache ſey, daß unſer Schol-
tzens Vieh erkrancket und geſtorben iſt. Wir
uͤberlegten die Sache, lieſſen ihn Feſſel anlegen,
und fragten ihn, was er wider Kuntzens Klage
einzuwenden haͤtte? Dieſer antwortete: Wir
waͤren

waͤren ſeine Richter nicht, darumb waͤꝛe er auch
nicht verbunden, auf unſere Frage zu antwor-
ten. Der Scholtze ſprach: Du Galgen-Vo-
gel, wir wollen dir weiſen, ob wir nicht deine
Richter ſeyn? Schmeiſſet dieſen Mord-Bren-
ner in den Stock und beſuchet ſeine Kleider und
Felleiſen, ob noch mehr dergleichen Brand-
Stuͤcke zu finden ſeyn. Hierauff wurden ſei-
Kleider durchſucht, und die Gerichten lieſſen
ſeine andern Sachen in Gewahrſam nehmen.
Den Morgen darauff ſchickten wir zu unſeren
Juncker, der brachte ſeinen Gerichtshalter mit
ſich, darauff wuꝛde in Gegenwart deꝛ Gerichten
der Mord-Brenner vorgeſtellet, und weil der
Scharffrichteꝛ von deꝛ Stadt-Obꝛigkeit ausge-
beten wurde, kam er, und brachte ſeine Inſtru-
menten mit ſich, wie er nun von Kuntzen auffs
neue angeklaget wurde, kunte er es nicht leugnẽ,
und weil er nicht weiter heraus wolte, legte ihm
der Hencker die Daumen-Schrauben an, da be-
kannte der Ertz-Boͤſewicht, daß er erkaufft wor-
den die Bruñen und Waſſer zu vergifften, und
Doͤrffer u. Staͤdte anzuzuͤnden, wie er denn all-
bereit 23. Mord-Braͤnde verrichtet haͤtte, damit
wurde nach Urtheil und Recht geſchickt, welches
ihm zuerkannte: Erſtlich die Bruͤſte mit gluͤ-
enden Zangen zu zwicken, dann Arm und Bei-
ne mit dem Rade zweymahl zuzerſtoſſen, her-
nach

nach mit einer ſtarcken Kette, an einen Pfahl fe-
ſte zu machen, und mit Feuer aufs laͤngſte zu
ſchmaͤuchen, welches vor 8. Tagen vor den Dorf-
fe an ihn vollſtreckt worden. Alſo bilde ich mir
ein, wird der, der die Herren verfolgen geſehen,
gleiches Gelichters mit dieſem Schelme ſeyn.
Mein Gott fieng Eckarth an, wie ungewiſſen-
hafft ſind doch ſolche Herren, die ihre Tapffer-
keit in Vergifftung der Brunnen und Braͤnde
der Hoͤltzer-und Strohernen Haͤuſern erweiſen,
und ſonſten nicht einmahl ſich erkuͤhnen in Per-
ſon eine Bauer-Huͤtte anzufallen, geſchweige
eine Stadt zu beſtuͤrmen noch eine Schlacht zu
wagen, hernach wollen ſie doch groſſe Alexan-
dri und maͤchtige Pompeji heiſſen. Unſere Teut-
ſche waren vor dieſen Leuthe, die ſich viel zu hoch
hielten, andern Nationen, obgleich mit Vortheil
des Vaterlandes zu dienen, ſie hielten dafuͤr:
Jhre Tapfferkeit waͤre genung, mit vereinigter
Treue ihnen das jenige zuwege zu bringen, was
ihnen erſt andere Nationen, die es ſelbſt noch
nicht haͤtten, geben wolten. Anjetzo aber koͤn-
nen etliche Thaler, Ducaten, Piſtolen ꝛc. einen
Menſchen dahin zu leiten u. zu veranlaſſen, daß
er wider ſein eigenes Vaterland, daſſelbe und
deſſen Jnnwohner auf allerhand Arten zu ver-
derben, aufſtehet, nicht achtende, was ſein Ge-
wiſſen darwider ſaget, noch was fuͤr grauſame
Straffe

Straffe bey Ertappung darauff erfolget, wañ
man nicht die Verzweifelung und der Seelen
hoͤchſtes Leiden befuͤrchtete, ſolte man eine viel
haͤrtere Straffe, und die laͤngſamſte Marter
von der Welt einen ſolchen teutſchen Schelm
und Verraͤther anthun. Den Morgen des an-
deren Tages, als unſere Reiſende ihren Weg
weiter ſetzten, ſahen ſie den erbaren Vogel
auf ſeinen Throne ſitzen, ziemblich von
Feuer gebrathen und ausgetrocknet. Da erin-
nerte Eckarth, wie daß viel ehrliche Kuͤnſte der-
gleichen Ertz-Buben Deckel ſeyn muͤſten. Sieg-
fried gab vor, daß es unter ſolchen doch Nie-
mand aͤrger haͤtte, als die Doctores, deren Eh-
ren-Nahme einen jeden Land-Laͤuffer, der zu-
weilen ausgedoͤrten Kuh-Fladen fuͤr Artzeney
verkauffet, von denen Leuthen mitgetheilet wuͤr-
de, und wann ſodann ein ſolcher Spitzbube er-
tappet wird, und ſeiner Frevelthaten halben ſei-
nen Lohn bekommt, ſo heiſt es denn, wann ge-
fraget wird: Wer iſt der arme Suͤnder, der da
hencket, oder ſonſten juſtificirt worden iſt, ſei-
ner Profeſſion nach in ſeinen Leben geweſen?
So wird geantwortet: Er war ein Doctor, ja!
ein Doctor und Lehrmeiſter in der Spitzbuͤbe-
rey. Mein liebſter Herr Siegfried verſetzte
Eckarth, muͤſſen es doch wohl Hoͤhere leiden, daß
dergleichen Geſindel ſich ihrer Perſon bedienen,
denen

denen Leuthen in Hochachtung allerhand Be-
trug mit beyzubringen. Die Hiſtorien ſind
von dergleichen Betruͤgereyen uͤberall voll, und
bekannt, werden auch wohl bey der Execution
mit koſtbahren Kleidern angethan, und darin-
nen hingerichtet, wer wolte nun ſagen, daß es
denen Herren und Groſſen ihren Ehren nach-
theilig ſeyn ſolte. Ja Herr Vater, replicirte
Siegfried, ſo werden doch die Buben ihres be-
gangenen Frevels halber juſtificirt, und wird
dadurch jedermann vorgezeiget, was ihr Ver-
brechen geweſen. Allein hier wird ein Nah-
me, der vortrefflich gelehꝛten Leuthen mitgethei-
let wird, ſolchen Lotter-Buben gegeben, nicht
daß er deswegen, daß er des Tituls ſich ange-
maſſet und dadurch die Leuthe betrogen hat ex-
ecutirt worden, ſondern daß er ſeiner Profes-
ſion nach ein Doctor geweſen, und ſeiner Ubel-
thaten halben ſein Urtheil ausſtehen muͤſſen.
Gotthart ſprach: Liebſter Bruder, wann du
dich der Sachen ſo ſehr annehmen wilſt, ſo wirſt
du taͤglich mit Verdrießligkeit zu Bette gehen
muͤſſen. Mein bedencke nuꝛ, wie mit denen edlen
Rechten und Staats-Weſen verfahren wird,
es kom̃e ein Spitzbube, ein Land-Betruͤger her,
wo er her wolle, kan er etwan ein wenig Fran-
tzoͤiſch oder Welſch plappern, vor was vor einen
Politicum wird er nicht von denen Leuthen ge-
halten,

halten, und iſt ja leider heut zu Tage es ſo weit
kom̃en, daß alle Untreu, Betruͤgerey, Schalck-
heit, Finantzerey mit dem Titul der Politic
beleget wird. Kan einer den andern beruͤcken
oder betruͤgen, ſo wird der erſte vor einen vor-
trefſlichen Politicum, der andere aber und Be-
trogene voꝛ einen Lappen und einfaͤltigen Men-
ſchen gehalten. Wohl, ſagte jener Bauer zu
Porcilla. Wie du dich deſſen mein liebſter Bru-
der, noch wohl wirſt zu erinnern wiſſen: Ja
ihr Herren, da ein Wagen ein Wagen, eine Hu-
re eine Hure, und ein Schelm ein Schelm hieſ-
ſe, da war es noch gute Zeit, und kunte einer den
andern trauen. Nun aber ein Wagen eine
Chaiſe, eine Hure eine Dame, und ein Schelm
ein Politicus heiſſet, ſo iſt die Redligkeit aus der
Welt geflohen, und muß man wohl zuſehen,
was man redet, und weme zu trauen iſt. Kan
nun ein einfaͤltiger Bauer hierinnen einen Un-
terſcheid erkennen, ſo gieb dich zu frieden: Es
werden auch geſcheuete Leuthe ſeyn, die einen
Unterſcheid unter einen Landſtreicher und Po-
rels-Doctor, und einen von Jugend auf infor-
mirten Artzt, und rechtſchaffenen creirten Do-
ctor machen. Mein wertheſter Herr Gotthart
ſagte Eckarth: Er hat ſehr wohl raiſonnirt
und geurtheilet: Es bleibet freylich wohl ein
Unterſcheid unter einen genereuſen Pferd und
Maul-

Maul-Eſel, deme die Ohren doch ein Zeichen
geben, ſein Urſprung ruͤhre von einen Eſel her,
jenes aber ſey von gleich-artigen Elteꝛn entſproſ-
ſen, obgleich der letztere, wegen des vom Pferd
entlehnten einem Pferde auſſer denen Ohren
aͤhnlich ſiehet. Das iſt wohl wahr! ſprach Pi-
lovski, wañ der gemeine Mann hoͤret daß man
einen einen Doctor nennet, ſo bildet er ſich nicht
anders ein, er ſey ein Marcktſchreyer und Land-
Artzt, wie mir auf Reiſen zu unterſchiedenen
mahlen begegnet iſt, daß man mich gefragt, an
was fuͤr einen Orth ich in der Stadt auf den
Marckte ausſtuͤnde, damit ſie mich in Nothfall
finden koͤnten; da ich meinen Poſſen mit denen
Leuthen gehabt, aber was hilfft es, wir werden
dieſe Meynungen denen Gewohnten nicht aus
denen Koͤpffen bringen. Nun ſprach Andreas,
kom̃en die Doctorinnen und Landſtoͤrtzerinnen
mit ihren Fieber, Pulvern, Wurm-Kuͤchlein,
Mutter-Latwergen, ꝛc. dieſe fuͤhren bey ihren
Vermiſchungen ſo-genannte aberglaͤubiſche
Hauß-Mittel, zu Zeiten wahrſagen ſie mit, und
ſuchen durch ihre Plaudereyen allerhand Vor-
theil, und weil man ſie nicht fuͤr ſo argliſtig als
das Manns-Volck haͤlt, ſo erforſchen ſie, wo
etwan was moͤchte zu ſtehlen ſeyn, bꝛingen es ſo-
dañ ihren diebiſchen Conſorten zu, die dann mit
ihrer Beyhuͤlffe ſehen, daß ſie die Voͤgel aus den
Neſte

Neſte heben; Denen folgen die Clyſtier Setz-
und Mutterheberin, Siebdreherin, Meſſerin-
nen und was dergleichen Geſchmeiſſe mehr iſt.
Pilovski ſprach: Jch habe zu Hauſe ein Tra-
ctätlein das wird intitulirt: Allamodiſche Ar-
tzeney-Affen, in welchen dergleichen aberglaͤu-
biſche Hauß-Mittel vorgezeiget werden; al-
len aufſchneideriſchen Landſtoͤrtzern, verlogenen
Theriacks-Kraͤmern ꝛc. zur Waꝛnung geſchrie-
ben, durch Joco-Serium in Wien gedruckt.
Eckarth ſagte zu Siegfrieden: Herr Sohn,
wann wir geliebts GOTT in Wien kommen
nicht zuvergeſſen dieſes Tractätlein anzuſchaf-
fen. Nun Andreas iſt die Zahl voll. Andreas
ſprach: Mir ſind dieſe Leuthe am wenigſten be-
kannt, ſondern ſo viel ich Zeit meiner Dienſte
geſehen und gehoͤret, davon rede ich. Jn vorge-
nannte Rolle gehoͤren noch die Stadt-und
Hauß-Schleicherin, die ſich ohne andern einen
Vortheil zulaſſen, ſelbſt mit verſorgen, nehm-
lich, da reden ſie nicht allein das Geſinde auf, daß
ſie bey Erſehung guter Gelegenheit mit einer
krummen Hand der Herꝛſchafft, bald dieſes bald
was anders entwenden, ſondern muͤhen ſich de-
nen Frauen ſelbſt, zumahln wañ der Herr zu al-
len, obſchon unnoͤthigen Sachen den Beutel
nicht wil offen ſtehen laſſen, zu unterrichten,
wie ſie mit ſonderlicher Manier, daß es der Herr
T tnicht

nicht erfahre, zuweiln einige Groſchen aus der
Caſſa oder Behaͤltniß nehme und beyſeite lege,
umb ſich und die Kinder deſto baß zu verſorgen,
ſie geben ihnen allerhand Merckmahle, welche
ich hier zu erzehlen mich entſchuldige, an die
Hand, damit der Nachſucher in Vielheit des
andern ſo genau nicht obſerviren kan, ſehen ſie
daß die Frau oder die Toͤchter und das Geſinde
den Huren-Weſen nachlauffen, ſo finden ſie
bald Rath als Kupplerinnen die Brunſt zu ſtil-
len, traͤgt ſichs aber zu daß es ſchlimm ausſchla-
gen will, die Jungfer wird hohes Leibes, ſo wird
dieſe canalieuſiſche Brut, keinen Fleiß ſparen,
die eingelegte Frucht zu verderben und auszuja-
gen, oder ſchauen wie ſie das Kind, wann es
nicht anders ſeyn will, in geheim fort practici-
ren; damit aber wann etwan ein einfaͤltiger
Purſch ankommt, er nicht zu tieff in Brunn fal-
le, ſo haben dieſe Jungfermacherin ſchon Zu-
ſammenziehungs-Mittel, mit welchen ſie den
Trunckenen und Liebes-begierigen Braͤutigam
das Narren-Seil anwerffen; Sie ſind auch
ſo gewiſſenhafft, daß ſie ſich wohl unterwinden
unter Ehe-Leuthen, Haß und Neid, nicht allein
zu erregen, ſondern auch wohl ein oder das an-
dere, mit langſamen Gifft hinzurichten; und
damit man nicht einen Argwohn des empfan-
genen Giffts vermercke, rathen ſie und anhan-
gende

gende Conſortinnen daß der Coͤrper bald moͤch-
te beygeſetzet werden. Dieſen ſetzet man zu die
Rotte der Zauberinnen unter welchen vorer-
wehnte gemeiniglich einen Platz vor andern ha-
ben: Denn dieſe werden in deren Sataniſchen
Geheimniſſen ihre Kuͤnſte mit der groͤſſeſten
Liſtigkeit ausfuͤhren. Ja wohl ſagte Pilovski,
ausfuͤhren, dieſes Hoͤllen-Geſchmeiſſe weiln ſie
ſelbſten ihre erlernte Wiſſenſchafft mit tauſend-
fachen ſuͤndlichen Beginnen an ihren eigenen
Leibern probirt und von ihrem Vorſteher und
Lehrmeiſter empfangen haben. Jch erſtaune
wann ich in dem geringſten Nachſinnen ihrer
boßhafftigen Auswirckungen mich auffhalte,
wie ſie ihren Neben-Menſchen entweder aus
Anreitzung anderer oder auch von ſich ſelbſt un-
terſchieden Leibes-Schaden zufuͤgen, auch ſo es
GOtt der HErr zulaͤſt, ihn zu nichte machen
und gar ertoͤdten, entweder durch Speiſen, Ar-
tzeney, gemachten Bildern, Figuren, aus
Wachs, Ertz und anderen Metallen; Ja ein
Meſſer mit dem man iſſet, welches auch zuwei-
len von einen Geſinde aus Nachlaͤßigkeit, ohne
gehabten boͤſen Vorſatz, geſchehen kan, kan in
denen damit geſchnittenen Speiſen den Men-
ſchen boͤſe Zufaͤlle und mit Wiederholung gar
den Tod verurſachen, dahero es ſehr gut iſt
daß Meſſer und Gabel nach den Gebrauch
T t 2wohl

wohl gereiniget und von den Gebrauchenden
jederzeit abgewiſchet werde, zuvoraus wann
man in Ermangelung deſſen ein Meſſer von ei-
nen andern entlehnen muß. Eckarth ſprach,
zu meiner Zeit geſchach am Reihn dergleichen
Kunſt-Stuͤck, an einen groſſen General, wel-
chen ein Abgeordneter die Helffte von einen
ſchoͤnen Apffel, der unter andern auf die Tafel
geſetzt wurde, den er mit einen auf einer Seite
vergiffteten Meſſer von einander ſchnitte, præ-
ſentiret wurde, und ihn dadurch zum Tode foͤ-
derte. Man weiß vielmahl nicht woher manch-
mahl ein unverhoffteꝛ boͤſer Zufall komme, doch
moͤchte ich des Meſſers wegen einen genaueren
Unterricht haben. Pilovski antwortete: Mein
Patron werden gnaͤdige Reflexion haben ihnen
Morgen die Probe zu weiſen, an und mit mei-
nen eigenen Meſſer; Monſieur Pilovski, ſprach
Eckarth, ich warte mit Verlangen darauff,
GOTT verleihe gute Geſundheit. Allein wie
gehet es mit denen Speiſen, denn wann ja ein
Ubelſeyn entſtehen ſolte, ſo wuͤrde es ja alle zu-
ſammen und nicht einen allein treffen. Mein
Patron verſetzte Pilovski, das iſt nichts rares, zu-
mahl in meiner Heymath und angraͤntzenden
Landen, es geſchiehet durch Verwuͤntſchung,
und Verfluchen der gehuſigen oder erkaufften
Perſon, ich habe mir von einer beruͤchtigen Per-
ſon

ſon ſolches vorſtellen laſſen, da die gemeynte
Perſon allein mit einen Ubelſeyn befallen wur-
de, ohne daß denen andern das geringſte wider-
fuhr, und dieſes kan auch an einen Ubelwollen-
den der Entfernung geſchehen. Allein das
Vertrauen zu GOtt, und ein andaͤchtiges Ge-
beth vor und nach dem Eſſen, kan dergleichen
teufeliſche Boßheit null und nichtig machen.
Siegfried vermeynte, unterweilen waͤre auch
die Einbildung und boͤſer Verdacht gegen miß-
guͤnſtige Leuthe die Haupt Urſache; Ja repli-
cirte Eckarth, die Impreſſion thut viel, und oh-
ne dieſelbe kan auch a parte lædentis, dem Ge-
haͤßigen kein Schaden geſchehen, wie mir aber
wiſſend iſt, kan man dieſer malitieuſen Opera-
tion am beſten entgegen gehen, erſtlich durch
ein inbruͤnſtiges Gebeth, u. dann daß man ſeine
uſuelle Lebens-Arth invertire und das ſonſt be-
liebte auf eine Zeitlang unterlaſſe, wer aber
contra incantationes machen und den Thaͤter
deſtruiren will, dem ſtelle ich es frey, und ob es
wohl natuͤrlich zugehet, ſo wird doch mehren-
theils ein Boͤſes mit dem andern vertrieben, und
cauſirt ein unruhiges Gewiſſen, das beſte iſt,
man befehle GOtt die Rache, der wird ſchon zu
ſeiner Zeit einen ſolchen Schand-Nickel der-
geſtalt zu Schanden richten, daß ſie wird beken-
nen muͤſſen, ſie haͤtte ihr dieſes nimmermehr ein-
T t 3gebil-

gebildet; Andere nehmen einige. Kraͤuter die wi-
der die Incantamenta ſeyn ſollen, als hypericon
Sideritis &amp;c. vermiſchen ſie mit andern der an-
geworffenen Kranckheit heilende Kraͤuter, ma-
chen daraus einen Tranck und brauchen ihn mit
guten Succeſs. Pilovski ſagte, und nimt Pillen
aus denen Gummatibus reſolventibus mit Zu-
thun einiger Granorum ex oſſa fœtida ein.
Wann nun erwehnte Boßheiten durch Ver-
wuͤntſchungen geſchehen, mit Gegen-Bindun-
gen, wie auch durch Artzeneyen koͤnnen gehoben
weꝛden, auf was Aꝛth kan man duꝛch Artzeneyen
den Menſchen zu Grunde richten, fragte Sieg-
fried: Pilovski antwoꝛtete: eben duꝛch ſolche koͤn-
nen dieſe Unholden nach vorhergehenden ange-
worffenẽ Zufaͤllen ihren Endzweck, durch Rath-
gebung dieſes oder jenes zu brauchen, deſto eher
erlangen; Das Wort wird mehr per abuſum
als es an ſich ſelbſt iſt ironicè oder hoͤniſcher
Weiſe geneñet; hieher ſind zurechnen die Philtra
und Liebes-Traͤncke, von welcher Compoſition
nicht viel zu melden, damit der Curieuſe nicht
Gottloſe werde, weil ohnedem in unterſchiede-
nen Scribenten davon gedacht worden. Man-
che aus Curioſität entſprungene Verſucher mi-
ſchen unter Eſſen und Trincken dergleichen
Pharmaca, welche den Genieſſenden allerhand
Schmertzen und einen langſamen (in vermeh-
ren-

ren den Schwach heiten des Leibes) den Tod ver-
urſachen. Ja die ruchloſe Gottloſigkeit, hat die
Chriſtliche Liebe und das Gewiſſen ſo gar weit
hinweggeworffen, daß ſich nicht geſcheuet, die
Probe an den Aꝛmuth zu nehmen, welche ſie mit
vergiffteten Speiſen und Trancks als ein All-
moſen entgegen gehen und ſo-dañ ein Nachfor-
ſchen zu welcher Zeit ein ſolcher vergiffteter Ar-
mer ſein Leben geendiget, ſich vergewiſſert, her-
nach an andern gleiche Maliz zu begehen vor-
nehmen. Eckarth ſprach: Dieſe gottloſe Im-
poſtur der Intexication ſoll in Gallien ſeyn
practiciret worden, die auch von den Koͤnige
mit der groͤſten und gerechten Schaͤrffe getil-
get worden. Jch erinnere mich in denen No-
vellen, daß einen groſſen Herrn eine gewiſſe
Zeit des Todes geſetzt worden, einmahl geleſen
zu haben; Allein GOTT dirigirte das Boͤſe
zum Guten und verlaͤngerte den ausgeſetzten
Termin ſeines Lebens, daß er noch jetzo (ſo be-
reits 13. Jahr vorbey) in guter Geſundheit le-
bet: durch offtere Proben ſind dieſe boͤſe Men-
ſchen ſo expert worden, daß ſie nach ihren Ge-
fallen (durch Goͤttliche Zulaſſung) zu der ihnen
ausgeſetzten Zeit die Leuthe ohne Merckmahl ei-
nig empfangnes Gifft entſeelet haben. O ver-
maledeyte Beſtien, iſt es wohl moͤglich daß ein
ſolcher Uſurpateur auf der Stelle des Todes
T t 4waͤre,

waͤre, ehe er an ſeinen Neben-Chriſten derglei-
chen Gottloſigkeit ausuͤbte, ſprach Siegfried.
Nun wollen wir denen Bildern, was ſie die klu-
ge Frauen und ihre Conſorten denen Menſchen
zu ſchaden mit ſolchen machen und vornehmen
ſo viel mir wiſſend und in Praxi vorkommen iſt,
ihr Recht thun, ſprach Pilovski, doch verwahre
ich mich, daß Niemand von mir, mehr als ich
vorbringen werde, zu offenbahren, verlange.
Doch iſt nicht eben noͤthig durch Zauberey den
Effect zu procuriren, dieweil es auch von an-
dern ohne ſolche kan verrichtet werden, da neh-
men ſie Wachs, Bley, Meßing, und machen
auf die ihnen verhaßte Perſon ein Bildniß,
wie ſie nun mit denſelben umbgehen/ ſo geſchicht
aus Zulaſſung GOttes, die ihrer Impreſſion
nach verwegenes Unternehmen. Eckarth ſag-
te: der Incantante darff ihm nicht erſt ſo viel
Muͤhe machen, er kan gleiche Boßheit an ei-
nen gemahlten Bilde ausuͤben, oder ein von
Holtz geſchnitztes an deren Stelle adhibiren.
Einige wollen behaupten, daß dieſe Arth etwas
zu expiſciren und auszuforſchen, welche ſie in
Entgegenſetzung der Negromantia, oder
ſchwartze Kunſt, Magia alba oder die weiſſe
Kunſt intituliren, ſo fern nuꝛ es nicht zum Ver-
derb des Naͤchſten gereiche, und obgleich ver-
mittelſt dieſer Kunſt dem Thaͤter ein kleiner
Ver-

Verdruß geſchicht/ ſo kan ihme doch ſelbiger oh-
ne Hinterlaſſung einiger Schmertzen bald wie-
der benommen werden. Ob nun dieſer Modus,
umb einer Sache Gewißheit zu haben recht ſey
oder nicht, wil ich denen gewiſſenhafften Herꝛen
Theologis uͤberlaſſen. e. gr. Mir waͤre etwas
entwendet worden, oder geſchaͤhe mir ein Ver-
druß, ſolches wieder zu eꝛlangen oder zu hindeꝛn
gebe ich der Perſon an ihren Leibe oder Gliedern
eine Marqve, umb ſolche nicht weiter zu dulden,
ſo muß ſelbige das Entwendete wieder geben,
und den Verdruß heben. Siegfried wandte
ein, es koͤnten durch dergleichen Anmerckungen
gute Freunde in der Entfernung einander ihr
Wohl oder Weh zu verſtehen geben. Eckarth
replicirte: Ja deſto mehr, ſie muͤſten aber in
ein und den andern eine Abrede genommen ha-
ben, ſonſten wuͤrden ſie keinen Unterſcheid ma-
chen koͤnnen. Doch haben einige unter denen
Soldaten in dieſen Fall gute Wiſſenſchafft, am
meiſten aber die Foͤrſter, Schuͤtzen und Wald-
Leuthe, die ſowohl mit dem Gewehr-verſprechen
und anderen Wett-Kuͤnſten abſonderlich wiſ-
ſen umbzugehen und ihren Contrapart zu ſcha-
den oder zum beſten zu haben, und dieſes heiſſen
ſie einem ein Weidmann ſetzen. Vornehm-
lich ſollen die Bauren im Schwartzwalde in
dergleichen Incantationen geſchickt ſeyn. Ei-
T t 5ner

ner einigen Hiſtorien zugedencken. Es ritten
einsmahls 6. Reuter mit ihren Corporal vom
Chur-Printz-Saͤchſiſchen Regiment gegebe-
ner Ordres nach, durch den Schwartzwald, in-
dem begegnete ihnen ein Bauer der trug Geld
im Hute, das er im Walde aus einen verwahr-
ten Orthe geholet hatte/ den fragten ſie, was er
mit dem Gelde machen wolte? Der Bauer
antwortete: Jch habe Arbeiter, die muß ich be-
zahlen, und das andere brauche ich vor mich und
meine Leuthe. Soldat, gieb uns das Geld
wir brauchen es noͤthiger als du. Bauer, ihr
Herren laſt mich meiner Wege ungehindert ge-
hen. Soldat, gib oder wir nehmen es mit Ge-
walt. Bauer, ihr Herren es wird euch gereu-
en. Aus Zudruͤngen muß der Bauer ihnen ſein
Geld geben, dieweil ſich dieſe theilen, gehet der
Bauer auf die Seite, ſchneidet einen guten Pruͤ-
gel ab, gehet zu denen Reutern und ſpricht: ihr
Herren gebet mir mein Geld wieder, ſonſt wird
es euch uͤbel ergehen. Die Reuter ſtrengen die
Pferde an, es ruckt ſich keins, ſie greiffen nach
den Pallaſch, er will nicht aus der Scheide, noch
die Piſtolen aus denen Hulfftern gehen. Der
Bauer erinnert nochmahln ihm ſein Geld wie-
der zu geben. Wie die Reuter nicht zu gewin-
nen ſeyn, ſo nimmt der Bauer ſeinen Pruͤgel,
faͤngt an erſtlich den Corporal und hernach die
an-

andern wohl abzuſchmieren, biß ſie ihnen ſein
und ihr Geld zuruͤck gegeben, der Bauer zehlet
ſein Geld ab, und gibt denen Reutern das Jh-
re wieder, mit der Lehre: kuͤnfftig hin einen je-
den das Seinige zu laſſen, wann er gewolt, haͤt-
te er ſie alle todt ſchlagen und das Jhrige neh-
men koͤnnen; Nun moͤchten ſie zwey Stunden
lang, biß er wuͤrde nach Hauſe kommen ſeyn,
dieweile Platz halten, und nach Verflieſſung
derſelben reiten wo ſie hin wolten. Sie haben
die blaue Marqve an ihren Leibern eine gute
Weile behalten. Wann ich fernerweitige Ein-
miſchungen die mir bekandt ſind erzehlen wolte,
wuͤrden wir eine lange Zeit dazu von noͤthen
haben; was die Angehenge, Figuren, Caracte-
res und ſonſten fuͤr aberglaͤubiſche Allfantzerey-
en anlangt, ſind mit obigen in eine Rolle zuſe-
tzen. Siegfried fragte? ſind denn wider der-
gleichen Incantamenta ſelbige zu heben und zu
zernichten keine Gegen-Mittel? Ja ſprach
Pilovski, ein fleißig Gebeth, ein verſoͤhnliches
Gemuͤth, und eine ſchoͤne rothe hoch/ glaͤntzende
Coralle und die aus ſolcher præparirten Artze-
neyen; Wil aber einer einen Gegen-Satz thun,
ſo kan er bey neben an ſeinem Bildniß die Hei-
lung thun, doch vor dieſes mahl genung: Da-
mit wir nicht zu tieff in dieſes Geheimniß kom-
men. Eckarth ſprach, wir wollen unſern Di-
ſcours

ſcours vor dieſes mahl ſuſpendiren. Weiln
der Herr Doctor der Corallen gedacht/ ich auch
von dieſen Gewaͤchs viel halte, wuͤrde mir und
meinen Herren Soͤhnen eine ſonderliche lieb-
reiche Zuneigung geſchehen, wann dieſelben
mit deren Vortrag uns zu veꝛgnuͤgen geliebten.
Pilovski gab vor: Er wuͤrde ihnen mit ſeiner
Unwiſſenheit ein ſchlechtes Vergnuͤgen geben
koͤnnen, doch wolte er nach ſeinen Vermoͤgen,
als moͤglich, der Corallen Krafft und Tugenden
vortragen. Was Corallen ſind iſt uns allen
bewuſt, es finden ſich dunckel-rothe, ſchoͤne roth-
glaͤntzende mit vermiſchten Farben, und Weiſſe;
Die dunckel-rothen ſind denen hell-glaͤntzenden
rothen (die alleine in der Artzeney zu brauchen
ſind) gantz contrair und zuwider, denn worzu
dieſe dienlich ſeyn und guten Effect thun, da ſte-
hen jene der Wiꝛckung entgegen, und ſeyn ſchaͤd-
lich, die mit gelb und weiſſen Strichen ins ro-
the melirt, ſind wenig nuͤtze, die blaſſen aber und
weiſſen, geben nichts profitabels, ſo ſind auch
die von denen aͤchten und guten in gantzen Zin-
cken kraͤfftiger als in denen kurtzen, doch wird
die Ausarbeitung derſelben in denen kur-
tzen nichts weniger guten Succeß ausrichten
als in denen langen, zumahln ſie doch muͤſſen
geſtoſſen und pulveriſirt werden. Eckarth
fragte, man hat ein ſo groſſes Geſchrey unter de-
nen

nen Medicis und anderen welche, daß eine wah-
re Tinctur aus denen Corallen zu ziehen un-
moͤglich zu ſeyn, vorgeben? Pilovski antwor-
te: eine Kraͤh huͤpffet immer der andern nach,
und was ein Unverſtaͤndiger her kotzet, dem fol-
gen die andern nur daß ſie in der Chymie ſich
nicht vertieffen moͤgen. Jhr tummes Vor-
bringen iſt: Es kaͤme die Farbe von Menſtruo
oder dem Ausziehungs-Safft her. Eckarth
verſetzte, es iſt recht Lachens-wuͤrdig, daß was
ich nicht weiß, und auch nicht erforſchen will, iſt
nicht wahr. Jch habe ſie Monſ. Renten aus-
arbeiten geſehen, und befinde ſich gantz richtig,
er exaltirt ſie per concentrationem, daß auch
die Tinctur ihr noch bey ſich fuͤhrendes Saltz
fallen laͤſt. Die Herren werden mir allerſeits zu-
geben, wann ich ein Menſtruum habe, das mir
aus denen Corallen die Roͤthe ad pallorum us-
qve mit dem Saltz ausziehet, auch in der letzten
Extraction ſein beyhabendes Saltz weiß grau
fallen laͤſt, ſo muß wohl die Roͤthe von denen Co-
rallen, und nicht vom Menſtrue kommen.
Fauler! man hat nichts umb ſonſt, greiffe dei-
nen Geld-Sack an und laß deine Haͤnde muͤh-
ſam ſeyn, ſo wirſt du nicht mehr ſagen, es kan kei-
ne wahre Corallen-Tinctur gemacht werden.
Ob du es glaubeſt, oder nicht, ſo iſt es doch
wahr, und wird kein Kuͤnſtler dir zu Gefallen,
den

den Brey ins Maul ſtreichen. Monſieur Ren-
te erzehlte mir, daß er einsmahls 6. Pfund Co-
rallen-Zincken bekom̃en, die ſeines Muthmaſ-
ſens kaum vor einem Viertel Jahr moͤchten ge-
zogen worden ſeyn, die waͤren in Menſtruo per
digeſtionem als ein Wachs am Feueꝛ zeꝛgangẽ,
u. waͤꝛe die davon gemachte Tinctur in deꝛ Wir-
ckung der andern weit vorgagen. Pilovski
ſprach: Was meine Augen ſehen, kan ich ja nicht
leugnen, ich kan Niemanden verdencken, daß er
Hanß Unglauben ſeine mit Muͤhe und Unko-
ſten erlangte Wiſſenſchafft ohne Vergeltung
offenbahre; doch muß ich hierbey noch erinnern,
daß alle Corallen-Tincturen die per calcinatio-
nem corporis und andern gewaltſamen Gluͤe-
Feuern bereitet und hernach per menſtrua
ausgezogen werden, falſch ſind, und ſo ſie ja eine
Wirckung thun, kommt ſolche mehr von Men-
ſtruo, als aus denen von allen Kraͤfften depau-
perirten Corallen her, welche der rechten per
minimam torturam ignis im geringſten nicht
beykommen, ſonſten haben die Corallen in de-
nen hefftigſten Kranckheiten vor andern, auſſer
dem Gold, ſonderliche Wirckungen. Der Idiot
ſpricht, was ſoll mir ein ſo hart ſteinigtes We-
ſen in einen krancken Leibe, der kaum ein Kraut
verdauen kan, ausrichten. Ignoti nulla cupi-
do, du Hanß in eodem forſche und lerne was
eine

eine Corporaliſche Operation, und was eine
Spiritualiſche Irradiation iſt, was meyneſtu
darzu wann ich ſtatuirte, es koͤnne mir ein der-
gleichen ſteinicht Gewaͤchs, als die Coralle iſt,
nicht ſo viel Ungelegenheit machen, als zuweilen
ein Kraut, und die Oppoſition daß das Pulver
in denen plicis Ventriculi liegend verbleiben,
und viel Ungelegenheit verurſachen koͤnte, tou-
chirt mich gar nicht. Mein ſorgfaͤltiger Aus-
gruͤbler dieſes Simplex, wird von der auch aller-
wenigſten Magen-Saͤure ſolvirt und mit den
Unrath ausgefuͤhꝛt, wann man aber alle Stun-
den (wie es anjetzo faſt grand mode werden
will) ein Pulver eingeben will, ſo bin ich bey
dergleichen Infarcirung deiner Meynung mit.
Andere machens kluͤger, und laſſen die ad im-
palpabilitatem geſtoſſene Corallen, mit Roſen
oder einen andern Waſſer angefeuchtet auf ei-
nen Reibe-Stein einige Zeit reiben und præpa-
riren; allein ſie richten durch ſolche Præparata,
wann ſie auch mit Aqua Corfunculi gerieben
worden waͤren, weniger als mit einer geſtoſſe-
nen Kreide aus; Und dieweil von denen Præpa-
ratis viel geſchrieben worden, will ich mein Judi-
cium vor dieſesmahl ſuspendiren, damit ich
nicht ehe ichs verſehe in der Unglaͤubigen Straf-
fe verfalle. Siegfried fragte, in was fuͤr Zufaͤl-
len ſind die Corallen ſpecifice gut und zutraͤg-
lich?

lich? Pilovski antwortete: Jn Schlag, ſchwe-
re Noth, Gicht, Contracturen/ Blut-Fluͤſſen,
Peſt, hitzigen und andern Fiebern, in unrich-
tig Gehen, und wie ſchon gemeldet in denen In-
cantationen und Bezauberungen, in Schre-
cken, in Auffahren der Kinder, Summa ſie koͤn-
nen uͤberall mit eingemiſchet werden, ſie con-
fortiren und machen den Melancholiſchen froͤ-
lich, viel halten die bloſſen Corallen bey ſich ge-
tragen oder wohin nur geleget, gut wider die
Gewitter und Wetter-Strahl; und ob wohl
unterſchiedene Hiſtorien vonernannten Effect
Zeugniß geben, ſo will ich deswegen ſolches zu
glauben Niemanden forciren oder bereden: Sit
fides penes autorem. Es koͤnte noch viel von
dieſem Gewaͤchſe ſeiner innwohnenden Krafft
nach diſcurirt werden; alleine Vorgetragenes
halte ich genung zu ſeyn, in weiterer Nachſchla-
gung derer Autorum des andern habhafft zu
werden. Eckarth ſprach, Monſ. Pilovski, ich
lebe mit meinen Herren Soͤhnen vor deſſen gu-
ten Unterricht verbunden. Pilovski antwor-
tete: Es kommt mir vor ich werde Waſſer in ei-
nen ohne dem Waſſer-reichen Fluß gegoſſen ha-
ben. Womit unſere Reiſende wegen einbrechen-
den Abend, in dem vor ſie ligenden Dorffe in der
Schencke einkehrten/ und bald nach geſchehenen
Eſſen die Streue machen lieſſen, und ſich zur
Ruhe begaben.
Das

Das XV. Capitel.
Pilovski zeiget ſein Meſſer mit dem angezogenen
Giffte der Compagnie vor die ſich verwundert.
Sie ſiehet die Aecker mit weiſſen Geſpinſt uͤberzo-
gen und in der Lufft herumb fliegen. Diſcurriren
was es ſey/ und wo es heꝛkom̃e/ wiꝛd Lana auralis
geneñet/ gelangen in Wien an. EckarthsAnkunfft
wird den Commendanten vermeldet/ der ihn be-
willkommen laͤſt/ beſucht ihn ſelber/ ladet ihn zum
Mittags-Eſſen ein/ und tractirt ihn manifiqv.
Eckarth hat bey Jhr Kaͤyſerl. Majeſtaͤt Audienz,
gehet zum Hand-Kuß und wird von Jhro Kaͤy-
ſerlichen Majeſtaͤt allergnaͤdigſt regalirt/ wartet
bey der Kaͤyſerl. Taſel auf/ wird von Commen-
danten begleitet und von ihm herrlich tractirt.
Nach dem Eſſen fuͤhret ihn der Graf in denen
Zimmern herumb/ weiſet ihm allerhand Raritäten
und zuletzt ſein koſtbahrſtes und allerliebſtes
Stuͤck ſeine Gemahlin. Eckarths angenehme
Antwort/ die Gemahlin gehet ab/ und kommen
des Grafens Kinder mit ihren Informator und
gehen nach gemachten Reverenz durch das Zim-
mer. Eckarths Wuntſch. Siegfried und Gott-
hart nach geſchehener Gratulation an Eckarthen
wegen Kaͤyſerlicher Gnade/ erzehlen ihn von ei-
nen Quackſalber und ſeinen Augen-Waſſer
nebenſt anderen Schmiralien und ſeiner Auffuͤh-
rung. Eckarths Raiſonnirung von ihm. Sieg-
fried kaufft ein Glaͤßlein von den Augen-Waſſer/
U uwelches

welches ſie examiniren. Ein Weib bringet Maͤ-
gen-Morſellen von welchen unſere Compagnie
kauffet. Siegfrieds Klage und Vortrag/ wird
von Eckarthen geſtillt und widerleget. Eckarth
tractirt den Commendanten und ander hohe
Kaͤyſerl. Officierer aufs beſt-moͤglichſte/ wird von
den Commendanten wieder eingeladen/ verehrt
deſſen Gemahlin mit einen koſtbahren goldenen
Uhrlein/ deren Gegen-Rede und Bedanckung.
Eckarth nimmt von Grafen Abſchied. Pilovs-
ki bringet das Tractätlein Allamodiſche Artze-
nen-Affen und veꝛabſcheidet ſich mit unſern Rei-
ſenden/ die ihre Reiſe fortſtellen. Eckarth ſchrei-
bet ein Brieflein zuruͤck an den Commendanten
in Wien. Von den vortrefflichen Echo hinter
Nitſchova giebt Eckarth ſeine Meynung. Es be-
gegnen ihnen kroͤpffigte Leuthe/ der Fuͤrſtliche Se-
cretarius ſaget ſein Urtheil von der Kroͤpffe Ge-
nerirung und deren Urſache. Siegfried iſt an-
derer Meynung/ die er durch die Generation der
Wixelzoͤpffe behaupten will. Eckarth ſtimmet
in ſeinen Vortrag mit dem Secretario uͤberein/
und beſtaͤtiget es durch gegengeſetzte Hiſtorien
genauerer Vorſtellung. Die Jnnwohner hal-
ten die Kroͤpffe vor eine Zierde desLeibes. Eckarth
bringet ein Mittel wider die Kroͤpffe aus dem
Helmentio vor. Koͤnige in Engelland und
Franckreich curiren mit gewiſſer Ceremonie die
Kroͤpffe/ wie auch andere Perſonen ihrer Ge-
burth nach. Sie kehren ein da ihnen Ruſilio
ſein Stuͤblein raͤumet. Er erzehlet auf Eckarths
Erſu-

Erſuchen ſeine gute und boͤſe Fata. Eckarth gibt
ihm in ſeinen Zweifel-Muth einen guten Rath
und aſſiſtirt ihm/ der Secretarius beſchenckt ihn/
deſſen Danckſagung und Wuntſch. Eckarth
ſpricht Ruſilio einen Troſt zu/ und beklaget die
boͤſe Aufferziehung reicher und armer Leuthe an
ihren Kindern. Ruſilio mit unſern Reiſenden
vergeſellſchafftet kommen in Gartze an/ und
kehren in weiſſen Baͤhren ein.
DEn Morgen darauf als Unſere Rei-
ſende fortfahren wolten/ lieſſen ſie
ihnen Butter und Brodt nebenſt
einen Trunck Brandtewein rei-
chen. Da nahm Pilovski ſein Meſ-
ſer vom Ofen/ und uͤbergab es Eckarthen/ und
denen andern/ da ſahen ſie auf den Meſſer und
Schneide einen gelben Safft. Pilovski nahm
ein wenig Brodt/ zog das Meſſer mit dem Saff-
te durch daſſelbige/ und warff es einem Hunde
hin/ der nahm wohl das Brodt ins Maul/ ſpye es
aber wieder aus. Eckarth ſagte/ Monſieur hat
uns eine gute Wahrſchauung gethan die gewiß
wohl in acht zu nehmen iſt: Wie die Unſrigen
ſich aufgeſetzt hatten/ und zum Dorffe ausfuh-
ren/ kamen ſie in ein weites Feld/ da die Aecker
uͤberall mit weiſſen Geſpinſte uͤberzogen waren/
auch die Lufft von dieſer Materie voll flog. Da
ſprach Gotthart: Nun GOtt Lob! der Som-
U u 2mer

mer kommt mit Gewalt angeflogen/ wo muß
ſich denn alle die Materie her finden/ daß alles
ſo voll liegt; Siegfried antwortete: Jch ha-
be mir ſagen laſſen/ daß die Spinnen die Mei-
ſter dieſes Gewebes ſeyn ſollen. Wann ich a-
ber conſiderire/ wie viel Millionen Spinnen ſo
viel Materie zu verfertigen erfordert wuͤrden/
kommt es mir gar unglaͤublich vor/ weßwegen
ich in die Gedancken gerathen bin/ es muͤſſe ein
Phœnomenon ſeyn/ und aus einer fetten Exha-
lation, die gantz ſubtil/ und von der kuͤhlen Lufft
in Ausziehen in Geſtalt ſolcher zarten Faden
condenſiret wird/ entſtehen. Dann wann die
Spinnen Schuld waͤren/ warumb findet ſich
dieſe Materie nicht in denen heiſſen Tagen/ da
des Ungeziefers uͤberall die Menge iſt/ oder aber
weiſet ſich nicht auch in Winter/ in welchen er-
meldete Exhalation wegen Verhartung der Er-
de und harten Froſt zuruͤck gehalten wird/ kan
alſo der Exhalation, Attraction und Conden-
ſation halben eine Lana auralis genennet wer-
den/ aus welcher copieuſen Zuſammenſamm-
lung ein Curioſus ihm ein Schlaff-Peltz zurich-
ten laſſen/ welcher geſtalten Sachen nach man
des Som̃ers u. Heꝛbſts in Winter genieſſen kan.
Dieſen Tag brachten unſere Reiſende allerhand
Diſcourſe von denen Phœnomenis vor/ und den
anderen Tag darauf gelangten ſie ein paar
Stun-

Stunden vor Mittags in Wien an/ woſelbſt ſie
ihre Reiſe-Truhen auf den rothen Thurn zum
Viſitiren liefern muſten/ da denn bey der Unter-
ſuchung/ ſo bald der Viſitator die goldene Kette
mit dem Kaͤyſerlichen Portrait erſahe/ Eckarthen
umb Verzeihung bath/ und erlaubte die Tru-
hen wieder zuzuſchlieſſen/ zugleich fragende: in
was vor einen Wirths-Hauſe oder Gaſt-Hofe
ſie einlogiren wuͤrden? Eckarth antwortete:
Wir ſind in den goldenen Scepter oder wil-
den Mann recommendirt worden/ in welchen
letzteren wir wohl einkehren werden. Der Vi-
ſitator ſprach/ die Herren gehen in GOTTes
Nahmen/ und hiermit lieſſe er den Commen-
danten davon berichten/ (welcher bereits aus
dem Thore von der Wache auch Nachricht ein-
gezogen hatte/ weil der Graf von Salanin von
Garpa aus per poſta dem Kaͤyſerlichen Hof zu
wiſſen gemacht/ wie daß Eckarth auf der Reiſe
nach Wien begriffen waͤre/ und dannenhero es
ſchon den Tag zuvor denẽ Wachten die Ankom-
menden ſcharff auszufꝛagen anbefohlen wordẽ/)
daß Eckarth ankom̃en und in den wilden Mann
einkehren werde. Nachdem unſere Compagnie
in Wirths-Hauß eingekehret war/ machte Pi-
lovski ſeine Danckſagung vor erlaubte Accom-
pagnirung an ſelbige und ließ das Seinige in
ſeine gewoͤhnliches Quartier tragen: und gleich
U u 3bald

bald darauf kam ein Officirer/ u. bewillkom̃te E-
ckarthen im Nahmen des Grafen von Bergkau/
Commendanten der Kaͤyſerl. Reſidenz Stadt
Wien/ mit Befehl an den Wirth/ ihn in die be-
ſten Zimmer ſeines Hauſes einzulogiren/ und
mit allen nach ſeinen Verlangen aufs beſte und
bequemlichſte zu verſehen und entgegen zu ge-
hen. Den Morgen darauf kam der Commen-
dante ſelbſt gefahren/ und gab Eckarthen eine Vi-
ſitte/ mit allergnaͤdigſter Antragung von Jhro
Roͤm. Kaͤyſerl. und Koͤnigl. Majeſtaͤt als ſeinen
alleꝛgnaͤdigſten Heꝛꝛen/ alleꝛ hohen Kaͤyſerl. Gna-
den/ nebenſt Anmeldung wie daß Jhro Kaͤyſerl.
Maj. allergnaͤdigſtes Belieben truͤge/ denſelben
inſtehendẽ Freytag geliebts Gott allergnaͤdigſte
Audienz zu ertheilen. Nachdem der Commen-
dante eine gute Stunde bey Eckarthen ſich auf-
gehalten/ und von allerhand Begebenheiten mit
ihme Unterredung gehabt hatte/ bath er ihn/ ihme
die hohe Gunſt zu erzeigen/ und in ſeiner Behau-
ſung zu Mittag mit einer ſchlechten Soldaten-
Koſt vorlieb zu nehmen/ wormit nach Gegen-
Complimenten vom Eckaꝛth deꝛ Commendan-
te wieder abfuhr/ und umb Eſſens-Zeit den Wa-
gen mit einen Officirer umb Eckarthen abzuho-
len/ abſandte/ welcher nach geſchehenen hoͤflichen
Entſchuldigungen/ ſich aufſetzte/ und zum Mit-
tags-Mahl abfuhr/ allwo er von den Commen-
danten

danten herrlich und manigfiqv tractirt wurde.
Den Freytag wurde Eckarth zur Kaͤyſerlichen
Audienz abgeholet/ nach dem ihme durch den
Commendanten den Tag zuvor ſolche ausge-
beten worden. Nun hatte Eckarth ihm hierzu
ein praͤchtig koſtbar Kleid verfertigen laſſen/ da-
mit ſatzte er ſich nach verrichteten Complimen-
ten auf/ und fuhr zur Kaͤyſerl. Audienz. Als er
in die Antichambre kam wurde er von zween
Kammer-Herren empfangen/ und nach gehor-
ſambſter Anmeldung zur Audienz gefuͤhret:
Da denn Eckarth als er nach Eintretung mit ge-
bogenen Knien 3. aller unteethaͤnigſte Reverenz
gemacht hatte/ fiel er auf das rechte Knie. Jh-
ro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt unveraͤnderliches Heil und
hohe gluͤckliche Regierung anerwuͤntſchend/ und
vor geſchehene unverdiente hohe Kaͤyſerliche
Gnade ſich zugleich in aller Unterthaͤnigkeit ge-
horſamſt bedanckende: Jhro Kaͤyſerl. Majeſt.
hieß allergnaͤdigſt ihn aufſtehen/ ſagende: Ge-
treueſter Eckarth/ Jhr habt zwar ehemahliger
Zeit Unſern Seel. Herrn Vater Glorwuͤrdig-
ſten Andenckens, in ſeinen Kriegs-Expeditio-
nen groſſen Schaden verurſachet/ aber Euere
Redligkeit und Treue iſt Unſern Officirern eine
Auffmunteꝛung zu gleichen Tugenden geweſen.
Es zweifelt uns nicht daß Euer aufrichtiges
redliches Gemuͤth/ anders ihr euch nicht als Uns
U u 4ſchon

ſchon von Unſern getreuen Diener und General
in Garpa Grafen von Salanin allerunterthaͤnigſt
berichtet worden/ ein beſſeres in daſſelbige gefaßt/
und euere tapffere Fauſt/ das von Euch ehemah-
lig geſchehene reichlichſt erſetzen wuͤrde. Eckarth
nachdem ihme zu reden allergnaͤdigſt erlaubet
wurde/ ſprach ſich an das Hertz ſchlagende: Jh-
ro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt iſt dieſes Hertz in aller Un-
terthaͤnigkeit jederzeit zugethan geweſen/ wird
auch gegen Dieſelben biß an mein GOtt verlei-
he ſeel. Ende in allen Gehorſam unverruͤckt ver-
bleiben. Was geſchehen iſt/ erfordert der Eyd/
die Pflicht und die Redligkeit/ welche auch biß in
meinen Tod ungekraͤnckt verharren weꝛden. Die
Traurigkeit welche Jhro Roͤm. Kaͤyſerl. Maje-
ſtaͤt von GOtt den Herren vor dieſesmahl zu-
geſchickt worden wird in kurtzen mit dergleichen
Freuden-Siegen reichlich erſetzet werden/ daß
ſie vor Dero Hoch-ſeeligſten Abſterben Dero
Hoch-Ertzogliche Hauß in hoͤchſten Flore ſehen/
auch aus Dero Hohen Kaͤyſerl. Gebluͤte einen
Mit-Regenten an Dero Heil. Seite haben wer-
den. Sie werden einen Sieg nach den andern
erhalten. Orient und Occident werden vor
Dero Kaͤyſerlichen Thron ſich in aller Demuth
biegen muͤſſen/ und ein zertheiltes Creutz wird
Deren Koͤnigreiche und Herrſchafften in einen
ruhigen Stand ſetzen und ſie werden als ein
wah-

wahrer Auguſtus in allerhoͤchſten Alter mit
groͤſſeren Triumphen/ als Dero Hocherleuchte-
te Ertz-Hertzogliche Seel. Vorfahrer Glor-
wuͤrdigſten Andenckens/ dieſes Zeitliche mit den
allertieffſten Schmertzhaffteſten Trauren der
gantzen Chriſtenheit und Dero getreuen Unter-
thanen abdancken/ und jener unendlichen Glo-
ry und Herrligkeit wird Dero Hohes geſalbtes
Haupt/ als ein wahres Exempel aller Gottſee-
ligkeit von dem hoͤchſten GOtt mit der unend-
und unverweßlichen Krone umbgeben werden/
und ſie werden mit allen Heiligen herrſchen in al-
le Ewigkeit. Hierauf reichte Jhro Kaͤyſerl. Ma-
jeſtaͤt ihm die rechte Hand zu/ da denn der Kam-
mer-Herr Eckarthen erinnerte zum Hand-Kuß
zu gehen/ ſo er auch in aller Unterthaͤnigkeit ver-
richtete. Hierauf nahm Jhro Kaͤyſerl. Maje-
ſtaͤt von dem Kammer-Herrn einen goldenen
mit Diamanten verſetzten Degen/ und uͤbergab
denſelben allergnaͤdigſt Eckarthen mit dieſen
Worten: Tapfferer Eckarth/ nimm hin den
Lohn deiner Redligkeit/ und wofern GOtt der
HERR dein Leben laͤnger friſtet/ ſo fuͤhre deine
Fauſt nicht mehr wider/ ſondern fuͤr uns/ und
dieweil dein heiliges AbſehenUnſere Hohe Gna-
de in unterthaͤnigſter Demuth remittirt/ ſo wer-
den Wir dir nichts deſto weniger zu allen Zeiten
mit Hohen Kaͤyſerlichen Gnaden allergnaͤdigſt
U u 3zuge-

zugethan verbleiben. Nach dieſem fiel Eckarth
auf das rechte Knie/ und bedanckte ſich noch-
mahln zum aller unterthaͤnigſten/ vor alle hohe
von ihme unverdienten Kaͤyſerl. Gnaden/ wo-
rauf von Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt er allergnaͤ-
digſt beurlaubet wurde. Wie er nun aus den
Audienz-Zimmer trat/ wurde ihm won dem
Kam̃er-Herrn angemeldet: daß Jhro Kaͤyſerl.
Majeſtaͤt einen allergnaͤdigſten Gefallen haben
wuͤrden/ wann Deroſelben er bey der Tafel auf-
warten wuͤrde/ welches er auch in aller Unter-
thaͤnigkeit verrichtete. Waͤhrender Zeit nun/
hatten die Cavallier unterſchiedene Diſcourſe/
und ſuchten ihn/ die ehemahlige ihm angebothene
Kaͤyſerl. Gnade zu acceptiren zu perſvadiren/
davor er ſich mit aller Beſcheidenheit excuſirte/
doch wo ihm von ſeinen Gnaͤdigſten Fuͤrſten und
Herrn vergoͤnnet wuͤrde/ wuͤrde er nicht entge-
gen leben/ bey bevorſtehender Gefahr/ die GOtt
der HErr in Gnaden abwenden wolle/ zu erwei-
ſen/ wie willig er ſey/ vor Jhro Roͤm. Kaͤyſerli-
che Majeſtaͤt als ſeines allergnaͤdigſten Kaͤyſeꝛs
und Herrns Wohlfahrt ſein getreues Blut zu
vergieſſen. Bey der Auffwartung wendete ſich
Jhro Majeſtaͤt gegen Eckarthen zu/ ſagende:
Redlicher Eckarth/ deine Perſon allezeit umb
Uns zu haben/ wuͤrde Uns in dieſer Sterbligkeit
eine ſonderliche Conſolation ſeyn: Weil aber
Wir

Wir unſern lieben Vetter/ dem Durchlauchti-
ſten Fuͤrſten und Herrn von Rautenkrantz auch
alles Hoch-Fuͤrſtl. Vergnuͤgen goͤnnen/ ſo bege-
ben Wir Uns des Anſpruchs an dir gar gerne. E-
ckarth neigte ſich faſt zur Erde. Nach geſchehener
Aufwartung begleitete ihn der Commendante
und nahm ihn mit ſich nach Hauſe allda er ihn
auffs praͤchtigſte tractirte. Nach vollbrachter
Mahlzeit fuͤhrte der Commendante Eckarthen
inſein Kunſt-Zim̃er und Ruͤſt-Kam̃er/ und wie-
ſe ihm unter allerhand Raritäten ſonderliche
Kunſt-Roͤhre von unterſchiedenen Meiſtern ge-
macht/ welche Eckarth mit ſonderbahren Ver-
gnuͤgen betrachtete: Endlich ſagte der General
zu Eckarthen: Monſieur Eckarth/ nun will ich
denſelben mein alleꝛliebſtes Stuͤcke zeigen/ fuͤhꝛte
ihn hier auff durch zwey koͤſtlich meubilirte Zim-
mer in einen Saal/ welcher mit denen koſtbahre-
ſten Schildereyen ausgezieret war. Jndem E-
ckarth ein und das andere in Augenſchein nahm/
trat des Generals Gemahlin in den Saal/ wel-
che der General in die Armen faßte/ kuͤßte und
ſprach: Monſieur Eckarth/ allhier ſehen ſie mein
allerliebſtes und koſtbahreſtes Stuͤcke. Eckarth
machte eine tieffe Reverenz gegen die Genera-
lin/ und antwortete den General, alſo: Herr
Graf wir halten ja alles hoch in der Welt in der
Einbildung dieſes oder jenes Stuͤck koͤnne uns
eini-

einiges Vergnuͤgen geben. Allein! es ſey ein
Ding in der Welt ſo ſchoͤn und kuͤnſtlich zugerich-
tet als es immer wolle/ ſo waͤhret es nur eine
Weile/ und iſt alles wasMenſchen-Haͤnde aus-
gearbeitet haben/ vergaͤnglich und ſeinen Unter-
gange unterworffen. Aber ein dergleichen Goͤtt-
liches Hauptſtuͤcke bringet uns in dieſem Leben
Vergnuͤgung und durch Fortpflantzung der
Geſchlechter machen ſie uns in dieſer Sterblig-
keit unſterblich/ und in jener Welt wird durch de-
ren Wohlgerathen und Seeligkeit die ewige
Freude und Wonne uns vervielfaͤltiget werden.
Die Generalin ſahe ihren Herrn an/ laͤchelte/
kuͤßte ihn und nachdem ihr ihr Herr Gemahl et-
was ins Ohr geraunet hatte/ machte ſie gegen
Eckarthen eine Neigung/ und gieng in das an-
dere Zimmer; Nicht lange darauf kamen zwey
junge Herren und eine Conteſſe mit dem Hoff-
meiſter ins Zimmer getreten/ kuͤßten den Herrn
Vater den Rock/ und machten gegenEckarthen
ihre Reverenz, und giengen durch das Zimmer:
Der General ſagte/ Monſieur Eckarth/ dieſes
ſind meine Hauß-Stuͤtzen. Eckarth replicirte/
GOTT der HErr laſſe ſie der gantzen Hoch-
Graͤflichen Bergkauiſchen hohen Familie durch
lange Jahre in beſtaͤndiger Geſundheit/ jemehr
und mehr wachſen/ und feſter werden. Der Ge-
neral bedanckte ſich/ und nach allerhand Ver-
wei-

weilungen/ die der General Eckarthen erwieſen
hatte/ nahm Eckarth ein verbindliches Adieu,
und fuhr ſeinen Logiament zu. Als ihn nun
Gotthart und Siegfried empfangen und zu er-
langter Hoher Kaͤyſerl. Gnade gratulirt hat-
ten/ fieng Siegfried auf Eckarths Befragung/
ob nichts neues vorhanden? an. Herr Vater/
heute iſt uns ein neuer und ſonderlicher Medici-
niſcher Maul-Affe vorgezeiget worden/ welchen
Morgen geliebts GOtt ich und Gotthart bey
Vortragung ſeiner Sachen anhoͤꝛen wollen. Er
gibt vor/ er habe ein ſonderliches Augen-Waſſer/
mit welchen er nicht allein den Ubelſehenden helf-
fen/ ſondern auch denen Staar-blinden zu ihrem
Geſichte und Klarheit beyraͤthig ſeyn koͤnne;
Hernach gibt er auch ein gewiſſes Mutter-Pfla-
ſter und andere Mittel zu kauffe/ und zwar haͤlt
er ſeine Sachen hoch/ indem er ein Glaͤßlein von
ſeinen Augen-Waſſer nicht anders als umb ei-
nen Gulden verkaufft. Es erzehlte uns unſer
Wirth/ daß er die erſten zween Tage nichts aus-
gegeben/ noch zum Verkauffen vorgezeiget habe/
vorgebende: Er haͤtte ſchon ſelbſten Mittel ſich
zu erhalten/ und dieſe ſehr bewaͤhrte Artzeneyen/
waͤren nicht ſo bald zu machen. So waͤre auch
geſtern eine Magd geweſen/ welcher als er (ſich
vielleicht alſo ſtellende) kein Waſſer mehr ge-
habt/ ihr den auffgeworffenen Floren in den
Wiſch-

Wiſchtuche wieder zuruͤck geſchmiſſen/ als aber
jemand anders den Flore mit dem Tuͤchlein
aufgefangen hatte/ das Menſch aber des Ver-
lohrnen halben ſich ſehr uͤbel geberdete; ließ er
durch ſeinen Bedienten ein ander Tuͤchlein ho-
len/ legte einen andern Flore hinein/ und gab ihr
ſolches: ſagende: Meine lieben Leuthe/ ich will
lieber mein eigenes darben/ als eines andern Un-
gluͤck vor mir ſehen; Dieſer iſt einer von denen
rechten Voͤgeln/ verſetzte Eckarth/ er hat die
Kunſt faſt ſo gut als vormahls angefuͤhrter
Quackſalber in Venedig/ zu betruͤgen erlernet/
vielleicht iſt er ein Bedienter bey ihm geweſen/
denn ſo muß man die Voͤgel koͤrnen/ wann ſie ins
Netze gehen ſollen. Gebet Achtung meine lieben
Herren Soͤhne/ das Volck wird kein Geld ſpa-
ren/ und ſolten ſie es darzu borgen/ damit ſie von
dem Landſtoͤrtzer ihnen ſeine geruͤhmte Artzeney
anſchaffen moͤchten/ ſo auch geſchach; Denn den
andern Tag als Gotthart und Siegfried vor
ſeinen Chavot ſtunden/ nahm er mehr als 500.
Floren ein/ ſo ſie nach ihrer Zuruͤckkunfft Eckar-
then erzehlten. Eckarth/ welcher zu einen Ca-
vallier/ deꝛ ihn zum Mittags-Mahl gebeten hat-
te/ fuhr/ erinnerte Siegfꝛieden von dieſen Quack-
ſalber ein Glaͤßlein Augen-Waſſer zu kauffen/
damit ſie doch ſehen/ was deſſen Compoſition
und Zuſammenſetzung ſey und ob es auch einige
Wir-

Wirckung bey ſich fuͤhrte/ ſo auch geſchach/ da ſie
denn den Tag hernach dieſes Augen-Waſſer
examinirten/ u. geriethen auf die Meynung/ als
wañ dieſeꝛ Umbſtꝛeicheꝛ ein wenig Aloe in ſchlecht
Waſſer zeꝛtheilet u. alſo denen Leuthen verkaufft
haͤtte. Die Krafft und Wirckung befunde ſich
ſehr ſchlecht/ denn wie die Probe am Hane war/
deme er die Augen zerſchnitten/ von ſeinen Waſ-
ſer in dieſelbe eingetroͤpffelt und verbunden hat-
te/ welcher etliche Stunden hernach geſtorben/
ſo geſchach es auch an denen Menſchen/ doch hat-
te dieſer Vagant gut Gluͤck gehabt/ und ein ziem-
lich Geld davon gefuͤhrt. Siegfried ſprach:
Herr Vater! ſind nicht Phyſici ſolche Leuthe/
die einer Communität ihr Beſtes zu ſuchen/ und
ſie vor Boͤſen zu warnen vorgeſtellet ſeyn? Wa-
rumb unterſuchen ſie dieſer Leuthe ihre Sachen
nicht genauer/ und ſetzen ſie zuvor auf die Probe/
ehe und bevor ſie ihnen ein Zeugniß ihre Waare
zu verkauffen an den Rath des Orths geben?
Mein Herr Siegfried antwortete Eckarth/ es
ſind euſerliche Mittel die ſo leicht keinen Scha-
den verurſachen/ und ein Ducaten oder zwey rich-
ten bey einen Duͤrfftig-und Nachlaͤßigen viel
aus/ darumb laſſet euch dieſes nicht wundern.
Jndem ſie davon redeten klopffte jemand an die
Thuͤr/ als Siegfried aufmachte: war es ein
Weibes-Bild, die fragte: Ob die Herren nicht
Ma-

Magen-Morſellen u. Lufftkuͤchlein brauchten?
Sie haͤtte auch eine gute Fieber-Latwerge.
Meine gute Frau fragte Siegfried/ wie kommt
ihr zu denen Artzeneyen und wie habt ihr die Ge-
wißheit/ daß dieſelben in denen genannten Zu-
faͤllen gut und probat ſeyn? Mein lieber junger
Herr antwortete das Weib/ ich habe lange Jahr
hero dieſe Sachen herumb getragen/ und habe
ihrer guten Wirckung halber ziemlichen Ab-
gang. Denn/ nachdem mein Mann/ welcher
ein Laborant geweſen/ ſo denen Herren Doctorn
an die Hand gegangen/ geſtorben/ und mir mit
meinen Kindern mich mit der Nadel zu ernaͤh-
ren zu ſchwer fiel/ erbarmte ſich ein Medicus,
welcher meines Mannes guter Goͤnner war/
meiner/ und gab mir die Recepte/ und wieſe mir/
wie ich ſolche zubereiten ſolte/ wornach ich mich
richte/ und denn/ die darzu gehoͤrige Sachen ſau-
bere und der Kunſt nach zuſammen ſetze. Frau
ſprach Siegfried/ kommt herein/ und als ſie die
Morſellen am Geſchmack gut befunden/ kauff-
ten ſie ihr zwey Pfund ab/ Eckarth fragte das
Weib ob ſie ſonſten nichts zu verkauffen haͤtte?
Nein! gab ſie zur Antwort: Jch miſche mich
auch in nichts mehr/ wann ich nur mein leidli-
ches Auskommen habe bin ich ſchon zu frieden/
hiermit gieng das Weib ihrer Wege. Sieg-
fried ſprach: Hier ſiehet der Herr Vater/ daß
die

die Medici ſelbſten denen Leuthen dergleichen
Compoſita zu machen Gelegenheit geben, ja es
ihnen gar lehren. Liebſter Herr Sohn repli-
cirte Eckarth. Dieſes gehet noch wohl hin,
und iſt ein Werck der Barmhertzigkeit, ſie thut
denen Herren Medicis keinen oder ſehr ſchlech-
ten Schaden, iſt auch nicht mit unter die Zahl
der Mediciniſchen Maul-Affen zu ſetzen, denn
dieſe Sachen, als Magen, Morſellen, Lufft-
Kuͤchlein und Fieber-Lattwergen ſchaden denen
Gebrauchenden nicht, wann ſie gleich nichts
helffen, ſo miſchet ſie ſich auch in keine Curen,
ſondern iſt einem Kauffmanne gleich, der Waa-
re von einem andern kaufft, gibt ihr eine beſſere
Arth und Façon und verkaufft ſelbige ſodann
mit beſſeren Profit. Jch verſichere ihn Monſ.
Siegfried, daß die Species von denen Weibs-
Perſonen offters accurater und ſauberer præ-
parirt werden, als bey manchen Apotecker und
Sudler. Man koͤnte noch eher wider die Kloͤ-
ſter etwas einwenden, in welchen allerhand
Mellita, Pfefferkuchen und Theriack gemacht
werden und ſie hernach zum Verkauff divulgi-
ren, alleine es hat mit dem vorigen gleiche Be-
ſchaffenheit, es iſt eine Curioſität und Verwei-
lung der muͤßigen Zeit. So hat man nicht uͤ-
berall Medicos und Apotecken, da iſt denn zu-
weilen ein ſolch gewuͤrtztes ohnſchaͤdliches Me-
X xdica-

dicament vor die Preßhafften ein bewehrtes
Stuͤck. Eckarth womit er nicht vor unhoͤflich
und undanckbahr angeſehen wuͤrde, ließ durch
den Wirth alles was zu Tractirung hoher Per-
ſonen von noͤthen, anſchaffen, und nebenſt den
Commendanten unterſchiedene hohe Kaͤyſerl.
Miniſtros einladen, welche auch ihm zuꝛ Conſo-
lation mehrentheils erſchienen und nach voll-
brachten praͤchtigen Mahle mit guten Conten-
tement und Vergnuͤgen Abſchied nahmen.
Zwey Tage vor Eckarths Abreiſe wurde er von
den Commendanten nochmahls tractiret/ da er
dann nach volldrachter Taffel der Generalin
ein goldenes koſtbahres Uhrlein uͤberreichte, mit
unterthaͤniger Bitte, dieſes ſchlechte Andencken
in hohen Gnaden zur Danckbarkeit gnaͤdig
anzunehmen; Sie weigerte ſich zwar erſtlich,
allein auf Zureden ihres Herrn Gemahls, nahm
ſie ſolches an, ſagende: Monſ. Eckarth, die we-
nige Hoͤfligkeiten welche denenſelben von unſe-
rem Hauſe geſchehen, meritiren eines derglei-
chen Dancks bey weiten nicht, jedennoch wird
dieſes Uhrlein ein Gedaͤchtniß ſeyn, eines groſ-
ſen Freundes unſers Hauſes bey deſſen Abwe-
ſen ſtuͤndlich zu gedencken. Mein Kind ſprach
der General, du magſt zuſehen welcher geſtalt
du dieſer Hoͤfligkeit wieder wirſt entgegen gehen
koͤnnen. Nachdem nun der General und
Eckarth

Eckaꝛth unter einander unteꝛſchiedene Diſcour-
ſe in geheim gefuͤhret hatten, verfuͤgte ſich E-
ckarth nach genommenen Abſchied wieder nach
ſeinen Quartier, woſelbſt er bey Siegfried und
Gottharten Doctor Pilovski antraff, welcher
ihnen das Buͤchlein, die Alamodiſche Artzeney-
Affen intitulirt, uͤberbracht hatte; den em-
pfieng Eckaꝛth, und weiln eꝛ vor das Tractätlein
kein Geld nehmen wolte, bedanckte er ſich, mit
Verſprechung wiederumb zu deſſen Dienſten
zu ſeyn. Pilovski verblieb bey denen Unſrigen
biß gegen Abend, und weil er vernahm, daß un-
ſere Compagnie ehiſtens wieder abreiſen wuͤr-
de, letzte er ſich mit ihnen, wuͤntſchende eine
gluͤckſeelig geſunde Reiſe und vergnuͤgliche zu
Hauſe-Kunfft; womit nach gegenwuͤntſchen-
des Vergnuͤgen er ſein Adieu nahm. Den drit-
ten Tag darauf ſtellete Eckarth ſeine Reiſe mit
Siegfried und Gotthart in der Stille, nach
Contentirung des Wirths ohne einiges An-
melden fort, ſchrieb aber von der erſten Poſt an
den Commendanten folgendes Brieflein:
Hoch-gebohrner Graf/ Gnaͤdiger
Herr.
DJeſelben werden meinen ſtillen u. ſchnellen
Abſchied von Wien nicht in Ungnaden aufneh-
X x 2men/

men, in gnaͤdiger Erwegung der Unmoͤgligkeit
ſchuldigſter Anfwartung, zu Vergeltung aller
Courteſie, die von Ew. Hoch-Graͤfl. Excellenz
und andern hohen Kaͤyſerlichen Officianten ich
unwuͤrdig genoſſen, und von ihnen mir mehr zu
erweiſen beſchloſſen haben. Woferne Ew.
Excellenz einen unwuͤrdigen Diener Jhres
Hoch-Graͤflichen Hauſes noch æſtimiten, ſo
verſchmaͤhen ſie nicht, in hohen Gnaden dem-
jenigen gnaͤdig zugethan verbleiben, der zu er-
ſterben wuͤntſchet,
Euer Hoch-Graͤflichen Excellenz
unterthaͤnigſter Knecht
Eckarth.
Als unſere Reiſende von Nitſchowa, ihre
Reiſe nach Gartze fortſetzten, ſprung oben auf
den Berge, den ſie, zumahl es gleich nach den
Mittags-Eſſen war, zu Fuß geſtiegen waren,
ein Haaſe vor ſie auf, nach welchen Gotthart
mit einer Piſtole ſchoß, nach dem Schuß ent-
ſtund durch das anliegende Gebuͤrge innerhalb
eines Vater Unſers lang, ein ſolches grauſames
Knallen, als wann hundert und mehr derglei-
chen Gewehr waͤren geloͤſet worden, und damit
Eckarth

Eckarth dieſes herrlichen Echo und Wider-
ſchalls Begebenheit beſſer erfuhre, ſo loͤſeten ſie
zu etlichen mahlen ihre Piſtolen, da ſich deñ das
Echo ſo ſchroͤcklich anſchlagend hoͤren ließ, daß
es ihnen ein ſonderbahres Vergnuͤgen gab. Es
kam aber ein Jaͤger mit freundlichen Erſuchen,
Jhre Curioſität hoch-geneigt zu interrumpi-
ren, denn durch dergleichen Widerſchall das
Wild gantz ſchuͤchtern gemacht wuͤrde. Eckarth
ſprach: Mein Freund ihr habt recht und ver-
ehret ihn einen Floren. Der Jaͤger gab vor,
daß das Knallen uͤber ein halbe Stunde und
laͤnger durch viel Meilen lang dauerte. Eckarth
gab vor, wann hier zwey Partheyen einander
rencontriren ſolten, wuͤrde das Gethoͤne, die
groͤſte und grauſamſte Feld-Schlacht vorſtel-
len, bevoraus weiln das Echo ſich durch einige
Verweilung, wegen Vielheit derer gegen ein-
ander ſtehenden Bergen und Defileen verviel-
faͤltigte und die Lufft zertheilte. Siegfried
ſprach: Herr Vater ich habe unterſchiedliche
Widerhall gehoͤret, aber dergleichen iſt mir
noch nie zu Ohren kommen. Wertheſter Herr
Siegfried verſetzte Eckarth, die Urſache der Ver-
vielfaͤltigung ſind die tieffe und ungleiche Thaͤ-
ler nebenſt denen Abſaͤtzen vieler Berge, da eine
Tieffe den Widerſchlag in die andere wirfft,
und wegen der gegen einander liegende Durch-
X x 3ſchnit-

ſchnitte ſich durch oder zwiſchen die Berge her-
umb ziehet und vervielfaͤltiget. Dergleichen
Echo hat mir offters den Sieg wider meine
Feinde zugeworffen, ſonderlich am Rhein, in
der Bergſtraſſe und den Schwartzwalde ꝛc. So
finden ſich auch durch Kunſt-gemachte Wider-
halle, deren wir kuͤnfftige Reiſe geliebts GOtt
unterſchiedene werden zu hoͤren bekommen. Es
war damahln in unſerer Compagnie ein Secre-
tarius von den Fuͤrſten von Felſenſatz, der ſag-
te: Mein Fuͤrſt hat bey ſeiner Herrſchafft
Leuchtenberg ein Echo anlegen laſſen, das biß
6. mahl mit der groͤſten Vergnuͤgung ſich ver-
vielfaͤltiget und zertheilet, daß wenig mangelt,
die Reden vollkom̃en zu mercken und die Muſic
mit den lieblichſten Entgegenſatz dem Zuhoͤren-
den vorſtellet. Wie nun unſere Reiſende durch
Stillenberg fuhren und unter Weges ſo viel
Kroͤpffigte Leuthe antraffen, diſcurirte Eckarth
mit dem Fuͤrſtlichen Secretair, was doch die Ur-
ſache waͤre daß dieſe Nation (die Steyermaͤrcker,
dieſen beſchwerlichen Zufall zugethan waͤre?
Der Sacretarius antwortete: Meine Herren,
es halten die meiſten unter denen Naturkuͤndi-
gern davor; daß eine gewiſſe Arth von Waſ-
ſern in dieſen herumbliegenden Felſigten Ge-
buͤꝛge die Eigenſchafft an ihnen haͤtten/ daß nach
deren gewoͤhnlichen Genieſſungen die Gehrau-
chende

chende Kroͤpffe bekaͤmen. Man iſt aber in Er-
fahrung kommen, daß obwohl man dieſe Mey-
nung nicht gantz und gar umbſtoſſen kan, indem
auch diejenigen, die das auf gleicher Ebene lie-
gende Bruñ-Waſſer getruncken haben, in glei-
che Zufaͤlle gerathen ſind, ſo ſey die Arth dieſes
Climatis und die Beſchaffenheit dieſer Gegen-
den, und alſo vielmehr der Lufft, welche dieſen
Leuthen ſolche Kroͤpffe der Gewohnheit nach
mit verurſachet, beyzumeſſen, und wird man-
cher Reiſender, wann er dieſer Orthen ſich eine
Weile aufhaͤlt, verſpuͤren, daß er zuweilen eine
Engbruͤſtigkeit, welche aber vermittelſt einen
guten Trunck Weins, den dieſes Land als eine
Artzeney wider die Kropff-Kranckheit hervor
bringet, wieder abgetrieben wird, empfindet.
Siegfried verſetzte: Mein Hochgeehrter Herr
vergoͤnne meiner Curioſität, daß mit demſelben
ich der Lufft halben nicht einig ſeyn kan, noch
mir gaͤntzlich einbilden, daß dieſelbe denen Men-
ſchen, und abſonderlich einen Diſtrict ſolche Be-
ſchwerniß zufuͤhre, die ſie nicht auch andern Or-
then wo ihr Streich hingehet, verurſachen ſol-
te. Vielmehr halte ich davor, daß dergleichen
Arth Berg-Waſſer die Kroͤpffe denen Genieſ-
ſenden zubringe. Koͤnnen doch die flieſſenden
Waſſer, vermoͤge etlicher Einpflantzungen de-
nen Gebrauchenden viel ſchaͤdlicheꝛe Kranckhei-
X x 4ten

ten als dieſe zufuͤhren. Jch erinnere mich, daß
einsmahls ein vornehmer Polniſcher Herr in
Pliſſana zur Meß-Zeit an unſern Tiſche Spei-
ſete, weil damahln unter andern Diſcourſen,
man auch der Wixel Zoͤpffe gedachte, erzehlte:
daß vielmahl, ſonderlich in der Ukraine ſich zu-
truͤge, daß gewiſſe Waſſer waͤren, von welchen
ſo ein Menſch oder Thier traͤncke, ſie in ſchwere
Kranckheiten fielen, biß endlich der Ausgang
des Wixelzopffs ſie wiederumb davon befreye-
te. Hergegen faͤnden ſich wiederumb andere
Fluͤſſe und Waſſer, nach deren Genieſſung die
Zoͤpffe wieder vergiengen. Eckarth ſagte, ich
bin mit dem Herrn Secretario der Lufft wegen
gleicher Meynung, denn ſo dieſelbe ſowohl die
Waſſer als die Berge beſtreichet, auch wohl
von ſolchen die Eigenſchafften in Ausſtreichen
an ſich nimmt, und mit ſich fuͤhret; und ſolche
Einwitterung nennet der genaue Unterſucher
der Natur Theophraſtus fatalia. Jch geden-
cke noch daran, daß mir in Thoren mein ſehr
guter Freund erzehlte, wie er einmahl auf der
Bruͤcke geſtanden, und die Korn-Schiffe abge-
hen ſehen, waͤꝛe ihn eine widrige Lufft angangen,
da er denn ſo fort ein erſchroͤckliches Reiſſen ins
Haupt bekommen, welches bey Ausgehung
duͤnner Wixelzoͤpffe in etlichen Tagen vergan-
gen waͤre; warumb ſolte dieſes allhier nicht
auch

auch in Entſtehung der Kroͤpffe die Uꝛſache ſeyn,
indem wir Menſchen ja keinen Augenblick oh-
ne Lufft-Schoͤpffung leben koͤnnen, daß ich ge-
ſchweige, der in Franckreich in Mutter-Leibe in
Stein verwandelte Frucht, derer Bartholinus
Hiſt 100. Anal. Cent. II. gedencket, ſo erzehlet
der unvergleichliche Helmontius in cap. I. Li-
thiaſi, daß durch ſolche Steinmachende Lufft o-
der Winde Anno 1320. zwiſchen Rußland und
Tartarey nicht weit von den Sumpff oder See
Kitaga eine gantze Horde Tartarn mit allen ih-
ren Vieh, Wagen und Gewehr in einer Nacht
gantz und gar in Stein verwandelt worden,
welches auch zur andern Zeit in Africa auf glei-
che Arth an Baͤumen, Menſchen und Vieh ſoll
geſchehen ſeyn. So iſt auch nicht zu leugnẽ, daß
die Steine und Felſen ihr Wachsthum, ſo wohl
aus denen ſteinigten Zuwitterung, gleich die
Metalle von denen ihnen gehoͤrigen Einwitte-
rungen nehmen; wann nun dergleichen Wit-
terung ausſtreichen und die Lufft imprægniren
oder erfuͤllen, denen Lufft-ſchoͤpffenden aller-
hand Zufaͤlle erwecken koͤnnen, und folget nicht,
daß es an allen gleiche Wirckung vollbringen
muͤſſe, denn die Naͤhe gibt und verurſacht ſchon
einen ſtaͤrckeren Anfall, als was durch die Ferne
ſich ſchon ausgetheilet und ſeine Krafft verloh-
ren hat, da ſie denn wenig oder keinen Schaden
X x 5cau-

cauſiren kan, und wer will verneinen, daß durch
ebenmaͤßigen Auswitterung, die Waſſer wann
ſie dieſelben beſtreichen und eingehen nicht ſol-
ten inficirt und zu dieſen Anfall geſchickt ge-
macht werden. Jſt denn aber kein Mittel ge-
nannte Beſchwerniß zu vertreiben? fragte
Gotthart. Der Secretarius antwortete: Die-
ſer Orthen achten ſie die Mittel nicht, ſondern
halten die Kroͤpffe nach der Groͤſſe und Vielheit
noch vor eine Zierde ihres Leibes, die derſelben
mangeln aber vor unvollkommene Menſchen
die nicht alle Glieder eines gantzen Leibes haͤt-
ten. Eckarth verſetzte: Allerdinges finden ſich
noch Artzeneyen, die dergleichen Beſchwerlig-
keit abhelffen koͤnnen. Und iſt unter andern
Compoſitis das in den Helmontio p. m. 151. ſehr
gut. Als nimb Meerſchwamm zu einer Koh-
len gebrandt drey Untzen, gebrandtes Fiſchbein,
langen Pfeffer, Jngber, Bertram, Gall-Aepf-
fel, Stein-Saltz, gebrandte Eyer-Schaalen
von einen jeden eine Untze, ſtoß alles klein, mi-
ſche dieſe Species mit dem von Meerſchwamm
diſtillirte Waſſer zuſammen, und laß es noch-
mahls nach und nach eintrocknen. Von dieſen
Pulver nimb ein halb Quintlein, vermiſche es
mit ein Loth Zucker, und gebrauche dich deſſen
bey abnehmenden Monden, daß du es gemach-
ſam abſchlingeſt, oder mache daraus einen di-
cken

cken Safft; wann du keine Meerſchwaͤm̃e ha-
ben kanſt, ſo nimm die wilden Roſen-Schwaͤm-
me, deren Jnwendiges Pulver zuweilen auch
vor ſich alleine in dieſen Zufall gute Wirckung
thut. So haͤlt man auch gewiß davor, daß die
Kinder, die nach Abſterben ihrer Vaͤter erſt ge-
bohren werden, ſo wohl in dieſer Arth Kranck-
heiten, als denen uͤbernatuͤrlichen Gewaͤchſen
des Leibes und Oberbeinen durch Anruͤhren,
Anhauchen, oder Beiſſen zuraͤthig ſeyn koͤnnen.
Ob ſie auch der ſiebende Sohn, zwiſchen wel-
cher Zahl Soͤhne keine Tochter zwiſchen kom-
men iſt, durch ſein Anruͤhren curiren koͤnne, ſtel-
le ich dahin. Daß die Koͤnige in Engelland
und Franckreich unter andern Schaͤden auch
die Kroͤpffe durch ihr Anruͤhren vertrieben ha-
ben, iſt eine Gnade von GOtt, welcher auch
von denen Hohen Haͤuptern bey Anruͤhrung
mit dieſen Seegen: Der Koͤnig ruͤhret dich an
GOtt heilet dich. GOtt dem HErrn alleine
zugeſchrieben worden. Nach geſchehenen Di-
ſcours naͤherten unſere Reiſende dem Nacht-
Quartier, wie ſie ins Wirths-Hauß kamen, ba-
then ſie den Wirth, wofern er ein a partes
Stuͤblein vor ſie uͤbrig haͤtte, wolte er es ihnen
vor dieſes mahl ihrer Gelegenheit nach zu ge-
brauchen umb Bezahlung uͤberlaſſen. Der
Wirth antwortete: Meine Hochgeehrte Her-
ren

ren ſo gerne ich auch wolte kan ich doch ohne Er-
laubniß meines Gaſtes, der es bereits 3. Tage in-
ne gehabt, denenſelbẽ vor dieſes mahl nicht will-
fahren, ich will mich aber dennoch erkundigen,
ob er denen Herren auf die wenige Zeit weichen,
und ſich dieweil in einen andern Zimmer behelf-
fen wolle. Mein Herr wirth, replicirte Eckarth,
wir verlangen euern Gaſt nicht zu vertreiben,
der Wirth gieng aber dennoch zu ihm, erſuchen-
de, weil etliche frembde Herren dieſe Nacht ein
Stuͤblein gerne vor ſich haben moͤchten, wofern
er nun ſo guͤnſtig ſeyn und ihnen das Stuͤblein
vergoͤnnen wolte, wuͤrde er in ander Wege ihm
mit aller Willfaͤhrigkeit wiederumb entgegen ge-
hen. Dieſer Menſch war bald willig, raͤumte
ſein Weniges in ein ander von dem Wirth ihm
angewieſenes Zimmer, gieng darnach ſelbſten
zu unſere Reiſende, und bath nach deren Be-
quemligkeit, ſich des von ihm eingehabten
Stuͤbleins hoch-geneigt zu bedienen. Nach et-
lichen Entſchuldigungen nahmen ſie das ange-
tragene Stuͤblein mit groſſen Dancke an, zu-
gleich den Freund erſuchende, ihnen vor heute
geneigte Geſellſchafft zu leiſten, ſo er auch nach
gebetener Vergoͤnſtigung that. Waͤhrenden
Abend-Eſſen giengen allerhand Diſcourſe her-
umb, und als Eckarth an dieſen Menſchen deſ-
ſen Nahme Ruſilio war, einige betruͤbte Minen
ver-

vermerckte, redete er ihn folgender Geſtalt an:
Monſieur wie ſo traurig und in ſo tieffen Ge-
dancken? Ruſilio antwortete: Mein Patron
das verwandelte Schickſal hat mich gleich ei-
nem Schiffe ſo wunderlich in den Gluͤck-und
Ungluͤcks-Meer herumb geworffen, daß ob ich
gleich auf gleicher Ebene ſtehe, dennoch als ein
Trunckener des Taumeln mich nicht enthalten
kan, wann ich die kuͤnfftige Zeit, die mir noch
tauſend Abwechſelungen draͤuet, recht erwege.
Eckarth als er verſpuͤrte, daß der Freund den
Verlauff ſeines Lebens auf Begehren williglich
erzehlen wuͤrde, ſagte er zu ihm: Monſieur, wir
wuͤrden vielleicht gar zu curieus genennet wer-
den, wann wir als Frembde uns erkuͤhnten, von
deſſen Wunder-wuͤrdigen Begebenheiten eini-
ge Nachricht zu hoͤren, weiln aber die Zeit die
Streue zu machen noch allzufruͤh iſt, wuͤrde,
wofern der Herr uns die Gunſt ſolcher Erzeh-
lung wolte genieſſen laſſen, uns von denſelben
nicht eine geringe Vergnuͤgung geſchehen?
Meine Hochgeehrteſte Herren antwortete Ru-
ſilio, meine Abendtheuren ſind nicht von groſſer
Wichtigkeit, weil ſie aber befehlen, und deren
geneigte Ohren mir goͤnnen wollen, bin ich ſo
bereit als willig, deren Begehren ſchüldigſt
nachzukommen. Sie wiſſen demnach, daß ich
durch lange Zeit der Meynung geweſen, ich ſey
eines

eines Fiſchers Sohn, und deſſen Weib haͤtte
als eine Mutter mich an die Welt gebracht und
erzogen. Dieſe meine vermeynte Eltern haͤt-
ten nachdem ich das 14. Jahr hinter mich gele-
get hatte, gerne geſehen daß ich mich ihrer Nah-
rung beygeſellet, und mit ihnen mein Stuͤcklein
Brodt auf den Waſſer verdienen helffen. Al-
leine, deren allzugroſſe Muͤhſamkeit des Tages
mit Netz-Flicken, und des Nachts mit Fiſch-
Fangen, hielt mich davon ab, daß ich ſie viel-
mahls bath, ſie ſolten mich lernen laſſen, was ih-
nen gefiele, wolte ich ihnen gerne folgen, nur mit
dieſer Arth kuͤnfftiger Zeit mein Brodt zu ver-
dienen, ſolten ſie mich verſchonen. Was? ſagte
mein vermeynter Vater, ſolt du mir vorſchrei-
ben, was ich mit dir vornehmen ſoll? Jch habe
dich nun 13. Jahr lang gefretzet, und da ich ge-
dencke, du ſolteſt mir wieder behuͤlflich ſeyn,
wilt du wo anders hinaus. Wie? ſprach U-
lamia ſein Weib, will der Vogel nicht daran,
ſo jage ihn zum Hencker, er wird wohl wieder
kommen wann er zu Brodte gewoͤhnet iſt, faſ-
ſete mich bey dem Ermel und ſchuͤpte mich zur
Thuͤre hinaus, ſagende: Du Holuncke, ſuche
deinen Vater und Mutter, und laß dich zum
Juncker machen. Jch bath ſie wolten mich
doch nicht ſo unbarmhertzig von ſich ſtoſſen: Al-
leine! Mirmoldo der Fiſcher erfaßte einen gu-
ten

ten Pruͤgel und auf mich zu, ſo daß ich meinen
Kopff zwiſchen die Ohren nahm, umb die
Schlaͤge nicht zu erwarten, lieff ich was ich
lauffen kunte. Nun war in dem anliegenden
Dorffe des Edelmanns Schreiber, welchen ich
zuweilen von meinen Vater Fiſche brachte, zu
dem gieng ich, und klagte ihm mein Elend, ich
gedachte ich wuͤrde da ſonderliche Huͤlffe und ei-
nen Vorſprecher bey meinen unbarmhertzigen
Vater bekommen; Alleine! er ſprach zu mir:
Du leichtfertiger Vogel geh deiner Wege, oder
ich will dir Beine machen; ich fieng an zu wei-
nen, da kam die Wirthſchaffterin die fragte
mich, was mir waͤre? da erzehlte ich ihr meinen
Unfall, die war noch ſo gut, und gab mir ein
Stuͤck Brodt und Kaͤſe, damit gieng ich fort,
nicht wiſſende, welchen Weg zu meinem Gluͤck
oder Ungluͤck ich mir erwehlen ſolte. Die Nacht
kam mir auf den Halß, da legte ich mich an einen
Reihn, kunte aber die Nacht uͤber vor Kummer
keinen Schlaff in meine Augen bringen. So
bald der Tag anbrach, ſann ich, welchen Weg
zu meinen Gluͤck oder Ungluͤck zu gehen ich er-
greiffen ſolte, und weil es gantz Wind-ſtille war,
nahm ich vier Blaͤtter von einer Weide, warff
dieſelben mit einen Wurff in die Hoͤhe, loſende:
welches Blat am weiteſten fallen, und wohin
ſelbiges mit ſeiner Spitze weiſen wuͤrde, denſel-
ben

ben Weg wolte ich folgen. Weil aber die Blaͤt-
ter ſchwer waren, fielen ſie nicht allzuweit von
einander, und kehrten die Spitzen alle gegen ein-
ander, wuſte ich alſo nicht was ich thun ſolte, ob
ich ſolte ſtille ſtehen oder ferner gehen; endlich
reſolvirte ich mich, der Zahl der Blaͤtter nach ei-
ner Stunden allda zu warten, und zu ſehen was
paſſiren wuͤrde. Jch ſtund aber kaum eine hal-
be Stunde, da kam ein Volck Staaren geflogen,
welche, als ſie uͤber mein Haupt kamen, wand-
ten ſie ſich gegen Mittag. Jch in meiner Einfalt
bildete mir ein, die Voͤgel haͤtten mit ihren ge-
aͤnderten Fluge mir nun den Weg gewieſen, wo
ich hin gehen und mein Brodt ſuchen ſolte. Den
erſten Weg, den ich antraff, der nach Mittag
gienge, nahm ich vor mir, und gieng denſelben
immer nach. Gegen Mittag kam ich an ein
Dorff Liebenau genannt, da bath ich den Pfarr-
Herrn, der gleich an ſeiner Hauß-Thuͤre ſtund,
umb ein Stuͤck Brodt, meinen Weg weiter zu
nehmen. Dieſer ſahe mich an, und fragte mich,
ob ich auch den Catechiſmus, abſonderlich die
Zehen Gebothe und den Glauben daraus ſagen
koͤnte? Jch antwortete: Ach Herr, ich kenne
den Menſchen nicht, es waͤre denn daß mein Fi-
ſcher mit den Zunahmen alſo hieſſe, mehr aber
hat er nicht denn zwey Boͤthe, die ſind gar leck,
er hat ſchon lange daran geflickt, er iſt ſo ſtoltz
genung/

genung, wenn er ihrer nun zehen haben ſolte,
wuͤrde der Edelmann und ſein Schreiber mit ih-
me nicht zu rechte kommen. So muß wohl ſein
Weib etliche Kloben Flachs zur Froͤhne ſpiñen,
ſonſten wuͤrde ſie es auch wohl bleibẽ laſſen. Der
Pfarr-Herr laͤchelte und fragte weiter, was
kanſt du denn bethen? Jch antwortete: Das
Vater Unſer, und wann ich mich ſchlaffen lege
oder auffſtehe, mache ich mit der Hand drey
Creutze uͤber den Leib und ſage: Das walt
GOTT der Vater, GOTT der Sohn
und GOTT der Heilige Geiſt, Amen.
Wann wir eſſen, bethen wir HERR
GOTT Himmliſcher Vater ꝛc. Nachdem
fragte der Pfarr-Herr: Haſt du Luſt zu dienen,
will ich dich zu mir nehmen und dich in deinen
Chriſtenthum beſſer unterrichten. Wer war
froher als ich. Jch antwortete: Ja Herr
Pfarr Herr, ich werde ihm in allen willfaͤhrig
und gehorſam ſeyn. Hierauf nahm er mich an,
und muſte ich auf ihn und ſeinen Bruder, der
ein Knabe in meinem Alter war, warten, die
Kleider ſauber halten, und was mehr noͤthig
war zutragen. Dieſer ſein Bruder hatte mich
gerne umb ſich, und wann ich Zeit uͤbrig hatte,
unterrichtete er mich im Leſen, ſo daß ich in einen
halben Jahr wohl leſen kunte. Hernach ſchrieb
Y yer

er mir auch vor, und weiln ich zu allen groſſe
Luſt hatte, begrieff ich ſolches auch gar balde.
Abend-Zeit des Winters unter Licht, und im
Sommer, wann mein Herr mit ſeinem Bru-
der ſpatzieren gieng/ und ich neben her trat, un-
terrichtete er mich im Catechiſmo und andern
Stuͤcken Chriſtlicher Lehre, und wann er ſeinen
Bruder informirte und examinirte, gab ich
auf alles fleißig Achtung; Jch empfunde end-
lich eine groſſe Begierde in mir auch etwas zu-
lernen, derohalben nahm ich mir einsmahls, als
ich meinen Herrn die Schuhe auszog, die Ge-
legenheit in acht, und ſprach zu ihn: An Ew.
Wohl-Ehrwuͤrden haͤtte ich eine groſſe Bitte,
wann ſie mir dieſelben gewehren wolten, wuͤrde
ich Lebenslang davor verpflichtet leben, und an
jenen groſſen Tage vor GOTT und der gan-
tzen Welt, die Wohlthat, die ſie an mir gethan
haben, ruͤhmen. Sage denn an, mein Ruſilio,
verſetzte er, was es denn ſey, daß du deꝛmahleinſt
mit ſo groſſen Danck erwiedern wilſt? Wohl-
Ehrwuͤrdiger Herr, antwortete ich; daß ich bey
muͤßiger Zeit, denen Buͤchern obliegen, und
durch Fragen von ihnen mir beſſere Eroͤrterung
geſchehen moͤchte. Jſt es dieſes Ruſilio, ſagte
er: darzu ſolſt du mich allezeit willig und bereit
finden. Weiſt du denn aber gar nicht, wer dein
Vater geweſen und an was vor einen Orth du
geboh-

gebohren worden? Haſt du denn deinen Fiſcher
nie davon reden gehoͤret? Nein! antwortete
ich Jhr Wohl-Ehrwuͤrden, ich bin allerzeit hero
in der Meynung geweſen, der Fiſcher ſey mein
Vater, und ſein Weib Ulamia meine Mutter,
biß ich bey ertheilten Abſchied erfahren, daß ſich
die Sache gantz verhielte. Nun mein Ruſilio,
ſagte der Geiſtliche, wir wollen weiter darnach
nicht forſchen, es wird die Zeit der Offenbahren
auch kommen, gieb dich zu frieden, lebet doch
GOTT unſer aller Vater, biß nur fleißig,
an meinen Fleiſſe ſoll es nicht ermangeln, gab
mir hiermit ein Woͤrter-Buch, daraus ſolte ich
alle Tage 10. Woͤrter lernen, allein die Begier-
de war bey mir ſo groß, daß ich taͤglich hundert
und mehr mir ins Gedaͤchtniß faßte. Sein
Bruder umb ſich ſelbſt zu uͤben, muſte mir de-
cliniren und conjungiren lehren, und weil er da-
durch das Gelernte ſelbſten repetirte, war er,
weil er embſig im Studiren war, deſto williger,
ſo daß ich innerhalb zwey Jahren ein Exerciti-
um ohne Fehler verfertigen kunte. Meines
Herrn Bruder ſolte nun in die Stadt, daſelbſt
im Gymnaſio zu freqventiren, und hernach ſich
auf eine Univerſität begeben. Wer war betruͤb-
ter als ich, bevoraus als mein Herr mit ihm und
mir als ſeinen Diener in die Stadt fuhr, und
ihn allda bey einen guten Freunde in die Koſt
Y y 2ver-

verdingte. Als der Superintendente erfuhr,
daß mein Herr in der Stadt waͤre, ließ er ihn
zu ſich zum Mittags-Mahl erbitten, da er
auch erſchien, und weil bey Tiſche vielerley Di-
ſcourſe und von Fertigkeit dereꝛ Gemuͤther vor-
fielen, ſtellete mein Herr dem Herrn Superin-
tendenten mich zum Exempel vor, da mich deñ
derſelbe auf unterſchiedene Arth und Weiſe be-
fragte: und nachdem ich ihn auf alles nach Ver-
gnuͤgen geantwortet hatte, ſagte er: Mein
Sohn fahre fort! ich werde mich bemuͤhen, wie
ich dich ehiſtens unterbringe, und eine Gnaden-
Stelle dir auswuͤrcke, damit du in deinen Stu-
diis nicht verabſaͤumet werdeſt. Und er Herr
Bruder laſſe ihm dieſes Subjectum noch ferner
anbefohlen ſeyn, und erwarte die reiche Beloh-
nung von dem Vergelter alles Guten, welches
auch mein Herr verſprach: ſagende, Ew. Hoch-
Ehrwuͤrden verſicheren ſich, daß der Menſche
mir ſo lieb als mein leiblicher Bruder iſt, und
bedancke ich mich ſelbſt ſchuldigſt vor alle hohe
Vorſorge. Wie denn auch ich gegen ihn mich
ſelbſt in aller Demuth bedanckte; ſagende:
GOtt der HErr ſey ein reicher Vergelter ſeiner
Hoch-Ehrwuͤrden und ſegne dieſelbe mit ihren
Hochgeliebten Hauſe vor dieſe hohe Zuneigung
und Wohlthat tauſendfaͤltig. Nach der Zeit,
als mein Herr alleine war, uud Niemanden
mehr

mehr umb ſich hatte, mit dem er ſich verweilen
kunte, als ein altes Weib und mich, kam ihm
einsmahl an, ihme eine Ehe-Liebſte zu ſuchen,
wann er aber denn erwog, was vor Verdrieß-
ligkeit der Ehe-Stand mit ſich fuͤhrte, und zu-
mahl ein Geiſtlicher, der da dem was des HEr-
ren iſt, anhaugen muͤſte, ſolte taͤglich umb den
Hauß-Stand, vor die Nahrung und vor ſein
Weib und Kinder ſich bekuͤmmern, ſo vergieng
ihm wieder die Luſt ein Weib zu nehmen. Be-
dachte er aber wieder, ein Biſchoff ſoll untadlich
ſeyn, eines Weibes Mann, der gehorſame Kin-
der habe, aͤnderte er auffs neue ſeinen Sinn, al-
lein wann er erwoge, wie ſo gar wenig Kinder
der Geiſtlichen gehorſame Kinder waͤren, aus
Urſachen, daß bey den Studiren und Vorſorg
der Kirchen, die Kinder in der Erziehung, zu-
mahln wann die Muͤtter eine naͤrriſche Liebe auf
dieſelben werffen, nicht nach Willen koͤnnen ge-
zogen werden, verblieb er endlich bey dem
Schluß, ſein Leben ohne Weib zu beſchlieſſen,
oder wenigſtens biß ins Alter das Heyrathen
aufzuſchieben. Sagte derowegen einmahl zu
mir, Ruſilio, nachdem du nun einige Jahre
lang mir tꝛeulich gedienet haſt, ſo moͤchte ich ger-
ne wiſſen, ob du noch laͤnger bey mir zu verblei-
ben geſonnen biſt, indem du ſieheſt, daß ich nach
deinen Abreiſen Niemanden umb mich habe,
Y y 3deme

deme ich trauen koͤnte, als unſere alte Magd
Malpa. Bleibe bey mir, nimm vor lieb, ſo gut
als ich es habe, ſolſt du es auch genieſſen, was
ich noch in Studiis bey dir thun kan, will ich kei-
ne Muͤhe noch Fleiß ſparen, und weil ich vermer-
cke, daß du Luſt zur Medicin haſt, ich auch ehe-
mahln derſelben obgelegen und mit meinen da-
mahligen Stuben-Geſellen in der Chymie al-
lerhand Proceſſe gemacht habe, ſo wollen wir et-
liche Oefen bauen, und ein und andere Artzeney-
en ausarbeiten, da du denn nachmahls denen
Sachen ferner nachſinnen und ein und das an-
dere dir zu Nutzen machen kanſt, muͤſſen doch
die Medici nicht alle groſſe Doctores ſeyn, zu-
weilen wird eine ungraduirte Perſon von denen
Leuthen, wann er etwas verſtehet, eher u. lieber
gebraucht, als ein graduirter Doctor, der ihm
Lauream mit Geld erkaufft, und in ſeinem Ge-
hirn weniger Wiſſenſchafft hat, als ein Eſel der
die Saͤcke mit Meel aus der Muͤhle traͤgt. Jch,
weil ich meinen Herrn ſehr liebte, ſprach ja! Jhr
Wohl-Ehrwuͤrden, ſo lange ſie mich behalten
wollen, verbleibe ich bey ſie, dieſelben werden es
beſſer als ich verſtehen, was dermahleins mir
meinen Nutzen wird befoͤrdern koͤnnen. Jch
muß auch geſtehen, daß er keinen Fleiß noch
Muͤhe ſparte, mich in Rethorica, Logica, Phy-
ſica &amp;c. zu informiren und zu exerciren; Jn
der

der Chymie nahmen wir allerhand Proceſſe fuͤr,
mit Diſtilliren, Digeriren, Coholiren, Calci-
niren, Sublimiren ꝛc. ſo daß ich dariñen ein gu-
tes Fundament legte. Es verfloſſen aber kaum
drey Jahr, da fiel mein Herr in eine hitzige
Kranckheit darinnen er als ein Mann von ohn-
gefehr 36. Jahren mit groſſen Leidweſen ſeines
Kirch-Spiels ſeinen Geiſt aufgeben muſte, da
er denn noch kurtz vor ſeinem Ende mich rieff,
ſagende: Ruſilio mein Getreueſter, ich befehle
dich dem Hoͤchſten GOTT/ der erwecke dir
ferner gute Leuthe, die dir beyſpringen und dir
rathen moͤgen, mein Abſchied iſt verhanden.
Gute Nacht! Habe Danck vor deine Treue.
Mein Wandel iſt im Himmel von dannen ich
mit Hertzens-Freuden erwarte die Zukunfft
meines Erloͤſers-und Heylandes JESU
CHRJSTJ, bey dem ich nach meiner jetzi-
gen Aufloͤſung hertzlich zu ſeyn ver ‒ ‒ ‒ hier-
mit in dem Worte verſchied er ſanfft und ſeelig,
aber mit meinem hoͤchſten Leidweſen, denn ich
mich viel Tage lang nicht kunte zu frieden ge-
ben. Sein Herr Vater kam, ließ den erbliche-
nen Coͤrper in daſige Grufft legen, nahm das-
jenige was er verlaſſen hatte, zu ſich, und gab
mir einen guten Abſchied, nebenſt 30. Thaler
am Gelde, ſagende: Ruſilio, wann ihr euch bey
mir ſo lange auf halten wollet, biß eine Gelegen-
Y y 4heit

heit nach Albina gehet, damit ihr dahin reiſen
koͤnnet, zumahln auch mein juͤngſter Sohn da-
ſelbſt ſtudiret, will ich euch euer getreuen Dien-
ſte halben gerne ſo lange bey mir Auffenthalt
geben. Jch bedanckte mich dienſtlich vor die
ſonderbahre Gunſt und Affection, und zog mit
ihm nach Gorta, woſelbſt ich mich bey meines
ſeeligen Herrn Vater in die zwoͤlff Wochen lang
aufhielte, da ſich denn eine gute Gelegenheit er-
eignete, daß ein Doctor Juris von Albina in ge-
wiſſen Angelegenheiten ſich dar aufhielt, und
nun zuruͤck kehren wolte, bey dem erbath ich,
weiln ein Stellgen uͤbrig waͤre, gegen mir ſich
ſo guͤnſtig zu erweiſen, und mich mit nach Albi-
na zu nehmen, welches er auch gar willig that.
Als wir da anlangten, bedanckte ich mich vor er-
zeigte hohe Affection und verfuͤgte mich zu den
jungen Menander, beſuchte ihn, welcher mich
auch gar freundlich auffnahm, und behielt mich
ſo lange auf ſeiner Stube, biß ich ein Famuli-
tium bey einen vornehmen Doctor Medecinæ
bekam, dieſer præparirte ſeine Medicamenta
ſelbſten, und weil ich willig war, und ihme nach
Vergnuͤgen an die Hand gieng, brachte er, weil
unterſchiedene Canditati depoſitionis reicher
Eltern ſich angegeben hatten, bey dem Decano
zuwege, daß ich ohne Entgeld mit durchlieff,
und ohne einige Koſten deponiret wurde.
Wo-

Worauff ich mich als ein Studioſus immatri-
culiren ließ. So viel nun mir nur Zeit gegoͤn-
net wurde, beſuchte ich die Collegia fleißig, und
gebrauchte aus Permiſſion meines Herrn ſeine
Buͤcher aufs beſte. Bey dieſen vortrefflichen
Medico hielt ich mich bey nahe 5. Jahr lang
auf, verſahe zuweilen ſeine Patienten mit, und
ich hatte die Zeit uͤber, aus eigener Praxis auf die
200. Rthlr. geſam̃let, damit den Gradum zu er-
langen; alleine, wie alles in deꝛ Welt veꝛgaͤnglich
iſt, ſo gienge es auch mir allhier, und wurde mir
mein Herr durch einen ſchnellen Schlag-Fluß
entriſſen. Wie ich nun nach deſſen Abſterben
mein Geld employren, und nebenſt Erlangung
des Gradus auch eine Reiſe nach Italien thun
wolte, wurde ich nicht weit von Zenbo von ei-
nem meiner Cameraden beſtohlen, welcher mir
alle mein Geld entwendete. Jch vor Angſt und
Betꝛuͤbniß, wuſte weder aus noch ein, gieng vol-
lend nach Dorent, da begab es ſich, daß gleich
Comœdianten daſelbſt ihr Gewerbe hatten, zu
denen ich mich aus Noth begab, und zog zwey
Jahr lang mit ihnen herumb. Es trug ſich a-
ber zu, daß, als wir von Dantzig aus nach Luͤ-
beck reiſen wolten und uns zuſammen auf ein
Schiff dungen, daß nachdem wir nun auf der
Oſt-See 14. Tage lang widerwaͤrtigen Wind
hatten und ſtets laviren muſten, bekamen wir
Y y 5einen

einen Tag guten Wind, welcher uns biß an die
Jnſel Ruͤgen fuͤhrte, allein wegen entſtehenden
Nord-Oſten-Wind der Jnſel nicht vorbey ſe-
geln kunten, geriethen wir auf eine Sand-
Banck, und ſtrandeten, da rettete ſich ein jeder
ſo gut er konte; Jch kam unter Waſſer, und
wie mich deucht, bin ich faſt unter denſelben
gangen, denn mich die See offters in die Hoͤhe
hub, ſo, daß ich endlich bey Bittau ans Land
kam, fiel aber alsbald in eine ſtarcke Ohnmacht,
da mich denn ein alter Mann mit ſeinem Wei-
be in ſeine Huͤtten geſchleppt, mich ausgezogen,
geſtuͤꝛtzt und ans Feuer gelegt, zu meinem Gluͤck
waren etliche Faͤßlein vom Schiff ans Land ge-
trieben, von denen hatte der Alte eins gehaſchet
und Wein darinnen gefunden, von dem Wein
machte er in einen Topffe etwas warm, warff
geſtoſſen Jngber hinein, und nachdem ich am
Feuer mich erholet, und viel Waſſer von mir
gegeben hatte, gab er mir den Wein auszutrin-
cken, davon erquickte ich mich wiederum, bey
dieſen guten Leuthlein verblieb ich drey Tage
lang, biß ich wieder zu Kraͤfften kommen bin,
da ſagte ich ihnen vor erzeigte Wohlthat groſ-
ſen Danck, und nahm meinen Weg auf Stral-
ſund zu, da denn Unterwegens ich noch drey
meiner Cameraden die auch ans Land kommen
waren, antraff. Als wir Stralſund erreich-
ten,

ten, und die Leuthe daſelbſt hoͤrten, daß wir von
dem geſtrandeten Schiffe waren, gaben ſie uns
aus Mittleiden eine reiche Beyſteuer von Gel-
de und Kleidern, meine drey Cameraden giengen
nach Hamburg, wiederumb eine Compagnie
Comœdianten aufzuſuchen. Jch aber, weil
ich daſelbſt einen beruͤhmten Oculiſten, Stein-
und Bruch-Schneider antraff, begab mich zu
ihm, von welchen weil ich 3. Jahr lang mit ihm
herum zog, die Handgriffe ziemlich erlernte.
Nach der Zeit gieng ich von ihm ab, und begab
mich mit einem Land-Artzt in Compagnie, die-
ſer, ich weiß nicht aus was fuͤr Urſachen, uͤber-
lieff mich einsmahls mit dem Degen, ich wurde
aber ſeiner maͤchtig, und ſchlug ihn gut aus,
wormit wir uns des andern Tages trenneten,
und weil ich etwas vor mir bracht hatte, kam ich
in Colberg zu einem Poſementirer ins Logia-
ment, welcher eine einige Tochter hatte, in die-
ſe verliebte ich mich, und ſie ließ auch ihre Ge-
gen-Liebe gegen mir ſpuͤren, und weil der Va-
ter und Mutter mir auch geneigt waren, ließ
ich mich bethoͤren, und nahm ſie zu meinen E-
he-Weibe, nun hatten wir 6. Jahr lang eine
vergnuͤgliche Ehe, in welcher Zeit ſie mir zween
Soͤhne und eine Tochter gebahr, ich der ich in
Praxis einen guten Zulauff hatte, brachte ein
ſchoͤn Stuͤck Geldes zuſammen, nach verfloſſe-
ner

ner Zeit, ließ ich mein Weib mit denen Kindern
bey ihren Eltern, nahm 400. Rthlr zu mir,
willens dieſe elende Arth an den Nagel zu hen-
cken/ und mich einmahl an einen gewiſſen Orth
niederzulaſſen, alſo mit dem Gelde wiederumb
nach Italien zu gehen, und in Doctorem zu pro-
moviren. Wann ich mein Geld per Wechſel
nach Venedig gemacht haͤtte, haͤtte ich beſſer ge-
than, allein ich nahm es in Gold zu mir, nehete
mir 100. Ducaten in meine Unter-Hoſen, die
andern hundert ließ ich mir zwiſchen zwey ſtar-
cke Sohlen unter die Reiſe-Schuhe machen, da-
mit ſtellte ich meine Reiſe fort. Allein! ſo vor-
ſichtig als ich immer ſeyn wolte, kunte ich doch
nicht verhindern, daß einige Buſch-Klepper
zwiſchen Nilza und Lichval mir nicht meine
Schuhe ausgezogen, dieſelben zerſchnitten, und
die 100. Ducaten heraus gezogen haͤtten, ſonſten
nahmen ſie mir nichts. Jch hielt mich in Lich-
val eine Zeitlang auf, umb einige Nachricht von
denen Raub-Voͤgeln zu erhalten, wie ich denn
eben der Urſache halben mich hier 4. Tage lang
aufgehalten habe: ich ſahe aber daß ich ſchwer-
lich zu meinen Zweck gelangen werde, ſo habe
ich auch zu Nilza eine fliegende Zeitung ver-
nommen, als ſolte mein Weib und ein Sohn
geſtorben ſeyn, verwundern ſich alſo meine
Hochgeehrte Herren nicht meiner Traurigkeit
wegen

wegen denn das Ungluͤck mich, wo das letztere
wahr iſt, allzuſehr betroffen. Ob ich nun zu-
ruͤck nach Wien gehe, von dar nach Hauſe ſchrei-
be, mich alles erkundige, und einen Wechſel
erwarte, oder ob ich meinen Weg nach Venedig
fortſetze, und verſuche: Ob ich mit dem Ubri-
gen meinen Zweck erlangen werde: weiß ich
mir hierinnen keinen Rath zu geben. Eckarth
ſprach, Monſieur Ruſilio, ich muß zugeſtehen,
daß er viel Abentheuer ausgeſtanden hat, und
ſehr ungluͤcklich geweſen iſt, welches ich hertzlich
bedaure. Nach Wien zu gehen, nach Hauſe zu
ſchreiben, und ſich biß nach erhaltener Antwort
und Wechſel allda auffzuhalten, wuͤrde mehr
Zeit ausmachen als wann derſelbe von hieraus
nach Venedig reiſte, ſein Vorhaben, worzu die
uͤbrigen 100. Ducaten, wañ er ſonſten nicht wei-
ter gedencket, reichlich zureichen weꝛden, fortſetz-
te, und ſodann in GOttes Nahmen nach Hau-
ſe kehꝛet, wofern er aber eine Tour durch Italien,
Franckꝛeich, Engell-und Holland, welche hoͤchſt
noͤthig waͤre, thun will, wird dieſes alles mit
dem Wenigen nicht koͤnnen ausgerichtet wer-
den. Wie nun zu rathen? Schauet Monſ.
Ruſilio, ſeine Redligkeit ſoll mich vermoͤgen ih-
me zu helffen, komme er mit uns nach Garze,
da will ich ihme 100. Rthlr. auf eine Hand-
ſchrifft, umb ſolches Geld zu Paliro an Herr
Ehren-

Ehrenfried, hier Herr Siegfrieds Herrn Va-
ter wiederumb zu bezahlen vorlehnen, daſelbſt
kan er das Geld mit dem Ubrigen per Wechſel
nach Venedig uͤbermachen, und ein Weniges
zur Reiſe bey ihm behalten, ſo wird er mit GOt-
tes Huͤlffe ſein Vorhaben gluͤcklicher ausfuͤhren
koͤnnen. Nun mein GOTT fieng Ruſilio
an, du haſt mich noch nie verlaſſen, deinen Hei-
ligen Nahmen ſey gedancket, und ihm mein
groſſer Patron vergelte der Drey-Einige
GOTT tauſendfach, daß er mir Elenden
beyſtehet. Der Secretarius wurffe ihm 10.
Rthlr. zu, ſagende: Monſieur Ruſilio er nehme
mit dieſem wenigen vor lieb, wann ich zu meinen
Fuͤrſten komme, werde ich ſeiner ingedenck ſeyn,
daß er ihm mit einen guten Viatico als ein gut-
thaͤtiger milder Herr in Gnaden verſehe. Ru-
ſilio danckte aufs allerhoͤflichſte, und floſſen ihm
die Thꝛaͤnen Hauffen-weiſe aus denen Augen, ſo
daß Eckarth ſprach: er laſſe ſein Betruͤbniß fah-
ren, GOtt wird noch ferner treue Hertzen er-
wecken, die ihm Beyſtand leiſten werden, trunck
ihm auf gutes Gluͤck ein Glaß Wein zu, wel-
ches Ruſilio mit aller Beſcheidenheit Beſcheid
that. Ja! fuhr Eckarth fort, wie manch
feines Subjectum muß in Ermangelung der
Mittel verſteckt liegen, das GOTT dem
Staat

Staat und ſeinen Neben-Menſchen, als man-
cher Idiot, der ein groſſes Vermoͤgen hat, und
das Geld, welches ſeine Eltern erſchunden, zu
Tauſendenliederlich verthut, wovon viel arme
Kinder haͤtten koͤnnen erzogen werden, dienen
koͤnnen. Hergegen wie liederlich ſind auch man-
che arme Eltern, (von reichen will ich nicht ſa-
gen) die ihre Kinder, ob ſie gleich gute Goͤnner
und Befoͤrderer haͤtten welche ihnen beyſtaͤndig
waͤren, verſaͤumen, daß ſie ihnen nichts lernen,
noch ſie zu was Guten ziehen laſſen. Da denn
hernach ihre Faͤhigkeit in Muͤßiggang zu lauter
Leichtfertig-und Liederligkeit geraͤth, aus wel-
cher mit herzunahenden Alter, wo ſie nicht den
Kalbfell nachziehen, ſolche Voͤgel werden, die
hernach Galgen und Rad ihrer Frevelthat hal-
ben zieren muͤſſen. Wehrender Zeit wurde
die Streue gemacht, und Ruſilio nachdem er
ſich nochmahln vor erzeigte Hohe Gunſt zum
gehorſamſten bedanckt hatte, verfuͤgte ſich auch
in ſein Zimmer, machte ſein Weniges zurechte,
und nach geſchehener Nacht-Ruh, ſtellete er ſich
bey unſern Reiſenden ein, und fuhr, nachdem
ſie allerſeits den Wirth contentiret hatten mit
ihnen nach Garze zu, allwo ſie Abends umb 5.
Uhr ankamen/ und daſelbſt in weiſſen Baͤhren
einkehrten.
Das

Das XVI. Capitel.
Der Fuͤrſt von Felſenſatz kam vor unſere Compag-
nie in Garze an/ deſſen Secretarius verabſcheidet
ſich mit denen Unſrigen und gehet zu ſeinem Fuͤr-
ſten/ der Eckarthen und die Seinigen zum Mit-
tags-Mahl invitirt; der Fuͤrſt empfaͤngt ſie/ vor-
nehmlich aber Eckarthen wegen ehemahliger ſei-
nem Herrn Vater geleiſteter Courteſie; Eckarth
entſchuldiget ſich/ des Fuͤrſtens Gegen-Rede und
Beweiß. Eckarths Bejahung geſchehener Re-
lation. Der Fuͤrſt fraget nach Ruſilio, der ſich
vorſtellet. Der Fuͤrſt condolirt und conſolirt
ihn/ und fraget ihn umb ein Mittel die Gicht zu
lindern/ Ruſilio erzehlet einige Artzeneyen wider
dieſelbe. Maxa, was von ihr zu halten wird er-
oͤrtert. Der Fuͤrſt erkundiget ſich wo erwehnte
Artzeneyen zu bekommen ſind? Ruſilio Antwort.
Eckarth biethet den Fuͤrſten von denen Medica-
menten die er mit ſich fuͤhret an/ der Fuͤrſt bedan-
cket ſich und fraget Ruſilio ferner/ der ihn nach
Vergnuͤgen antwortet. Der Fuͤrſt redet mit E-
ckarthen in Geheim. Der Fuͤrſt gibt Ruſilio eine
Verehrung/ deſſen Bedanckung und Wuntſch.
Eckarth wird von Fuͤrſten beſchenckt/ wofuͤr ſich
Eckarth bedanckt. Der Fuͤrſt beſucht Eckarthen
in ſeinem Logiament, deſſen Empfang und Tra-
ctirung. Der Fuͤrſt unterredet ſich mit Eckar-
then/ welcher des Fuͤrſten Kammer-Diener die
verſprochene Medicamenta uͤbergibt. Der Fuͤrſt
gehet

gehet ab/ des Anmuthung an Eckarthen und deſ-
ſen Excüſe. Eckarth regalirt den Secretarium
der es nicht annehmen will/ uͤberſchickt es ihm
durch Andreas den er ein Gratial gibt/ fahren
zuſammen nach Lichval. Ruſilio nimmt Ab-
ſchied und faͤhret nach Treviſo, die Unſrigen aber
nach Nilza, treffen in Sachſendorff gefangene
Straſſen-Raͤuber an. Eckarths Frage an ſie/
beantwortet der eine/ werden durch Soldaten
abgeholet/ Abends finden ſie in Wirths-Hauſe
einen Quackſalber der allerhand luſtige Schwen-
cke vorbrachte. Eckarths Raiſonnirung von
ihm. Unſere Reiſende gelangen in Nilza an.
Eckarths Anſuchen an den Wirth der Raͤuber
halben/ ſo er zu thun verſprach. Des Wirths
Ehe-Liebſte hat eine ſchwere Kranckheit/ der E-
ckarth einige Artzeneyen gibt die wohl anſchlagen.
Die Straſſen-Raͤuber bekennen auf Befragen
den Raub an Ruſilio geſchehen/ den ſie wieder
reſtituiren wollen/ welches der Wirth Eckarthen
relationirte. Eckarth bedanckt ſich mit Bitte
deſſen guͤtige Achthaben noch ferner zu continu-
iren. Unſere Reiſende ſetzen ihren Weg fort/
kommen nach Flixen/ woſelbſt ſie in Wirthshauſe
einkehrten/ treffen einen von einen Liebes-Trunck
verderbten Studioſum an/ es will ihn ein Geiſtli-
cher curiren. Eckarths Judicium davon/ auf
Befragung Siegfrieds an Gotthart wegen ih-
rer Liebſten/ wird Lubel der Studioſus entruͤſtet
und ziehet das liebe Frauen-Zimmer durch alle
Prædicamente auffs aͤrgſte durch. Eckarth gibt
Z zjhm

ihm einen guten Rath/ dem er folget und curirt
wird. Nach deſſen Abgang beklaget ihn Eckarth.
Diſcours von Liebes-Traͤncken und Transplan-
tation, legen ſich zur Ruhe/ den Tag darauf fah-
ren ſie biß Suſapa, beſehen was daſelbſt merck-
wuͤrdig iſt/ worauff ſie den folgenden Tag ihre
Reiſe nach Paiſantora fortſtellten.
DJeweil auch der Fuͤrſt von Felſen-
ſatz den Tag zuvor in Garze an-
kommen war/ verfuͤgte ſich der Se-
cretarius nach verrichteteꝛ freund-
licher Danckſagung gegen unſere
Reiſende geleiſteter Compagnie halber; bit-
tend: Groß-guͤnſtig zu verzeihen/ wofern nicht
aller Gebuͤhr nach er ſeine Devoirs und Schul-
digkeit eꝛwieſen/ alsbald zu ſeinen Fuͤrſten/ dem er
nach geſchehenen Rapport ſeiner Ausrichtung
wegen/ zugleich mit was vor vergnuͤgter Com-
pagnie er ſeine Reiſe zugebracht/ gehorſamſt vor-
trug. Weil er nun unter andern erwehnte die
vortreffliche Conduite unſers Eckarths/ wurde
der Fuͤrſt ſehr begierig denſelben zu ſprechen/ be-
fahl dem Secretario ihm morgenden Tages ſei-
ne Fuͤrſtliche Gnade zu vermelden/ und zu erſu-
chen/ das er mit ſeinen Reiſe-Cameraden zu Mit-
tage ſein Gaſt ſeyn wolte. Wie denn auch den
Fuͤrſtlichen Befehl der Secretarius fruͤh gehor-
ſamlich nachkam. Unſere Reiſende/ bevoraus E-
ckarth

ckarth (ausgenommen Ruſilio der in ſeinen Rei-
ſe-Kleidern erſchien) zogen ihre gute Kleider an/
und nach dem der Secretarius auf Befehl des
Fuͤrſtens mit zwey Chaiſen ſie abholete/ da denn
Eckarth/ Siegfried und Ruſilio auf der einen/
der Secretarius aber und Gotthart auf der an-
dern fuhren/ ſo bald ſie vor das Fuͤrſtliche Logi-
ment kamen/ und abgeſtiegen waren/ kam ein
Fuͤrſtlicher Rath/ der complimentirte Eckar-
then/ und fuͤhrte ihn die Stiege hinauf. Der
Fuͤrſt ſtund in der Thuͤr des Saals und hieß E-
ckarthen mit ſeinen Accompagnirten willkom-
men ſeyn. Eckarth machte gegen den Fuͤrſten
einen tieffen Reverenz, worauff ihn der Fuͤrſt
bey der Hand faßte/ ſagend/ Monſieur Eckarth/
wie gluͤckſeelig æſtimiren wir unſere Perſon/
demſelbigen einige Fuͤrſtliche Gnade und Ehre
zu erweiſen/ wann es nur in unſern Vermoͤgen
ſtuͤnde/ vor die groſſe Hochachtung/ welche er e-
hemahls unſern Herrn Vater erzeiget/ ihm ein
gleich-wuͤrdiges Æquivalent zuruͤck zu geben.
Eckarth replicirte/ Euer Durchl. beſchaͤmen
mich ihren Diener/ indem mir nicht wiſſend iſt/
daß ich jemahls den Fuͤrſten von Felſenſatz/ als
Jhr Durchl. Seel. Herrn Vater einige Dien-
ſte gethan habe. Vielleicht werden Ew. Durchl.
mich nicht erkennen und vor einen andern/ der
gleichen Nahmen mit mir fuͤhret/ anſehen. Nein
Z z 2aller-

allerwertheſter Herr Eckarth/ verſetzte der Fuͤrſt/
an deren Perſon fehlen wir gar nicht/ wann der-
ſelbe ſich erinnert/ welcher geſtalt der General
Graff von Leuchtenberg nach verlohrner
Schlacht vor Rißbach ſeine Gemahlin nebenſt
unſern Seel. Herrn Bruder/ damahln ein Herr-
lein von 5. Jahren/ in Verfolgung des Sieges
auf ein Berg-Schloß Guͤnthersburg verlohren/
von ihm wertheſter Herr Eckarth in Gewahr-
ſam genommen/ und ſie ohne Forderung einiger
Ranzion ſelbſt perſoͤnlich biß Mertzheim con-
voyrt und in Sicherheit gebracht/ von dannen
ſie hernach unſern Herrn Vater Seel. iſt zuge-
fuͤhret worden/ welches noch in deſſen Diario zu
finden iſt. Nach der Zeit iſt unſer Seel. Herr Va-
ter fuͤnff Jahr vor ſeinen Abſterben von unſern
allergnaͤdigſten Kaͤyſer und Herren in den Fuͤr-
ſten-Stand allergnaͤdigſt erhoben worden/ und
erkauffter Herrſchafft Felſenſatz wegen/ die zum
Fuͤrſtenthumb gemacht wurde/ den Nahmen
Leuchtenberg mit den Nahmen Felſenſatz geaͤn-
dert/ ſo werden wir wohl ſchwerlich an der Per-
ſon des vortrefflichen Parthey-Gaͤngers ſelbiger
Zeit Nahmens Eckarth/ verfehlet haben. Durch-
lauchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Herr/ verſetzte
Eckarth: Jch muß geſtehen/ daß es dem ſo ſey/
wie Ew. Fuͤrſtl. Durchl. geſagt haben/ und was
iſt denn einer ſo groſſen Fuͤrſtl. Gnade wuͤrdig/
daß

daß einen vortrefflichen ob gleich damahln un-
gluͤcklichen Cavallier ich einen Raͤuber-Dienſt
gethan habe. Jch hielte es zu der Zeit vor rath-
ſamer/ das Frauen-Zimmer ihren Zugehoͤrigen
zuzufuͤhren/ als im̃er mich mit ihnen herumb zu
ſchleppen und Vorſorge vor ſie zu haben. Doch
ſage gegen Euer Fuͤrſtl. Durchl. ich ſchuldigſt
und gehorſamen Danck/ daß ſie mit Fuͤrſtli-
chen Gnaden ihren Diener zugethan ſeyn/ deren
gnaͤdigſte Continuation ich mir unterthaͤnigſt
ausbitte. Hiermit fuͤhrte der Fuͤrſt Eckarthen
in das Tafel-Gemach/ und befahl dem Secre-
tario die anderen Herren auch einzufuͤhren. Als
ſie nun nach des Fuͤrſten Befehl locirt und ge-
ſetzt waren/ fragte der Fuͤrſt, wer Monſieur Ru-
ſilio waͤre? Ruſilio ſtund auf/ antwortete:
Durchlauchtigſter Fuͤrſt Gnaͤdigſter Herr/ ich
Ungluͤckſeeliger bin es/ Euer Durchl. unter-
thaͤnigſter Knecht. Gebet euch zu frieden Ru-
ſilio, verſetzte der Fuͤrſt/ dergleichen Ungluͤckſee-
ligen muͤſſen wir Fuͤrſtl. Gnade erweiſen. Allein
Monſieur Ruſilio, wiſſet ihr nicht ein Mittel/
durch welches man in denen hefftigen Schmer-
tzen der Gicht oder des Podagras einige Linde-
rung machen koͤnte? Gnaͤdigſter Herr/ antwor-
tete Ruſilio: Euer Durchl. befehlen mir das je-
nige zu eroͤffnen/ welches von ſo vortrefflichen
Medicis verdeckt zu ſeyn vermeynet und geach-
Z z 3tet

tet worden. Allein! Dero Fuͤrſtl. Befehl gehor-
ſamſt nachzukommen, iſt der teutſche Bezoar-
Stein/ die Krebs-Augen/ taͤglich ein Quintlein
geſtoſſen/ eingenommen/ ein gewiſſes Mittel da-
vor/ und ſo ja etwan nach deren Gebrauch in der
rechten oder lincken Seite/ ſich einige Schmer-
tzen oder Blehungen finden ſolten/ ſo lege man
ein Emplaſt. Santalinum auf/ ſo wird es ſich bald
geben. Hernach ſind zwey bewaͤhrte innigliche
Mittel davor/ das Sal volatile Tartari oder das
fluͤchtige Weinſtein-Saltz/ und die Eſſentia Sa-
lis Armoniaci Martialis oder blaue Stahl-Tin-
ctur D. Ettners/ zu geſchweigen des Auri Hori-
zontalis Helmontii, wann es vor Anfang der
Kranckheit adhibiret wird/ ſo iſt nach vorig ge-
meldten Autoris ſeines Bezoardici Univerſalis,
der Spiritus Calcis vivæ das gewiſſeſte und per-
fecteſte Mittel/ nicht allein in Linderung/ ſondern
auch in gaͤntzlicher Ausreutung des Podagra.
Der Fuͤrſt fragte weiter/ Monſieur Ruſilio, was
haltet ihr von der Maxa? Jhro Fuͤrſtl. Durchl.
antwortete Ruſilio, wann ich meine Meynung
categoricè davon ſagen ſoll/ halte ich in unſern
kalten Laͤndern von deren Nutzen nicht viel/ daß
es aber in hitzigen Sommers-Tagen nicht et-
was thun ſolte/ will ich nicht gaͤntzlich verneinen.
Dieſer entgegen ſetze ich zum euſerlichen Mittel
das Butyrum Antimonii, von welchen/ ſo man
eine

eine Drachma oder Quintlein nimmt/ und in 3.
Loth Spiritus Vini rectificatiſſ. thut/ wird der
Spiritus gleich einer Milch werden/ von dieſer
Milch thut man in ein thoͤnernes Schaͤlchen et-
was/ laͤſt ſie ein wenig warm werden/ tuncket
leinen Tuͤchlein hinein/ windet ſie hernach aus/
und leget ſie ſo warm als zu erleiden/ nicht aber
heiß auf den Schmertzhafften Orth/ welches
bald den Schmertzen lindert. So iſt auch das
Waſſer von denen Wacholder-Schwaͤmmlein/
die/ wann ſie vor der Sonnen Auffgang geleſen/
in ein Glaß gethan/ darinnen an die Sonne ge-
ſetzt/ und alſo zu Waſſer diſtillirt werden/ ein
gutes Stuͤck/ den Wehethuenden Orth warm
mit einen benetzten reinen Federlein zur Linde-
rung zu beſtreichen. Monſieur Ruſilio, euer
Diſcours contentiret uns ſehr. Allein! wo
bekommt man die letzt-genannten Artzeneyen/
das Sal volatile Tartari, die Eſſentia Salis Ar-
moniaci Martialis, Bezoardicum Univerſale,
und Spiritus Calcis vivæ? Ruſilio antwortete:
Es iſt ein gewiſſes Buͤchlein/ der entlauffene
Chymicus genannt/ darinnen iſt die Præpara-
tion des Salis Tartari nett und accurat beſchrie-
ben. Die Zubereitung der blauen Stahl-
Tinctur iſt in dem Tractätlein Manes Poteria-
ni intitulirt/ angehencket/ des Spiritus Calcis
Vivæ Elaboration ſtehet in des Baſilii Valentini
Z z 4Schriff-

Schrifften/ und des Auri Horizontalis Verfer-
tigung iſt in Helmontii Tract. de Febr. zu fin-
den. Wie aber das Bezoardicum Univerſale
Ettneri ſoll zugerichtet werden hat der Autor
noch nicht offenbahret/ als daß er in einem Tra-
ctätlein Sol in Mercurio genannt erwehnet/
daß die Baſis waͤre der Sulphur auri mit dem
Mercurio Philalethæ in einen Purpur-Farbe-
nen Zinober gebracht. Und dieſe Artzeneyen
werden mehrentheils bey dieſem Autore, der ſich
anjetzo in Breßlau auffhaͤlt/ wie auch in Com-
miſſion in Wien bey Herrn Samuel Johann
Cyerny Cantzelliſten in der Koͤnigl. Bohemb.
Hoff-Cantzeley und in Nuͤrnberg bey Herrn Jo-
hann Andreas Lautner Materialiſten/ gefunden.
Eckarth ſagte: Durchl. Fuͤrſt Gnaͤdigſter
Herr/ ich habe noch ein Weniges von beyden er-
ſteren in meinem Reiſe-Apotecklein/ und wann
ſie befehlen/ ſtehen ſie zu Euer Durchl. Dien-
ſten. Jch muß Herrn Ruſilio Beyfall geben
daß die genannte vielen andern den Vorzug neh-
men. Nein! mein wertheſter Herr Eckarth
replicirte der Fuͤrſt/ wann wir umb die Helffte
bitten doͤrffen/ werden wir es von denſelben als
eine ſonderbahre Zuneigung unſers Wohlſtan-
des auffnehmen. Unterdeſſen koͤnnen von vor-
geſchriebenen Orthe wir uns dieſelben in groͤſſe-
rer Quantität zuſenden laſſen. Allein! Mon-
ſieur

ſieur Ruſilio fuhr der Fuͤrſt fort/ in was vor ei-
nen Vehiculo pflegt man dieſe Medicamente zu
brauchen. Ruſilio antwortete: Allezeit in
Wein/ denn in andern ſind ſie verdrießlich einzu-
nehmen. Aber verſetzte der Fuͤrſt/ der Wein iſt
ja dem Podagra oder der Gicht undienlich; Ew-
Fuͤrſtl. Durchl. antwoꝛtete Ruſilio, nicht ſo wohl
der Wein/ als ſeine inwohnende Saͤure/ und die
verderbte Subſtanz des Magens/ und derer Jn-
geweyde. Jhr contentirt mich ſehr Monſieur
Ruſilio, ſprach der Fuͤrſt/ und moͤchten wir
wuͤntſchen/ euch als einen getreuen Medicum
naͤher umb uns zu haben. Nach geendigter
Tafel ſtunden die geladenen Gaͤſte alle/ auſſer
Eckarthen auff/ und traten hinter den Fuͤrſten/
uͤber eine Weile wolte Eckarth auch auffſtehen/
da ſtund der Fuͤrſt mit auff/ nahm ihn bey der
Hand/ fuͤhrte ihn an ein Fenſter und redete mit
ihm von unterſchiedenen Angelegenheiten. Dem
Secretario welcher beyweſend war/ befahl der
Fuͤrſt etwas in geheim/ worauff dieſer ſo bald
fortgieng/ innerhalb einer halben Stunde kam
er zuruͤck/ und brachte den Fuͤrſten eine ſilberne
Schachtel/ aus derſelben nahm er 30. Ducaten
und gab ſie den Ruſilio, ſagende: Monſieur neh-
met dieſes Wenige in Regard euerer Ungluͤckſee-
ligkeit von uns an/ und verſichert euch kuͤnfftiger
Zeit ferner unſerer Gnaden. Ruſilio giengen die
Z z 5Au-

Augen uͤber/ fiel den Fuͤrſten zu Fuſſe/ ſagende:
Durchlauchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Herr/
GOTT der HERR erſetze an Dero Durchl.
Hoch-Fuͤrſtl. Hauſe dieſe gꝛoſſe Fuͤrſtliche Wohl-
that und Gnade mit uͤber-reichen Seegen/ und
laſſe Jhnen zu keiner Zeit einen Fuͤrſtl. Erben
mangeln, durch welchen Dero Durchl. Hoch-
Fuͤrſtl. Hauß jederzeit erbauet werde; Und er
Monſieur Eckarth/ ſprach der Fuͤrſt/ verſchmaͤhe
nicht ein gnaͤdiges Andencken unſerer Danck-
bahrkeit von unſer Hand anzunehmen/ es iſt ein
Weniges und allzuwenig vor ehemahlig geſche-
hene Gutthaten die Unſeren Hauſe wiederfah-
ren ſind. Eckarth wegerte ſich etwas/ nahm es
aber mit einer tieffen Reverenz| und folgenden
Worten an: Durchlauchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdig-
ſter Herr, die von mir geſchehene gnaͤdigſt ver-
meynte Meriten/ ſind wie vor gedacht keines
Dancks/ geſchweige eines ſo koſtbahren Fuͤrſtli-
chen Geſchenckes werth/ jedennoch nehme von
Ew. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. ich ſolches in aller
Unterthaͤnigkeit an/ wuͤntſchende capabel zu
ſeyn Dero Hoch-Fuͤrſtl. Wohlfahrt zum beſten
noch angenehmere Dienſte zu thun. Monſieur
Eckarth/ replicirte der Fuͤrſt/ der Verdienſt iſt
laͤngſtens geſchehen/ und wo wir ihm keine Unge-
legenheit machen/ werden wir Morgen ſo GOtt
will die Artzeney ſelbſten kom̃en abzuholen. E-
ckarth

ckarth bedanckte ſich gehorſamſt vor angebothe-
ne Fuͤrſtliche Gnade/ hoffende: Es wuͤrden Sr.
Fuͤrſtl. Durchl. nicht in Ungnaden nehmen/ wañ
ſie von ſo ſchlechten Leuthen nicht Fuͤrſtlich wuͤr-
den koͤnnen tractiret werden. Stille! Stille!
wertheſter Herr Eckarth mit denen Worten/
ſagte der Fuͤrſt/ ein Freund von unſeren Hauſe
iſt ein mehrers als dieſes werth. Womit die
eingeladenen Gaͤſte vor geſchehene Hoch-Fuͤrſt-
liche Gnade ſich gehoꝛſamſt bedanckten/ und nach
Anordnung wieder abfuhꝛen. Wie Eckarth nach
Hauſe kam/ beſahe er das Fuͤrſtliche Geſchencke/
welches beſtund in einer koſtbahren Uhr/ in deſ-
ſen goͤldenen Gehaͤuſſe des Fuͤrſtens Contrafait,
und auswerts rund herumb mit Diamanten
reichlich beſetzt war/ ingleichen einen Ring mit ei-
nen pretieuſen Diamant. Den Tag darauff
ließ Eckarth durch Gottharten von dem Secreta-
rio vernehmen/ wann der Fuͤrſt zu ihn kommen
wuͤrde/ dieſer ließ nebenſt einen ſchuldigen Em-
pfehl beybringen/ daß es wohl zwiſchen 9. und 10
Uhr geſchehen moͤchte/ wann der Fuͤrſt zuvor
wuͤrde Meſſe gehoͤret haben. Eckarth nach dem
Bericht ließ alsbald koͤſtliche Confituren und I-
talieniſche Weine/ welcherley zu bekommen wa-
ren/ anſchaffen/ und davon auf die in ſeiner Stu-
be ſtehende Tafel ſetzen. Nach 9. Uhr kam ein
Kammer-Juncker/ meldete Eckarthen an/ daß
der

der Fuͤrſt ſelben zu ſprechen bald wuͤrde gegen-
waͤrtig ſeyn. Worauf Eckarth mit denen Sei-
nigen und Ruſilio an die Hauß-Thuͤr traten/ da
nun der Fuͤrſt kam/ ſo bald die Chaiſe hielt
ſprung Eckarth hinzu/ den Fuͤrſten aus den Wa-
gen zu helffen. Allein der Fuͤrſt/ als ein hurti-
ger Herr/ war ſo bald heraus/ ehe Eckarth zur
Chaiſe kam. Eckarth machte eine tieffe Com-
plimente gegen den Fuͤrſten/ unterthaͤnig bitten-
de: Sr. Durchlauchtigkeit wolten die Hoch-
Fuͤrſtl. Gnade noch ferner gnaͤdigſt extendiren/
und laut Fuͤrſtl. gnaͤdigen Veꝛſpꝛechen ſein gerin-
ges Logiment mit Dero Hoch-Fuͤrſtl. Præſenz
hoch-ſchaͤtzend machen. Wormit deꝛ Fuͤrſt Eckaꝛ-
then bey der Hand nahm und mit ihm ins Hauß
und Stube gieng. Als der Fuͤrſt das aufge-
ſetzte Confect und Wein ſahe: ſprach er zu E-
ckarthen/ Monſieur Eckarth/ dieſe Unkoſten haͤt-
ten nicht ſeyn doͤrffen. Eckarth replicirte: Ew.
Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. thun ihren Diener die
Hoch-Fuͤrſtl. Gnade/ in dem geringen Zimmer
einen Sitz gnaͤdigſt zu erkieſen/ und die vor eine
ſo hohe Fuͤrſtliche Perſon allzuſchlechte Tracta-
menten nicht zu verachten/ bitte ich gantz unter-
thaͤnigſt/ da denn der Fuͤrſt ſich ſetzte. Eckarth
aber mit denen Seinigen und Ruſilio warteten
auff/ nach Verflieſſung einer halben Stunde be-
fahl der Fuͤrſt/ ſeinen Bedienten biß auf wieder
gege-

gegebene Loſung abzuweichen/ denen Gotthart/
Siegfried/ Ruſilio und Andreas auch nach ge-
machten Reverenz folgten. Da denn der Fuͤrſt
mit Eckarthen von allerhand Affairen eine lange
Zeit ſich unterredete/ wornach wurden die Be-
dienten wieder eingeruffen. Wie der Fuͤrſt abge-
hen wolte/ uͤberreichte Eckarth den Kam̃er-Die-
ner die Medicamente/ wuͤntſchende: daß Sr.
Durchlauchtigkeit dieſelbẽ in angehender Gicht/
welche doch deꝛ grund guͤtige GOTT gaͤntzlich
von ſie hinweg nehmen wolte/ mit guten Effect
brauchen moͤchten. Worauff der Fuͤrſt von E-
ckarthen Abſchied nahm mit Bitte/ ſo lange er
noch in Loco verbliebe mit ſeiner Tafel vor lieb
zu nehmen. Eckarth entſchuldigte ſich gantz un-
terthaͤnigſt/ gehorſamſt bittende: ſeinen gezwun-
genen Ungehorſam nicht in Ungnaden aufzuneh-
men/ denn er ſeine Reiſe folgenden Tag unter
Goͤttlichen Geleite weiter fortſetzen wolte/ wor-
zu der Fuͤrſt ihn und denen andern Gluͤck und
volles Vergnuͤgen anerwuͤntſchte. Unſere Rei-
ſende/ nachdem vor alle erzeigte Hoch-Fuͤrſtl. ho-
he Gnade ſie ſich nochmahlen bedancket hatten/
begleiteten den Fuͤrſten zum Wagen/ der nach
einigen Kopffnicken gegen die Compagnie wie-
der nach ſeinen Logimente fuhr/ und nochmahls
derſelben durch ſeinen Secretarium Gluͤck auf
die Reiſe wuͤntſchen ließ. Eckarth bedanckte ſich
ſammt

ſammt denen Seinigen zum gehorſambſten/ letz-
ten ſich mit dem Secretario bey zwey Stunden
lang/ nach welchen ihn Eckarth mit einen halb
Dutzend ſilberne Becher/ welche er bereits darzu
erkaufft/ beſchenckte/ die er aber durchaus nicht
annehmen wolte/ ſo ihn aber Eckarth den andern
Tag/ durch Andreas nebenſt freundlicher
Danckſagung und gehorſamen Empfehl an den
Fuͤrſt wieder uͤberſandte/ da denn nach vielen
Excüſen ſie der Secretarius annahm und An-
dreas 8. Floren zum Recompens gab. Eckarth
gieng noch ſelben Tag mit Ruſilio zu einen
Wechſel-Herrn/ da ließ er ihm Ruſilio einen
Wechſel nach Venedig machen/ und behielt von
allem Gelde nicht mehr als 20. Floren bey ſich;
den andern Tag gegen Mittag fuhren ſie ins-
geſammt nach Lichval, da denn Ruſilio, weil
gleich eine Kutſche nach Treviſo gieng/ mit E-
ckarthen und denen andern thraͤnende und mit
tauſendfachen Danckſagungen ſich verabſchei-
dete/ und unter Goͤttlicher Begleitung ſeinen
Weg nach Venedig fortſetzte; Eckarth aber ver-
blieb mit denen Seinigen den uͤbrigen Tag allda.
Den Tag hernach fuhren ſie nebenſt zwey Kauf-
Purſchen in Compagnie biß Nilza. Als unſe-
re Reiſende nach Sachſendorff kamen/ ſaſſen
drey Arreſtanten im Stock/ da fragte Gotthart
den Wirth/ was dieſes vor Leuthe waͤren? Der
Schultze

Schultze antwortete: Herr es ſind Straſſen-
Raͤuber/ welche nicht weit von hier ertappet/ und
in Arreſt gefuͤhret worden. Huy! ſprach Eckarth/
vielleicht ſind dieſe Kerle von denen Voͤgeln/ wel-
che dem ehrlichen Ruſilio das Seinige genom-
men haben. Gieng hiermit zu ihnen/ ſagte wie-
der ſie, hoͤret ſaget mir/ ob ihr nicht vor ohnge-
fehr 14. Tagen einen reiſenden Menſchen die
Schuhe ausgezogen/ und aus denenſelben 100.
Ducaten genommen habt? Wofern dem alſo
iſt/ und ihr ſolches Geld wieder ſchaffet/ will ich
mich bemuͤhen/ ein gutes Wort fuͤr euch einzule-
gen. Einer unter ihnen ſagte zu Eckarthen/
was er umb ſie ſich zu bekuͤmmern haͤtte/ ſie wuͤ-
ſten nichts davon. Jndem ſie alſo redeten: ka-
men 100. Muſquetierer mit einen Corporal
hinein/ und holten die Gefangenen ab/ welche
auf einen Leiter-Wagen geſetzt und angeſchmie-
det wurden/ und fuͤhrten ſie nach Nilza, woſelbſt
noch 6. von denen Raͤubern/ des Corperals Aus-
ſage nach/ ſaſſen. Weiln auch unſere Reiſende
dahin gedachten/ erinnerten ſie des vorgegan-
genen nichts. Nach dem Eſſen fuhr unſere Com-
pagnie auch fort/ und wie ſie Abends zu Strieleg
in das Wirths-Hauß einkehren wolten/ ſtund
das Hauß volleꝛ Volck/ und hoͤꝛeten einen ſchrey-
enden Quackſalber zu/ der denen Bauren den
Halß ſo voll log/ daß ſie ſich ſeiner Wiſſenſchaft
hal-

halber/ ihrer Arth und Gebrauch nach verwun-
derten/ muſten alſo unſere Reiſende durch das
Volck in die Stube dringen. Es waͤhrete aber
nicht lange/ legte der Quackſalber ſeinen Kram
ein/ und verfuͤgte ſich auch in die Stube/ er war
kaum eingetreten fragte er die Unſrigen: Ob ſie
auch was von ſeinen Artzeneyen zu kauffen ge-
liebten? Siegfried ſprach/ was habt ihr denn
Gutes zu verkauffen? Allerhand mein Herr/
antwortete Scheerſchmidt der Landſtuͤrtzer; ich
habe eine Salbe bey mir/ welche die Klugen naͤr-
riſch und die Albern raſend macht. Hernach be-
ſitz ich ein Pulver/ welches Niemanden Ungele-
genheit macht/ er ſey denn kranck/ denen Geſun-
den ſchadet es nicht. Ferner gebe ich Pillen aus/
die denen Leuthen das Geld aus den Beutel
purgiren: So theile ich auch eine Kertze mit/
die wann ſie angezuͤndet/ und einen Blinden da-
mit geleuchtet wird/ ſiehet er nichts. Letzlich ge-
be ich denen Kaͤuffern eine Lattwerge mit zu von
Kuh-Fladen und Roß-Aepffeln vermiſcht/ vor
die uͤbrige Beſchwerniß des Magens/ welche un-
ter allen bey denen Patienten das beſte verrich-
tet hat. Unſere Reiſende muſten der Schnacken
von Hertzen lachen. Jch weiß doch wohl redete
Scheerſchmidt weiter/ daß die Herren mir/ ob
ich gleich die Wahrheit/ die zwar bey mir ein ra-
rer Vogel iſt/ redete: dennoch keinen Glauben
geben

geben wuͤrden. Spreche ich gleich meine A-
fricaniſche Salbe, waͤre vom beſten Gembſen-
und Dachs-Fett zuſammen geſetzt, wuͤrden ſie
ſagen: ich haͤtte Jnſelt und Ochſen-Schmaltz
darzu genommen. Sagte ich mein Calecuti-
ſches Pulver waͤre von den beſten Orientali-
ſchen Bezoar-Stein und Perlen zugerichtet
worden, wie es denn gewiß wahr iſt, wuͤrden ſie
antworten, daß ſie es gar wohl glaubten, daß
dieſe Stuͤcke weit genung davon, Gipß u. Krei-
de aber an naͤheſten dabey ſeyn. Braͤchte ich
vor meine Cyperiſche Pillen haͤtten Gold und
Silber bey ihnen, wuͤrde ich ſie nicht weiter be-
reden, als daß ich mein Gold aus der Leim-Gru-
be und mein Silber darzu aus der Rinds-Bla-
ſe und Kaͤlber-Fuͤſſen gezogen. Meine India-
niſche Kertze, die aus lauter Indianiſcher Myr-
rhe und Agat zu beſtehen ich wolte vorgeben,
wuͤꝛden ſie doch aus dem Geruche urtheilen, daß
ſie von Bock-Jnſelt, Schuſter-Haꝛtz und Mar-
ter-oder Ratten-Dreck zubereitet waͤre. Das
letztere, ſo ich mit meinen Gewiſſen betheuren
kan, daß nichts anders als ich es beſchrieben
darzu komme, wiꝛd mir jedermann der nicht bloͤ-
des Sinnes iſt, und die Herꝛen ſelbſten glauben.
Ja! Ja! ſchrye ein Bauer von einen andern
Tiſche, Meiſter Scheerſchmidt ich glaube es
auch! O du alter Katzen-Kopff replicirte
A a aScheer-

Scheerſchmidt, ſtecke du deine Naſe in die Bier-
Kanne, und ſpuͤle dir die Gurgel aus. Wei-
ter fuhr der Quack ſalber fort beſitze ich noch et-
was, welches denen Herren angenehm ſeyn
wird, und ich bloß vor dergleichen Cavallier auf-
halte, und beſtehet in Fleck-Kugeln und einen
Zaͤhn-reinigenden Zahn-Pulver. Unſere Rei-
ſende, auf daß ſie dieſes Plauderens loß wuꝛden,
lieſſen ſie ihn davon holen, und kaufften etwas,
der Quackſalber ſprung luſtig herumb, ſagen-
de: Die Herren haben Danck vor das Viati-
cum, welches ſie mir vor meine rare Sachen ge-
geben haben, ich werde es auf ihre Geſundheit
verzehren. Eckarth, nachdem dieſer Plaude-
rer an einen andern Tiſch gangen war, fieng zu
denen Beyweſenden an, dieſer Menſch redet die
Wahrheit, welche die Hoͤrenden nicht hoͤren,
noch die Sehenden und Fuͤhlenden ſehen noch
fuͤhlen koͤnnen. Der Kerl iſt ein Muſter eines
Bildes, ſo unter einer Figur zweyerley Geſtal-
ten præſentiret, und Niemand erkennet dieſel-
ben, als nur ein Kluger. Wann dieſer Menſch
nicht ein allzugroſſer Waͤſcher waͤre, wuͤrden
wir manchen Spaß, und unter denſelben vieler-
ley Lehren hoͤren, allein wer ſich mit ſolchen Leu-
then allzugemein macht, der erfaͤhret offters
dasjenige, was dem, der in einer ſchlammichten
Pfuͤtzen herumb ſpringet, wiederfaͤhret. Es
ge-

geſchach aber, daß nach Eſſens als unſere Rei-
ſende Taback ſchmauchten, der Quackſalber zu
ihnen gieng, mit Bitte ihm etwas Convoy, da-
mit das Bier beſſer ablieffe, mitzutheilen, biß-
her habe ich verdorrte Kohl-Struͤncke geſchnit-
ten, und ſolche an ſtatt des Tabacks geraucht,
und weil meine Bauer-Conſorten, des Ge-
ſtancks halber immer das Maul uͤber mich zie-
hen, muß ich ihnen einmahl Gutes thun, und ei-
nen hoͤheren Geruch præſentiren, wann ihnen
der nicht nach Gefallen ſeyn wird, werde ich ih-
nen noch ein Raͤucher-Pulver von Menſchen-
Zibeth mit auffſtreuen, hoffende, ſie ſo dann
content zu machen, daß ſie von der Koͤſtlichkeit
des vermiſchten Geruchs, Maul und Naſen,
umb ihn deſto laͤnger zu behalten, zuhalten wer-
den; Ubrigens befehle ich mich, nach dienſt-
freundlicher Bedanckung zum allerdemuͤthig-
ſten in Dero Thurn-und Berg-hohe Affection,
womit er den Taback von Siegfrieden nahm,
ſprung etlichemahl herumb, machte einen tief-
fen Pickling, und verfuͤgte ſich wieder an ſeinen
Tiſch, woſelbſt er allerhand luſtige Lieder ſun-
ge, unter andern war auch das folgende, wel-
ches unſere Reiſende am beſten gefiel.
A a a 2I. Wer

I.
WEr will unter Menſchen leben/
Muß nicht tumm und albern
ſeyn.
Vor die Kleyen Korn zu geben/
Und vor Waſſer ſchencken Wein.
Dieſe Einfalt wird veracht/
Und von Klugen ausgelacht.
II.
Redligkeit will auch nichts gelten/
Treue ſiehet man nicht mehr.
Den will man vor albern ſchelten/
Der da ſtreitet vor die Ehr:
Aber der geht durch die Welt/
Der kan geben Gold und Geld.
III.
Weil ich dieſes nun nicht habe/
Haͤng ich einen Fuchs-Schwantz an/
Dieſes iſt noch eine Gabe/
Dem der leugt und ſchmeicheln kan/
Und bey neben ſchielend ſehen/
Durch die kluge Welt zu gehen.
IV.
Jch kan gut das Land durchſtreichen
An Betruͤgen fehlt mirs nicht/
Jch weiß kuͤnſtlich durchzuſchleichen
Wann das Garn auff mich gericht/
So ſo muß ein Land-Artzt ſeyn/
Der da was will ſammlen ein.
V. Mit

V.
Mit den groſſen Meſſer ſchneiden/
Wann der Krancke leidet Noth/
Jhm vor Einhorn geben Kreiden
Und vor Ambra Ratten-Koth.
So durchſtreicht man manches Land/
Eh der Poſſen wird erkannt.
VI.
Will das Pulver kuntbahr werden
Streich man ihm ein Faͤrblein an
Von Zinnober/ gelber Erden/
Roͤthel und was faͤrben kan.
So wird unſre Kunſt verſteckt/
Die ſonſt bliebe unverdeckt.
VII.
Jſt mir alles abgegangen/
Leim und Kalck bricht uͤberall/
Ziegeln kan ich auch erlangen/
Roſt von Eiſen und von Stahl/
Tabacks-Pfeiffen Ofen-Ruß
Jſt was mich ernaͤhren muß.
VIII.
Schweinen-Koth iſt gut fuͤrs Schweiſſen/
Fuͤr die Schwindſucht eine Mauß/
Gaͤnſe-Quaͤrgel fuͤr das Reiſſen/
Ziegen-Lorbern treiben aus.
Der alſo curiren kan/
Bleibt wohl ein geborgner Mann.
A a a 3Den

Den andern Tag kamen unſere Reiſende
nach Nilza, und kehrten daſelbſt zum gol-
denen Ancker ein, der Wirth des hauſes war
ein Raths-Herr des Orths, von guten Quali-
täten, uͤber der Tafel gedachte Eckarth derer
Straſſen-Raͤuber, welche von Sachſendorff
abgeholet worden. Ja ſagte der Wirth Nah-
mens Ignatius Vierling, wir erwarten ſie noch
heute, umb ſo dann ſie Morgen mit denen be-
reits Sitzenden zu examiniren. Eckarth
ſprach, mein Herr Ignatius, wann derſelbe mir
einen unbegluͤckten gelehrten Menſchen zu ge-
fallen, die groſſe Gunſt erzeigen, und im Exa-
mine zugleich Groß-guͤnſtig anthen wolle, wie
daß ſelbigen vor 14. Tagen dieſe Straſſen-Raͤu-
ber auf der Straſſe beraubet, ihm die Schuhe
ausgezogen, dieſelbe zerſchnitten, und 100. Du-
caten in Golde daraus genommen haͤtten, wuͤr-
de derſelbe mich ungemein verpflichtet machen.
Welches er gantz willig zu thun Eckarthen ver-
ſprach. Nachdem ſie nun allerhand Diſcour-
ſe gefuͤhret hatten, fragte Eckarth: Mein Herr
Ignatius, wo iſt denn die Frau Liebſte? Ach ant-
wortete er. Meine Liebſte, die mir mit ihrer
Kranckheit, von welcher ſie Niemand noch zur
Zeit befreyen koͤnnen, das Hertze im Leibe ab-
naget, iſt nach gehabten 6. Wochen in einen ſo
elenden Zuſtand verfallen, daß es ein Stein in
der

der Erden erbarmen moͤchte. Eckarth fragte-
was geben denn die Herren Medici vor, was es
vor eine Kranckheit ſey? Ignatius antwortete;
Soviel ich ihrer noch gehabt habe, ſind ſie un-
terſchiedener Meynung, einer giebt vor, die
Mutter ſey Waſſerſuͤchtig, der andere die Miltz
ſey uͤbrig groß gewachſen. Die Wehe-Muͤt-
ter und andere kluge Weiber ſagen, die Mutter
waͤre ihr in das Gehirne geſtiegen. Sie redet
wunderliche Dinge, und kan nun bey 14. Ta-
ge lang zu keiner Ruhe kommen, man thu auch
was man nur wolle, ſo gehet ihr auch ein ſolcher
Geſtanck aus dem Halſe, daß faſt Niemand
umb ſie verbleiben noch dauren kan. Mein
GOTT ſprach Eckarth, das iſt eine groſſe
Plage, ich beklage meines Herrn Ungluͤck. Jch
vor mein Theil halte davor, daß die gute Frau
in denen Sechs-Wochen ſich allzuſehr mit kal-
ten Getraͤnck erkaͤltet, und alſo die Reinigung
des Gebluͤts zuruͤck gehalten hat, daß es ſto-
ckend geblieben, da denn ſolche Feſthaltung, ſo
wohl die Mutter als Miltz auf blehet, und durch
die Faͤulniß, die man vor jetzo durch den uͤblen
Geruch allzuſehr empfindet, das Gehirn und
die anderen Lebens-Geiſter angegriffen. Weiln
aber der Geſtanck ſo unertraͤglich iſt, zumahln
wann ſtarcke Hertzens-Beaͤngſtigungen dabey
ſind, zu befuͤrchten, daß ein kalter Brand entſte-
A a a 4hen/

hen, und der lieben Frau, das Garaus machen
moͤchte, welches im Anfange durch gute erwaͤr-
mende Baͤder gar leicht haͤtte koͤnnen gehoben
werden. Dem Wirthe giengen die Augen uͤ-
ber, ſagende: Weil mein Hochgeehrter Herr ſo
wohl von der Kranckheit raiſonnirt urtheile ich,
denſelben wird noch was wiſſend ſeyn, das man
brauchen koͤnte, zumahln da alle ohne das de-
ſperiren, und bey der Patientin allzugroſſe Be-
aͤngſtigungen noch nicht vermercket werden.
Mein Herr Ignatius, antwortete Eckarth, ich
will ihr etwas aus meinem Reiſe-Kiſtlein ge-
ben, umb zu ſehen was es dieſe Nacht thun wiꝛd.
Nun hatte eꝛ von den wahꝛen Oleo Vitrioli und
der Corallen-Tinctur bey ſich, davon gab er ihr
15. Tropffen in ein Glaͤßlein Meliſſen-Waſſer
ein, ſo bald ſie es genommen hatte, brach ſie eine
ſchaͤndliche zaͤhe und ſtinckende Materie von ihr,
er gab es ihr noch einmahl, da blieb es bey ihr.
Hierauff ließ er ihr den Leib mit Roͤmiſchen Ca-
momillen und Johanniß-Blumen in Wein ge-
kocht fomentiren und behen. Fruͤh Morgens
gegen ein Uhr, wurde die Patientin ſtille, ſchlieff
auch faſt eine Stunde lang. Eckaꝛth gab ihꝛ nach
ſieben Uhr voriges Medicament wieder ein, ge-
gen Mittag fand ſich ein Reiſſen in denen Wei-
chen, und weil der Leib immer warm gehalten
wurde, wirckte die nach 5. Uhr Abends wieder-
holte

holte Artzeney, und ſtieß von unten eine vermo-
derende Materie mit verfaulten Stuͤcken Bluts
von der Frauen, daß des Geſtancks halben faſt
Niemand bleiben kunte, und die darauf folgen-
de Nacht geſchach es wieder zu dreyen mahlen;
gegen den Morgen fieng ſie an zu ſchlaffen, und
ruhete drey Stunden lang, die Raſerey legte ſich
auch. Eckarth bath Siegfrieden, daß er ein
Staͤrck-Traͤncklein verſchreiben ſolte, wie auch
erwaͤrmende Mutter Kraͤuter zum Bade, ſo er
willig und gerne that. Weil aber Eckarth ſei-
ne Reiſe weiter ſetzen wolte, ordinirte er was fer-
ner zu thun ſey, mit Bitte an den Wirth, nach
Endigung ſeiner Liebſten Kranckheit, (die er
bald zu erfahren wuͤntſchte) ihm ſelbige per po-
ſta Groß-guͤnſtig zu wiſſen zu thun. Der
Wirth wuſte nicht Danckſagung genung zu
finden, Eckarthen anzuthun, und weil er ver-
ſpuͤrte: daß Eckarth eine Perſon von hoher Con-
dition ſeyn muͤſte, hinteꝛbꝛachte er ſolches ſeinen
Herren Collegen, und erinnerte bey den Exami-
ne, worumb ihn Eckarth gebeten hatte, welches
auch unter andern die erſte Frage mit war.
Erſtlich verneineten die Raͤuber die That, als
man ihnen aber den Hencker vorſtellte, bekand-
ten ſie ſolches geſchehen zu ſeyn, die Ducaten
auch noch ungetheilt beyſammen waͤren, und
man ſolche noch habhafft koͤnte werden. Als
A a a 5ge-

gefragt wurde woher ſie gewuſt haͤtten, daß der
Menſch die Ducaten in denen Schuhen gehabt
haͤtte? Antworteten ſie. Es waͤre ein Schuh-
Knecht zu ihnen kommen, der haͤtte vermeldet,
daß ein Doctor bey ſeinen Meiſter in Colberg
haͤtte zwiſchen die Sohlen Ducaten nehen laſ-
ſen, und geſagt: daß er ſolche zu ſeiner Reiſe noͤ-
thig haͤtte, damit haͤtte er von ſeinen Meiſter Ab-
ſchied genommen, und gewartet biß dieſer Do-
ctor abgereiſet, und weil er zu Fuſſe gangen waͤ-
re, waͤre er ihm auf den Fuſſe gefolget, und ob er
ihm gleich etlichemahl die Schuhe entwenden
wollen und davon gehen, haͤtte er ſie des
Nachts, nachdem er ſich gereiniget haͤtte, wieder
angezogen, er haͤtte auch einen ſo leiſen Schlaff
gehabt, daß er, wann ſich nur etwas geruͤhret
haͤtte, erwacht waͤre, endlich haͤtte der Schuh-
Knecht ihnen, wann ſie ihme die Helffte von de-
nen Ducaten geben wolte, verſprochen, daß er
ihn in ihre Haͤnde liefern wolte, ſo auch geſche-
hen. Wie nun der Doctor, durch den Wald
gehen wollen, haͤtten ſie ihn angefallen, und ge-
halten, daß er ſich nicht ruͤhren koͤnnen, ihme die
Schuhe ausgezogen, die Ducaten heraus ge-
ſchnitten, und ihn ſo dann ſeiner Wege gehen
laſſen. Sie wurden weiter befragt: Ob der
Schuh-Knecht noch bey ihnen waͤre? Nein!
antworteten ſie, denn nachdem er ſeinen Part
von

von uns verlangte, zogen wir ihn die Ober-Klei-
der aus, bunden ihn an einen Baum, ſchnitten
Bircken-Straͤuche ab, und gaben ihn ſeinen
Lohn nach Zahl der Ducaten, lieſſen ihn darnach
loß, ſeine Kleider wieder anziehen, und gehen wo
er hin wolte. Dieſe erfreuliche Zeitung brachte
Herr Ignatius ſeinen Gaͤſten nach Hauſe. E-
ckarth bedanckte ſich vor geneigte Willfahrung
und bath man wolte ihm ferner die ſonderliche
Affection erweiſen, und bey Erfolg ihme die
100. Ducaten, nach Abzug der Gebuͤhr nach
Biſantora Groß-guͤnſtig uͤbermachen. Bey
dem Abzuge wolte der Wirth von Eckarthen
und denen Seinigen keine Zahlung annehmen,
wie ſehr ſie auch bathen, ſelbige nicht zu ver-
ſchmaͤhen, weßwegen ſich Eckarth vor ſich und
die Seinigen der Hoͤfligkeit halben bedanckte;
wuͤntſchende: daß er mit ehiſten die Freuden-
volle Poſt ſeiner Ehe-Liebſten wieder erlangter
Geſundheit erfahren moͤchte. Wie unſere Rei-
ſende eine Meile von Suſapa in einem Dorffe
Flixen genannt, her bergten, und ob ſie ſchon
was zeitlich kamen, blieben ſie die Nacht da-
ſelbſt, weil es ein ſchoͤn Wirths-Hauß war, und
ſich auch befurchteten, die Stadt nicht zu er-
langen. Als nun der Wirth ihnen ein ſaube-
res Zimmer angewieſen, und ſie ſich daſelbſt ein-
logiret hatten, fieng Lyſander ein Verwalter
des

des Franciſcaner-Ordens in Suſapa, (der mit
unſer Compagnie vergeſellſchafftet war) an.
Jn dieſem Wirths-Hauß haͤlt ſich ein Studio-
ſus, ſonſt ein feiner gelehrter Menſch, auf, wel-
cher eine ſolche Feindſchafft wider das Frauen-
Zim̃er hat, daß, ſo bald man nur den Nahmen
einer Weibes-Perſon nennet, weiß er bald et-
was darauff vorzubringen, und das gute Frau-
en-Volck durch alle Prædicamenta durchzuzie-
hen, jemehr man nun daſſelbige lobet, je verbit-
terter wird er gemacht. Eckarth gab vor, ein
dergleichen Subjectum iſt mit Thraͤnen zu be-
klagen, welches zuweilen, von einer Vettel die
ihr einen ſolchen Menſchen zu haben einbildet,
verletzet wird, doch wann ihn der Wirth bey der
Mahlzeit zu ſeyn perſvadiren und uͤberreden
koͤnte, wuͤrde er mir einen ſonderbahren Gefal-
len erweiſen. Jndem kam der Wirth ins Zim-
mer, bittende: nicht in uͤbeln zu vermercken daß
das Abend Eſſen nicht ſo ſchleunig koͤnte verfer-
tiget werden; Lyſander ſagte zu den Wirth,
mein Herr Marcello, iſt der wahnwitzige Stu-
dioſus noch bey ihm? Ja antwortete Marcel-
lo. Ey ſprach Lyſander, der Herr ſehe doch daß
er ihn berede, mit uns zu Abend zu ſpeiſen; Gar
gerne mein Herr Verwalter antwortete der
Wirth: Als der Wirth abgetreten war, fieng
Siegfried an: Kan denn den Menſchen Nie-
mand

mand curiren? Lyſander replicirte, es iſt hier
im Dorffe ein Geiſtlicher, welcher ihme zu helf-
fen ſich unterſtehet. Es wird aber nun bey na-
he ein halb Jahr verfloſſen ſeyn, daß er des Pa-
ters Cur braucht, und hat noch nichts fruchten
wollen, ſo lange er kein Weibes-Bild ſiehet oder
man ihrer gedencket, redet er gar fein und ver-
nuͤnfftig, ſo bald man aber ſich verhauet, ſo iſt
Feuer im Dache, und gehet die Gramſchafft
auffs neue an. Mein GOtt verſetzte Eckarth,
wann doch die Herren Geiſtlichen ſich umb ihr
Brevier und Evangelien-Buch bekuͤmmerten,
und vielmehr durch Gebeth, ſo ihnen zukommt,
als durch Artzeney, welche zu adminiſtriren
GOTT der HERR andern anbefohlen
hat, denen Krancken huͤlffen, waͤre es fein und
hoͤchlich zu loben, denn, wie will der, der Lehre
warten, der mit andern Gedancken umbgehet.
Beydes erfordert einen gantzen Menſchen in
ſeinem Amt, den Geiſtlichen vor dem Altar und
auf der Cantzel, und den Medicum in der Pa-
tienten-Stube. Dieſer Arth Leuthe halte ich
unter denen Mediciniſchen Maul-Affen, vor
die groͤſten und ungeſchickteſten. Das Exem-
pel mit dem Eſaia kan ſie nicht ſchuͤtzen, vielwe-
niger was JESUS CHriſtus der Sohn
GOttes unſer Heyland und ſeine Apoſtel nach
ſeiner Himmelfahrt an denen Krancken und
Siech-

Siechlingen gethan haben. Ein jedes lerne
ſeine Lection, ſo wird es wohl im Hauſe ſtahn,
und beyden GOTT in der ihnen zukommen-
den Curirung derer Krancken beyſtaͤndig und
behuͤlfflich ſeyn. Siehe! wie ſie ſo redeten,
kam Franciſcus Luͤbel, (ſo hieß der Studioſus)
zur Thuͤre ein, machte gegen unſere Reiſende
einen hoͤflichen Reverenz, umb Verzeihung bit-
tende, daß er der wertheſten Compagnie mit ſei-
ner Perſon einige Ungelegenheit machen ſolte,
denn der Wirth vor ihn heute nichts zugerich-
tet, ſondern ihm angeſaget haͤtte, vor dieſes mahl
mit ihnen zu ſpeiſen, er verhoffte, es wuͤrde ihrer
allerſeits Hohe Zuneigung ihm bey der Mahl-
zeit, ſolche mitzuhalten, ein Stellchen Groß-
guͤnſtig erlauben. Eckarth ſtund auf ſagende:
Mein Herr hat als ein Hauß-Genoſſe es gute
Macht, und deſſen belobte Converſation wird
uns mehr ein Vergnuͤgen als Verdruß ma-
chen. Andreas ſetzte ihm unterdeſſen einen
Stuhl; Eckarth aber fuhr fort, mein Herr be-
liebe vor jetzo einen Platz zu nehmen. Jndeſ-
ſen wurden die Speiſen aufgetragen. Waͤh-
renden Eſſens ward gethaner Abrede nach
nichts vom Frauen-Zimmer gedacht, da denn
der Studioſus von allem gar fein und ordentlich
ohn einiges Merckmahl ſeines Wahnwitzes di-
ſcurirte. Nach Tiſche bedanckte er ſich gegen
die

die Compagnie mit allen Ehr-und Dienſt-Be-
zeugungen, und wolte ferner gehen. Lyſander
ſprach zu ihn, Monſieur Luͤbel, der Herr iſt ſonſt
ein Liebhaber des Tabacks, und die Zeit Schlaf-
fen zu gehen iſt noch zu fruͤh, er goͤnne uns die
Vergnuͤgung, ihn bey einen Pfeiffgen Taback
noch eine Weile bey uns zu haben. Wie mei-
ne Herren befehlen, ſo laſſe ich es mir gefallen,
antwortete Luͤbel. Eckarth befahl Andreas die
Budel mit denen Pfeiffen und Taback vorzu-
bringen, und bath ſie des Seinigen, als ihres
Eigenen ſich zu bedienen; in waͤhrenden
Schmauchen, fieng Siegfried zu Gottharten
an: Was wird deine Sylvia und meine Frey-
muth machen? Was? verſetzte Luͤbel, Sylvia
eine Wald-Goͤttin, ja ein Wald Teufel, Frey-
muth mehr als zu frey ſind dieſe Voͤgel am Mu-
the, ja zuweilen mehr raſend als muthig. Mei-
ne liebe Herren entziehet euch denen Schoͤnen,
welche nichts als begypßte Cloacken ſeyn, von
denen der Geſtanck der Ehrſucht, des Neides,
der Boßheit, Betruͤgerey, und Scheinheiligkeit
durch alle Glieder dringet. Alexander ſaget
man, habe einen Schweiß von ſich gelaſſen, wel-
cher nach Ambra odeꝛ Biſam gerochen, hieꝛ aber
findet ſich ein Geruch eines Bock-Stalls den
man in heiſſen Sommer auszumiſten pfleget.
Ey! Ey! replicirte Siegfried, wie iſt er den
lieben

lieben Frauen-Zimmer ſo gramm. Luͤbel ant-
wortete: Jch bin ihnen nicht gram, ſondern ich
ſage die Wahrheit, wer es nicht glauben will,
der wird es mit der Zeit erfahren: ich halte da-
vor, daß kein kluges Weibes-Bild gefunden
wird. Jſt eine haͤußlich, welches ihre vornehm-
ſte Tugend ſeyn ſoll, ſo gehet ſie im Hauſe her-
umb, wie ein gruntzender Baͤr, und in der
Tracht als eine Sau, das heiſt eine gute Wir-
thin. Jſt ſie fromm, ſo gehet ihr der alberne
Betrug in ſolcher Scheinheiligkeit auf denen
Fuͤſſen nach. Jſt ſie nicht eine Hure, ſo betruͤ-
get ſie doch ſonſten das Manns-Volck mit aller-
hand ſchmeichelenden Worten, ſcharffen Be-
theurungen mit gen Himmel geworffenen Au-
gen, dieſes iſt ihre Froͤmmigkeit. Die Klugheit
an ihnen iſt nicht zu nennen. Denn ſoll ich ih-
nen eine politiſche Klugheit heutiger Welt an-
dichten, ſo iſt dieſe Spitzfindigkeit mit ſo viel Al-
bertäten gefuͤttert, daß man, wann es ausgear-
beitete Fuͤchſe waͤren, ein gantz Spittal armer
Leuthe zu Winters-Zeit damit verſoꝛgen koͤnte,
da koͤnnen ſie ſolche naͤrriſche Geſtus mit denen
Augen in Verkehrung derſelben, Mund-kaͤu-
en gleich denen wieder-kaͤuenden Kuͤhen und
Haͤnde-ſchlagen wie Pickelhering auf dem
Theatro machen, daß man ſchweren ſolte, Her-
cules wuͤrde aus denenſelben neue Tugenden
ſolchen

ſolchen nachzuahmen finden, gleicher jener Zeit
bey dem Spiñwocken gethan. Gotthart ſprach:
Monſieur Luͤbel, er wird doch zugeſtehen muͤſ-
ſen, daß manche Frauens-Perſon bey einen rei-
nen Kleide uͤberaus haͤußlich, bey andaͤchtigen
Geberden recht gottſeelig, und bey ſittſamen
Minen und Gebraͤuchen recht klug ſey. So
erſiehet man ja in ihren lieblich und annehmen
Geberden, die Hold-und Leutſeeligkeit, die einen
Liebhabenden durchaus vergnuͤgend machen
koͤnnen. Stille! Stille! mit der Hold und
Leutſeeligkeit; mein Herr verſetzte Luͤbel, dieſes
ſind die verfluchte Lockpfeiffen, und der Strick
von welchen Salomon ſaget, daß man mit dem-
ſelben den Narren zur Schlachtbanck fuͤhret, ge-
het ihnen einer an, und thut einmahl einen Fehl-
tritt, oder rencket das Maul auf die ihr ungefaͤl-
lige Seite, ſo wird man ihre Holdſeeligkeit in
Veraͤnderung eines ſcheußlichen Geſichts, ra-
ſenden Geberden, und ihre Leutſeeligkeit in
Verleumbden calumniren und austragen, als
wann einer der aͤrgſte Schelm waͤre, verſpuͤren.
Zuweilen loben ſie den groͤßten Spitzbuben, der
ihnen etwa eine gebogne Knie gemacht hat, her-
gegen einen wohl qualeficirten Menſchen, wañ
er ohngefehr ohne Hut-ruͤcken in Gedancken
einmahl vor ſie vorbey gangen iſt, Holuncken
ſie dergeſtalt aus, als wann er erſt von Saͤu-
B b bHir-

Hirten gleich dem verlohrnen Sohne nach
Hauſe kommen waͤre. Jhre Affecten koͤnnen
ſie nie bergen, als zu einer bevorſtehenden Ra-
che, die, wann ſie nicht alſobald den Effect und
Wirckung ſehen, fahren ſie aus der Haut, da
wollen ſie ihnen ein Meſſer ins Hertz, warumb
nicht anderswohin ſtechen, oder ſich erhencken,
vielleicht mit einen verbrandten Zwirns-Faden
an einen Bett-Stollen; endlich muß die See-
ligkeit gar herhalten, deren ſie ſich verzeihen, wo
nicht gar das Teufel holen darzu kommt, und
ſolche Puͤrſchlein ſpricht Syrach, werden ſo
ſcheußlich wie ein Sack, was er hier unter den
Wort Sack verſtehet, wird das boͤſe Frauen-
Zimmer, zumahln ſie ſolchen Sack zu gewiſſen
Zeiten ſelbſt am Leibe tragen, ſchon urtheilen.
Monſieur Luͤbel, ſagte Siegfried, ich muß aber
dennoch mit eben den Syrach zugeſtehen: daß
ein wohlge zogen Weib nicht mit Gelde zu be-
zahlen ſey, und ein Weib das ſchweigen kan, ſey
eine Gabe GOttes/ und waͤre nichts koͤſt-
lichers auf Erden, als ein zuͤchtig und keuſches
Weib. Ein ſchoͤn Weib, das fromm bleibet und
den HErrn fuͤrchtet, iſt wie die helle Lampen auf
den heiligen Leuchter. Oho! rieff Luͤbel, Oho!
das ſind rare Voͤgel, man wird in Teutſchland
ehe zehen Schnee-Voͤgel als ein ſolches Weib
finden. Ja wann ſie ſchweigen kan, ich habe
von

von der Arth noch keine geſehen, aber plaudern
genung, und geben in Ausuͤbung ihrer ſchoͤnen
Tugenden einen ſo hellen Schein von ſich, als
ein Stuͤck ungeglim̃ter Torff auf den Dreyfuß
unter den Camin; Man ſiehet die Keuſchheit
und Zucht an ihnen, wann ſie den Bier-Becher
und Wein-Kaͤnnlein ausſtuͤrtzen, da gehet ſie
auf zerſchnittenen Steltzen. Doch muß ich be-
kennen gab Siegfried vor, daß das Frauen-
Zimmer vom Gemuͤthe beſtaͤndiger als das
Manns-Volck ſey, welches mehrentheils in
Flandern zu Hauſe gehoͤret, eine umb die ande-
re wehlet, auch wohl etliche zugleich auf ihre
Rolle ſetzet, ſie zu ehlichen, und wann ſie nur
wolten, allen das Ja-Wort gibt, und in Erlau-
bung dem Salomon in Weiber-nehmen nach-
folgen, oder wohl gar uͤbertreffen wuͤrde, weß-
wegen auch Syrach dergleichen Weibes-Per-
ſonen denen goldenen Saͤulen auf ſilbernen
Stuͤhlen vergleichet. Jndem Siegfried ſol-
ches redete: wolte Luͤbel faſt von Sinnen kom-
men, ſtund von ſeinem Sitze auf, ſchlug mit der
Hand auf den Tiſch, ſagende: Was? beſtaͤn-
dig von Gemuͤthe, gleich denen Egyptiſchen
Rohr-Staͤben, welche ſo man ſich darauff leh-
net zerbrechen, und einen in die Arme ſtoſſen.
Man ſiehet ihre Beſtaͤndigkeit aus der verma-
ledeyten Hoffarth und Ehrſucht, wie es gleich
B b b 2einen

einen wanckenden Schiff in denen Wellen der
uͤberfluͤßigen Gedancken herumb wallet, und
moͤchte man ſie eher einer Unruh an einen hoͤl-
tzernen Bratenwender, der in einen eiſernen
Gehaͤuſe ſtehet, vergleichen. Eckarth winckte
denen Beyden Gotthart und Siegfrieden mit
denen Augen, um den Diſcours zu veraͤndern.
Ob nun wohl Gotthart was anders zu reden
anfangen wolte, war doch Luͤbel in ſeinen Eyfer
gantz entzuͤndet, drumb fuhr er fort. Dieſe Lock-
Fincken, wann ſie nun einen ins Garn bracht
haben, wiſſen ſie nicht, wie ſie einen ſolchen
Menſchen genung tribuliren ſollen. Jſt er
reich, ſo werden ſie tauſenderley feinten, die ſie
mit ihren Schweſtern ausſinnen, vorbringen;
das Geld zu ihrer Hoffarth auszulocken, entwe-
der ſie ziehen es dem Koſt-Geld ab, oder fordern
es mit Liebkoſen, oder mit Vorwendung ihres
Standes, wann dieſes nicht angehet, fahen ſie
an zu weinen, geben vor, der Mann habe ſie
nicht ſo lieb, wie dieſer oder jener ſein Weib hat,
etliche poldern, und gehen endlich anderer
Nahrung nach. Jſt das Reichthum auf ihrer
Seite, ſo gehet das Hertzeleid erſt recht an, da
heiſt es: Du Holuncke, du Caltaunen Schlu-
cker, was haͤtteſt du, wenn du es nicht mit mir
bekommen, das Hembde, was du auf deinem
Leibe haſt, iſt nicht deine, wann ich es dir nicht
ge-

geſchafft haͤtte, durch mich biſt du ein Mann
worden, du Schufft, du Covent-Stutzer, iſt es
doch das Meinige; Genung daß ich es haben
will, was gehet es dich an. Jſt nun der Mann
ein Sie-Fuchs, ſo muß er ihre naͤrriſche Weiſe
billichen, fliegen abeꝛ nach veꝛnuͤnfftiger Erinne-
rung, wann die nichts fruchten wollen, Weß-
pen herumb, ſo brum̃en ſie ſo lange, biß Bremb-
ſen und Hornuͤſſen darzu kommen, da mag der
Mann ſchauen, daß er ſeit-werts aus ſeinen
Gang nehme. Jſt ſie aus vornehmen Ge-
ſchlechte, oder kommt der Mann durch die
Freundſchafft ins Auffnehmen, ſo ſind der of-
fenen Helme ſo viel, daß Adam bey ſeinen letzte-
ren Uhr Enckel von ſelbigen noch was uͤbrig ha-
ben wuͤrde, denen Nachkommen der dritten
Welt etliche mitzutheilen. Da heiſt es, du muſt
wiſſen daß ich eine von Adel bin, und du keine
Vieh-Magd bekommen haſt, waͤren meine
Freunde nicht, du haͤtteſt laͤngſten das Bettel-
Brodt freſſen muͤſſen. Eckarth fiel ihm in die
Rede und ſagte, Monſieur Luͤbel, er beliebe ein
Pfeiffgen Taback mit zu rauchen; Er ſage mir
doch, wie lange iſt der Herr hier in Flixen? Luͤ-
bel antwortete: Es wird faſt ein halb Jahr
ſeyn, daß ich mich hier aufgehalten, denn weil
ich etwas Miltz-Beſchwerung habe, habe ich
mich hier unter Herrn Melchers des Pfarr-
B b b 3Herrn

Herrn dieſes Dorffes Cur begeben, ich verſpuͤre
aber noch keine Beſſerung. Jſt es denn ſchon
lange Zeit daß er dem Ubel unterworffen gewe-
ſen? fragte Eckarth. Er antwortete: Es wird
nun bey nahe drey Jahr ſeyn, daß dieſer Zufall
mich angegriffen hat. Wohl denn ſprach E-
ckarth, dem Ubel iſt noch wohl zu rathen. Es
ſind ja erfahrne Medici in Suſapa, deren Cur
vertraue er ſich, die werden hierinnen ſchon
Rath wiſſen, ein bequemes Vomitiv, und her-
nach præcipitantia mit wenigen Salibus Vola-
tilibus und Fixis vermiſcht, bevoraus Diuretica
werden in dieſen Zufall das beſte thun. Hier-
mit rieff der Wirth Luͤbeln, worauf er von un-
ſeren Reiſenden freundlichen Abſchied nahm,
mit Verſprechen: Herrn Eckarths-Rath ge-
treulich zu folgen, deme er auch nachmahls
nachkom̃en, und gluͤcklich curiret worden. Wie
er nun abgetreten war, ſprach Eckarth: Ach
ſchade umb dieſen lieben Menſchen, weil die
Gramſchafft gegen das Frauen-Zimmer allzu-
hefftig iſt, will ich mich verwetten, er habe von
einer Weibes-Perſon umb ſie zu lieben, etwas
empfangen. Lyſander wandte ein, es waͤre ei-
ne groſſe Thorheit, wann eine Perſon, durch
dergleichen Liebes-Trunck die Liebe von einer
andern Perſon erzwingen will. Ja wohl ver-
ſetzte Siegfried, zumahln wann ſie den Gelieb-
ten

ten ſchaͤndliche Veꝛmiſchungẽ zu trincken geben,
aus welchen nichts anders als Wahnwitz, Un-
ſinnigkeit u. der Tod ſelbſten erfolget. Die mu-
mialiſche Transplantation koͤnte endlich hierin-
nen ohne Schaden etwas verrichten, wo aber
beyderſeits Affection erſt ſoll erzwungen wer-
den, wird darzu ſchwerlich etwas koͤnnen aus-
gefunden werden. Dieweil nun unter waͤhren-
den Diſcourſen die Zeit zur Nacht-Ruhe heran-
nahete: legten ſich unſere Reiſende auf die
Streue, und fuhren den Morgen darauf nach
Bezahlung des Wirths vollends biß Suſapa,
woſelbſt ſie um 8. Uhr Vormittage anlangten.
Lyſander bath unſere Compagnie, ihr Logi-
ment bey ihme zu nehmen und mit ſeiner Hauß-
Koſt content zu ſeyn. Eckarth aber bedanckte
ſich vor angetragene Courteſie, vorwendend,
daß ſie nicht Zeit zu verziehen haͤtten und legten
ſich daſelbſt in den Gaſt-Hoff zum ſchwartzen
Adler ein, den Tag uͤber, beſahen ſie alles was
merckwuͤrdig zu beſehen war; und weiln den
andern Tag darauf gleich eine Gelegenheit nach
Biſantora gieng, bedungen ſie mit dem Land-
Kutſcher, und nachdem ſie alles in gute Richtig-
keit geſtellet hatten fuhren ſie unter Goͤttlichen
Geleite biß dahin; es fiel aber Unterweges
nichts remarquables fuͤr.
B b b 4Das

Das XVII. Capitel.
Lob der Stadt Biſantora. Vierling ſchreibet an
Eckarthen mit Uberſendung eines Wechſels an
Herrn Otto Buͤhrens/ der auf Eckarths Anſu-
chen einen neuen Wechſel nach Venedig an Ru-
filio uͤbermacht. Trauriger Caſus mit Herr D.
Metzgern/ welcher durch ein Rad eines Miſt-
Wagens ertoͤdtet wurde/ macht einen Schwedi-
ſchen Cavallier kleinmuͤthig/ deſſen Reſolution,
weil er die Vaticinia e Chiromantia hoch haͤlt.
Eckarth beweiſet die Ungewißheit der Chiro-
mantie duꝛch ſein eigen Exempel/ Hiſtoꝛia davon;
des Cavalliers Gegen-Einwendung. Zwey
Herren vermoͤgen unſere Reiſende mit ihnen in ei-
nen Garten ſich zu divertiren. Renner diſcur-
rirt von der Chiromantien/ zeiget vor/ was ſie ſey/
wormit ſie zu thun habe/ und was bey ihr anzu-
mercken ſey. Jhre ehemahlige Hochachtung/
und jetzige Geringhaltung. Siegfrieds Vor-
trag/ woher die Liniamenten in denen Haͤnden
herkommen ſollen/ verwirfft er. Wie auch die
gewiſſe Wahrſagung aus denen Haͤnden. E-
ckarths Einreden und Gutachten von der Chiro-
mantie und wie weit ſelbige zu æſtimiren ſey.
Wachtel ſtellet die Phyſiognomie vor/ der Kell-
ner meldet eine Planeten-Leſerin an/ wird einge-
laſſen; Eckarths Frage an ſie/ und ihre Antwort?
laͤſſet ihm von ihr wahrſagen/ welches auch die
andern thun/ ſie verwundern ſich ihrer Wiſſen-
ſchafft

ſchafft halber/ geben ihr ein Trinck-Geld. Sie
gibt auf Eckarths Frage guten Beſcheid und ge-
het wieder ab. Nach dem lobet ſie Eckarth und
die andern Herren ihrer accuraten Vorſagung/
geſchehener Begebenheiten wegen. Gottharts
Præſumtion von dem Weibe/ widerleget E-
ckarth. Wachtel faͤhret fort in Vorſtellung der
Phyſiognomie/ fuͤhret Joh. Baptiſt. Portæ Be-
ſchreibung von derſelben an. Siegfried ſaget/
daß dieſe Wiſſenſchafft vornehmlich denen Me-
dicis und Reiſenden zutraͤglich ſey; Hiſtorien
von deyden. Die Herren nehmen Abſchied und
gehen ihren Quartier zu. Ein Weib flucht ih-
ren Sohne/ ſo Eckarth improbirt/ mit Errinne-
rung/ daß bey rechter Zucht man die Straffe
mit Fluchen und Verwuͤntſchen nicht vermiſchen
ſoll/ und was bey geſchehenen Fall zu thun ſey.
Unſere Reiſende nehmen von allen Abſchied und
ſetzen ihre vorhabende Reiſe nach Eger fort; Un-
terwegens kommt ein Mann mit einen groſſen
Schweine gefahren/ der ſie ſolches umb ein
Trinck-Geld ſehen laͤßt. Medicina Stercora-
ria iſt nicht zu verwerffen/ gibt in Kranckheiten
guten Nutzen. Andreas erzehlet eine Hiſtoria
die in Pohlen zwiſchen einen Herrn und Juden
geſchehen ſey. Action im Staͤdtlein mit dem
Schwein-Fuͤhrer und denen Jungen. Nach
verrichteter Abend-Mahlzeit und kleiner Diver-
tirung legen unſere Reiſende ſich ſchlaffen.
B b b 5Weil

WEil nun Biſantora eine Stadt
von groſſer Conſideration war,
ſo wohl ihrer Schoͤnheit als der
dahingelegten Reichs-Ver-
ſammlung wegen; hielten ſich
unſere Reiſende daſelbſt in goldenen Creutz auf
8. Tage lang, umb alles Merckwuͤrdige in Au-
genſchein zu nehmen auf, waͤhrender Verwei-
lung kam ein Brief aus Nilza an Eckarthen
von Ignatio Vierling, ihren daſelbſt geweſenen
Wirthe. Der ſich wegen wieder erlangter Ge-
ſundheit ſeiner Ehe-Liebſten gegen Eckarthen
zu tauſendmahl bedanckte, beynebenſt lag in den
Brief ein Wechſel-Zettel auf 100. Ducaten in
ſpecie an Herrn Otto Buͤhrens Kauff-Herrn
in Biſantora, bey Empfang ohne Nachſicht zu
zahlen, zugleich mit berichtende, daß den andern
Tag nach ſeiner Abreiſe von denen Raͤubern die
Ducaten E. E. Rath, und von ihnen ihm ſolche
ohn einiges Entgeld an Herr Eckarthen abzu-
ſenden uͤbergeben worden. Eckarth nach em-
pfangenen Gelde nahm 50. Ducaten, und ließ
ſie durch gemeldeten Kauff-Herrn, weiln er ſei-
ne Correſpondenz nach Venedig hatte, per
Wechſel an Ruſilio uͤbermachen, wobey er zu-
gleich ſeine Obligation der von ihm ihme vor-
gelehnten 100. Rthlr. mit einſchloß, nebenſt
Vermeldung, welcher geſtalt er wieder zu ſei-
nem

nem Gelde kommen waͤre. Unter waͤrender
Zeit, trug ſich daſelbſt ein unvermutheter trau-
riger Caſus zu, mit einem beruͤhmten Doctore
Medicinæ Metzger genannt. Dieſer Medicus
wird zu einen gefaͤhrlichen Patienten in Mit-
Begleitung zweyer Capuciner auffs Land ge-
holet, wie ſie nun in Ruͤckwege in einer engen
Gaſſe nicht ferne vom Thore mit ihren Wagen
kamen, begegnete ihnen ein Wagen mit Miſte,
daß ſie mit denen Raͤdern in einander kamen,
der Doctor Metzger ſteiget mit denen Patribus
ab, und bemuͤhete ſich ihren Wagen abzuruͤ-
cken daß der beladene Miſt-Wagen vorbey fah-
ren koͤnte/ indem der Miſt-Wagen fortfuhr,
gleitet der Doctor mit den Fuͤſſen, und kommt
in Fallen mit den Kopff unter das Rad, wel-
ches ihn uͤber den Halß fuhr, daß er auf der
Stelle ſein Leben endigen muſte: Wie dieſer
Caſus bey der Tafel erzehlet wurde, war ein
Schwediſcher Cavallier mit bey, der erſchrack,
daß er erblaßte, ſagende: Es ſage mir einer von
der Chiromantie was er wolle, ſo glaube ich daß
ſolche Wiſſenſchafft accurat ſey. Jch habe mit
dem ſeeligen Herrn groſſe Vertrauligkeit ge-
pflogen, und weiln wir auch dieſer Wiſſenſchaft
ihr Recht thun wolten, wieſe ich ihnen in mei-
nen Liniamenten, daß ich durch das Schwerdt
ſterben ſolte, und weiln ich mich ſehr daruͤber
be-

betruͤbte, ſprach der liebe Mann zu mir, Mon-
ſieur beliebe meine Liniamenten zu betrachten,
ich ſoll durchs Rad ſterben. Nun ſind wir ja
dergleichen Leuthe, die ſich in Sachen welche
ſolche Straffen nach ſich ziehen nicht meliren
werden, ob nun wohl den Signaturen ihm keinen
durch Ubelthat von der Juſtiz ausgeſprochenen
ſchmaͤhlichen Tod verurſacht, ſo hat er doch
caſualiter durch das Rad ſein Leben endigen
muͤſſen; Jch werde von nun an, dahin bedacht
ſeyn, daß mein allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr
mich nach Hauſe revocire, woſelbſt ich eine ſi-
mulirte Schwachheit an mich nehmen werde,
wormit ich zu keinen Officio gezogen werde und
alſo in aller Stille meine Lebens-Tag zubrin-
gen moͤge. Die Tiſch-Compagnie ſahe den
Herrn an, und verwunderten ſich nicht wenig
uͤber dieſes Cavalliers ſeine Reden; Eckarth a-
ber ſprach, es trifft nicht eben allezeit ein was
die Liniamente in denen Haͤnden vorzeigen ſol-
len; in meiner Jugend ſagte ein ſehr beruͤhmter
Chiromantiſte nach Beſehung meiner Haͤnde
zu mir, der Herr nehme ſich in acht, der Strich
durch die Lebens-Linie zeiget an, er ſoll durchſto-
chen werden. Wie ich nun niemahls einigen
Glauben zu dieſer Wiſſenſchafft gehabt, laß ich
es gehen, ohne dem geringſten Regard zu haben.
Nach vier Jahren kom̃e ich wieder an den Orth,
da

da erwehnter Chiromanticus ſich aufhielt, ich
zeige ihm meine Haͤnde, und errinnerte ihn,
was er vormahls mir raticinirt haͤtte, er ver-
wunderte ſich? ſagende: Hiervon iſt nicht das
geringſte Merckmahl mehr zu obſerviren. Es
geſchicht ſolches offtermahlen in toͤdtlichen
Verletzung und Kranckheiten, daß die Linia-
menten ſich aͤndern, zudem kan man fruͤh bey
einen nuͤchtern Menſchen genauere Obſervanz
und Vorzeigung haben, als bey einen der geſſen
und getruncken hat. Er erzehlte mir eine Hi-
ſtoria von einer hohen Perſon die toͤdtlich ver-
wundet worden, da ſich in waͤhrender Cur die
Linea cordis allzuſehr zu brechen anfieng, daß
man einen Daumen dazwiſchen legen kunte, die
Naͤgel wurden alle weich und die Hoͤfe an denen
Naͤgel vergiengen, ſo bald die Perſon ſich ein
wenig wieder erholte, ſchloſſe ſich die Linie von
Tag zu Tag, daß ſie endlich wurde, wie ſie zuvor
geweſen war, dadurch wolte er beſtaͤttigen, daß
die Linien wann ſie zunehmen, ein Zeichen der
wachſenden Geſundheit ſeyn, hergegen wañ ſie
abnehmen oder brechen, ſo nimmt auch die Ge-
ſundheit ab. Alſo zweifele ich nicht, das was
an mir geſchehen iſt, auch einen andern wieder-
fahren kan. Der Schwediſche Cavallier ſprach,
die Probe der allzurichtigen Erfolgung iſt lei-
der an den lieben Herrn Doctor allzuwahr wor-
den.

den. GOTT der HERR wende alles Boͤ-
ſes, und weil die Mahlzeit verbracht war, nahm
der Cavallier ſein Adieu. Es waren unter de-
nen Tiſch-Gaͤſten zwey Herren, mit Nahmen
Renner und Wachtel, die gaben vor, weil der
Tag ſo hell und heiter waͤre, wolten ſie die uͤbri-
ge Tages-Zeit in einen Garten ſich divertiren,
anbey den geweſenen Diſcours verfolgen, und
ihme ihren wenigen Erkaͤntniß nach ſein Recht
thun, erſuchten unſere Compagnie wann ſie ſo
gut ſeyn und ſie ihnen Geſellſchafft leiſten wol-
te, wuͤrden ſie es als eine groſſe Gunſt erkennen;
Eckarth replicirte: Jch ſchlage meinen Herren
ihr Anbiethen nicht aus, denn mit dergleichen
Wechſel-Reden die Zeit zu vertreiben, iſt mir
jederzeit gar angenehm geweſen, worauff ſie al-
lerſeits in einen Garten nicht weit vor dem Tho-
re, ihr Plaiſir bey einen guten Trunck Reihn-
Wein, in einer mitten unter denen Baͤumen
ſtehender Loͤbe machten: Renner ſprach: ſo
viel mir von der Chiromantie wiſſend iſt, kan
ich nicht leugnen, daß doch die Unterſchiedligkeit
derer Haͤnde der Menſchen zu verwundern, und
wird wohl gar ſelten bey zweyen Perſonen in ih-
ren Haͤnden eine Gleichheit der Linien und an-
dern Zeichen gefunden werden. Jch will von
dieſer Wiſſenſchafft was ſie in ſich haͤlt genera-
liter reden; Die Chiromantie, welche, aus de-
nen

nen Menſchlichen Haͤnden ihre Muthmaſſung
geſchehener oder kuͤnfftig noch erfolgender Sa-
chen nimmt, werden in ſelbigen die Huͤgel derer
Finger als des Daumens-Zeigers und ande-
rer, mit ihren Planeten und Linien, deren die
vornehmſten ſind, die Lebens, Natuͤrliche, Le-
ber-und Tiſch-Linie, wie auch andere kleinere,
welche vollkommen, oder unvollkommen, dicke
oder zart, vorragend oder obliegend, gleich lauf-
fend, oder zertheilt, grade oder krumm uͤberſtrei-
chend, zweyſtreichend, blaͤttrigt, rund, halb-
rund, ſternhafft, zuſammengehend, und was de-
ren Abtheilung mehr ſind. Jngleichen der rech-
te und lincke Winckel, drey und viereckt. Drey
Abſaͤtze derer Saturniniſchen, drey der Milch-
Farben, drey der Sonnen und gleich-viel dem
Marti zugeeignete Linien, mit den Veneris Cin-
gulo und Umfang, und anderes mehr, auffs ge-
naueſte durchſucht, auffgezeichnet und ausge-
legt, was ſolche Vorzeigungen dem Menſchen
vor Vortheil oder Schaden bringen: Dieſer
Wiſſenſchafft recht nachzugruͤbeln, ſind vor
uhralten Zeiten Hochgelehrte Leuthe und Phi-
loſophi, wie auch vor unſern Zeiten gefunden
worden. Anjetzo will dieſe Wiſſenſchafft in
Verachtung kommen, ſintemahl ein jedes altes
Weib und umblauffende Vettel, wie auch die
Welt durch vagirendes Zigeuner-Geſindel,
ſich

ſich erkuͤhnet denen Leuthen aus der Hand ihr
Wohl-oder Wehſtand zu propheceyen daß ge-
ſtalten Sachen nach, dieſes Studium vor eine
falſche eitele und Luͤgen-volle Wiſſenſchafft ge-
halten wird: Siegfried ſagte: Mein Profeſ-
ſor hielte davor, die Lineamenten in den Haͤn-
den wuͤrden in Mutterleibe von den Kindern
wann ſie krumm und ſitz ende, die mit denen Fin-
gern zugedruckte oder geballte Faͤuſtlein in die
Augenwinckel legen, gleichſam als Falten in ei-
nen zuſammen gelegten Tuche oder Pappier
formiret. Allein dieweil ich ohne vorgehabtes
Unterſuchen Niemanden Beyfall gebe, ſo bin
ich dieſen Vorgeben nicht beyfaͤllig worden, zu-
mahln die Unterſchiedenheit ſo wohl der zuſam-
men gepreßten Zuͤge, als andern Neben-Linia-
menten die aus gemeldeter Urſache der Com-
preſſion nicht herkommen koͤnnen; Daß aber
in ausgeſetzter Vaticination eine Gewißheit er-
folgen ſolte, laſſe ich mich nicht bereden; Einer
hat immer in ſeinen Lernen, dem Meiſter nach-
gefolget, und durch Zuſatz der Sache einen
Schein gegeben, da denn der von ohngefehr ge-
ſchehener Effect des Vaticinii, der Kunſt eine
Hochachtung gemacht. Eckarth ſprach: Mein
Herr Sohn, man kan die Chiromantie ſo we-
nig als die Phyſiognomie und Nativität-Stel-
lung, gantz und gar verwerffen. M. Prætorius
in

in ſeiner herausgegebenen Zigeuner-Karten
weiſet, daß die Vaticinia aus denen Haͤnden
nicht zu verwerffen ſeyn er gefaͤllt mir gar wohl.
Jch halte davor, daß wie in vielen geheimen
Wiſſenſchafften die Impreſſion und der darzu
kom̃ende Glaube, die voꝛnehmſte Wiꝛckung cau-
ſiret, alſo auch hier, doch ſoll hieraus ſo wenig
als aus anderen keine Nothwendigkeit gemacht
noch erzwungen werden. Ein Chriſt iſt ja deſ-
ſen belehret, daß beydes ſein Gluͤck und Ungluͤck,
Leben und Tod von GOtt der ihm ſein gewiſſes
Lebens-Ziel ausgeſetzt hat, komme; doch iſt
Warnung und Vorſichtigkeit gut, nur daß
man aus denen Fatalibus nicht Fatualia mache:
Hieher kan man mit guten Fug die Nativität-
Stellung beyfuͤhren; weil aber von deren
Muthmaſſung ſchon anderwerts gedacht und
ihre Ungewißheit der Rechnung nach ob ſolche
von der Conception oder Geburth zu machen
ſey, vorgezeiget worden, wollen wir ſie an ihren
Orth geſtellet ſeyn laſſen. Wachtel ſagte: 
dem der Phyſiognomie erwehnet worden, wuͤr-
den wir hoffentlich die Zeit, wann wir ſolche in
ihren Anzeigungen recht als moͤglich unterſuch-
ten, nicht uͤbel anlegen, aus deꝛen partialen Vor-
ſtellungen kan man gewiſſere Vaticinia als aus
der Chiromantia ſagen, in waͤhrenden Reden
kam der Kellner und fragte: Ob ſie etwas ver-
C c clang-

langten? zugleich vermeldende, daß vor der
Thuͤre des Gartens ein Weib, die eine Wahr-
ſagerin und Planeten-Leſerin abgebe, waͤre,
wann die Herren ihr in Garten zu ſie zukom̃en
erlauben wolten, wuͤrde ſie ihnen ihre Begeb-
niſſe vorſagen; die Compagnie war zu frieden,
der Kellner ließ das Weib ein, die gieng zu un-
ſern Herren und machte ihnen einen Reverenz.
Eckarth war der erſte, der ſie folgender Geſtalt
anredete: Mutter koͤñet ihr denn von euch Ver-
langenden wahrſagen? Sie antwortete: ſo
viel mir aus der Hand-und Geſichts-Linia-
menten wiſſend iſt, werde ich den Begierigen
zu willen leben. Eckarth gieng mit ihr auf die
Seite, damit beſahe ſie ſein Geſichte zu erſt, und
hernach die Hand auffs genaueſte, dann er-
zehlte ſie ihm von vergangenen Geſchichten und
was kuͤnfftig ihn begegnen wuͤrde, und war-
ſchauete ihn ſich vor Nachſtellung zu huͤten;
Eckarth erſtaunte uͤber ihr Vorbringen, gab
ihr einen Gulden, gieng wieder mit ihr zuruͤck in
die Loͤbe und ſprach: Wer ihm will wahrſagen
laſſen, kan mir nachfolgen. Sie lieſſen ihnen das
Weib ihre geſchehene und erfolgende Begebniſ-
ſe erzehlen, und verwunderten ſich ihrer Wiſ-
ſenſchafft, gaben ihr ein jeglicher etwas gehabter
Muͤhwaltung wegen, das Weib bedanckte ſich
und wolte fuͤrder gehen. Eck arth ſprach zu ihr:
Mut-

Mutter verziehet noch ein wenig, gab ihr ein
Glaß voll Wein zu trincken: nachdem ſie Be-
ſcheid gethan hatte, fragte ſie Eckarth wie ſie hin-
ter ſolche Wiſſenſchafft kommen waͤre? Das
Weib antwortete: ſie waͤre ſonſten vom Dorffe
gebuͤrthig, ihr Vater der haͤtte ein Buch gehabt,
welches ſie geerbet haͤtte, ſeiner Zeit aber haͤtte
ſie ihr ſeeliger Vater bey Vorſtellung unter-
ſchiedener Perſonen, wie auch derjenigen die ſich
Raths bey ihm erholten, bey Zeigung der Ge-
ſichts-und Hand-Liniamenten an ſelbigen, und
nachdem aus dem Buche der vorgewieſenen
gleich-bezeichneten Liniamenten, unterrichtet,
hernach ſie denẽ Leuthen in Præſens des Vaters
ihr Schickſal ſagen muͤſſen, da er denn ihre Feh-
ler ihr vorgewieſen, und ſodann nach und nach
verbeſſert, biß ſie endlich vollkommener worden.
Eckarth fragte ſie: Ob ſie das Buch in ihren
Quartier haͤtte? Nein! replicirte ſie: Weil ich es
nicht mehr bedarff ſo bleibt es im Dorffe in mei-
nem Hauſe liegen; wiſſet ihr denn nicht wie der
heiſt der es gemacht hat? fragte Eckarth weiter,
das Weib antwortete: darumb habe ich mich
nicht bekuͤmmert. Sie lieſſen darauff die Pla-
neten-Leſerin gehen. Wie ſie weg war, ſprach
Eckarth, ich muß geſtehen, daß alle meine
vorhergegangene Fata und Geſchickſ. ſie mir
auf ein Haar her erzehlet hat, und gleiches ge-
C c c 2ſtun-

ſtunden die andern auch zu. Gotthart gab
vor wer weiß, ob nicht ein unſichtbahrer Ein-
helffer mit beyweſend geweſen. Eckarth ver-
ſetzte: Nein! mein Herr Sohn, hier kan es
nicht wohl ſeyn, denn ob wohl der Teufel ein
Tauſend-Kuͤnſtler iſt, ſo kan es hier, es ſey denn
daß die Perſon mit ihm beſeſſen waͤre, nicht
ſeyn, ſo beweiſet auch der langweilige Unter-
richt; daß eine Perſon, ſonderlich ein Weibes-
Volck das faſt mehr Sagax als ein Manns-
Volck, in ſolcher Wiſſenſchafft eine Erfahrung
erhalten kan. Sufficit. Wir haben das Vor-
bringen Monſieur Wachtels der Phyſiogno-
mie ihr Recht zu thun, vernommen, zumahl
weil uns die Planeten-Leſerin darzu noch mehr
Gelegenheit gegeben hat, auch der Abend nicht
ſo bald uns verjagen wird. Wachtel ſprach:
Das iſt wohl gewiß: daß aus dem Geſichte,
als Stirne, Augen und Naſe, Mund/ Halß,
und den gantzen Haupte, wie auch der andern
Statur des Leibes viel zu nehmen u. zu ſchlieſſen
iſt. Jn dieſer Wiſſenſchafft ſelbige den Lehr-be-
gierigen beyzubringen, hat der gelehrte Neopo-
litaner, Joh. Baptiſta Porta auffs muͤhſamſte, ſo
wohl generaliter als particulariter ſich bear-
beitet. Generaliter ſetzet er die Manns-Perſon
unter der Vorbildung des Leuens. Die Wei-
bes-Perſon aber des Parders. Andere wid-
men

men die Eigenſchafften eines Mannes unter de-
nen Voͤgeln dem Adler/ des Weibes dem Reb-
hune/ andere unter denen kriechenden Thieren
des erſteren dem Drachen/ des anderen der Nat-
ter zu. Particulariter hat er eines jeden Men-
ſchen Foͤrmligkeit einen gewiſſen Thiere zuge-
eignet und ſolches mit beybilden laſſen/ der curi-
euſe Leſer wird aus benannten Autoris vier Buͤ-
chern de Humana Phyſiognomia ſeine Begie-
rigkeit in genauen Durchleſen am gnuͤglichſten
ſtillen koͤnnen. Siegfried wandte ein/ dieſe Do-
ctorin waͤre einem Medico am noͤthigſten/ daß er
in Vorzeigung der Veraͤnderung/ der Kranck-
heit Prægnoſticum ſagen koͤnte. Renner
ſagte: Mir iſt ein Medicus, mein ſehr guter
Freund bekannt/ der zum offtern denen Patien-
ten den Tag ja die Stunde ihres Wechſels/ Wo-
chen und Monath zuvor geſagt/ ſo iſt dieſe An-
merckung ſo wohl auf Reiſen/ als anderen Con-
verſationen ſehr dienlich/ umb in etwas mit
wem man umbgehet zu obſerviren. Jch erin-
nere mich/ wie mir die Perſon der es ſelbſten be-
gegnet/ eigen-muͤndlich eꝛzehlet hat/ daß als eins-
mahls der groſſe Fuͤrſt Friedrich Willhelm Chur-
Fuͤrſt zu Brandenburg in Dantzig umb in co-
gnito zu ſeyn/ mit ſeinen Raͤthen und Cavalliern
daß ſie alle einander in voꝛfallenden Begebenhei-
ten nuꝛ mein Herꝛ ſagen ſoltẽ/ es abgeredet hatte/
C c c 3(weil

(weil nun andere Gaͤſte mehr/ unter denen auch
mein Freund waꝛ) bey der Tafel waren/ ſo hat deꝛ
Freund/ ſo offt ers dem Chur-Fuͤrſten zubrachte
oder anreden wolte/ ihn vor denen andern alle-
zeit mein Hochgeehrter Herr genannt. Wie die
Mahlzeit zum Ende war/ befragte ihn der Chur-
Fuͤrſt warumb er denn die andern nur mein
Herr/ ihn aber mein Hochgeehrter Herr geheiſ-
ſen? Ob er ihn denn kennte? Der Freund ant-
wortete: Mein Hochgeehrter Herr/ Jhr Geſicht
iſt ſo Majeſtaͤtiſch/ daß ich in Reſpect derer Hoch-
achtung nicht anders ſagen koͤnnen. Der Chur-
Fuͤrſt offenbahret ſich ihme ſub ſpe ſilentii, mit
Ermahnen/ eine Gnade von ihm auszubitten/
welche er vor ſeinen Vetter der ſich in Koͤnigs-
bergs aufhielt/ ausbath/ die auch bey deſſen An-
melden ihme gnaͤdigſt mitgetheilet wurde. Wie
mancher iſt gewahrſchauet worden/ daß er in
Achtnehmung dem bevorſtehenden Ungluͤck ent-
gangen iſt. Mit dergleichen Diſcurſen brachten
ſie die uͤbrige Zeit noch zu/ biß die untergehende
Sonne unſere Compagnie erinnerte von einan-
der Abſchied zu nehmen und ihren Logimentern
zuzugehen. Jn waͤhrenden Heimgehen ſahen ſie
ein Weib/ die einen Kuaben beym Arme faßte
und ins Hauß ſtieß/ mit ſchrecklichẽ Fluchen und
Veꝛwuͤntſchten. Ey/ Ey/ ſprach Eckaꝛth/ eine gu-
te Ruthe und einen geziegen Ochſen-Ziemer oder
Peit-

Peitſche ungehorſamen Kindern mit beygeſetzten
vernuͤnfftigen Vermahnungen/ richten mehr
aus/ als grauſame Fluͤche und Verwuͤnſchun-
gen; denn ein Fluch mit feſter Impreſſion be-
kleidet/ ob auch gleich ein Unſchuldiges aus Un-
geduld verfluchet wird/ ſo bleibet doch immer et-
was hangend/ weßwegen Eltern ſich hierinnen
wohlin acht nehmen ſollen. Eltern/ Lehr-Mei-
ſter/ Seel-Sorger/ Herrſchaffts-Fluch/ der mit
Ungehorſamen und andern Laſtern/ herausge-
locket und gleichſam gepreſſet wird/ gehet leider
nicht zuruͤck/ wie mancher unverſtaͤndiger
Menſch und gottloſes Geſinde vorgiebt/ diſtin-
guire unter Schuld und Unſchuld/ und unter
Verbitterung; Monſieur Rente hat zum off-
tern denen Seinigen vorgehalten und gewahr-
ſchauet/ ſich vor einen ausgepreßten Fluch zu huͤ-
ten/ in Vorſtellung/ daß/ als er ein Knabe von
ohngefehr 8. Jahren/ (vielleicht weil er damahls
ein wenig muthwillig) war/ ihm ein alter Kuͤſter
als damahliger Præceptor Primarius uͤber die
kleine in der Fiebel und ABC Buch ſtudirende
Jugend/ folgende Verwuͤntſchung gethan; hoͤ-
re! wann du einmahl zu Jahren kommen und
Wirthſchafft halten wirſt/ ſo werden deine Kin-
der und Geſinde dich wider tribuliren/ daß du an
mich gedencken wirſt/ ſo auch erfolget iſt. Er
ſagte wieder mich/ haͤtte er die Ruthe genommen
C c c 4und

und die Poſteriora davor mir ausgekehret/ waͤre
ſolches laͤngſt vergeſſen worden/ doch iſt es am
beſten geweſen daß er die Frauens nicht mitzuge-
ſetzt hat/ ſonſten waͤre das Martyrium noch heff-
tiger worden. Mir iſt ein Herr bekannt der ſehr
lange der Boßheit eines Geſindes zuſehen kan/
wann es aber in die Laͤnge ſich verziehet/ ſo faͤhret
ihm denn auch ein Wuntſch der zuweilen er-
ſchrecklich lautet/ daß er heꝛnach ſpricht/ ihꝛ Gott-
loſen Leuthe man hat nur mit euch zuthun/ umb
Gott dasjenige wiederumb abzubitten/ was ihr
durch euere Boßheit ausgelocket habt! Er iſt
zweymahl ungluͤcklich geweſen/ daß 2. Dienſt-
Bothen durch Unfall dem Hencker unter die
Haͤnde kom̃en/ und executirt woꝛden/ wie es mit
denen die ihꝛe Seel-Sorger muthwillig erzuͤꝛnet
haben/ ergangen/ ſind die Hiſtorien voll. Ein
jeder huͤte ſich keinen Fluch noch Verwuͤntſchung
ergehen zu laſſen/ es ſey uͤber wem oder aus was
Urſachen es wolle. Hergegen ſehe ſich ein jedes
das unter eines andern Obſicht iſt oder mit je-
manden lebet/ auch daß es durch ſeine Boßheit
und Muthwilligkeit/ Niemanden dergleichen
Verwuͤntſchen auspreſſe/ wohl fuͤr. Haben
aber oben erwehnte Perſonen ſich gegen die Jh-
rigen vergangen/ ſo bitten ſie GOtt/ daß er ih-
ren Fluch nicht guͤltig ſeyn/ die Verurſachenden
aber/ daß ihnen GOtt der HERR ihre Boß-
heit

heit vergeben und die anerwuͤntſchte Straffe
nicht ergehen laſſen wolte. Geſchicht es doch
wie ehemahls gemeldet/ daß eine vorgeſetzte und
feſt imprimirte Verbitterung gegen einen an-
dern ein groſſes Ungluͤck verurſachen kan. Wie
unſere Reiſende alles Merckwuͤꝛdige geſehen hat-
ten/ nahmen ſie von allen Tiſch-genoſſen und
dem Wirthe Abſchied/ dungen einen eigenen Wa-
gen und fuhren unter Goͤttlichen Geleite nach
Eger/ woſelbſt ſie auch den dritten Tag anlang-
ten. Unterwegens ſtieß ihnen nicht weit von
Taſchau ein Karn auf/ auf welchen ein alter
Mann ſaß/ hinter ſich habend einen groſſen Ka-
ſten/ auf den Stund ein Haͤußlein/ aus welchen
ein Affe hervor guckte/ Gotthart fragte ihn: Va-
ter was habet ihr in den groſſen Kaſten; Er ant-
wortete/ ein groſſes Schwein. Unſere Reiſen-
de lachten daruͤber. Gotthart aber in etwas
entruͤſtet fragte: Kan man das Schwein ſehen/
oder vexirt ihr mich? Der Alte ſprach/ Herr ich
ſchertze nicht/ es iſt nicht andeꝛs/ und gibt die Per-
ſon zwey Kreutzer/ will ich den Obriſten Deckel
aufheben/ ſo koͤnnen ſie es zu ſehen bekommen.
Eckarth ſtieg mit denen andern von Wagen/ gab
den Alten zwey Groſchen/ damit nahm er das
Haͤußlein mit den Affen ab/ und hub mit dem
Knechte den Oberen Deckel auf/ da ſahen ſie
das Schwein/ ſo von einer ungemeinen Groͤſſe
C c c 5war.

war. Nun ſprach Andreas, das heiſt woh recht
die verkehrte Welt; Schweine werden auf Wa-
gen gefuͤhret/ und Menſchen muͤſſen zu Fuſſe ge-
hen. Das iſt nichts neues Andreas, verſetzte
Eckarth: Es werden taͤglich uͤberall Schweine
genung auf koͤſtlichen Wagen herumb gefuͤhret/
und Menſchen muͤſſen noch beyher lauffen/ daß
ſie ohne Schaden bleiben. Siegfried gab vor/
dieſer Mann koͤnte ein Vortheil haben/ und ei-
nen Mediciniſchen gewiſſenhafften Maul-Af-
fen abgeben/ wann er von ſeinem Schweine/ wel-
ches des Tages uͤber genung mißten wird/ ſ. v.
den Koth nehme/ daraus einen Syrup, ein Pul-
ver/ und eine Lattwerge machte/ oder ein Stuͤck-
lein davon vor das Bluten/ es ſey nun aus der
Naſe oder inwendig im Leibe/ denen Leuthen ver-
kauffte. Gotthart ſagte: Mein lieber Bruder/
wann ein Landſtreicher dieſe Kunſt verſtuͤnde/ er
koͤnte mit dem Mañe/ was er ihm einen Monath
lang umb den Miſt zu haben ſolte ein Gedinge
machen/ viel Geld loͤſen; Warumb nicht ſprach
Eckarth. Monſ. Gotthart ich verſichere daß die-
ſes kein uͤbel Thun iſt; Es hat ein beruͤhmter Me-
dicus in Pohlẽ Nothfalls-halben ein Schweins-
Drecklein in einen Schaͤchtlein/ allezeit bey ſich
getragen/ umb denen die allzuſehr aus der Naſen
geblutet haben zum Riechen anzuhalten/ und al-
ſo das Bluten geſtillet/ ſo hat man auch an etli-
chen

chen Orten in denen Apotecken Syrup und Ele-
ctuaria davon. Wer nun einen Simpliciſten
in arte Stercoraria will abgeben/ der kan auch
hierinnen/ ſo wohl als der/ welcher die Vegeta-
bilia fleißig durchſuchet einen Ruhm erjagen.
So war ein gewiſſer Bauer nicht weit vom
Bromberg in Pohlen/ der curirte die von denen
Frantzoſen oder Morbo Gallico inficirte Leuthe
mit Pferde-Miſt/ in welchen er ſie biß an den
Halß eingrub/ darinnen die Patienten drey Ta-
ge lang ausdauren muſten. So verrichtet ein
Roß-Apffel in Spaniſchen Wein zerruͤhrt/ und
durch eine Leinwand gedruckt den beſten Safft
getruncken/ in der Colica gute Huͤlffe; der
Hunds-Koth/ ſondeꝛlich der weiſſe/ iſt ein Haupt-
gutes Reſolvens und zertheilendes Mittel in
Halß-Geſchwulſten/ wie auch inwendig in Fie-
bern und ſchwerer Noth in Wein eingegeben.
Ziegen-Lorbern treiben die Blattern/ Maaſern
und andere Exenthemata aus. Der Schnepf-
fen Ausfall welcher Geſtalt er auf gebehte
Schnitten Brodt oder Semmel getroͤpffelt und
geſtrichen wird/ iſt denen Koͤchen bekannt/ und
wird bey denen Groſſen vor eine ſonderliche De-
licateſſe genoſſen. Andreas bath umb Verzei-
hung/ wann man ihme erlauben wolte zu reden/
wolte er weil es die Materie mit ſich braͤchte/ eine
luſtige Hiſtoria erzehlen: Saget her/ ſprach E-
ckarth

ckarth/ Andreas ſagte: Als ich mit meinen ge-
weſenen Herrn Antonius Spregel in Pohlen
war/ wurde erzehlet/ wie daß ein Vornehmer
von Adel/ der ſeiner luſtigen Schwencke halben
uͤberall bekannt war/ ſeinen Factor, ſo ein Jude
war/ zu ihm kommen hieß. Als dieſer kam/ be-
fahl ihn der Herr niederzuſitzen/ und ſprach zu
ihm: Abraham/ du erkenneſt nicht/ wie ſehr ich
dich deiner mir erzeigten Willfaͤhrigkeit wegen
liebe/ ja ich liebe dich ſo ſehr/ daß ich zweifele/ du
wuͤrdeſt dieſes was ich thun werde/ mir aus Af-
fection wieder thun. Der Jude antwortete:
Großmaͤchtiger Herr/ warumb nicht! Hierauf
ließ der Herr eine Silberne Schuͤſſel holen/ und
ihm geben/ welcher ſie den Juden zureichte/ mit
Befehl ſeine Nothdurfft darein zu thun/ der Ju-
de entſchuldigte ſich/ allein dem Befehl muſte
Gehorſam geleiſtet werden/ der Jude gieng auf
die Seite/ und ſetzte gar ein Weniges in die
Schuͤſſel/ die er dem Herrn geben muſte; dieſer
ließ ihm Gewuͤrtze holen/ und des Juden Einge-
legtes mit ſelbigen wohl vermiſchen/ ſagende:
Schau Abraham/ ſo lieb habe ich dich/ und aß
die eingemachten Juden-Beeren hinein. Nun
was meyneſt du! Abraham/ wirſt dieſes mir zu
Liebe wohl nachthun? Der Jude zog die Ach-
ſeln. Drauff nahm der Herr die Schuͤſſel und
fuͤllete ſie mit ſeinem Senffe ſo voll an/ daß
nichts

nichts mehr hinein gieng. Setzte das Gericht
dem Juden vor/ und ſprach: Nun Abraham
iß! Abraham weigerte ſich/ und both 4000. biß
5000. Pohlniſche Guͤlden/ deſſen uͤberhoben zu
ſeyn/ zu geben. Was? ſagte der Herr/ mey-
neſt du Schelm/ daß dein Unflat beſſer ſey als der
Meinige/ rieff: Bringet mir meinen Matzeck
her/ als er dieſen (war ſein Sebel den er alſo ti-
tulirte) bekam/ zog er ihn aus der Scheide/ ſagen-
de: Friß oder du muſt ſterben. Dieſer wohl
wiſſend/ daß der Herr nicht viel Feder-leſens
machte/ bath/ man moͤchte ihm doch auch wenig-
ſtens etwas Gewuͤrtze geben/ ſolche mit einzu-
miſchen. Schelm antwortete der Herr/ ſoll ich
als ein Herr vor dir nicht ein Vorrecht haben/
frieß oder ſtirb/ muſte alſo der Jude ſeines Herrn
Senff/ er mocht darzu Appetit haben oder nicht/
auseſſen; nach geſchehenen Jmbiß/ befahl der
Herr ihm ein Glaß Brandtewein zureichen/ ſa-
gende. Auff einen guten Biſſen/ gehoͤrt ein gu-
ter Trunck. Gotthart ſprach: Andreas man
ſolte den Juden fragen: Ob ihm dieſes Gerich-
te ſo gut als andern der Schnepffen Ausfall ge-
ſchmeckt habe? Eckarth ſagte: Ja! dieſer Herr/
hat wohl wunderliche Poſſen/ und groß Aerger-
niß veruͤbet/ er war einer mit unter denen Reich-
ſten/ hat aber im beſten Alter ſein Leben endigen
muͤſſen. Damit wir wieder auf unſern Schwein-
In-

Inſpector kom̃en/ ſo kam er ſelbigen Abend nach
Unſern Reiſendẽ auch ins Staͤdtlein. Wie er auf
den Marckt oder Ring kam/ haͤtte er gerne das
Schwein von Wagen gehabt/ daß es gleich wohl
die Leuthe nicht ohne Geld ſehen ſolten/ deßwe-
gen nahm der alte Mann etliche Schroͤter/ die
das Schwein mit dem Kaſten abheben ſolten an/
weil aber der Kaſten mit dem Schweine ihnen
zu ſchwer fiel/ brach der Kaſten von einander/
und das Schwein ſtund bloß/ hatten alſo die
Leuthe in dem Staͤdtlein das Gluͤck/ das groſſe
Schwein ohne Geld zu ſehen. Eckarth muſte
mit denen andern des Schnacken lachen/ als ſie
aus den Gaſt-Hauſe dieſer Comœdie zuſahen/
vornehmlich/ da der Alte ſein Wambſt auszog/
und damit das Schwein vor die Zuſchauer be-
decken wolte/ das Wambſt legte er dem Schwei-
ne uͤber den Kopff/ und hinten uͤber ſpreitzte er
ſich mit ausgeſtreckten Haͤnden, und ſtieß das
Schwein mit denen Fuͤſſen alſo vor ſich fort biß
ins Wirthshauß/ der Knecht mit dem Affen fuhr
hinten nach/ das Volck haͤtte vor Lachen zerſprin-
gen moͤgen/ bevoraus wann die Jungen zu lief-
fen und dem Schweine das Wambſt vom Kopf-
fe abzogen/ ſo jagte er denen Jungen nach/
da ſtund das Schwein wieder bloß/ und dieſe
Comœdie waͤhrete bey einer guten halben
Stunde lang. Nach dieſen ließ der Wirth an-
rich-

richten; worauff nach geendigter Mahlzeit die
Unſrigen ſich bey einer Stunde lang in des
Wirths Garten divertirten/ und ſodann die
Streue ſuchen/ weiln ſie gerne fruͤhzeitig abfah-
ren wolten.
Das XVIII. Capitel.
Unſere Reiſende ſetzen ihre Reiſe fort nach Eger/ wo-
ſelbſt ſie bey einen Buͤrger einlogiren. Eckarth
erinnert einen Brieff nach Garpa an den Graf
Salanin und Baron Soluçki zu ſchreiben/ ſo Gott-
hart thut und mit der Poſt fortſendet. Sie re-
ſolviren ſich 14. Tage in Eger zu verweilen/ und
den Sauerbrunn zu brauchen. Laſſen den Phy-
ſicum zu ihnen zu kom̃en erbitten/ den ſie freund-
lich empfangen/ der Medicus ſaget auf Befra-
gen daß unter denen im Lande liegenden Sauer-
brunnen der Schleder oder Egeriſche der Guͤte
und Wirckung nach der beſte waͤre. Deſſen
Probe. Thut bey truͤben Wetter nicht ſo guten
Effect als bey klaren/ und Sonnen-Schein/
und warumb? Die Bedeckung benimmt den
Saͤuerling die Krafft wegen verwehrten Son-
nen-Schein. Der Sauerbrunn wird alle Jahr
in Gegenwart einer loͤblichen Loſung im Fruͤh-
ling ausgeraͤumet. Aus was vor einem Strich
und Orth ſeinen Urſprung nimmt/ und zu was vor
einer Jahrs-Zeit er am nuͤtzlichſten zu gebrau-
chen

chen iſt. Eckarth fraget/ ob Monſieur Ettner
in Eger ſich einfinden wird/ das der Medicus be-
antwortet; ſaget wer den Rath zum Saͤuerlings-
Bad gegeben/ und wie ſolches ins Auffnehmen
kommen ſey. Auf was weiſe und wie lange die
Cur waͤhret/ und was darbey noͤthig zu obſervi-
ren ſey. Wein iſt bey dem Saͤuerling-Trin-
cken nicht allen gleich dienlich/ langſame Wir-
ckung des Saͤuerlings iſt zutraͤglicher als die ge-
ſchwinde und warum. Die Individua und de-
ren unterſchiedliche Leibes-Conſtitutiones muͤſ-
ſen in acht genommen/ und die Cur ſolchen nach
eingerichtet werden. Was vor Ordnung der
Saͤuerling im Trincken denen Excretionibus
nach halte/ wird gemeldet. Eckarth/ Siegfried
und Gotthart fangen die Cur mit einer Purganz
an. Der Medicus erzehlet auf Eckarths Fra-
ge/ in welchen Zufaͤllen das Saͤuerling-Trin-
cken dienlich und in welchen Beſchwerniſſen er
ſchaͤdlich ſey. Zutraͤgliche Medicamenta muͤſ-
ſen in gewiſſen Kranckheiten bey Gebrauch des
Saͤuerlings mit adhibiret werden. Unſere Rei-
ſende fangen die Trinck-Cur an. Eckarthen will
beym Trincken das Leſen nicht bekommen. Bey
der Cur muß man weder leſen/ nachſinnen noch
einige Sorge haben. Erkaͤltung/ ſtarcke Bewe-
gung und ſtetiges Sitzen ſind in der Cur nicht
nuͤtze. Wie man ſich in der Cur verhalten/ was
man thun/ und laſſen/ damit man vor Geſund-
heit nicht Kranckheit erhalte. Was zuthun ſey/
wann der Saͤuerling nicht fortgehet. Eckarth
laͤſt

laͤſt Monſieur Ettners Buͤchlein vom Sauer-
brunn holen/ fraget den Medicum wegen den
euſerlichen Gebrauch des Saͤuerlings/ der ihm
von allen guten Unterricht giebet/ und belehret in
was vor Zufaͤllen ſo wohl in Baden als andern
Adhibirungen er guten Effect thut. Eckarth/
Siegfried und Gotthart erzehlen dem Medico
wie der Saͤuerling bey ihnen gewircket habe.
Der Saͤuerling ſoll euſerlich allezeit warm ge-
braucht werden. Der Sauerbrunn nim̃t an ſei-
ner Voͤlle nie ab. Unſere Compagnie reſolvirt
ſich alles perſoͤnlich in Augen-Schein zu nehmen/
erſuchen den Medicum ſie zu vergeſellſchafften/
welches er ihnen auch verſpricht/ wuͤntſchet guten
Succeſs zur Cur und nimmt ſein Adieu.
UNſere Reiſende ſtunden mit anbre-
chenden Tage auf/ zahlten den
Wirth/ fuhren unter Goͤttlichen Ge-
leite ihren Weg fort/ und gelangten
zeitlich in Eger an/ woſelbſt ſie nach
ihrer Ankunfft/ weiln ſie ſich den Sauerbruñ bey
der ſchoͤnen Zeit/ weil es im Junio war/ und das
klare Wetter/ zu welcher Zeit der Sauerbrunn
am kraͤfftigſten iſt/ zu trincken beredet hatten/
nicht im Gaſt-Hofe/ ſondern bey einen feinen er-
baren Buͤrger/ Nahmens Adam Becker/ der ih-
nen recommendiret worden/ einkehrten/ wel-
cher ſie mit aller Willfaͤhrigkeit und bequemer
D d dBe-

Bewirthung umb einen billigen Preiß aufnahm
und bediente. Eckarth/ weil er Garpa nahe war/
ſprach er: Meine Herren Soͤhne/ es wird unſe-
re Schuldigkeit erfordern, an unſern groſſen
Gutthaͤter/ den Grafen von Salanin zu ſchrei-
ben/ und auch den alten redlichen Cavallier
Herrn Soluçki Commendanten in Carnia mit
ſeiner Frau Gemahlin und Fraͤulein Tochter
zugleich mit zu ſalutiren. Gotthart antwortete:
Es iſt wahr/ mich deucht Garpa wird von hier uͤ-
ber 18. Meilen nicht ſeyn/ wann der Herr Vater
befiehlt/ werde ich ſeinen Verlangen nach ſchrei-
ben/ welches auch auf bald-folgenden Poſt-Tag
geſchach. Damit wir aber den Sauer-Brunn
recht brauchen moͤgen/ ſprach Eckarth: ſo wird
von noͤthen ſeyn/ daß wir einen deſſelben kundi-
gen Medicum allhier zu Rathe ziehen/ denn in
ſolchen Dingen/ denen Buͤchern/ und anderer un-
bekandten Bericht trauen und nachgehen/ iſt
mehr ſchaͤd-als nuͤtzlich. Wie der Wirth das
Eſſen auftragen ließ/ fragte ihn Eckarth: Herr
Wirth/ was haben ſie hier vor einen guten Me-
dicum? Der Wirth antwortete/ der Phyſicus
dieſer Stadt/ Herr Doctor Langhopff/ iſt der aͤl-
tiſten einer und wird hier voꝛ den beſten gehalten.
Er ſey gebeten/ ſprach Eckarth und ſage unſern
Andreas Morgen daß er hingehe/ denn wir uns
des Sauerbrunnens wegen gerne mit ihm be-
ſprechen

ſprechen wollen; Gut/ antwortete der Wirth/
wie mein Wirth befiehlt: Morgens darauff/
ſchickte Eckarth Andreas zum Doctor, mit
freundlichen Erſuchen/ ihme die Ehre zu goͤnnen/
und Mittags mit einer geringen Mahlzeit bey
ihme Groß-guͤnſtig vorlieb zu nehmen. Umb
Mittag ſtellte ſich der Medicus ein/ den Eckarth
mit Siegfried und Gotthart hoͤflich empfiengen
und zu ſitzen bathen/ da ſie deñ genaueren Unter-
richt des Sauerbrunns halben ſich bey ihm er-
holten. Nach Befragung fieng der Medicus an:
Meine Hoch- und Viel-geehrte Herren/ es ſind
dieſer Gegenden herumb unterſchiedene Sauer-
bruñen/ als der Albenreutiſche oder Buch-Sau-
erling/ Lehenſteiniſcher/ Tierſchnitzer/ Noͤblitzer/
Langenbruͤcker ꝛc. doch iſt der von dieſer Stadt
eine halbe Meile gelegener Schleder Saͤueꝛling/
den Nahmen von den nechſt-gelegenen Dorffe
Schleda fuͤhrend/ anderer Orthen aber von
hieſiger Stadt der Egeriſche Sauerbrunn ge-
nannt/ unter denen obig-beniehmten der beſte
und vortreflichſte am Geſchmack/ und an Wir-
ckung der kraͤfftigſte. Seiner Situation nach
lieget er in einer ſchoͤnen Ebene/ auf allen Seiten
mit fruchtbahren Aeckern/ Flecken/ Doͤrffern/
Schloͤſſeꝛn/ Holtzungen und Bergen umbgeben;
Aus dieſem Brunn wird aller Saͤuerling/ der ſo
wohl hier getruncken/ als auch in die Naͤhe und
D d d 2Ferne

Ferne verfuͤhret wird/ geſchoͤpffet. Seine Guͤ-
te wird erkañt wann man bey klaren hellen Wet-
ter ein reines Glaß voll aushebet/ daß am Bo-
den und Seiten des Glaſes von ihme kleine
Blaͤßlein wie runde Perlein haͤuffig anſchieſſen/
da in ſelbigen bey truͤben Wetter entweder keine
oder gar wenige erſcheinen. Eckarth fragte:
Thut denn der Saͤuerling bey truͤben oder Re-
gen-Wetter nicht ſo gute Wirckung/ als wann
die Lufft heiter und Sonnen-Schein iſt? Der
Medicus ſprach: Nein! denn je klaͤrer und rei-
ner das Wetter iſt, ja wann die Sonne zugleich
ihre Strahlen in den Brunnen wirfft/ je kraͤffti-
ger iſt der Effect, wann die Lufft von denen aus
der Erden/ wie auch von dem Brunnen auffſtei-
genden Duͤnſten/ durch die Anziehung gleichſam
neblich und verdickt/ oder von denen Wolcken
verhindert wird/ daß die Sonne ihre Wirckung
nicht geben kan/ ſo wird der Saͤuerling bey denen
Brauchenden keinen ſonderlichen Effect thun/ ja
offters iſt er nicht viel kraͤfftiger als ein gemein
Brunn-Waſſer. Wann zuweilen auch bey
ſchoͤnen Wetter nur eine Wolcke uͤber den Bruñ
ſtehet/ ſo wird die Krafft des Saͤuerlings ge-
ſchwaͤcht. Hergegen wann die Lufft heiter iſt/ die
Sonne die Duͤnſte und Nebel aufziehet und zer-
theilet/ ſo wird des Saͤuerlings Wirckung ſehr
penetrant und durch dringend ſeyn/ am kraͤfftig-
ſten

ſten/ aber wann die Sonne uͤber den Brunn ſte-
het und ihre Strahlen wie vor gemeldet/ ein-
wirfft/ dannenhero der Saͤuerling/ der an ent-
fernte auslaͤndiſche Oerther ſoll verfuͤhret wer-
den/ am allerlaͤngſten dauret/ und in ſeiner Guͤ-
te verbleibet/ wann er in die hierzu gerechtelte
ausgewaͤſſerte Flaſchen (wann das Wetter zu-
vor 3. biß 6. Tage nach einander klar und heiter
geweſen) bey reiner Sonnen-Beſtrahlung/ ge-
fuͤllet wird. Siegfried gab vor: Er vermeynte es
waͤre vielleicht beſſer/ wann der Bruñ mit einem
Verſchlag und Ober-Dache bedecket wuͤrde/
damit kein Regen einfallen/ noch ein rauhes neb-
lichtes Wetter und Lufft/ ihn begehen koͤnnen.
Der Medicus verſetzte: Monſieur, wann der
Brunn ſolte bedecket werden/ und nicht in freyer
Lufft offen ſtehen/ ſo wuͤrde er ſo wohl den Ge-
ſchmack als Krafft gaͤntzlich verliehren. Vor
einigen Jahren, als der Umfang nur mit einem
Daͤchlein umbher einwerts gegen den Brun-
nen zu bedeckt wuꝛde, und die Soñen-Stꝛahlen
den Brunn recht zu beſtreichen verhindert wur-
den, entgieng dem Saͤuerling ſein Geſchmack
und Wirckung, ſo, daß von denen hier und
Frembden auswerts Gebrauchenden geſchrie-
ben ward, wie daß der Saͤuerling der ihnen zu-
geſchickt worden waͤre, an Geſchmack und Wir-
ckung kaum ſo viel als ein gemein Brunn-Waſ-
D d d 3ſer

ſer gehabt und gethan haͤtte. Jn Nachfor-
ſchung dieſer Urſache, erfuhren wir, daß das
Daͤchlein, wegen Zuruͤckhaltung der eindrin-
genden Sonnen-Strahlen die meiſte Schuld
waͤre. Nachdem nun aus Anordnung der
loͤblichen Loſung das Daͤchlein abgenommen
wurde, iſt nach der Zeit der Minderung der
Kraͤffte und Unſchmackbarkeit wegen keine Kla-
ge weiter einkommen. Eckarth ſprach: ich
bin mit dem Herrn Doctor gleicher Meynung,
daß ein unbedeckter Geſund-Brunn zum Trin-
cken einen beſſeren Vortheil gebe, als ein bedeck-
ter und beſchloßner, und iſt ohnſtreitig, daß der
Zug der Unter-Jrrdiſchen Mineraliſchen
Waſſer-Gaͤnge durch Beſtrahlung der Son-
nen, als ihren Directore ſtaͤrcker und kraͤfftiger
ſey, als bey Verhinderung derſelben, es geſche-
he nun, vermittelſt Bedeckung derer Wolcken,
ungeſtuͤmen neblichten Wetter, oder einer ar-
tificiellen Beſchlieſſung. Nun moͤchte ich
noch mich belehren laſſen, was der Saͤuerling
vor Mineralien mit ſich fuͤhret und haͤlt, wovon
er ſeine Wirckung nimmt. Der Medicus ant-
wortete: Mein Patron! was der Quall vor
Mineralien mit ſich fuͤhret, zeiget die umb die
gantze Revier daſelbſt angefaͤrbte, ſchoͤne Pur-
pur-rothe Erde vor, welche mit Armonical-ni-
troſiſchen Saltze gleichſam beſtreuet liegt, wie
denn

denn bey Selbſt-Unterſuchen ihnen in Augen-
Schein kommen wird. Dieſe rothe Erden er-
weiſet mit beykommenden Vitrioliſchen Ge-
ſchmack, daß ſie mit einer Minera Martis im-
prægniret ſey, welche durch die Salia nitroſa, die
ſich ſolcher einverleiben, in immerwaͤhrender
Zertheilung von denen durchſtreichenden Waſ-
ſern ſolvirt und mit an Tag gefuͤhret werden,
woraus hernach in gemeſſener Temperatur
und Gleichheit der Saͤuerling, ſein Beſtand,
Weſen, Geſchmack, Krafft und Wirckung em-
pfaͤngt. Damit auch der Brunn durch offtern
Abfall der zerbrochenẽ Flaſchen und Glaͤſer an
ſeinen Quellen keine Hinderniß und Verſtopf-
fung bekommen moͤge. So wird jaͤhrlich me-
dio Aprilis oder wann es das Wetter leidet, in
Beyſeyn der loͤblichen Loſung (welche beſtehet
aus einen Herrn Burger-Meiſter, Herrn des
Raths, Gerichten und Herrn Phiſicis) der
Brunn von genannten Unrath und kothigten
Schleim, biß auf den reinen Sand welcher an
der Farbe etwas roth-blaͤulicht ausſiehet, durch
welchen der ſtarcke Quall, und Neben-Quelle
mit groſſer Hefftigkeit hervor ſtreichen, gerei-
niget, dieſe Quellen ſind ſo penetrant, daß der
Raͤumer, wann er ſich zu lange verweilet ihm
der ſtarcke aufſteigende Dunſt den Athem be-
nimmt, auf gleiche Arth, wie der neue Moſt
D d d 4und

und junges Bier im Gaͤhren und Brauſen zu
thun pflegt. Wann nun die Reinigung ge-
ſchehen iſt, ſo werden von denen reinen zerbro-
chenen Wallenburgiſchen Flaſchen eine Quan-
tität Scherbel eingeworffen, damit die ſtarcke
Quelle durch ſolche gleichſam gehemmet, und
das einfallende Unreine deſto eher kan ausge-
ſtoſſen werden, und nicht ſo bald eindringen
moͤge. Eckarth fragte weiter: Woher muß
dieſer Brunn ſeinen anfaͤnglichen Urſprung
nehmen? Der Medicus ſprach: Meiner Mey-
nung nach hat er ſeinen Urſprung und Gang
von Morgen gegen Mittag, zumahln wann ich
die Situation des Orthes, der mit ſo vielen Ber-
gen, Waͤldern und andern Mineraliſchen Waſ-
ſern mehr umbgeben iſt, betrachte: Und ob
wohl von Weſt und Norden gleiche Anbruͤche
gefunden werden, ſo ſind ſie doch nicht der Guͤte
und Daurung; Jndem nun das Waſſer einen
entfernten Weg, der mehrentheils mit alleꝛhand
Mineralien angefuͤllet iſt, durchgehet, ſo nimmt
es aller derſelben Eigenſchafft in ſich und macht
in zutragender Vermiſchung eine ſolche Tem-
peratur, welche ſo wohl Menſchen als Vieh in
vielen Zufaͤllen zutraͤglich ſeyn kan. Eckarth
fragte: Zu welcher Zeit iſt der Saͤuerling am
zutraͤglichſten zu gebrauchen. Der Doctor
ſagte: Von Monath Majo an biß auf den Se-
ptem-

ptembris incluſive, wer ihn aber benoͤthigt iſt,
kan ihn auch in Winter, entweder wie er iſt, o-
der gewaͤrmt, in der warmen Stuben trincken.
Eckarth verſetzte, der Brunn wird der Krebſe
Arth an ihn haben, weil er nur in denen Mona-
then deren Nahmen kein R. haben gleich ihnen
am beſten iſt, weil ich mich auch erinnere, daß
Monſieur Ettner zum offtern umb dieſe Zeit in
Eger ſich einfindet, moͤchte ich von den Herrn
Doctor Nachricht haben ob ihme nicht wiſſend
waͤre, daß er dieſes Jahr ſie beſuchen wuͤrde?
Der Medicus antwortete: Er hat wohl vor ei-
nigen Wochen gute Freunde ſalutiret, und ih-
nen ſeine Ankunfft zu wiſſen gethan, daß alſo er
vermuthlich, (wo ihn nicht was noͤthigers auff-
haͤlt) uns ſeine Gegenwart zeigen wird, ſonſten
iſt ſein Uſuel, daß er ſich zuvor einige Tage im
Bade-Hauſe divertirt und verweilet, ehe er uns
in der Stadt beſucht. Eckarth fragte den Me-
dicum, ob man denn jetzo den Saͤuerling auch
euſerlich zum Baden brauchte? weil er von ihm
von einen Bade-Hauſe hoͤrte? Der Medicus
ſprach: Ob wohln man ſchon ehmahliger Zeit
den Saͤuerling euſerlich zum Abwaſchen, und
Fuß-Baͤdern gebraucht hat, ſo hat doch Mon-
ſieur Ettner ſolchen Gebrauch weiter exten-
dirt, voꝛzeigend, daß dergleichen Baden des gan-
tzen Leibes gemeſſener Arth nach groſſen Nutzen
D d d 5ſchaf-

ſchaffen wuͤrde, auch ſolches erſtermahls an ihn
ſelbſten den Verſuch gethan, und nach gut-be-
fundener Wirckung ſelbigen auch andern preß-
hafften Perſonen recommendirt, und mit un-
ſer Collegialen Beyſtimmung in folgenden Zu-
faͤllen bey denen Gebrauchenden herrlicher Ef-
fect verſpuͤret worden; wie denn das von ihme
beſchriebene Sauerbrunn-Buͤchlein, mit Bey-
trag deren von uns curirten Patienten vorwei-
ſen wird. Nach welcher gluͤcklichen Continu-
ation, Ein Wohl-Edler Geſtrenger Rath und
loͤbliche Loſung nach Monſieur Ettners Vor-
trag, nicht weit vom Brunn ein Bade- und zu-
gleich vor die Ankommende zu Wagen und
Pferde ein Gaſt-Hauß, zu beſſerer Commodi-
tät dererjenigen die das Bad daſelbſt brauchen
wollen mit etlichen Zimmerlein in welchen eine
Wanne, Tiſchlein, Bettſtatt, und was ſonſten
zum Baden noͤthig, bereitet ſtehet, wie auch
ſchneller Expedirung derer Abnehmer des Saͤu-
erlings auffgefuͤhret. Eckarth replicirte: da-
mit wir nicht von unſern Vorhaben allzuweit
abkommen, wollen wir zuvor den innerlichen
Gebrauch vor uns nehmen. (Weil doch nie be-
kannt, die innere Auswirckung der euſerlichen
vorgehen, und dem Menſchlichen Coͤrper zu ei-
nen vortheilhafftern euſer- und nuͤtzlichen Ge-
brauch diſponiren und geſchickt machen muß.)
Wie

Wie und auf was Arth der Saͤuerling von dem
Huͤlff-begierigen muß gebraucht werden, und
wie er in ſolchen ſeine Operation ausuͤbe? Der
Medicus antwortete: Der Gebrauch des
Saͤuerlings wird abgetheilet, in die halbe und
gantze Cur, die gantze erſtreckt ſich auf vier, biß
ſechs Wochen und laͤnger, die halbe auf 14. Ta-
ge. Ehe und bevor das Trincken angefangen
wird, nimmt man den Tag zuvor ein Laxativ
ein, hernach bey den Anfang trincket man fruͤh
nuͤchtern zwey biß vier Glaͤſer worbey man den
Leib warm halten und im Zimmer auf und ab-
gehen muß, da denn die Gebrauchende zwi-
ſchen den Trincken einen mit Zucker geroͤſteten
Fenchel, oder in Mangel deſſen, andern rein ge-
leſenen Fenchel, Aniß, oder Wacholder-Bee-
ren in dem Munde kaͤuen, den imprægnirten
Speichel abſchlingen, das unnuͤtze Corpus wie-
der auswerffen. Andere kaͤuen Jngber oder
eſſen Magen-oder andere gewuͤrtzte Morſellen,
der Waͤrme halben leget man auf den vorder
Leib, entweder warme Tuͤcher, oder einen
warm-gemachten Serpentin- Stein in ein ein-
fach Tuch eingewickelt, des andeꝛn Tages tꝛinckt
man ein Maaß Egriſch oder 8. Glaͤſer, den drit-
ten anderthal Maaß oder 12. Glaͤſer, und ſtei-
get taͤglich von 4. Glaͤſern zu 4. Glaͤſern biß
zwey, dritthalb, drey auch vier Maaß, wann
man nun auffs hoͤchſte als angeordnet worden,
kommen

kommen iſt; ſo faͤhret man in der hoͤchſten
Quantität, acht biß 14. Tage, 3. 4. Wochen und
laͤnger fort, als man gute Wirckung mit Suc-
ceſs verſpuͤhret; deme nach hebet man an von
4. Glaͤſer zu vier Glaͤſer, oder von halben zu hal-
ben biß auf 4. Glaͤſer oder ein halbes Maaß E-
geriſch gleich wie man angefangen hat, im Trin-
cken abzunehmen, weiln aber die Naturen und
Individua variiren, muß man gleich wie in an-
dern alſo auch hierinn verfahren. Dieſes Ein-
trincken nun des Saͤuerlings ſoll des Tages
nur einmahl und zwar fruͤh umb 6. Uhr oder
wenigſtens vier Stunden vor den Mittags-Eſ-
ſen und nuͤchtern geſchehen, zu welchen Trin-
cken man eine Zeit (zumahln wann es in der
hoͤchſte Doſis getruncken wird) von anderthalb
biß zwey Stunden ausſetzet, womit der kalte
Saͤuerling, indem man ihn nach und nach ab-
ſchlinget, nicht allein den Gaumen u. Halß von
den Schleimichten ſaubere, auch nicht ſo kalt in
Magen komme, ſondern auch fein gemachſam
durch den unteren Magen-Schlund und Ge-
daͤrme, die unnoͤthige Feuchtigkeitẽ mit ſich neh-
me, und ſo dañ in zuflieſſender Anhaͤuffung das
Unnoͤthige zugleich mit ausfuͤhre. Es ſind Me-
dici, die wegen des kalten Eintrinckens denen
Gebrauchenden rathen, ſtarck gebrandte Ma-
gen- und andere Waſſer und Aqva Vitæ, umb
den

den einnehmenden Magen zu ſtaͤrcken, mit bey
zu trincken: Alleine! ich halte nichts darvon,
denn dergleichen Aqva Vitæ den inneren
Schleim zum Ausgehen indiſpoſt machen,
und des Saͤuerlings gewoͤhnliche Operation
verhindert wird, wer meinem Vortrag folget,
darff der Erkaͤltung wegen keine Sorge tragen.
Jſt er aber deſſentwegen umb ſeiner ſchwachen
Diſpoſition nicht zu ſchadẽ noch beſorget, ſo laſ-
ſe er ihm eine gute Bier-oder Saͤuerlings-Sup-
pe machen, nehme ſolche ein Stunde vor den
Trincken zu ſich, beſtreiche den Magen mit ei-
nem ſtarcken Spiritus Vini anniſatus, Magen-
Spiritus, oder welches beſſer, er mache ein blaues
oder weiſſes woͤllenes Tuch mit dem Spiritus
Vini feuchte, und lege es warm uͤber den Ma-
gen oder ſo genannte Hertz-Grube: Wann
nun der Patient vermercket, daß der eingetrun-
ckene Saͤuerling durch den Stuhl- und Harn-
Gang mehrentheils oder gar hinweg gangen
iſt, (ſo bey etlichen in zwey biß drey Stunden ge-
ſchicht,) ſo kan er ein Glaͤßlein guten Canari-
oder auch Sireſer-Sect in Muſaten-Zucker-
Brodt oder Zwieback eingezogen, zu ſich neh-
men; Kan er aber dieſen Wein nicht haben,
ſo genieſſe er ein Glaß alten Reihn- oder Fran-
cken-Wein in Biſcuiten eingezogen. Bey den
Mittags-Eſſen, welches von guten angeneh-
men

men, und leicht verdaulichen Speiſen bereitet
ſeyn ſoll, den Appetit mit guten Vergnuͤgen ſtil-
len, darbey ein paar Glaͤſer Wein wann ers
vermoͤgend und ihm zutraͤglich iſt, oder an deꝛen
Statt ein gutes Egeriſches Lager-Bier trin-
cken; nicht aber ſich mit uͤbrigen Eſſen und
und Trincken beladen und alſo den Magen o-
bruiren und belaͤſtigen. Mein Herr Doctor
wandte Eckarth ein, ſagte: wem der Wein zu-
traͤglich iſt. Was thut er denn demjenigen dem
er nicht zutraͤglich iſt fuͤr Verdrieß. Der Me-
dicus ſprach: Unterſchiedenen, worunter Mon-
ſieur Ettner mit zu zehlen iſt, (ob ſie gleich auſ-
ſer dieſen den Wein vertragen koͤnnen) will er
nicht bekom̃en, denn ſo bald ſie ein Glaß Wein,
inn oder nach der Mittags-Mahlzeit (verſtehe
wann ſie die Saͤuerlings-Cur brauchen) trin-
cken, ſo ziehet es ſich ihnen um die Regioventri-
culi gleich einen Strick, und verurſachet ihnen
ſtarcke Engbruͤſtigkeit; Es traͤgt ſich viel mahl
zu daß der getrunckene Saͤuerling bey einigen
Patienten zuweilen in ſieben oder 8. Stun-
den abgehet, bey manchen auch ein biß wohl
zwey Tage in Ausraͤumung ſchaͤdlicher Feuch-
tigkeiten zubringet, alsdenn iſt der Gebrau-
chende das Eſſen biß zu vollbrachter Evacua-
tion ſo lange aufzuſchieben, nicht gehalten, ſon-
dern verrichte ſein Mittags-Mahl im Seegen
des

des HErren, denn was langſam wircket, brin-
get offters der Geſundheit einen zutraͤglicheren
Voꝛtheil als was allzuſchnell ſeine Operationes
thut; Nun ſind etliche der Meynung, als koͤnte
der Saͤuerling (umb die Cur deſto eher zu en-
digen,) auch Nachmittag getruncken werden,
aus Urſachen, damit die unnoͤthige Materia
nach renovirter Staͤrckung des Magens deſto-
baß moͤchte ausgehoben werden, allein ich halte
aus eigener und anderer Erfahrung Getrieben
gaͤntzlich das Contrarium und Widerſatz, denn
wenn man des Nachts uͤber, wegen Verdau-
ung der Speiſe ſein Abſehen haben muß, und
vor rathſam gehalten wird, vor den Gebrauch
des Saͤuerlings den Leib zu exoneriren und
auszuledigen, auf daß in dem Unter-Leibe nicht
eine Ungelegenheit vermiſchter Fecum halber
erfolgen moͤge, wie vielmehr ſoll man auf die
Mittags-Mahlzeit die Auffſicht oder Obſer-
vanz richten, umb ſo wohl die Concoction nicht
zu ſtoͤren, und zu hindern, als auch in zukom̃en-
der Vermiſchung des wieder eingetrunckenen
Saͤuerlings ſchaͤdliche Zufaͤlle zu erregen, ſo iſt
auch das Nachmittag-Trincken, denen wenig-
ſten angenehm, und wird der Eckel dem Magen
hierinnen gar keine Zutraͤglichkeit thun; dan-
nenhero man das Nachmittag-Trincken ohne
eine Suͤnde zu begehen, gantz und gar einſtellen
und

und abandonniren kan. Die Abend-Mahl-
zeit ſoll etwas ſparſam ſeyn, damit der Leib aus-
ruhe, die wenige Speiſe verdaue, und zu den
Morgenden Trincken diſpoſter und geſchickter
gemacht werde, dabey ein zeitliches Schlaffen-
gehen, den Gebrauchenden zu rechter Zeit wie-
der aufzuſtehen deſto munter machen wird;
Nach geendeter Mahlzeit als der Medicus ab-
gehen wolte: Bath ihn Eckarth; Wofern er
nicht was verſaͤumte, ihme noch ein Stuͤndlein
zu ſchencken zu gelieben, damit er und die Seini-
gen, weiln ſie reſolvirt waͤren, 14. Tage lang, ſo
GOtt will, ſich hieꝛ auffzuhalten und des Saͤu-
erlings zu bedienen, von ihme noch ferner-weiti-
gen Unterricht haben moͤchten. Der Doctor
ſetzte ſich wieder nieder: Da fragte Eckarth?
Dieweil die Individua nicht gleicher Conſtitu-
tion ſeyn und variiren, ſo muß die Cur nothwen-
diger Weiſe nach eines jeden Leibes Beſchaf-
fenheit und beyweſenden Zufalls eingerichtet
werden? Der Medicus antwortete: Aller-
dinges muß ein erforderender Medicus des Pa-
tienten Conſtitution hierinnen genau in acht
nehmen, ſo wohl der Complexion nach, da be-
kommt er denen Cholericis und Sangvineis
beſſer kalt, denen Phlegmaticis iſt er laulicht zu-
traͤglicher, denen Melancholicis aber warm ge-
macht, ſo zwar beydes in principio dem Gau-
men

men nicht allzuangenehm iſt, allein wer ſeinen
Geſundheits-Nutzen beobachten will, der muß
einen kleinen Verdruß nicht achten, als auch ſei-
ner Zufaͤlle nach, da der Saͤuerling weniger o-
der haͤuffiger muß getruncken werden: So iſt
auch, wie anfaͤnglich gemeldet, der Saͤuerling
zu einer Zeit kraͤfftiger und ſchlechter als zur
andern, denn ſolchen vor Auffgang der Soñen
zu ſchoͤpffen und zu trincken iſt er nicht dienlich,
noch weniger des Nachts, beſonders denen
Frauen-Zimmer, Schwangern und Kindern
zumahln in vollen Licht, wann der Monden in
den Brunn ſcheinet, denn der erſtere iſt noch
voller Duͤnſte und roher Waͤßrigkeiten, welche
die auffgehende zukommende Sonne ſegregiret
und ausziehet. Des Nachts ſoll der Patiente
der Ruhe pflegen, und in ſelbiger dem Leibe keine
unnoͤthige Moleſtien machen. So ſollen auch
die Weibes-Perſonen bevoraus die ſchwangeꝛn
Weiber zu gewiſſen Zeiten des Saͤuerlings
muͤßig gehen, und in der Cur gewiſſe vom Me-
dico angeordnete Tage ausſetzen, ſo wird auch
der Saͤuerling ſeine Wirckung bey klaren Wet-
ter und Sonnen-Schein ſeine Wirckung beſ-
ſer, als bey neblicht, Regen, Schloſſen und
Donner-Wetter, (da denn bey dergleichen
Continuirung man ein paar Tage vom Trin-
cken ſtille halte, und dieweil ein gelindes Pur-
E e eganz

ganz einnehmen kan) ausrichten, der Saͤuer-
ling iſt am kraͤfftigſten eine Stunde nach der
Sonnen Auffgang geſchoͤpfft, und gebraucht.
Welcher Weiſe nun der Saͤuerling ſeine Ope-
ration verrichte, iſt zu wiſſen, daß er durch alle
Excretoria corporis humani, ſeine Wirckung
ausuͤbe, als wann man præmiſſis præmitten-
dis wie ich vorgemeldet: nun den Saͤuerling
anfaͤhet zu trincken, ſo wird er nach denen erſte-
ren zwey oder vier Glaͤſern, den zaͤhen Schleim,
ſo wohl im Halſe und denen Speichel-Roͤhren
duͤnne machen, und durch den Mund auswerf-
fen, nach dem Forttrincken fuͤhret er die im
Magen und Gedaͤrmen Materiam digeſtam &amp;
crudam, nebenſt denen ſchaͤdlichen Feuchtigkei-
ten durch den Maſt-Darm aus, weiter zerthei-
let er Materiam viſcidam und obſtruentem,
welche er theils durch den Maſt-Darm als ein
ſchwartzes Waſſer wegen innwohnender Mine-
ra Martis und mit begleitenden ſchaͤndlichen
Unflat und Schleim gleich geſchelten Aepffel o-
der Birn-Schaalen ꝛc. theils durch den Harn-
Gang forttreibet, ferner erreget er mit unter,
einen gelinden Schweiß am Haupte und uͤber
den gantzen Leib, endlich diluirt er bilem acrio-
rem und entlediget die davon belaͤſtigte Natur
durch den Maſt-Darm, den ſie in etwas con-
ſtringirt, und ein ſtarckes Brennen und Beiſ-
ſen

ſen verurſachet, daß in waͤhrender Cur zum oͤff-
tern drey biß vier Tage, bey manchen wohl acht
und mehr Tage, nachdem die Bilis extravaſata
wenig oder viel iſt, welches Brennen mit Aufle-
gung eines reinẽ Tuͤchleins, oder an ſtatt deſſen
mit Leſch- oder grau Pappier, gemindert wird.
Zuweilen aber ſelten (zumahln wann man den
Saͤuerling Hauffen-weiſe anfaͤnglich in ſich
ſchuͤttet) cauſirt er einen Vomitum und Erbre-
chen, wie auch bey denen die ob ſeinen Vitrioli-
ſchen Geſchmack einẽ Eckel haben, wormit mein
Patron vor dieſes mahl ſich hoch-geneigt con-
tentire, wie ich denn zu anfahender Cur gluͤckli-
chen Succeſs anerwuͤntſche. Eckarth fragte: Ob
er zuvor purgiren muͤſte, oder ſo bald auch ohne
dieſes das Trincken abheben koͤnte? Der Me-
dicus antwortete: Das Purganz bereitet dem
Saͤuerling den Weg, daß er ſeine Operation
leichter ausuͤben kan. Wohlan denn! ver-
ſetzte Eckarth, ſo wollen wir Morgen geliebts
GOtt den Prodromum voran ſchicken, und ſo
dann des Herrn Doctoris Rath folgen, mit Bit-
te Morgen wañ es ſeyn kan, uns deſſen Gegen-
wart wieder zu goͤnnen, welches ihnen der Me-
dicus zu thun verſprach. Jm Weg-gehen gab
ihm Eckarth ein Gratial, wovor der Medicus
ſich bedanckte. Den Tag darauff nahmen E-
ckarth, Siegfried und Gotthart ein gelindes
E e e 2Pur-

Purganz ein. Nachmittags funde ſich der Me-
dicus abgeredeter maſſen bey ihnen ein, da ihm,
nachdem er ſich geſetzt hatte, Eckarth, Sieg-
fried und Gotthart was die Purganz bey ihnen
gethan haͤtte erzehlen: Nun ſprach der Medi-
cus koͤnnen ſie Morgen geliebts GOtt die Cur
der Ordnung nach anfangen; Eckarth ſprach:
Weil der Herr uns die Ehre der Beſuchung ge-
than, wovor wir allerſeits verbunden leben, ſich
aber meine Curioſität ferner zu ſtillen, mir vor-
geſetzt habe, ſo moͤchte ich nun gerne Nachricht
haben, in welchen Zufaͤllen der Saͤuerling in-
niglich gebraucht, am dienlichſten iſt? Der Me-
dicus antwortete: Seiner Eigenſchafft und
Tugenden nach iſt er zutraͤglich, in allerley
Haupt-Schmertzen, Haupt-Fluͤſſen, Schwin-
del, Klingen und Sauſen der Ohren, in Schlag-
Fluͤſſen, Fraiß oder ſchwere Noth, Ohren-
Zwang, Taubheit, Schlaffſucht, in tꝛieffenden
rothen Augen, Fiſtula lachrymali, Schnupf-
fen, rohen beſchlagenen Gaumen und Zaͤpflein,
Aphthæ, Schwaͤmmen, Verſtopffung und
Verhaltung derer Speichel-Roͤhren, in entzuͤn-
denten Magen-Schlund, Verſchleimung,
Auffſteigen, Brechen und Schlucken des Ma-
gens, in verfallenen Appetit, Verſchleimung
der Gedaͤrme, und Verſtopffung des Meſen-
terii, (Gekroͤß oder kleinen Geaͤders) in Ma-
gen-

gen Sod, oder brennen deſſelben, Pica und un-
ordentlichen Verlangen derer Weibes-Per-
ſonen, in empfangenen Philtro und Liebes-
Trunck, in Keichen und kurtzen Athem, aus
einen zaͤhen Schleim herruͤhrend, im Hertz-
klopffen, in Hitze und Verſtopffung der Leber,
Miltz und Nieren, wie auch in denen Verhaͤr-
tungen (Scirrhis) in Verlegung des Gallen-
Gangs, Weiſſe-Schwaꝛtze- und Gelbe-Sucht,
in den Nieren- und Blaſen Stein, Grieß, Ver-
ſchleimungen, Sand in Nieren- und Blaſen-
Geſchwuͤren, und deren Entzuͤndungen, Blut-
Harnen, Enthaltung des Urins, Seiten-Ste-
chen, Paſſio hypochondriaca genannt, in de-
nen Wuͤrmern, in Verhaltung der goldenen A-
dern, in Entzuͤndung, Krebs und Verhaͤrtung
der Mutter, Verſtopffung der Monathlichen
Blume, Auffſteigen der Mutter Paſſio hyſte-
rica, Auffblehung, Geſchwulſt und Verſchlei-
mung der Mutter, in deren unordentlichen Ge-
waͤchſen Molæ genannt, nach dem Verſchuͤtten
oder unrichtig Gehen Abortus, nach denen
Sechs-Wochen in puſtulis matricis &amp; vaginæ
uteri, in weiſſen Jungfer-Fiebern, Cachexia
Virginum, in Anfang der weiſſen und rothen
Ruhr, in weiſſen Weiber-Fluß, in Roͤhel. Ge-
ſchwuͤr, Saamen-Fluß, in Erſtarrung und
Schwerigkeit der Fuͤſſe. Er reiniget das Ge-
E e e 3bluͤt

bluͤt und corrigirt die verdorbene Feuchtigkei-
ten Menſchlicher Conſtitution, dannenhero
widerſtehet und vertreibet er folgende Kranck-
heiten und Zufaͤlle, als da ſind: Der Krampff
Cachexia und uͤbel Geſtaltniß Mann- und
Weibes-Perſonen, Auſſatz, Fꝛantzoſen, Schar-
bock, arthritis vaga ſcorbutica, lauffend-reiſ-
ſende Gicht, Chiragra und Podagra, lauffenden
Feuer Ignis currens, chorea St. Viti, Huͤfft-
und Creutz-Weh, taͤgliche, drey und vier-taͤgi-
ge Fieber, weiſſe und rothe Roſe, (Roth-Lauff
Oryſipelas) vor und nach denen Blattern, Ma-
ſern, Flecken, Ritteln, in Graßirung der Hitzi-
gen-Peſtilentzialiſchen Fleck-Fieber zuvor zur
Præſervation und nach Endigung derſelben zur
Evacuation in primo gradu Febris Hecticæ A-
trophiæ und Abnehmen, Sudor nocturnus,
naͤchtliches Schwitzen Plethora, wann die Fet-
tigkeit den Coͤrper moleſtiret. Sonderlich
ſtaͤrcket der Egeriſche Saͤuerling die ſchwache
Mutter bey denen verehlichten und machet ſie
vermittelſt Goͤttlichen Seegen dieſelben zu froͤ-
lichen Kinder-Muͤttern, denn ſeine Balſamiſche
gelinde adſtringirende oder anhaltende Krafft
erwaͤrmet und macht die Mutter zur Conce-
ption geſchickt, bevoraus wann ſie neben den in-
niglichen Trincken auch des Bades euſerlich
brauchen. Wer nun gerne Erben verlanget,
der

der hole ſich welche aus den fruchtbahr, Ege-
riſch Schleder-Saͤuerling, wofern die Land-
Waſſer nicht nutzen wollen. Diejenigen die
nicht eben ſo ſehr kranck ſeyn, daß ſie darnieder
liegen muͤſſen; ſondern von ermeldeten Zufaͤl-
len dann und wann einigen Anſtoß empfinden,
die werden von den Gebrauch des Saͤuerlings
der Beſchwerniß ſich entledigen und viel mun-
ter zuruͤcke kehren als ſie ankommen ſind: und
in dieſen von mir vorgebrachten Zufaͤllen ſchaf-
fet der inniglich gebrauchte Saͤuerling groſſen
Nutzen, hergegen iſt er in vielen Kranckheiten
mehr ſchaͤdlich als zutraͤglich, bevoraus denen-
jenigen die ihn unvorſichtiglich in den Tag hin-
ein trincken, denn obwohln der Saͤuerling we-
gen ſeiner innwohnenden adſtringirend-Balſa-
miſchen Krafft auch in den Durchbruch und
rothen Ruhr ꝛc. gute Huͤlffe thut, ſo iſt doch ſol-
ches wie vor gedacht, nur im Anfang derſelben
zu verſtehen, nicht aber in Statu morbi da der
nothwendige Mucus Inteſtinalis bereits evacu-
irt worden, und nicht allerdinges ohne Gefahr
darauff zu trauen iſt, dannenhero in unterſchie-
denen Zufaͤllen man nicht alleine gute Achtung
haben, ſondern auch von den Gebrauch des
Saͤuerlings gantz und gar abſtehen muß, be-
voraus weil die vis aperiens vor den Balſami-
ſchen Conſolidante in dem Saͤuerlinge præva-
E e e 4lirt

lirt und vorgehet. Jſt alſo folgendes wohl in
acht zu nehmen: Wer nach langwieriger Kranck-
heit abgemattet iſt, deſſen Lebens-Kraͤffte abge-
nommen haben, der durch lange Zeit gekeucht
und gehuſtet, oder ein Geſchwuͤr auf der Lunge
hat, der Pleuritide laboriret, den die Waſſer-
ſucht die Bruſt auffdehnet, und den Odem be-
ſchleuſt, die Bauch-Grimmen und Colica lei-
den, die von der Waſſerſucht ſehr geſchwollen
ſind, in Hydrope ſcroti, in der Schwind- und
Lungen-Sucht, in Hectica conſummata und
Phthiſi, in Fluxu Menſtruorum &amp; Hæmor-
rhoidum, in Gebrauchung der Schmier-Sali-
vations-Cur, da der Mercurius als des Martis
aͤrgſter Feind mit beyweſenden Salibus corroſi-
viſch gemacht wird, wer einen Blut-Fluß hat
und Blut auswirfft, wer mit hin- und wieder-
lauffenden Stechen oder Pleuritide Spuria be-
habfftet iſt, der auffs wenigſte anderthalb Maß
oder 12. Glaͤſer vom Saͤuerling nicht geniſſen
kan, wie auch alte verlebte Krafft-loſe Leuthe,
u. die den einen Fuß ſchon in die Grube ſtecken,
muͤſſen den Saͤuerling gaͤntzlich meiden. Doch
muß der Huͤlff-ſuchende nach Erforderung der
Kranckheiten, auch denen Kranckheit widerſte-
hende und der Geſundheit dienliche Artzeneyen
mit bey Gebrauchung des Saͤuerlings adhibi-
ren, denn obwohln der Saͤuerling in vorgemel-
deten

deten Zufaͤllen, das Seinige verrichtet, ſo ſind
doch zuweilen alleꝛhand Concomitantia beywe-
ſend, daß man dem Saͤuerling ein adjuvans o-
der corrigens zuſetzen muß. E. gr. Jch wolte
Luem Gallicam oder die Frantzoſen curiren, ſo
wird der Sauerbrunn das alleine nicht aus-
richten, ſondern da muß ich mit Bezoardicis,
Sudoriferis, Capu roborantibus, und evacu-
antibus zugleich den Morbum heben, und un-
terweilen ſo wohl das Trincken, als auch nach
Erforderung der Zufaͤlle das Bad ausſetzen,
und zwiſchen ein zu ferner gedeyhlicher Ausfuͤh-
rung und Heilung mit hierzu dienlichen Mit-
teln befoͤrderlich ſeyn. Jn Calculo renum
&amp; veſicæ, da doch mehrentheils der Saͤuerling
durch Laͤnge der Zeit gute Wirckung thut, den-
noch zu Facilitirung des Morbi, muß man mit
einen Adjuvante beyraͤthig ſeyn und ſo weiter;
derowegen noͤthig, daß man geſtalten Sachen
nach einen vorſichtigen und des Sauerbrun-
nens erfahꝛnen Medicum zu Rathe ziehe. Wor-
mit meine Hochgeehrte Herren vor dieſes mahl
content zu ſeyn gelieben, zugleich anwuͤntſchen-
de: daß die vorhabende Cur ihnen wohl bekom-
men moͤge. Eckarth bedanckte ſich vor guͤnſti-
ge Willfahrung, mit freundlichen Erſuchen ſie
in waͤhrenden Gebꝛauch des Sauerbruñs nicht
zu verlaſſen, welches ihnen der Medicus pro-
E e e 5mit-

mittirte, worauf ihn Eckarth ein Gratial gab, da-
vor ſich der Medicus bedanckte u. abgieng. Des
folgenden Tages, fiengen unſere Reiſende die
Trinck-Cur ein jeder mit vier Glaͤſern an, und
richteten ſich in allen, wie ihnen deꝛ Medicus or-
dinirt hatte; Eckarth wolte waͤhrender Zeit in
einem Buche leſen, vermerckte aber, daß es ihme
im Haupte Ungelegenheit machte u. die Opera-
tion zuruͤck hielte, welches er den Beſuchenden,
und nach der Wirckung fragenden Medicum
erzehlte, und ihn umb die Urſachen befragte, der
ihm zur Antwort gab: Wer den Saͤuerling
brauchen will, der muß ſo viel moͤglich frey und
Sorgen-loß ſeyn, ja wann man im Hin- und
Hergehen memorirt und nachſinnlich iſt, einen
das Haupt gantz wuͤſte wird, und die Operatio-
nes nicht ſo gut als ohne ſolche ſind, weswegen
der Sauerbrunn keine Speculatores ſondern
freye und Sorgen-loſe Menſchen haben will,
darumb muͤſſen diejenigen die in den Sauer-
brunnen die Cur zu halten zu reiſen ſich reſolvi-
ren, alle ihre Sorgen und Kuͤmmerniß zuſam-
men wickeln, und an einen Orth zu Hauſe ver-
ſchloſſen zuruͤck laſſen, damit ſie ſonſten in Be-
gleitung derſelben die Unkoſten nicht vergeblich
anwenden, und hernach dem Saͤuerling die
Schuld auflegen. Ferner allen Zorn und heff-
tige Gemuͤths-Bewegung hinweg thun, den
Leib

Leib ſo wohl durch eine warme Stube, als gu-
ter Ankleidung wie ich ſchon gedacht, warm hal-
ten, alle kalte windigte und ſtuͤrmiſche Lufft bey
dem Trincken meiden, vielweniger die Fuͤſſe mit
kalten Waſſer netzen oder auf kalten ſteinernen
Eſtrich und Thielen Baarfuß einhergehen, deñ
die euſerliche umbſtreichend und veranlaſſende
Kaͤlte verhindert, daß die innerliche Waͤrme den
Saͤuerling zu ſeiner Wirckung nicht bringen
kan. Allzuſtarcke Motiones des Leibes, als
Reiten, Springen, Fechten, Volteſiren, Tan-
tzen, Ballſchlagen, Lauffen, Kegel ſchieben, und
was den Leib und Glieder hefftig beweget, ſcha-
det ja ſo ſehr, als wann man keine Motion hat,
nur ſtille ſitzet, denn wie das erſtere den Leib ent-
kraͤfftet und zum Gebrauch des Saͤuerlings
matt machet, alſo werden durch das Sitzen der
Magen und die Gedaͤrme comprimirt, verur-
ſachet eine Ubligkeit, Auffſtoſſen, Erbrechen,
Kopff-Schmertzen, und zuweilen Stechen auf
der Bruſt und in denen Weichen. Dannen
hero die Mittel-Straſſe zu obſerviren iſt, ihme
eine gelinde Bewegung mit langſamen Schrit-
ten zu machen, nach dem Trincken kan man ein
paar Stunden nach dem Mittag-Eſſen, umb
den Schlaff zu vertreiben ein Spatzier-Gaͤng-
lein thun, (bevoraus wann man gegen Abend
ſich des Bades bedienen will.) Wachen und
Schlaf-

Schlaffen wann beydes exceſſiv iſt, wird dem
Huͤlff-begierigen mehr Schaden als Nutzen
bringen. Er wird durch langes Sitzen und
Wachen, da man in Converſirung guter
Freunde offt den Morgen einbrechen laͤſt, den
Coͤrper in verwegerender Ruhe ſchwaͤchen, und
nicht zu bequemer Zeit den Saͤuerling trincken
koͤnnen. Will er aber den Schlaff allzulang
nachhengen, oder auch nach Gebrauch des
Saͤuerlings, da denn zuweilen ein Schlaff ſich
anmeldet, wie auch bald nach den Mittag-Eſ-
ſen ſich niederlegen und ſchlaffen, ſo wird er den
Coͤrper gantz traͤg und faul machen, die Wir-
ckung zuruͤck halten, und invertiren. Jſt alſo
den Patienten am zutraͤglichſten, den Tag zu
wachen, und fein zeitlich wie ehegeſtern gemel-
det, nach einen maͤßigen Abend-Eſſen zu Bette
zu gehen, und des Nachts uͤber der gehoͤrigen
Ruhe zu pflegen, da wird der Leib erquickt, und
der Saͤuerling mit beſſeren Appetit getruncken,
thut auch ſeine Wirckung mit zutraͤglicheren
Vortheil der Geſundheit; wie weiter in den
Saͤuerling-Trincken muß verfahren werden,
wird meinen Hochgeehrten Herren von mir zur
Gnuͤge berichtet worden ſeyn. Was weiters
beym Eſſen und Trincken zu erinnern iſt, ſo will
der Saͤuerling in ſolchẽ gewiß eine gantz genaue
Obſervanz gehalten haben, debauchiren, Tag
und

und Nacht mit guten Freunden ihm wohl ſeyn
laſſen, den Magen mit allerhand Speiſe und
Getraͤncken die den Gaumen angenehm ſind,
anfuͤllen, zu halben und gantzen Beſcheid thun,
Wein und Bier einſchuͤtten, werden den Ma-
gen nicht alleine belaͤſtigen, Erbrechen und U-
bligkeit erregen, ſondern auch motu in verſo
die Rohigkeit des Waſſers in die Humores
fuͤhren. Reiſſen, Krampff, Hertz-Klopffen,
Schwindel, ja den Schlag ſelbſt erregen, einzie-
hen und Mattigkeit in denen Fuͤſſen, Dick-Bei-
nen, Hufft und Creutz cauſiren. Jn Gebrauch
der Speiſen muß man wohl acht haben, daß
wann alle harte, grobe, rohe, durch Rauch ge-
trocknete, duꝛch die Lufft gedoͤrrte, in Poͤckel gele-
gene, eingeſaltzene, ſchleimichte, zaͤhe und ande-
re unverdauliche Speiſe, und ſaure ungegorne
junge Weine und Bier meide. Hergegen gute
weiche verdauliche Speiſen, und gute verlegene
alte Weine, ausgegorne Getraͤncke genieſſen.
Welcherley Sorten ſo wohl der widrig als nuͤtz-
lichen werden dieſelben in dem Sauerbrunn be-
ſchriebenen Buͤchlein inſonderheit ſpecificirt
finden; So iſt auch nicht gut allzuſchnell, und
faſt ungekaͤuet die Speiſen verſchlingen, ſon-
dern wenigſtens zum Eſſen, damit man mit gu-
ten Bedacht und Kaͤuen die Speiſen, weil ſie in
dem Munde dadurch mit ihren erſten Ferment
dem

dem Speichel vermiſcht werden, dem Magen
zuſchicke, ihme eine gantze Stunde beſtim̃e und
ausſetze. Einige daß ſie der Sache nicht zuviel
thun moͤgen, pflegen den Saͤuerling unter den
Wein zu miſchen, ich rathe darzu Niemanden,
man darff ja nicht eben wie ein Ochſe oder Kuh
ſauffen, ein Verſtaͤndiger weiß auch mit weni-
gen in der Cur den Gaumen zu erquicken, und
den Magen zu ſtaͤrcken, den Saͤuerling aber an
ſtatt des andern Getraͤncks uͤber der Mahlzeit
zu trincken, widerrathe ich gantz und gar, indem
er die gekaͤueten Speiſen leichtlich rohe aus den
Magen mit ſich in die Gedaͤrme fuͤhren, und
folglich Unverdaulichkeit, Colica und andere
Beſchwerniß mehr verurſachen kan; wer ja we-
der Wein noch Bier trincken kan, der laſſe ſich
von Aniß oder andern Gewuͤrtze ein gekocht
Waſſer zu bereiten, und trincke davon drey biß
vier Glaͤſer: Eckarth ſprach, der Herr Doctor
laͤſt ſich der Muͤhe nicht verdrieſſen ein und das
andere zwiſchen ein zu repetiren, damit man es
deſto beſſer in Obſervanz nehme. Allein kan
man denn in der Cur nicht mit wenigern Glaͤ-
ſern als ſo vielen auskom̃en? Der Medicus ſag-
te: Ja! wer in ein jedes Glaß ein Quintlein
Sauerbrunn Saltz, welches der Guͤte nach in
hieſig-Egeriſchen Apotecken am beſten zu be-
kommen iſt, zergehen laͤſſet; der kan, mit einem
Glaſe

Glaſe ſo viel als ſonſt mit zweyen ausrichten.
Auff daß ich aber noch ein und das andere, ſo zu-
faͤlliger Weiſe geſchiehet, und dadurch bey de-
nen Patienten einige Sorge und Furcht verur-
ſachet, vorbringe; Als wann der Saͤuerling
wegen zaͤhen harten Schleims nicht bald oder
faſt gar nicht durch den Maſt-Darm ausgehet,
ſondern den laͤngſten Weg durch den Harn-
gang ſuchet, ſich ein Haupt-Schmertz und
Schwindel anmeldet; ſo verſchwindet es doch
bald wann der Urin ausgehet, dennoch iſt hier-
innen rathſam, daß man einige Tage ausſetze,
und durch Lenientia und Nodulos laxantes die
Materia erweiche, ausfuͤhre, und dem Saͤuer-
ling ein leichterer und naͤherer Weg gewieſen
werde. Wann auch in vielen Zufaͤllen, da die
Materia Peccans allzufeſte ſtecket, wie in der
Gicht, reiſſen der Glieder, Wehetage des
Haupts, ſonderlich bey Weibes-Perſonen aus
Verſtopffung der Monathlichen Blume und
verſchleimter Mutter entſpringen, anfaͤnglich
die Kranckheit den Patienten ſtaͤrcker zuſetzet,
ſo verzage er nicht, ſondern erwarte wenig Tage
mit Gedult, ſo wird die erfolgende Huͤlffe ihm
deſto groͤſſere Freude machen. Denn indem
die Materia von dem Saͤuerling durchſucht
und diluiret wird, ſo kan ehe und bevor die Eva-
cuation ergehet, der Vernunfft nach, es nicht
wohl

wohl anders ſeyn, indem alle Extenſiones vor
ihrer Ausraͤumung dem Parti Affectæ mehr
Verdrießligkeiten, als wann ſie in Loco ſtricto
noch enthalten ſind, verurſachen. Mit dieſen
gelieben meine Hochgeehrte Herren was die in-
nigliche Cur des Saͤueꝛlings-Tꝛincken belanget,
Groß-guͤnſtig verlieb zu nehmen und in beyge-
fuͤhrter Beſchreibung Monſieur Ettners das
noch mangelnde nachzuſuchen. Und nachdem
er unſeren Reiſenden fernere Anordnung gege-
ben, wuͤntſchte er ihnẽ eine geſunde Nacht-Ruh
mit Veꝛlaß ſie zu rechteꝛ Zeit wiedeꝛ zu beſuchen.
Wie der Medicus hinweg war, ſchickte Eckarth
Andreas zum Buchbinder und ließ ihm eine
Beſchreibung von Sauerbrunnen holen, unter
der Zeit ſprach er, die Diæt und wie man in Eſ-
ſen oder Trincken verfahren ſoll, iſt ſchon oben
bey den Hirſchberger warmen Bad erinnert
worden, welches in allen dergleichen Curen auf
einerley Art kan in acht genom̃en werden, und
iſt nicht noͤthig, es allezeit zu wiederholen. Ubri-
gens wollen wir bey dem Gebrauch des Saͤu-
erlings ſeiner Operation halben genaue Obſer-
vanz haben. Des andern Tages bey Fortſtel-
lung der Cur trunck ein jeder acht Glaͤſer Saͤu-
erling, die bereits gute Wirckung thaten, wel-
ches ſie den ſie beſuchenden Medico erzehlten,
der ſie geſtalten Sachen nach, einer ſchnellen
Endi-

Endigung der Cur vertroͤſtete. Eckarth ſprach:
Mein Herr Doctor, weil wir von ihme quoad
curationem internam des Saͤuerlings Wir-
ckung vernommen haben, wovor wir ſchuldi-
gen Danck ablegen, als moͤchten wir, wann es
ſelbigen nicht beſchwerlich fiele, von ihme nun
auch von des Saͤuerlings euſeꝛlichen Wirckung
geneigte Inſtruction haben, der Medicus ant-
wortete: Gar gerne! wie mein Patron ver-
langt, umb meinen Herren die Zeit zu verkuͤr-
tzen, ſo will ich wegen des euſeꝛlichen Gebrauchs
des Saͤuerlings, wie von den inniglichen geſche-
hen gleiche Ordnung halten. Wer das Sau-
erbrunnen-Bad euſerlich adhibiren will, der
muß erſtlich durch ein gelindes Purganz den Leib
reinigen; alsdenn mit folgenden Cautelen das
Bad brauchen, daß er ſolches in einem warmen
Zimmer anrichten laſſe, das Waſſer ſoll in der
Wannen wann er einſteiget nicht zu heiß, ſon-
dern nur ein wenig mehr als laulicht ſeyn, da er
dann im Sitzen das Bad mit Zugieſſung war-
men Saͤuerlings nach und nach als er erleiden
mag, anwaͤrmen kan, ſonſten wuͤrde er auszu-
dauren nicht wohl vermoͤgend ſeyn, und aller-
hand Zufaͤlle erleiden muͤſſen. Das Haupt
muß mit einer Muͤtz-oder Haͤublein bedecket
ſeyn, und in einem Hembde ſich einſetzen, das er-
ſtere mahl ſoll der Bade-Cur ſich Gebrauchen-
F f fde

de nur eine halbe Stunde, das andere mahl eine
gantze Stunde (und dieſe Zeit iſt vor das Frau-
en, Zimmer und ſchwache Coͤrper genungſam)
biß drittenmahls anderthalb Stunden baden,
die aber vermeynen ihre Natur ſey ſtarck ge-
nung dieſes kraͤfftige Waſſer zu ihren Geſund-
heits Vortheil noch laͤnger es zu brauchen, die
verſuchen es mit zwey Stunden, laͤnger aber ra-
the ich es keinen. Ehe und bevor der Patiente
ins Bad ſteiget, kan er das Mund-Loch des
Magens die ſo-genannte Hertz Grube mit ein
wenig Wermuth oder Krauſemuͤntze-Oel ein-
ſchmieren. Wann er nun ausgebadet hat, ſoll
der Patiente mit warmẽ Tuͤchern die mit Myrr-
hen und Maſtix oder gekoͤrnten Weyrauch be-
raͤuchert ſind, rein abgetrocknet werden, darauff
kan er ſich ins angewaͤrmte Bette legẽ, ein Glaͤß-
lein Sect oder Reihn-Wein darinu Muſcaten
oder Zucker-Brodt eingeweicht (wann er es ha-
ben kan) ein ander nehme ein paar Zwieback,
weiche ſie in Francken-Wein, genieſſen, und we-
nigſtens eine halbe biß gantze Stunde lang,
umb den ausgehenden Schweiß vollend abzu-
warten doch ohne Schlaff der Ruhe pflegen;
hernach auffſtehen, und ſo ihm moͤglich, abſon-
derlich vor der Mahlzeit (wann er das Bad
fruͤh gebraucht hat) im Zimmer ein wenig auf
und ab ſpatzieren. Wann aber die Huͤlff-be-
gierigen

gierigen den Saͤuerling umb ſo wohl denen in-
niglichen als euſerlichen Zufaͤllen zu rathen, ſo
wohl zum Trincken als Baden brauchen, wie
werden ſich ſelbige in einer Cur in beyden ver-
halten muͤſſen? fragte Eckarth. Der Medi-
cus antwortete, der welcher der Cur in Trincken
und Baden recht abwarten will, muß zu ſeinen
Vortheil auf folgende Arth verfahren. Drey
Tage trincket er biß er zur hoͤchſten Doſis kom̃t,
hernach badet er zwey Tage, ferner faͤhret er wie
gemeldet in Trincken und Baden fort, und con-
tinuiret alſo Wechſels-Weiſe biß er in ſeinen
Zufaͤllen vergnuͤglichere Erleichterung eꝛhalten
hat; Die aber zugleich trincken und baden wol-
len die muͤſſen fruͤh zeitig trincken, und in Ob-
acht nehmen, ob der Saͤuerling laͤngſtens in-
nerhalb vier Stunden ſeine Wirckung verrich-
te, wann das geſchicht, ſo moͤgen ſie ohne Ge-
fahr, doch nicht eher als Abends umb 6. Uhr
und nicht laͤnger als drey viertel Stunden ba-
den, und in allen wie erſt erinnert, verfahren,
jedoch mit der Cautel, daß wann ſie bey den
Trincken drey Tage des Abends gebadet haben,
ſie mit dem Bade wieder dꝛey Tage pauſiren und
innen halten, ſonſten wird beyderſeits Conti-
nuirung den Coͤrper mehr ermatten, als durch
Befreyung gehabter Zufaͤlle, ſtaͤrcken. Eini-
ge ſind der Meynung, umb des Bades Waͤrme
F f f 2mit

mit zu genieſſen den Saͤuerling im Bade ſitzen-
de zu trincken/ die nun ſolches thun wollen (wie-
wohl ich Niemanden hierzu einrathen will) wer-
den uͤber eine viertel Stunde darinnen nicht ſi-
tzen doͤrffen/ biß ſie ſechs biß acht Glaͤſer (da dann
gemeiniglich der erſte Stuhl-Gang ſich anmel-
det) eingetruncken haben/ die aber dieſes Anwaͤr-
men muͤßig gehen/ und ihnen wie oben gemeldet/
Waͤrme machen koͤnnen/ die thun beſſer; die des
Nachts ſchwitzen/ denen iſt erlaubet vor den
Trincken umb ſich abzuwaſchen eine viertel
Stunde/ laͤnger aber nicht im Bade zu verblei-
ben. Weme zu ſchroͤpffen beliebet/ der kan nach
gehandhabter Verrichtung ſich des Bades einer
viertel Stunde lang bedienen. Jn Muͤdigkeit
und Traͤgheit des Unter-Leibes, als der Fuͤſſe/
ingleichen in fiſtulirten Schaͤden/ ſind die Fuß-
Baͤder am zutraͤglichſten/ welche fruͤh und A-
bends koͤnnen adhibiret werden/ alſo auch koͤn-
nen diejenigen die mit boͤſen Geſchwuͤren an Fuͤſ-
ſen und Schenckeln behafftet ſind/ ob ſie gleich
fruͤh das Bad gebraucht haben/ ihnen taͤglich des
Abends/ ein warmes Fuß-Bad von Saͤuerling
machen/ die Fuͤſſe eine halbe Stunde lang darin-
nen halten/ zuvor ſich abtreugen/ und hernach
warme beraͤucherte Tuͤcher umſchlagen laſſen:
ſeiner ferneren Wirckung nach erwaͤrmet das
Sauerbrunn-Waſſer ſeines innwohnenden
Bal-

Balſamiſchen Schwefels wegen auch euſerlich
den gantzen Leib und gibt den innerlich getrun-
cke nen Saͤuerling beſſere Bey-Huͤlffe ſeine Wir-
ckung auszurichten. Eckarth verſetzte/ mein Herr
Doctor, zuvor widerriethen ſie das Bad bey den
Trincken nicht zu brauchen/ anjetzo concediren
ſie ſolches. Der Medicus laͤchelte und ſprach:
Mein Patron wil mich nur probiren/ ich ſage den
inniglich getrunckenen in præterito da hernach
Abends daꝛauf das Bad gebꝛaucht wiꝛd/ welches
den noch reſtirenden Saͤuerling zum Ausgange
durch die Erwaͤrmung behuͤlfflich iſt. Eckarth
replicirte: Der Herr Doctor hat recht, und bin
ich deſto gewiſſer des vorgetragenen/ Zweifels
halber inſtruirt. Ferner fuhr der Medicus fort
heilet das Saͤuerlings-Bad aus gleichmaͤßiger
Bewandniß die verwundeten/ zerſtauchten und
zerſtoſſenen Glieder/ es erweichet ſeiner beywoh-
nenden Saltzigkeiten wegen/ die verhaͤrteten
Jnngeweyde/ als Leber/ Miltz/ kleine Gekroͤß-
Aederlein/ und eben deßhalbẽ zertheilet es in Ge-
ſchwulſten und Reiſſen der Glieder Materiam
peccantem; die Nerven und Spann-Adern
ſtaͤrcket diß Waſſer/ aus temperirter Vermi-
ſchung inniglicher Mineralien/ und nimmet den
aufliegenden Schleim und Zaͤhigkeit von denen
Membranen und Ligamenten ab/ dahero die
aus erwehnter Urſache entſtehende Laͤhmung
F f f 3end-

endlich gehoben werden. Jn heimlichen Schaͤ-
den der Maͤnner und Weiber/ iſt das Saͤuer-
lings-Bad ſufficient ſie præmiſſis præmitten-
dis zu heben/ und wer deſſen herrlichen Succeſs in
alten faulen freſſenden Schaͤden/ Fiſteln/ Krebs/
Wurm/ und ſo genannten Todten-Bruͤchen/ ſo
wohl in Ausreinigung der ſchaͤndlichen Materie/
als gruͤndlicher Heilung obſerviren wird/ wird
meiner Meynung/ daß das Sauerbruñen-Bad
dieſes alles ſeines innwohnenden Reinigung-
Saltzes und Balſamiſchen Eiſen-Schwefels
halber ausrichte/ beyfallen. Bey denen die ihren
Affectum mit Baden mindern wollen/ und em-
pfinden nach geſchehener Einbildung/ das Trin-
cken haͤtte ſchon alles gut gemacht/ auffs neue
expurgando materiam corrodentem als in
denen Fiſteln und offenen Schaͤden zu geſchehen
pfleget/ den verborgenen Hund auffwachen und
bellen/ die laſſen ihnen es lieb ſeyn/ daß ſie an den
Saͤnerling einen getrenen und ſorgfaͤltigen Un-
terſucher haben/ der ihnen in fleißiger Nachfolge
verſpricht/ den boͤſen Gaſt voͤllig auszujagen.
Deñ in weniger Widerholung werdẽ die geruͤg-
ten Verdrießligkeiten geſtillt/ und der Patient
von ſeinen Zufaͤllen mit Goͤttlichen Beyſtand li-
beriret und befreyet werden. Diejenigen welche
das Bad kalt brauchen wollen/ in Meynung die
Krafft des Saͤuerlings verfloͤhe durch das Ko-
chen

chen thun ihrer Leibes-Conſiſtenz den groͤſten
Schaden/ und erkaͤlten ſelbige ſo gar/ daß ſie an
ſtatt der Geſundheit ein ſieches Leben und wohl
den Tod ſelbſt erlangen. Denn die Mineralien
mit ihren Saltzigten Beyſatz werden in der An-
waͤrmung und Kochen durch Ausduͤnſtung der
Waͤſſerigten Theile/ je mehr und mehr concen-
trirt und dick gemacht/ dannhero diejenigen die
innigliche Beſchwerniſſe als Reiſſen in Gliedern/
Gelencken ꝛc. fuͤhlen/ werden/ wann ihnen das
einmahl gebrauchte Bad wieder auffgewaͤrmet
wird/ im Einſitzen eine viel ſtaͤrckere Wirckung
als das erſtere mahl empfinden/ und ſolches
Auffwaͤrmen/ kan auch das dritte mahl geſche-
hen. Die aber mit euſerlichen Geſchwuͤren/ ey-
terenden und freſſenden Schaͤden belaͤſtiget
ſind/ ſollen den Saͤuerling nur einmahl waͤrmen
laſſen/ und ſo dann vor geſchriebener Weiſe nach
baden/ ſonſten wo ſie das Bad wieder auffwaͤr-
men und einſitzen wolten/ moͤchte die vom erſtern
Bad eingezogene Malignität andere reine Thei-
le angehen und infeſtiren/ aus welcher Urſachen
das Bad den Gebrauchenden/ bald einen ſtar-
cken Schweiß innerhalb einer viertel Stunde
auch eher uͤber den gantzen Leib austreiben/ als
kein ander angewaͤrmtes Fluß oder Brunnen-
Waſſer thun wird/ daß wo er in dieſen 3. biß 4.
Stunden ſitzen kan/ in den Saͤuerlings-Bad
F f f 4kaum

kaum anderthalb Stunden ausdauren wird/
er ſey denn ſehr ſtarcker Leibes-Diſpoſition: Ei-
nige recommendiren den angewaͤrmten Saͤu-
erling euſerlich pro ſtillicidio oder Trieffe mit
groſſen Nutzen zu adhibiren/ allein ich halte
nichts davon/ doch kan ein jeder thun was er ihm
nuͤtzlich zu ſeyn einbildet. Eckarth ſagte: Herr
Doctor, ſie haben ihren Recompens ſchon ver-
dienet/ nun werden ſie uns deſſen guten Rath
mittheilen, wie wir uns Morgen geliebts GOtt
verhalten ſollen/ ob wir die deſtinirte zwoͤlff
Glaͤſer Saͤuerling an und vor ſich ſelbſt/ oder
mit Zuſatz des Sauerbrunnen-Saltz eintrin-
cken. Der Medicus ſprach: Meine Herren
werden beſſer thun/ wann ſie den Saͤuerling/ wie
er an ſich ſelbſt iſt/ ohne des Saltzes Zuſatz biß
zum 16. Glaſe trincken/ damit koͤnnen ſie/ wie der
Saͤuerling ſeine erzehlte Operationes ausuͤbe/
am beſten erfahren/ in weitern Verfolg aber
koͤnnen ſie ſo dann das Saltz pro ſtimulo das
viele Waſſer einzutrincken zu erſparen/ meiner
ihnen gefaͤlligen Anordnung nach mit beyſetzen.
Eckarth ſagte: Gut Herr Doctor! wir wer-
den ſeinem Rathe nachkommen/ und ſo dann bey
guͤnſtiger Beſuchung ihnen davon Part geben;
wormit er den Medicum recompenſirte/ wel-
cher vor dieſes mahl nach Bedanckung abgieng.
Siegfried gab vor/ es waͤre zutraͤglich daß man
vom

vom Medico ſelbſt alles wohl obſervire/ und
hernach mit der Beſchreibung ſeinen Vortrag
conferire/ ihme aber daß ſie das Buͤchlein haͤttẽ/
nicht ſagten. Eckarth ſprach: Monſieur Sieg-
fried raiſonnirt gar wohl. Unterdeſſen wollen
wir umb die Zeit zu paſſiren ein Stuͤndlein umb
die Stadt ſpatzieren gehen/ ſo auch geſchach. Den
Tag darauff trunck ein jeder die ihme verordne-
te zwoͤlff Glaͤſer Saͤuerling aus: und nahmen
faſt bey einem jeden Glaſe der Wirckung wegen
gute Obſervanz, da ſie denn Nachmittags den
ankommenden Medico referirten; daß der
Saͤuerling einem jeden/ doch einem eher als den
andern ſein Recht gethan haͤtte. Eckarth ſagte/
mich belangend excernirte ich bey den erſten und
andern Glaſe den Schleim aus dem Halſe/ nach
den vierdten begieng mich ein Schweiß uͤber den
gantzen Leib/ nach den ſiebenden Glaſe fuͤhrte es
Materiam pituitoſam und bilem extravaſa-
tam durch den Maſt-Darm aus und gieng fort
biß auf 10. Sedes, da denn letzlich bilis ærugi-
noſa den Sphincterem ani gleichſam conſtrin-
girte und ein Brennen verurſachte/ und ſieng der
Urin an ſtarck zu gehen/ ſo warm als wann er
am Feuer gekocht worden waͤre; Siegfried und
Gotthart ſagten/ daß der Saͤuerling bey ihnen
gleichere Operationes doch etwas laͤngſamer
verrichtet haͤtte. Der Medicus ſprach; So
F f f 5hat

hat der Saͤuerling bey ihnen ſeine Wirckungen
wohl gethan/ und alſo ſeheich nicht daß geſtalten
Sachen nach es noͤthig ſey zur Stimulation das
Saltz mit beyzuſetzen. Eckarth replicirte:
Wann die Operationes alſo fort gehen/ werden
16. Glaͤſer bey uns in der hoͤchſten Doſis ſchon
ſufficient ſeyn. Mein Herr Doctor, wann ih-
nen beliebte uns die Liebe zu erweiſen/ in was vor
Zufaͤllen das Saͤuerlings-Bad dienlich ſey?
wuͤrden ſie uns ſehr vergnuͤgen. Der Medicus
antwortete: Ob wohln ich bereits einige Be-
ſchwerniß die das Bad hebet angefuͤhret habe/ ſo
iſt es in folgenden auch heilſam und zutraͤglich.
Ehemahliger Zeit ſind die Fuß-Baͤder mit guten
Nutzen adhibiret worden/ ſo hat man auch ihn
zum Beſtreichen/ Clyſtieren/ Ausgurgeln und
andern euſerlichen Abwaſchen gebraucht/ anjetzo
aber nach dem das Baden auffkommen/ ſo thut
der Saͤuerling guten Vortheil in Bruſt-Be-
ſchwerniß/ Pleureſi, Seiten-Stechen/ Ubligkeit
des Magens/ Colica malo hypochondriaco,
Auffſteigen der Mutter/ Leber- und Miltz-Be
ſchwerung/ Verhaͤrt- und Entzuͤndung/ in der
weiſſen und rothen Ruhr/ in unordentlichen weiſ-
ſen Fluß der Weiber und Monathlichen Blu-
me/ in Saamen-Fluß und Roͤhel. Geſchwuͤr/
in Entzuͤndung der Genitalium virorum &amp; mu-
lierum in deren Ulcusculis und Feigen-War-
tzen/

tzen/ die entweder umb die Genitalia oder Aus-
gang des Maſt-Darms ſich anſetzen/ groſſe
Schmertzen und Brennen verurſachen/ in denen
Schlieren und veneriſchen Bubonibus, in Auff-
thoͤnung des Unter-Leibs/ Waſſerſucht/ Nieren-
Weh/ Stein-Schmertzen/ Nieren- und Blaſen-
Geſchwuͤren/ Huͤfft- und Creutz-Weh/ in harten
Unter-Leib/ bey denen Kindeꝛn der Roſt genannt/
in Erkaͤlt- und Verſchleimung der Mutter/ und
derer Baͤnder Schwachheit und Ausdehnung/
in Nabel-Mutter- und Darm-Bruͤchen/ in de-
nen Wuͤrmern/ Aſcarides, in Verhaͤrt- und
Verſtopffung des Leibes/ Pasſione iliaca, in
Schmertzen der goldenen Ader/ in der Schwind-
ſucht/ in Laͤhm-Entzuͤn- und Erkaͤltung der Glie-
der/ in deꝛen Geſchwulſt/ in Verkuͤrtz- und Span-
nen der Nerven/ ſo von einen Grieß oder zaͤhen
Schleim verurſachet wird/ in alten faulen Schaͤ-
den/ Fiſteln/ Wurm/ Todten-Bruch/ hitzig-freſ-
ſenden Blattern/ in allen Wunden/ Geſchwuͤren
und Schaͤden Menſchlichen Leibes/ Scharbocki-
ſchen Beulen/ und Ulcusculis, in lauffenden Feu-
er (da an der Haut bald hier bald dort kleine und
groſſe Puckeln mit unleidlichen Jucken und
Brennen aufflauffen/ daß man von Angſt nicht
weiß/ wo man ſich laſſen ſoll/) in den Krebs/
wann er gleich offen iſt/ Wolff/ bey denen Kin-
dern wann ſie ſich fratt aufliegen und rohe wer-
den/

den/ in Brennen des Harns und deſſelben Ver-
haltung/ in der Gicht in Haͤnden und Fuͤſſen/ in
deren offenen Loͤchern/ nodis und kalckigten Kno-
ten/ in Krampff/ in Unfruchtbahrkeit bey Man-
nes- und Weibes-Perſonen/ Wixel-Zopff/ in
Ausfallen der Haare/ in allen Contracturen
und Laͤhmungen/ ſie entſtehen aus einer zaͤhen
zuſammengetriebenen Materie die ſich in die Ge-
lencke einſetzet/ oder aus einer ſchleimichten
Feuchtigkeit und Erkaͤltung/ in denen Hexen-
Schuͤſſen und bezauberten Gliedern/ geſchwol-
lenen Fuͤſſen/ in erfroꝛnen Wehethun und Jucken
der Finger und Zaͤhen/ in denen Frantzoſen/ deren
Beulen/ Knoten/ Geſchwuͤren und Eyterungen/
wann eine ſcharffe veneriſche Feuchte das Haͤut-
lein abfrißt/ in Verbrennen der Haut von heiſ-
ſen Wachs/ Waſſer, Oel/ Bley und dergleichen/
in Muͤdigkeit des Leibes/ abſonderlich der Bei-
ne und derer Anſchwellung ꝛc. in Entzuͤndung
des Halſes und deſſen hitzigen Geſchwuͤr/ in
Faulung des Zaͤpffleins und Mandeln/ in denen
Aphthis und Schwaͤmmen muß man mit dem
Saͤuerling den Halß ausſpielen und ſich gur-
geln/ in Haupt-Wunden/ euſerlichen Geſchwuͤ-
ren/ in den Grind- und Erb-Grind/ in Auſſatz/
Kraͤtze/ flieſſenden veneriſchen Schwaͤrlein und
Flecken/ netzet man mit Tuͤchern in Saͤuerling
genetzt/ und warm wieder abgetrocknet/ in Na-
ſen-

ſen-Geſchwuͤr/ Fiſtula lachrimali, trieffenden
boͤſen entzuͤndeten Augen wird der Saͤuerling
eingeſchnupfft/ mit leinenen eingeweichten zar-
ten Laͤplein belegt. Wie auch in denen Flechten/
Schwinden/ Finnen/ Sommerſproſſen/ Leber-
flecken/ ausſchlagenden Geſchwuͤrlein/ in der von
denen Blattern und Maaſern nachgelaſſenen
Roͤthe und Unreinigkeit/ ſolche mit den Saͤuer-
ling beſtrichen/ gewaſchen/ und vor ſich wieder
trocknen laſſen/ in denen inneren goldenen A-
deren und Brennen des Maſt-Darms thut ein
Clyſtier von Saͤuerling zugerichtet ſehr gut; Es
muß aber in erwehnten Zufaͤllen/ welche entwe-
der durch Gurgeln/ Abwaſchung/ Einſpruͤtzung/
Beſtreichung und Baden/ ſo wohl des gantzen
Leibes als deſſen afficirten Theilen/ wie auch
Behungen und Auffgieſſung des Saͤuerlings
auf gluͤende Steine oder Eyſen und darbey ad-
hibirten Schweiß-Kaſten curiret werden/ alle-
zeit wohl obſerviret werden/ daß man den Saͤu-
erling niemahln kalt/ jederzeit aber warm brau-
che. Eckarth fragte: Wann ſo viel Perſonen
ſo wohl inner-als euſerlich ſich des Sauerbrun-
nens bedienen/ iſt es wohl moͤglich daß (die Aus-
fuhr mit gerechnet/) der Brunn Waſſer genung
geben koͤnte? Der Medicus antwortete: Wann
ihrer noch dreymahl ſo viel waͤren/ wuͤrde kein
Mangel oder Abgang vermercket werden/ und
allen

allen ſattſamen Saͤuerling ſo wohl zum Trin-
cken als Baden darreichen. Denn wenn man
erweget wie viel hundert Eymer Tag und Nacht
nur ausflieſſen/ auch der Brunn ohnerachtet des
immerwaͤhrenden Ausſchoͤpffens in einer Voͤlle
verbleibet/ und die inneren Quellen eines Arms
dicke empor ſtoſſen/ ſo werden hundert und mehr
preßhaffte Perſonen euſerlich ohne Abgang des
Trinckens koͤnnen verſorget werden/ welches
meine Hochgeehrte Herren dem ſelbſt-eigenen
Augenſcheine nach mir werden zugeſtehen muͤſ-
ſen. Eckarth fragte ferner: Wie ſtellen wir es
an/ daß wir Perſoͤnlich den Sauerbrunn beſehen
und die Cur dabey nicht ausſetzen? Der Medi-
cus ſagte: Wann dieſelben Ubermorgen re-
ſolvirten mit der Sonnen Auffgaug von hier-
aus dahin zu fahren oder zu gehen/ ſo kommen ſie
in einer Stunde zum Brunnen/ und koͤnnen dañ
nach einer Stunde der Verordnung nach ſich
aus dem Brunne ſelbſt des Saͤuerlings bedie-
nen/ ſo werden ſie auch/ wann ſie die Speiſen von
ihren Werth nicht nachſchicken laſſen/ im Bade-
Hauſe von dem Wirth daſelbſt der ein Koch iſt/
(wann ſie es ihm einen Tag zuvor ſagen laſſen/)
wohl tractirt; Gut! verſetzte Eckarth/ ſo wird
der Herr Doctor uns mit begleiten/ umb von
dem was uns zu wiſſen noͤthig/ guten Unterricht
zu geben. Der Medicus antwortete/ ich werde
meine

meine Sachen ſchon beſtellen/ damit ich auch
hieriñen ihnen mich kan gefaͤllig machen: GOtt
gebe ihnen Morgen geliebts GOtt guten und
vergnuͤglichen Succeſs. Unſere Reiſenden be-
danckten ſich/ worauff der Medicus von ihnen
ſein Adieu nahme.
Das XIX. Capitel.
Die Operation des Saͤuerlings gehet bey unſeren
Reiſenden wohl von ſtatten. Wer ſich einer
Cur untergiebet/ ſoll ſich auch denſelben gemaͤß
verhalten. Eckarth erinnert den Medicum ſei-
ner Paroles, mit zum Sauerbruñ zu fahren/ der es
nochmahln promittirt. Fahren mit Thor-Auff-
ſchluß fruͤh hinaus/ admiriren die angenehme
Gegend/ ſehen viel Leuthe mit Koͤrben Saͤuerling
holende ihnen folgen; nach ihrer Hinkunfft/ ſtei-
gen ſie in Bade-Hauſe ab/ und ſehen aus den
Zimmer gegen die Straſſe/ die ankommende
Menge den Saͤuerling holende und in die Stadt
tragende/ trincken den Saͤuerling aus den Brun-
nen und deſſen Behaͤltniß/ gehen in das Fuͤll-
Hauß; Der Schoͤpffer weiſet auf Eckarths An-
ſuchung denen Unſrigen wie und auf was Weiſe
der Saͤuerling in die Flaſchen gefuͤllet zugemacht/
in die Kiſten eingeſetzt und zum Abfuͤhꝛen verwah-
ret wird/ welchen er ein Trinck-Geld gibt/ dar-
nach gehen ſie zu den Bolder-oder Wilden-Saͤu-
erling/ von welchen ihnen der Medicus Unterricht
erthei-

ertheilet und Eckarths Vortrag ſolviret. Sie
betrachten den herrlichen Proſpect der vor Au-
gen liegenden Gegend/ nachdem nehmen ſie in
Augenſchein welcher maſſen der Saͤuerling zum
Baden ins Bade-Hauß zur Pfañe geleitet wird.
Ettner kommt eingefahren; bewillkommt ſich mit
Eckarthen und denen andeꝛn/ ſpeiſet mit ihnen/ ge-
het nach Eſſens mit Eckarthen auf den Saal/ er-
zehlen einander ihre Fata und haben einige
Schertz-Reden unter ſich/ die Compagnie faͤh-
ret in die Stadt und Ettner verblieb in Bade-o-
der Gaſt-Hauſe. Eckarthen wird unter dem Thor
das Spiel geruͤhret und von der Wache das Ge-
wehr præſentiret. Der Commendant laͤſt E-
ckarthen durch einen Hauptmann beneventiren
u. uͤberſendet ihm einen Brief von Grafen von Sa-
lanin. Eckarth laͤſt dem Commendanten durch
Gottharten die Gegen-Complimente machen.
Eckarth durch-lieſet das eingeſchloſſene Invita-
tions-Schreiben der Fraͤulein Solucka zu ihren
Beylager mit Hauptmann Kronau, und beſor-
get ein Hochzeit-Geſchencke zu kauffen/ wird von
Poſt-Meiſter berichtet/ daß ein Jubilierer von
Augſpurg bey ihm einlogiret ſey/ den Eckarth zu
ihm zu kommen erſuchen laͤſt/ der auch bald er-
ſcheinet/ und Eckarthen des Verlangenden wegen
gute Verſorgung verſpricht. Der Obriſt und
Eckarth laſſen die Complimenten machen. E-
ckarth wird von Ettnern beſucht. Der Com-
mendant leget bey Eckarthen ſeine Viſite ab/
nimmt ihn mit in ſeinen Garten woſelbſt er ihn
mit

mit Accompagnirung einiger Cavallier und Ett-
nern magnifiqv tractiret. Der Jubilirer gehet
zu Eckarthen und meldet ihn die Ankunfft ſeiner
Waaren an/ welche Eckarth beſchauet/ einige
Stuͤcke auslieſet und ſich mit ihm veraccordirt.
Eckarth leget ſeine Gegen-Viſite bey dem Com-
mendanten ab/ faͤhret mit denen andern noch-
mahln zum Sauerbrunn/ deſſen Frage wird von
Ettnern eroͤrtert/ vermag Ettnern in die Stadt zu
kommen. Eckarth wird nochmahls von dem
Commendanten tractirt. Jhre Wechſel-Re-
den und Abſchied. Eckaꝛth recommendirt Ett-
nern. Siegfried und Gotthart faͤhret mit dem
Jubilirer und Andreas auf der Poſt nach Prag.
Verehret den unter dem Thor Wach-haltenden
Hauptmann und die Wache mit einer realen
Bedanckung/ laͤſſet den Commendanten nach
Abreife durch Gottharten ſeinen Pflicht-verbun-
denen Entpfehl ablegen. Ettner beſchreibet de-
ren Jnnwohner in Eger Ruhm-wuͤrdige Auffuͤh-
rung und Nachſinnligkeit.
DEs Tages hernach als die Unſri-
gen 16. Glaͤſer Saͤuerling ein je-
der ausgetruncken, und gute Wir-
ckung empfunden hatten, berichte-
ten ſie ſolches den ſie beſuchenden
Medicum; der ſich der behenden Operation
halber verwunderte; ſagende: Meine Herren
werden gute Diæt obſerviren, daß die Excre-
G g gtiones

tiones bey ihnen ſo geſchwinde verrichtet wer-
den. Eckarth replicirte: Wer ſich einer Cur
untergeben will, der muß auch dem zurathenden
Medico folgen, ſonſten muß er bey nicht erfol-
genden guten Effect, ihme ſelbſt die Schuld
beymeſſen. Nun fuhr Eckarth fort, mein Herr
Doctor wie ſteht es mit unſer Sauerbrunnen-
Reiſe, werden ſie uns dahin zu begleiten Paro-
les halten? Der Medicus ſagte ein Wort ein
Mann, wo nicht unter der Zeit ein gefaͤhrli-
cher Patient ſich meldet, und mir GOtt geſun-
des Leben verleihet. Wohlan denn! ſprach E-
ckarth, ſo ſey es geſchloſſen, wo GOtt will, Mor-
gen unſere Tour mit Thor-Auffſchluß fortzu-
ſtellen; Ubrigens werde ich heute allen Anſtalt
machen, damit keine Verhinderniß uns verſaͤu-
me, der Hr. Doctor ſey ſo guͤtig, u. ſtelle ſich (wo
keine unvermuthete Verſaͤumniß ihnen entge-
gen ſtehet) zu ſelbſt ausgeſetzteꝛ Zeit bey uns ein.
Der Medicus ſprach, daran habe mein Patron
an mir keinen Zweifel. Wormit der Medicus
nach Anerwuͤntſchung geſunder Nacht-Ruh,
ſeinen Abſchied nahm. Nachdem ſchickte er An-
dreas aus, einen Lehn-Kutſcher zu holen, wie der
ankam, dunge er ihn, mit Ermahnung, ſich
nicht zu ſaͤumen, ſondern noch vor Thor-Auff-
ſchluß vor ihren Logiment ſich zu zeigen: Da-
mit wir ſo denn nicht verdrießlich gemacht wer-
den,

den, beſſer ihr wartet auff uns, als wir auf euch.
Der Kutſcher antwortete, der Geſtrenge Herr
habe meinetwegen keine Sorge, ich werde Mor-
gen geliebts GOtt noch vor geſetzter Zeit mich
anmelden; da ihn Eckarth Geld auf die Hand
gab, und nach getrunckenen Glaß Bier ihn ab-
gehen ließ. Auch bald! nachdem Andreas zum
Wirth ins Sauerbrunns Bade- und Gaſt-
Hauß ſandte, umb auf Morgen zu Mittag auf
5. biß 6. Perſonen anzurichten, worzu ſich An-
dreas Wege-fertig machte, was ihm Eckarth be-
fohlen hatte ausrichtete, innerhalb zwey Stun-
den zuruͤck kam, und referirte, daß alles wohl
beſtellet waͤre. Nun ſprach Eckarth gehet zu
dem Wein-Verkauffer mit Vermelden meines
Gruſſes, ſaget, daß er in einen Keller von zwey
Toͤpffen guten purẽ Wein fuͤllen, friſch ſetzen u.
verwahren laſſen moͤchte, daß wir Morgen bald
fruͤh ſolchen koͤnnen laſſen abholen, und nicht
erſt darauff warten muͤſſen. Wie Andreas zu-
ruͤck kam, befahl ihn Eckarth, was etwan noch
noͤthig ſeyn moͤchte von Semmeln, Brodt ꝛc.
zu providiren. Andreas ſprach, Jhr Excellenz,
der Wirth wird in dieſen allen gute Vorſorge
haben; Eckarth ſagte zu Andreas, ſo nehmet
denn alles wohl in acht, daß uns unſere vor-
habende Luſt nicht verderbet werde. Andreas
replicirte: Euer Excellenz Befehl werde ich
G g g 2in

in allen Gehorſamſt nach leben. Am aller-
fruͤheſten ſtund Andreas auf, holte das Flaſchen-
Futter mit dem Wein, und machte alles was
ihm befohlen war zu rechte, indem kam der Kut-
ſcher gefahren, und brachte den Herrn Doctor
mit, unſere Reiſende die ſchon fertig waren, em-
pfiengen den ankommenden Medicum, und
weil das Thor geoͤffnet wurde, ſatzten ſie ſich
insgeſammt auf die Kutſche und fuhren unter
Goͤttlichen Geleite dem Sauerbrunnen zu;
Eckarth ſprach: Wie ein luſtiger Spatzier-
gang waͤre es wann man zwiſchen dem Getrei-
de gehen ſolte. Wie ſie auf die Helffte des We-
ges kamen, fragte Siegfried: Was kommen
vor eine Menge Leuthe mit Koͤrben hinter uns
her geeilet? Der Medicus antwortete: Dieſe
Leuthe kommen alle aus der Stadt, und Vor-
Stadt, welche Saͤuerling holen und in die
Stadt tragen, den ſie an ſtatt ihres ordinairen
Trancks trincken, oder andern Leuthen verkauf-
fen: Wann ſie gelieben ein wenig Halt zu ma-
chen, werden ſie bald vor uns her traben: E-
ckarth replicirte, wir werden ehe, als Sie zum
Brunnen gelangen, ſo dann koͤnnen wir ſie beſ-
ſer ſehen und betrachten. So bald ſie nun an
das Bade-Hauß kamen, gieng ihnen der Wirth
entgegen, bewillkommte ſie mit aller Hoͤflich-
keit, fuͤhrte ſie oben im Hauſe in die groſſe Vor-
der-

der-Stube, aus welcher ſie gegen die Stadt ſe-
hen, und die ankommende Menge Volcks von
Alten und Jungen, Weibern, Maͤñern, Maͤg-
den, Maͤgdleins, Jungen und Jungens-Ge-
noſſen mit Koͤrben voller Flaſchen und Kruͤgen
auf den Ruͤcken tragende betrachten kunten;
wie ſie zum Brunnen kamen, fielen ſie nach ein-
ander umb den Brunn und ſchoͤpfften ihr Ge-
ſchirr voll, ſetzten es wieder ein, und kehrten nach
dem wieder der Stadt zu. Waͤhrender Zeit
brachte Andreas und der Schoͤpffer ſchoͤne ge-
ſchnittene Glaͤſer mit erſt-geſchoͤpfften Saͤuer-
ling angefuͤllet unſern Reiſenden, welche ſie biß
zur ausgeſetzten Zahl austruncken; in ihren
Operationen ſich nicht ſtoͤren lieſſen: und be-
fanden, daß der Saͤuerling am Geſchmack
ſtaͤrcker und in der Ausfuͤhrung behender waͤre,
als den ſie in denen Flaſchen in die Stadt bekaͤ-
men. Nun ſprach Eckarth: Laſſet uns ein
wenig in das Freye gehen, umb die herrliche Ge-
gend, den Sauerbrunn und was unſere Curio-
ſität vergnuͤgen kan, in Augen-Schein zu neh-
men. Weil nun das in die Stadt Saͤuerling-
tragende Volck, ſich ziemlich vermindert hatte,
giengen ſie in Begleitung des Medici dem
Brunne zu, welcher in einen Buchenen Staͤn-
der und oben herumb mit Quater-Steinen um-
faſſet war, und einen Auffſchnitt auf der einen
G g g 3Seite

Seite zum Ablauffen hatte, unter freyen Him-
mel offen ſtunde, mit einem benahe 12. Schuch
weit vom Brunne ſchoͤnen verſetzten Gelaͤnder,
nebenſt Baͤncken zum Sitzen ꝛc. (damit das
daherum weydende Vieh nicht einlauffen koͤn-
ne) umbgeben; Die Sonne ſchiene gleich in
Brunn, da ſprach Eckarth, wer gibt mir jetzt ein
Glaß Saͤuerling, bald war der gegenwaͤrtige
Schoͤpffer, der ſetzte ein Glaß ein, fuhr damit
in den Brunn ab, und nach dem Ausziehen uͤ-
berreichte er es Eckarthen, der es in Geſundheit
aller austrunck, ſagende: Wie friſch iſt das
Waſſer und piquant an Geſchmack, die andern
thaten aus andern angefuͤllten Glaͤſern Be-
ſcheid; nach dem giengen ſie in das Fuͤll-Hauß,
woſelbſt ſie viel Kiſten mit Flaſchen eingeſetzt
ſtehen ſahen, da fragte Eckarth den Schoͤpffer,
was ſie mit ſo viel Kiſten machten? Der Schoͤpf-
fer antwortete: Gnaͤdiger Herr, dieſes ſind
noch wenig Kiſten, ſchloß eine andere Thuͤre
auf, da verwunderten ſich unſere Reiſende uͤber
der groſſen Menge. Alle dieſe Kiſten nun und
noch eine weit groͤſſere Menge, werden mit
Saͤuerling angefuͤllten Flaſchen uͤberall hin ab-
gefuͤhret. Mein Freund ſprach Eckarth zum
Schoͤpffer, laſt euch nicht verdrieſſen, mich, wie
mit dem in die Ferne verfuͤhrte Saͤuerling ver-
fahren wird, ſehen zu laſſen? Gnaͤdiger Herr,
ant-

antwortete der Schoͤpffer, die Flaſchen werden
erſtlich mit Saͤuerling angefuͤllet, hingeſetzt,
und verbleiben eine Nacht uͤber ſtehend, daß ſie
durchwaͤſſern und man erfahre, ob ſie auch gut
halten, dieſes nennet man auswaͤſſern, nach-
dem werden ſie ausgegoſſen (welches gleich ge-
ſchehen ſoll,) nahm hierauff mit ſeinen Gehuͤlf-
fen die im Hauſe eingefuͤllte Flaſchen, legten ſie
auf eine hierzu gemachte Stellung, und lieſſen
ſie auslauffen, die Untuͤchtigen ſatzten ſie auf die
Seite. Die ausgeleerten Flaſchen wurden zum
Sauerbrunn getragen, die Unſrigen giengen
mit und ſahen wie der Schoͤpffer und ſeine Ge-
huͤlffen mit langen eiſernen Zaͤnglein, welche an
beyden Seiten halb rund waren damit ſie den
Halß der Flaſchen gut faſſen kunten, zu ſieben
biß acht Flaſchen auf einmahl in Bꝛunnen ſenck-
ten, ſolche anfuͤllten, und ſie wieder in das Fuͤll-
Hauß tragen lieſſen. Wie alle Flaſchen ge-
fuͤllet eingetragen waren, gerechtelten ſie ſelbi-
ge in die Kiſten, in hierzu gemachte Faͤcher, mit
gewundenen Stroh, daß ſie ohnbeweglich
ſtunden. Werden die Kiſten mit denen einge-
ſetzten Flaſchen nun alſo fortgeſchickt, fragte
Eckarth? Der Schoͤpffer ſprach: Gnaͤdiger
Herr, noch nicht, dieſe Flaſchen werden wieder-
umb ausgeſchuͤttet, wieder von neuen mit Saͤu-
erling angefuͤllet, vermacht, verſiegelt, einge-
G g g 4ſetzt

ſetzt und nach Zuſchlagung der Kiſten dem Ab-
holer uͤbergeben; Wormit Ew. Gnaden ver-
gnuͤget werden, will ich eine Kiſte, wie ſie ſeyn
ſoll, fertig machen. Ließ die in die Faͤcheꝛ adaptir-
te Flaſchen ausnehmen, vom Saͤuerling entledi-
gen, und mit neuen anfuͤllen, nahm die Schrau-
ben, die zu denen Flaſchen gehoͤrten, goß in eine
jede ein wenig Wachs (womit das Mund-
Loch der Flaſchen im Zuſchrauben ſich eindru-
cken koͤnne,) ſchraubte die Flaſchen zu, bunde
mit einen Faden ein hierzu geſchnitten weiſſes
Pappier umb die Schraube und den Halß der
Flaſchen, ſiegelte den Faden oben auff, an das
Pappier an, ſetzte die Flaſchen in die Faͤche der
Kiſten, legte den Deckel auf die Kiſte ſchlug ihn
feſte auf, und beſiegelte an beyden Seiten die
Kiſte, ſagende: Nun iſt die Kiſte mit eingeſetzten
Flaſchen zum Verſenden fertig gemacht. E-
ckarth bedanckte ſich vor erwieſene Willfaͤhrig-
keit und gab den Schoͤpffer ein Flor vor gehab-
te Muͤhe zum Trinck-Geld, wovor er ſich be-
danckte. Wie die Compagnie aus dem Fuͤll-
Hauß gienge, erſahe Eckarth gegen der rechten
Seite ein Waſſer brudeln: wie Eckarth den
Medicum fragte, was das vor ein Brudel waͤ-
re? Der Medicus antwortete: Dieſer Brudel
wird wegen ſeines Tobens und Geraͤuſches von
denen Leuthen der Wilde-oder Bolder-Brunn
genannt,

genannt, wie ſie ſolchen in Augen-Schein zu
nehmen hingiengen, ſagte der Medicus, dieſen
Brunn haben die Jnnwohner dieſer Gegenden
zum inniglichen Gebrauch vor ungeſund und
ſchaͤdlich gehaltẽ, allein dieſer Schluß wird hier-
mit daß dieſer Bolder-Saͤuerling, ſo gut als der
reine Saͤuerling ſey, (denn wenn man ein Glaß
davon anfuͤllet, und es ſo lange biß ſich die Un-
reinigkeit geſetzt hat, ſtehen laͤſt, ſo wird er we-
der an den Geſchmack, Guͤte und Wirckung e-
ben den Effect als der andere thun) uͤber Hauf-
fen geworffen: er wird aber ehiſtens gereiniget
und umſetzet werden, damit das arme Volck
ſich darinnen abwaſchen koͤnnen. Eckarth
ſprach: Pauper ubique jacet. Wann das
Schlechte vor die Armen, das Gute vor die
Reichen auff behalten wird, ſoll denn der See-
gen GOttes gleich ſeyn. Das Beſte vor die
Armen und Reichen, ſo iſt es recht, daß jener
Mangel durch dieſer Vorſorge erſetzet werde.
Der Medicus fuhr fort, einige wollen des Bol-
der Saͤuerlings Schaͤdlichkeit daher erweiſen,
daß wann man einen Froſch oder Mauß hinein
wirfft ſolche aufſchwellen und wo ſie nicht in
des reinen Abfluß geſetzt werden muͤſten ſie
verrecken. Eckarth fragte: Ob man denn
den wilden Saͤuerling (weil er mehr als
vier ſtarcke Quellen hatte) nicht ausreinigen
G g g 5ein-

einfaſſen und den andern gleich bereiten koͤnte?
Der Medicus antwortete: Mein Patron, die-
weil der reine Saͤuerling ſo wohl zum Trincken
als Baden einen Uberfluß giebt, waͤre nicht
rathſam unnoͤthige Unkoſten zu machen, und
ſtuͤnde auch zu befuͤrchten, der gute Sauer-
brunn moͤchte (weiler abwerts lieget,) durch des
wilden Brunnes Reinigung gemindert zu wer-
den: Eckarth ſprach Baſta, wer das Noͤthige
ſeine Geſundheit zu erlangen hat, der laͤſt ſich
umb das Unnoͤthige nnbekuͤmmert. Von dar
giengen unſere Reiſende Feld-ein, und be-
trachteten den herrlichen Proſpect der Augen-
maͤßigen Gegend, ſagende: Bey dieſer Zeit kan
man eine Gegend am genaueſten perluſtriren.
Die Situation dieſes Orts iſt ſehr luſtig, mit
Holtzungen und Bergen umbgeben, ein wohl-
gebauetes und denen Augen ergoͤtzliches flaches
Land, angenehme Trifften, mit Staͤdlein,
Doͤrffern, Schloͤſſern hin und wiedeꝛ gleichſam
beſaͤet, an ſchoͤnen Teichen, Weyhern, Gaͤrten,
Wieſen und andern Herrligkeiten einiges Orts
iſt hier kein Mangel, und mag die Gegend mit
Recht einem Garten des HErren verglichen
werden. Der Medicus ſprach: Dieſes Land
wird auf allen Seiten mit Koͤnigreich, Fuͤrſten-
thuͤmern und Herrſchafften beſchloſſen und
umbgeben, gegen Morgen liegt das Koͤnigreich
Boͤh-

Boͤhmen, gegẽ Mittag die Chur-Fuͤrſtl. Pfaltz,
gegen Abend das Marggraffthumb Bran-
denburg-Beraͤyth, gegen Mitternacht Fuͤrſtl.
Sachſen und Voigt-Land. Nach gnugſamer
Obſervance giengen die Unſrigen zum Gaſt-
Hauß, und ſahen, wie der Saͤuerling durch ei-
ne Plumpe in eine Roͤhre die biß uͤber den einge-
mauerten Keſſel im Hauſe gieng, das Waſſer
gehoben und geleitet wurde, ingleichen die zube,
reiteten und zum Baden verordnete Zimmer-
lein, die Einfuhre, Stallung, und gefiel Eckar-
then die Einrichtung ſehr wohl. Sie giengen
wieder in ihr Zimmer, oͤffneten alle Fenſter,
umb des ſchoͤnen Proſpects zu genieſſen. Nicht
lang hierauff, kam der Wirth mit Andreas,
deckte den Tiſch, mit Bitte an die Herren Gaͤſte
ſich nieder zu laſſen, ſo ſie auch thun wolten,
wann nicht Siegfried, der ſich des Saͤuerlings
entlediget hatte, kommen und gemeldet: daß
gleich jetzo eine Chaiſe mit einem Herrn einge-
fahren waͤre, er iſt mir etwas kaͤnntlich. E-
ckarth ſprach huy, es wird Monſieur Ettner
ſeyn: lieff mit denen andern uͤber den Saal,
umb zu ſehen, wer der Ankommende ſey. Ett-
ner war gleich abgeſtiegen, und redete mit dem
ihm bewillkommenden Wirth. Eckarth war
recht erfreuet, doch hielt er ſich, zog ſich mit de-
nen andern zuruͤck, giengen in ihr Zimmer und
ſchloſ-

ſchloſſen die Thuͤre zu, indem der Wirth Ett-
nern ein Zimmer angewieſen, und er ſeine Sa-
chen einlociret hatte, kam er zu denen Unſrigen
und trug die Speiſen auff, und ziſchte dem Me-
dico etwas in ein Ohr. Jm Fortgehen ſprach
Eckarth: Herr Wirth der angekommene Herr,
wird von der Reiſe wohl hungrig ſeyn, wann er
mit uns verlieb nehmen wolte, ſoll er uns ein an-
genehmer Gaſt ſeyn. Der Wirth gieng zu Ett-
nern und ſagte: Wann dieſelben ſpeiſen wollen,
kommen ſie anjetzo gleich zurechte, indem ich erſt
angerichtet habe, ſie werden denen Herren und
Herr Doctor Langhopff gantz angenehm ſeyn.
Ettner machte ſich ein wenig aus den Groben,
und gieng mit dem Wirthe den Zimmer zu, in-
dem Ettner eintrat, und will ſeine Complimen-
te und Entſchuldigung machen, lieff Eckarth
ihn zu, embrasſirte und kuͤßte ihn, daß Ettner
ſich kaum ruͤhren kunte; Nun, replicirte Ett-
ner, was iſt das? ich komme zu eſſen, ſo will
man mich erdrucken. Mein Patron moderire
doch ſeine Jnbruͤnſtigkeit. Wie Eckarth von
ihm abließ, empfieng ihn der Medicus Siegfried
und Gotthart. O gluͤckſelige Zeit, die mich
hieher gebracht, ſagte Eckarh! O erwuͤntſchte
Vergnuͤgung die einen ſolchen Heꝛtzens-Patron
mich antreffen laſſen, replicirte Ettner. Hier-
auff umbfaßten und kuͤßten ſich beyde noch ein-
mahl,

mahl, ſetzten ſich und genoſſen der von Wirth
auffgeſetzten Speiſen unter hertzlicher Freuden-
voller Zufriedenheit; So bald die Mahlzeit
vorbey war, nahm Eckarth Ettnern bey der
Hand, und gieng mit ihm den Saal auf und ab,
ſich einander befragende, wie es einem jeden
zeithero ſie einander nicht geſehen haͤtten, ergan-
gen waͤre? Wie Ettner erfuhr daß Eckarth ei-
nen ſo hohen Character fuͤhrte und avanciret
haͤtte, ſprach er: Ew. Excellenz werden per-
donniren, daß ich meine Devoirs aus Unwiſſen-
heit ihnen nicht erwieſen habe; Eckarth repli-
cirte, Monſieur Ettner, wir wollen bey der al-
ten Bekanntſchafft verbleiben, denn es hier nicht
noͤthig, zumahln da ich incognito lebe. Ett-
ner verſetzte, wie lange! ſo ſind ſie verrathen.
Eckarth replicirte, ſo will er mein Verraͤther
ſeyn: der Wirth hat mir von ihrer Perſon ſo
viel geſagt, als ich jetzt von ihnen kaum ſelbſt er-
fahren habe, ſprach Ettner. Hiermit giengen ſie
wieder ins Zim̃er, und truncken die Geſundheit
der An- und Abweſenden herumb. Der Abend
ruckte heran, damit ließ Eckarth den Wirth
conto machen, und ihn durch Andreas conten-
tiren, ſagende zu Ettnern: Monſieur Ettner,
wie ungerne ich von ihm ſcheide, kan er leicht er-
achten; Ettner ſprach: Der Weg iſt nicht zu
weit, und weiln mein Patron noch 10. Tage ſich
in

in Eger verweilen wird, werden wir noch offters
zuſammen kommen, und vielleicht komm ich
Morgen geliebts GOtt zu ihnen nach verrich-
teter Saͤuerlings-Operation, (worzu ich guten
Succeſs wuͤntſche,) auf ein Gerichte Gerne-ſe-
hen. Eckarth ſagte ein Wort ein Mann. Ett-
ner begleitete Eckarthen und die andern biß an
den Wagen und nach Anerwuͤntſchung einer
geſunden Nacht Ruh fuhren die Unſrigen der
Stadt zu, Ettner gieng in ſein Zimmer, und
machte ſeine Sachen zu rechte: Wie unſere
Reiſende unter das Thor kamen, wurde das
Spiel geruͤhret, und die Wache præſentirte
das Gewehr. Eckarth wurff einen harten
Thaler hin mit Entſetzen ſagende: Was bedeu-
tet das? Monſieur Ettner kan mich ja nicht of-
fenbahret haben. Wie ſie an das Hauß ge-
langten, ſtund eine Schidwacht, das Gewehr
præſentirende: Nach den Abſteigen gieng ihn
ein Hauptmann entgegen, mit Begluͤck-
wuͤntſchung von den Commendanten in Eger;
mit Erſuchen Jhr Excellenz wolten gegen ihn
die hohe Zuneigung thun, und ihrer verborge-
nen Perſon ſich zu begeben zu gelieben. Eckarth
bath den Hauptmann in die Stube zu kom̃en,
da Eckarth zu ihm ſprach: Monſieur deſſen
Character iſt mir unbekannt, weswegen ich ihn
mit der Antwort nicht belaͤſtigen, ſondern duꝛch
mei-

meinen Beygeſellten uͤberbringen laſſen werde.
Mich wundert aber nicht wenig, wie der Herr
Commendante meiner ſo lang verhelten Per-
ſon Ouverture bekommen habe, der Haupmañ
uͤberreichte Eckarthen einen Brief, ſagende das
Couvert von dieſem Beyſchluß hat meinen O-
briſten den Bericht gegeben. Jch zweifele auch
nichter wird Morgen Ew. Excellenz ſelbſt be-
ſuchen, ſo auch heute, wann er dieſelben chagri-
niren wollen, bereits geſchehen waͤre; Eckarth
nahm den Brief von den Hauptmann und
ſprach: Der Graf Salanin hat mir vor dieſes
mahl nicht gefugt. Jch ſage verbundneſten
Danck, vor alle Ruhm wuͤrdigſte Offerten des
Herren Commendanten, und weꝛde in allen er-
weiſen, daß ich ſein verbundneſter Diener ſey.
Gegen Monſieur aber bin ich vor erzeigte Hoͤf-
ligkeit ihn mit aller Gebuͤhr-ſchuldigen Obſer-
vanz entgegen zu gehen verpflicht. Der Haupt-
mann machte ein tieffe Complimenre gegen
Eckarth, und gieng nach geſchehener Begleit-
und Beygeſellung Gottharts zuruͤck. So bald
er zum Commendanten kam, vermeldete er:
daß Eckarth jemanden die Antwort auf des
Herrn Obriſten durch mich ihn abgeſchickte
Gratulation und was ihm weiter committiret
worden zu bringen, abgeſendet haͤtte. Der O-
briſte ließ ihn einkommen, da Gotthart gegen
den

den Commendanten einen tieffen Reverenz
machte: mit Vermelden wie der General Ma-
jor und Commendant in Paliro Eckarth gegen
dieſelben ſo wohl vor liebreiche Bewillkom̃ung,
als auch ſonderbahre Muͤhwaltung uͤberſende-
ten Briefes verpflichten Danck abſtattete/ Gele-
genheit wuͤntſchende ihnen mit allen angeneh-
men Gegen-Dienſten wieder entgegen zu gehen
zu bekommen/ mit Dienſt-ſchuldigen Erſuchen;
Weiln eꝛ ſich entſchloſſen incognito zu reiſen/ al-
ſo waͤre er hier gleichfalls gerne verborgen ge-
blieben/ nachdem aber Jhr Excellenz der Herr
Graf von Salanin Ew. Gnaden/ meines Prin-
cipals Perſon entdeckt/ an Ew. Gnaden/ ihn mit
geſchehener Ehre/ wovor er ihnen verbundneſten
Danck ableget/ kuͤnfftig-hin zu verſchonen hoch-
geneigt zu geruhen/ nicht zweifelnde ſie wuͤrden
ſeiner erſten Bitte keinen Fehl-Schlag thun laſ-
ſen: Der Commendante ſagte: Monſieur er
rapportire den unvergleichlichen General E-
ckarth. Wann mir der Herr Graf von Salanin,
deſſen Perſon nicht entdeckt haͤtte/ ſo waͤre ich
wohl auſſer Schuld der Unwiſſenheit/ nicht aber
der mir befohlnen genaueſten Erkundigung hal-
ber geweſen/ und gewiß wuͤrde ich vom General
von Salanin wann er daß ſie hier ſich auffgehal-
ten/ eine ſcharffe Lection leſen oder hoͤren muͤſ-
ſen/ als lebe ich auf beyden Seiten Ordres gemaͤß
dem

dem Herrn General mit allen ihm gehoͤrigen Re-
ſpect zu veneriren/ davor keine Danckſagung
von noͤthen. Des andern Erſuchs wegen wer-
de ich die Antwort Morgen geliebts GOtt bey
meiner ſchuldigen Viſite, dem Herrn General in
Perſon ſelbſt uͤberbringen. Der Ouverture hal-
ben/ darff er die Cur und Converſirung guter
Freunde nicht ausſetzen/ worzu nach Anwuͤntſch-
ung einer geſunden Nacht-Ruhe/ ich vergnuͤgli-
chen Progreſs gratuliren. Worauff Gotthart
nach gemachten Reverenz ſeinen Abtrit nahm/
und Eckarthen die von Obriſten ertheilte Nach-
richt uͤberbrachte. Eckarth ſprach/ der Graf
Salanin hat durch ſeine Offenbahrung/ die ich
mir nicht zu thun ausgebeten hatte/ mir keine
Freude gemacht. Es iſt geſchehen/ doch wird
die Herrlichkeit wie der Beyſchluß in des Gra-
fens Brief/ von der Fraͤulein Soluçka lautet/
nicht lange waͤhren. Der Jnnhalt deſſelben war
folgender.
Tapfferer Eckarth/
Erretter meines Lebens.
YAchdem/ nach ihrer Verwerffung/ der
Himmel mir den Preiß-wuͤrdigen Mon-
ſieur Kronau zu einen Gemahl erkohren hat/ ſo
haͤtte die Vollendziehung des Beylagers erſt
H h hkuͤnff-

kuͤnfftigen Septembr. ſeyn ſollen/ dieweil aber
deren Hohe Præſenz uns angenehmer als alle
andere Vergnuͤgung iſt/ ſo haben wir des gewiſ-
ſeſten (Jhrer Zuſage gemaͤß) verſichernd/ meine
Hochgeliebteſte Eltern und ich mit meinem Ge-
liebten uns das Beylager kuͤnfftigen 25. Julii die-
ſes Jahrs/ umb wegen Naͤhe des Weges unſern
Hochgeſchaͤtzten Herrn u. Freund meinen Erloͤ-
ſer/ nebenſt deren beyden liebẽ Herrẽ Soͤhnen bey
uns zu haben/ anzuſtellen/ gefallen laſſen. Mein
Hoher Goͤnner belieben nun mit denen lieben
Jhrigen je ehe je vergnuͤgter ihre uns allzubegie-
rige Gegenwart in Carnia zu goͤnnen/ und ſo wie
ſie unſer Hauß ehemahln contentiret haben/ al-
ſo auch vor dieſes mahl mit ihrer Hohen Gewo-
genheit hoͤchlich zu erfreuen/ zu Bezeugung/ wie
ſehr uns nach ihnen verlanget/ wird mein Erret-
ter in Ankunfft nach Vergnuͤgen erfahren/ daß
wir mit allen Ehren-Bezeugungen ihnen wer-
den entgegen gehen/ bevoraus wird diejenige ſie
mit aller Moͤglichkeit bedienen/ welche da iſt und
verharret
Meines Erloͤſers
ewig verbundene
Sophia Soluçka.
Nach

Nach verleſenen Brief ſprach Eckarth/ wo wer-
de ich nun ein tuͤglich und vor mich raiſonnabel
Hochzeit-Geſchencke bekommen? Augſpurg
iſt etwas abgelegen/ ſelbſten darumb hinzurei-
ſen/ verlohnet ſich nicht/ meinen Leib zu ſtrapaci-
ren. Andreas rufft den Wirth/ wie der Wirth
kam fragte ihn Eckarth. Mein Herr Becker/
ſind hier nicht Kauff-Leuthe die nach Augſpurg
ihr Verkehr haben? Der Wirth antwortete/
Jhr Gnaden/ das weiß ich nicht. Wann ſie
ſonſten daſelbſt etwas auszurichten haben/ ſo
wird ihnen hierinnen Niemand beſſer als unſer
Herr Poſt-Meiſter rathen koͤnnen/ ehe er ausge-
redet hatte/ gieng der Poſt-Meiſter vorbey/ der
Wirth gieng an die Thuͤr und rieff ihn/ und bath
auf ein paar Worte einzutreten/ wie er in die
Stube trat/ empfieng ihn Eckarth/ ſagende:
Mein Herr verzeihe/ daß ſie in vorhabenden
Gange auffgehalten worden. Der Poſt-Mei-
ſter replicirte: Mein Patron, ich bin verbunden
rechtſchaffenen Leuthen auffzuwarten/ was be-
fehlen ſie. Eckarth ſprach/ ich habe nichts zu be-
fehlen; ſondern freundlich zu erſuchen! Ob er
mir nicht beyraͤthig und behuͤlfflich ſeyn koͤnte/
daß ich einiges Silberwerck/ in der kuͤtzeſten
Zeit von Augſpurg hier erhalten moͤchte? Der
Poſt-Meiſter verſetzte/ darzu wuͤrde ich ihnen zu
dienen ſchon Gelegenheit ſchaffen. Es wird a-
H h h 2ber

ber vorjetzo der Muͤhe nicht beduͤrffen/ indem vor
dreyen Tagen ein Jubilierer ſich bey mir einlogi-
ret hat/ welcher Morgen oder laͤngſtens Uber-
morgen/ ſeine Waaren erwartet; nach deren
Ankunfft er nach Prage zu reiſen geſonnen iſt/ da
wird mein Patron in perſoͤnlichen Ausſuchung
die Wahl haben koͤnnen. Wann ſie den Jubi-
lierer zu ſie zu kommen verlangen/ werde ich ih-
ren Willen nachleben. Eckarth ſprach: Mein
Herr Poſt-Meiſter ich ſage vor guten Nachricht
ſchuldigen Danck/ und deſſen hoͤfliches Erbiethen
werde ich mit Danck regardiren. Worauff
der Poſt-Meiſter nach Anerwuͤntſchung geſun-
der Nacht-Ruh abgieng. Eckarth ſagte, das
iſt mir recht, ſo kan ich ſehen, was mir gefaͤllt,
ihn bezahlen und nach Verſicherung es unter
ſeiner Verwahrung nacher Prage voraus ſen-
den. Der Poſt-Meiſter als ein Herr von un-
gemeiner Hoͤflig- und Willfaͤhrigkeit, gieng glei-
ches Weges nach Hauſe und referirte dem Ju-
bilierer was Zeit ſeiner Abweſenheit paſſiret
waͤre, indem kam Andreas von Eckarthen ab-
geſchickt den Jubilierer vermeldende: daß wo er
ſeinen Herrn beſuchen wolte, wuͤrde er ihme ei-
nen groſſen Gefallen erzeigen. Der Jubilierer
ſagte, ja, und gieng mit Andreas. Wie er ins
Hauß kam, gieng ihm Siegfried entgegen, und
fuͤhrte ihn in die Stube, wo er von Eckarth em-
pfan-

pfangen und ſich zu ſetzen genoͤthiget wurde: E-
ckarth ſprach zu ihm: Mein Herr, ich habe von
dem Herrn Poſt-Meiſter von deſſen Negotien
bereits vernommen; weiln ich nun zu einen ge-
wiſſen Beylager ein Geſchencke zu thun benoͤ-
thiget bin, ſo wird derſelbe nach angekommenen
Waaren ſo gut ſeyn und mir aus denenſelben
umb billigen Preiß und contanter Bezahlung
ein und das andere beſehen und ausleſen laſſen.
Der Jubilierer antwortete: Umb gute Bezah-
lung ſtehet dem Kauffenden mein gantzer Kram
feil. Aber was vor Stuͤcke verlangen Euer
Gnaden? Eckarth antwortete, ein wohl aus-
gearbeitetes Silbernes Lavor, eine Stuben-
Uhr mit zugehoͤrigen Schreib-Tiſche, und was
mir ſonſten gefallen moͤchte. Der Jubilierer
ſagte: So bald der Fuhrmann mit meinen
Waaren einkommen wird, werde ich Ew. Gna-
den ſchuldigſt berichten, ich werde ſie wohl ver-
ſorgen, worauff er nach Anerwuͤntſchung geru-
higer Nacht ab und ſeinen Quartier zu gieng.
Unſere Reiſende aber nach genoſſenen Abend-
mahlzeiten, ſich zur Ruhe begaben. Den Mor-
genden Tag darauff wie die Unſrigen, ihr Ge-
traͤncke zu ſich nahmen, kam ein Lieutenant von
dem Commendanten an Eckarthen geſchickt,
der nach Anmeldung von Gottharten eingefuͤh-
ret wurde, deme Eckarth entgegen gieng, ſagen-
H h h 3de:

de: Wie ſo fruͤh, der Lieutenant nachdem er
ſein Gratulatorium abgeleget hatte, ſprach:
Ew. Excellenz entpfiehlet ſich mein Obriſter
und Commendante dieſer Stadt Dienſt-ſchul-
digſt, und wird bey hoch-geneigter Erlaubniß
gegen Eilff Uhr ſeine Devoirs abzulegen Per-
ſoͤnlich erſcheinen, nicht zweifelnde: Dieſelben
werden ſeinem Anſuchung, ſo dann ſie in ſeinen
Garten zu begleiten zu laſſen, und mit ihnen
mit einer Soldaten-Koſt Groß-guͤnſtig verlieb
zu nehmen. Eckarth replicirte, Monſieur der-
ſelbe geliebe den Herrn Obriſten nach meiner
Dienſt-Schuldigkeit Vermeldung, zu hinter-
bringen, daß ich als ein Diener von ihnen deren
Begehren und Verlangen nicht entgegen leben
werde. Nur iſt mir leid, daß meinen Entſchluß
nach, ich wie ich wohl ſolte mich nicht werde auf-
fuͤhren koͤnnen. Wormit der Lieutenant
nach gemachten Reverenz abgieng und den O-
briſten Eckarths Antwort hinterbrachte. Umb
zehen Uhr kam Ettner aus dem Sauerbrunn
und beluchte unſere Reiſende: Eckarth, nach-
demer ihn empfangen, ſagte zu ihm, Monſieur
Ettner, ich habe ihn auf ein Gerichte Gerne-ſe-
hen invitirt, er wird dieweil mit meinen Herren
Soͤhnen ſich divertiren, denn ich bey hieſigen
Herrn Commendanten zu Mittag eſſen werde.
Ettner replicirte, ich werde meinen Patron mit
beglei-

begleiten. Als die Uhr eilff geſchlagen, kam
der Commendant auf einer offenen Chaiſe mit
vier braunen Pferden beſpannet, gefahren; wie
Andreas es Eckarthen anſagte, gieng er an die
Hauß-Thuͤr, und ſo bald der Obriſte vor das
Hauß kam, ruckte Eckarth zur Thuͤr aus, der
Commendante ſprung aus den Wagen, em-
brasſirte Eckarthen, und gieng mit ihn in ſein
Zimmer, gratulirte ihm zu gleicher Cur, ſich
gluͤckſeelig ſchaͤtzende, die Ehre zu haben ſeine
ihm laͤngſt-beruͤhmte Perſon kennen zu lernen,
mit Bitte wofern er ihn nicht nach Wuͤrden be-
dienen koͤnnen, es nicht ſeinen Willen ſondern
Unvermoͤgen zuzuſchreiben. Eckarth ſagte,
mein Herr Obriſter Ehre genung, bevoraus ei-
ner in cognito lebenden Perſon, wie ich ſie denn
nochmahln bittlich erſuche, mich nicht allzuhoch
anzuziehen; damit ich in meiner Wieder-Ver-
geltung ſchamroth moͤchte gemacht werden:
und ich, verſetzte der Obriſte in Minderung eine
verdiente Reprimende bekommen, mit derglei-
chen Wechſel-Complimente vergieng die Zeit.
Ettner machte den Obriſten ſeinen Reverenz,
zu dem ſprach der Commendante, willkommen
Monſieur Ettner, hat er auch wieder an ſeine
Egeriſche Freunde gedacht. Ja Jhr Gnaden
antwortete Ettner. Der Obriſte invitirte Ett-
nern heute zu Mittage ſein lieber Gaſt zu ſeyn-
H h h 4Ettner

Ettner bedanckte ſich, wie nun Eckarthen der
Obriſte bath, ſich in erlaubter Accompagni-
rung ſeines Wagens zu gebrauchen. Worauff
nach geſchehener Entſchuldigung Eckarth ſich
auffſatzte, deme der Commendante folgete:
welcher Ettnern auch aufzuſitzen noͤthigte, der
aber ihm weil er noch etwas zu verrichten haͤtte,
gnaͤdig zu perdonniren bath, mit Verſprechen,
ſeine Auffwartung zu rechter Zeit zu thun: Als
Eckarth mit den Commendanten durch das
Thor fuhr, wurde das Spiel geruͤhret, und die
Wache præſentirte das Gewehr, da bath E-
ckarth wann er etwann zum Thore ausgehen o-
der fahren muͤſte, ihme, vornehmlich wegen Cu-
rioſität und Neugierigkeit der Leuthe mit der-
gleichen Hochachtung nicht zu regardiren, der
Obriſte antwortete: Mein Patron meritirte
ein weit mehrers, doch weil ſie ſo befehlen, will
ich (doch mit Proteſtirung wider alles das mir
imputirt werden moͤchte) ihres Willens leben.
Wie ſie an den Garten kamen, ſtieg der Obriſte
ab, embrasſirte Eckarthen mit Bitte mit ſeiner
angenehmen Præſenz ſeinen geringen Garten
anſehnlich zu machen. Eckarth nach gemachter
Complimente, gieng mit ihm in die ſchoͤne mit
Wein-Laub bewachſene und allerhand Blu-
men ausgezierte Sommer-Loͤbe: Bald nach
deren Eintrit, kamen zwey Cavalliere die bene-
ven-

ventirten Eckarthen, nicht lange darauff ſtell-
te ſich auch Ettner ein; nach deren Entree, wur-
de die bereits gedeckte Tafel mit Speiſen beſetzt;
da denn der Obriſte bath Platz zu nehmen, waͤh-
render Mahlzeit wurden allerhand Kriegs-Di-
ſcurſe gefuͤhret, unter welcher die Hauboiſten
ihre Muſique hoͤren lieſſen, die Geſundheiten
wurden ziemlich herumb getruncken. Waͤh-
renden Diſcurſe fragte der Obriſte: Monſieur
Ettner wie ſo ſtille? Ettner antwortete, wenn
ich dieſes Handwerck gelernet haͤtte, wolte ich
meine fuͤnff Kreutzer mit beylegen, ſo hoͤre ich
lieber und ſchweige, ſonſt moͤchte ich in Verfeh-
lung in Straffe verfallen. Jn waͤhrenden Re-
den vergieng die Zeit, daß der Abend heꝛbey ruck-
te, Eckarth machte den erſten Auffſtand, deme
die andern folgten. Ettner ſprach zum Com-
mendanten: Gnaͤdiger Herr mein Weg iſt der
weiteſte, ich ſage gehorſamen Danck vor gnaͤdi-
ge Invitir- und geſchehene Tractirung, zu Eckar-
then und denen andern, und ihnen lebe ich aller-
ſeits zu allen Dienſten in unterthaͤniger Pflicht
verbunden. Adieu ich bleibe ein Diener, und
gieng nach gemachten Reverenz zum Garten
hinaus biß zum Sauerbrunn ins Gaſt-Hauß
in ſein Zimmer; die geſammte Compagnie
rieff ihm nach, Monſieur Ettner, Gluͤck auf die
Reiſe. Der General ſagte zu Eckarthen: Mein
H h h 5Patron

Patron geliebe mit denen wenigen Tractamen-
ten hoch-geneigt voꝛlieb zu nehmen, mein Hauß,
Garten und womit ich dienen kan, ſtehet deren
Befehl zu Gehorſam, ich werde auch nicht un-
terlaſſen ſie zu allen Vergnuͤgen Tag- und
ſtuͤndlich mit aller Zeit moͤglichſter Ergoͤtzlich-
keit willfertigſt zu contentiren. Eckarth re-
plicirte: Ach mein Herr Obriſter allzuviel.
Worauff gieng Eckarth nach geſchehener Be-
danckung vor erwieſene Ehre, der Garten Thuͤ-
re zu, ſetzte ſich mit den Obriſten auf ſeine
Chaiſe, die Cavalliere auf ihren Wagen, und
fuhren der Stadt zu, wie ſie unter das Thor ka-
men præſentirte die Wache das Gewehr, aber
das Spiel wurde Eckarths Verlangen und des
Obriſten gegebener Ordres nach nicht geruͤh-
ret. Wie der General an Eckarths Logiment
kam, wolte er ihn mit in ſein Hauß nehmen und
fortfahren laſſen. Eckarth aber bath ihn als
einen Patienten hoch-geneigt zu regardiren, da
denn nach geſchehener Entſchuldigen der Gene-
ral halten ließ, ſtieg mit Eckarthen ab und ge-
leitete ihn biß an die Hauß-Thuͤr und Eckarth
den zuruͤck-gehenden Commendanten wieder
biß an den Wagen, da denn nach nochmahliger
Embrasſirung Eckarth etliche Schritt zuruͤck
wich, der|Obriſte aber ſeinem Quartier zufuhr.
Wie Eckarth ins Zimmer kam, ſprach er; ich
werde

werde mich nicht ſaͤumen von hier abzugehen,
damit ich der Complimenten-Marter nur loß
werde. Den Tag darauff ſchiekte Eckarth Gott-
harten an den Commendanten ließ ſich ſeines
Wohlſeyns erkundigen, und ſich der geſtrigen
erwieſenen Hoͤflichkeit wegen bedancken; wel-
ches von den Obriſten faſt zu gleicher Zeit durch
einen Lieutenant an Eckarthen geſchach. Bald
hernach kam der Jubilierer mit Vermelden, daß
der Fhurmann mit ſeinen Waaren ankommen
waͤre, wann nun dem Herrn General davon
was anſtuͤnde, ſolten ſie nur befehlen, zu welcher
Zeit es ihnen gelegen waͤre, wolte er aufwarten.
Eckarth ſagte, Monſieur wann ihme Nachmit-
tag gegen drey Uhren beliebte, werde ich ſelb-
ſten ihn beſuchen und ſchauen was mir anſtaͤn-
dig ſeyn moͤchte. Der Jubilierer ſprach: nach
deren Befehl, womit er wieder ſeinen Logiment
zugienge. Umb beſtimmte Zeit gieng Eckarth
mit Siegfried und Gotthart zum Jubilierer,
der unterſchiedene rare und kuͤnſtliche Stuͤcke
ausgeſetzet hatte, welche Eckarth in Augen-
Schein nahm, ein Lavor, eine Stuben-Uhr
mit zugehoͤrigen Schreibe-Tiſche und anderen
kleinen Geſchirren ausſetzte, ſo er umb ohnge-
fehr 1000. Thaler behandelte, mit dem Gedin-
ge, daß er ihme die helffte bald, die andere Helff-
te aber in Prag nach Empfang behandelter
Stuͤ-

Stuͤcke, die er wieder einpacken und mit ſeinen
andern Waaren nach Prag uͤberſenden ſolte,
zahlen wolte, woruͤber er ihn ein unterſchriebe-
nes Scheinlein geben wuͤrde. Der Jubilierer
ſagte: Ew. Gnaden duͤrffen mir biß nach ge-
ſchehener Lieferung nichts geben, doch weil ſie
ſo ſchaffen, gehorſame ich deren Befehl: und
werde mit verlangten Scheinlein Morgen ge-
liebts GOtt, bey gnaͤdiger Erlaubniß auffwar-
ten. Eckarth verſetzte, gut, Monſieur neh-
me ſo dann mit einer ſchlechten Reiſe-Koſt ver-
lieb, und hierauff gieng er mit Siegfried und
Gotthart nach Hauſe. Den Tag hernach mach-
te Eckarth und der Obriſte durch Abgeſandte
die ordinairen Gluͤckwuͤntſchungen: Umb 11.
Uhr brachte der Jubilierer das Scheinlein mit
ſpecificirten Stuͤcken, mit Vermelden, daß er
den Fuhrmañ mit denẽ Waaren bereits fortge-
ſchickt haͤtte, und wuͤrde er inneꝛhalb vier Tagen
mit der Extra-Poſt nachfolgen. Eckarth ſprach:
Wann der Herr noch ein paar Tage zuſetzen
wolte, wuͤrde ich mit GOttes Huͤlffe ihm Ge-
ſellſchafft leiſten. Wie Ew. Gnaden geſinnet
ſind, accomodire ich mich gehorſamſt, repli-
cirte der Jubilierer, darauff raunte ihm Eckarth
einige Worte ins Ohr, und ermahnte ihn einen
Sitz zu nehmen, zu gelieben. Nach vollbrach-
ter Mahlzeit bedanckte ſich der Jubilierer und
gieng

gieng ab: Eckarth ſchickte Gottharten zum
Commendanten ſich zu erkundigen: Ob der-
ſelbe Geſchaͤffte loß Eckarth ihn zu beſuchen
vergoͤnnen wolte: Der Commendante ſchickte
einen Lieutenant mit Gottharten die aber E-
ckarthen der nicht weit mehr von des Commen-
danten Quartier war begegneten und des Com-
mendanten Entpfehl vermeldeten, der Lieute-
nant lieff eilends zuruͤck und meldete Eckarths
Ankunfft an, der Obriſte raffelte ſich ſo gut er
in dieſer Ubereilung kunte, zuſammen; er war
kaum an die Thuͤre kommen, war auch Eckarth
gegenwaͤrtig. Der Obriſte ſagte mein Patron
hat gar ſchnelle Ordres, worauff ſie einander
embrasſirten und beyderſeits in das Zimmer
ſich verfuͤgten. Der Obriſte bath umb Ver-
zeihung, daß er ihn ihm haͤtte voꝛkommen laſſen.
Eckarth aber verſetzte: Gleiche Bruͤder, gleich
Gewaͤhr; worauff er ſich Zunoͤthigung wegen
ſetzte; Der Obriſte ließ einige Erfriſchung Auf-
tragen, und nach Verweilung einer Stunde,
nahm Eckarth nach Anerwuͤntſchung alles
Vergnuͤgens ſein Adieu. Wie er nach Hau-
ſe gelangte, ließ er Andreas den Lehn-Kutſcher
beſtellen, und was er noͤthig hatte anſchaffen,
und fuhren den andern Tag in aller Fruͤhe den
Sauerbrunn zu, woſelbſt ſie in Accompagni-
rung Ettners den Sauerbrunn truncken, das
herr-

herꝛliche Revier betꝛachteten, und zu Mittage in
Bade-Hauſe ſpeiſeten: Eckarth fragte Ettnern,
ob er und ſeine Herren Soͤhne ſich des Bades
bedienen koͤnten? Ettner antwortete, aus Luſt
zu thun ſich einmahl abzuwaſchen gieng wohl
hin, aber ohne zugenoͤthigten Zufall eine Cur
zu halten, iſt mehr ſchaͤd-als nuͤtzlich, aus Urſa-
chen; wann jemand etwan einen unvermerck-
ten Zufall (der ſonſten durch einen Schweiß
koͤnte zertheilet werden) inniglich haͤtte, wuͤrde
er ſolchen durch das Baden zuſammen und in
die Hoͤhe treiben. Eckarth fragte, wie ſo? Ett-
ner antwortete: Experto crede. Jch haͤtte mir
ehemahls dieſes auch nicht eingebildet, wann
mir der Grund-gelehrte u. der Brunnen Effect
Wohl-erfahrne Medicus Herr Doctor Suͤſſen-
bach in Hirſchberg in Schleſien, ſolches nicht
widerrathen haͤtte. Jch der ich mir nichts we-
nigers perſvadiren koͤnte, laſſe dieſe Warnung
auſſer acht, ich bediene mich des Carls-Bades,
des Toͤplitzer Bades, endlich im Ruͤck-Wege
des Hirſchberger Bads, es hatte ſich ſchon laͤng-
ſtens ein Knoͤtlein unter die Wartze der lincken
Bruſt der geſunden Haut gantz gleich geſetzt:
Jch komme nach Hauſe, das Knoͤtlein faͤnget
an zu naͤſſen, ohne daß ich einen Schmertzen
empfinde; Jch nehme das Knoͤtlein zwiſchen
die Finger, druͤcke es mitaller Gewalt, da fuhr
ein

ein ſtarcker Eyter-Stock des kleinen Fingers er-
ſteres Glied lang und dicke heraus; welches
Loch ich hernach wiederumb ausheilte, wann
nun der Stock zum Schwaͤren kommen waͤre,
was haͤtte vor ein ſchoͤner Zufall daraus entſte-
hen ſollen; Zwey Jahr nach dieſen ziehe ich
wieder ins Hirſchberger Bad, wie ich mich der
Baͤder bedienen will, will mich keines von bey-
den leiden, daß ich ſo wohl wegen entſtehenden
Schwindels als Bruſt-Beſchwerniß (Aſth-
ma) ſolche ausſetzen muſte, wie ich wieder nach
Hauſe gelange, bekomme ich abermahls an der
lincken Bꝛuſt uͤber den Waͤrtzlein ein Geſchwuͤr
mit ſieben Loͤchlein. Drey Jahre nach der Zeit
reiſe ich uͤber Toͤplitz ins Carls-Bad vierley Zu-
faͤlle, ſonderlich der ankom̃enden Gicht halben,
in Toͤplitz bade ich zwey biß dreymahl, allein es
wurde immer ſchlimmer mit mir, ſo daß man
mich nach Ankunfft ins Carls-Bad vom Wa-
gen heben, und mich in mein Quartier fuͤhren
muſte, den Abend ließ ich mir von dem warmen
Waſſer ein Fuß-Bad machen, die Nacht uͤber
wurde mir ſo ſchlimm, daß ich mich meines Le-
bens erwog, mit Schmertzen den Morgen er-
wartende, daß ich nur zum Trincken kam, und
ſich der Leib oͤffnete, wovon ich weiters, bey Ge-
brauch des Carls-Bad diſcurriren werde. E-
ckarth replicirte: Jch habe aber in deſſen Buͤch-
lein

lein oder Beſchreibung des Sauerbrunnes-
Bades wie auch von Herr Doct. Langhopff ge-
leſen und gehoͤret, daß man des Saͤuerling-
Bades, ſo wohl bey dem Trincken als auch ohne
deſſelben, zu ſonderbahrer Conſolation des
Huͤlff-ſuchenden brauchen koͤnte. Mein Pa-
tron, replicirte Ettner, in denen Kranckheiten
die euſerlich alleine den Leib belaͤſtigen, in denen
concurrirenden nicht alſo, zudem muß derjeni-
ge, wann er es beſſer erkundiget, ſeinem erſte-
ren Vorgeben nicht halßſtarrig inhæriren, ſon-
dern ſeinen Naͤchſten zum Beſten das Vortheil-
hafftigere offenbahren, nicht achtende: Was
ein Naſe-weiſer Kluͤgling ihn daruͤber aufſetzet,
Dies diem docet, wann mein Patron in Carls-
Bad ſich divertiren wird, und ich mit GOttes
Huͤlffe daſelbſt meine Auffwartung zu thun Er-
laubniß erlange, werde ich dieſen Knoten mit
aller Vorſichtigkeit aufloͤſen, welches der Noth-
duͤrfftige obſerviren, und ſo denn bey Gebrauch
des Saͤuerlings gleicher Inſtruction ſich bedie-
nen kan; Vielleicht fuͤget es ſich, daß in Bey-
ſeyn Herr Doctor Langhopffs ich davon ein und
das andere ruͤgen moͤchte. Eckarth fragte:
Monſieur Ettner, wenn werden wir denſelben
in Eger ſehen? Ettner antwortete auffs laͤng-
ſte mit Gottes Huͤlffe in zwey oder drey Tagen,
ich werde nun beſorget ſeyn, daß ich in ihren Lo-
giment

giment ein Zimmerlein bekomme, Eckarth ver-
ſetzte: Monſieur, er bediene ſich unſer Zimmer,
ſo wird auch wohl das Hinter-Stuͤblein ledig
ſeyn. Ettner bedanckte ſich, ſagende: Dieſer
Wirth iſt bey meiner Einkehr auch mein Ver-
ſorger umbs Geld geweſen. Nach der Mahl-
zeit gieng die Compagnie umb die Felder ſpa-
tzieren, und nach genungſamer Divertirung,
fuhr Eckarth mit denen Seinigen Ettnern zu
baldiger Nachfolge invitirende wieder der
Stadt zu. Eckarth ſo bald er in ſein Zimmer
kam, ließ den Wirth zu ſich erbitten, und trug
ihm Ettners Vorhaben vor, der Wirth repli-
cirte: Wann er nach Eger kommt/ kehret er je-
derzeit bey mir ein/ er iſt mein lieber Gaſt, und
ich bemuͤhe mich ihn nach Moͤgligkeit zu bedie-
nen. Deß Tages darauff ſchickte Eckarth An-
dreas hinaus zu Ettnern, nach abgelegter Sa-
lutation, ihn zu berichten, daß er bey dem Wirth
Proviſion gethan, daß bey ſeiner Ankunfft, die
er eher als vorgeſetzt er zu geſchehen wuͤntſchte,
alles parat ſeyn wuͤrde: Ettner ließ durch An-
dreas wieder mit abgelegter Danckſagung vor
gehabte Muͤhe, ſeinen ſchuldigen Entpfehl
melden, mit Andreas verlaſſende, daß deꝛ Wirth
ihme Ubermorgen geliebts GOtt einen ihm be-
kandten getreuen Porteur ſendẽ wolte. Die von
Andreas uͤberbrachte Zeitung war denen Unſri-
J i igen

gen gar angenehm. Wie denn auch zu beſtim̃ter
Zeit Ettner ſich einſtellte/ ſein Zimmerlein be-
zog und die Unſrigen beſuchte. Den Tag dar-
auff ließ Eckarth den Doctor Langhopff zur
Mittags-Mahlzeit invitiren/ der ſich auch zu
rechter Zeit einſtellte. Waͤhrenden Eſſen/ ſprach
Eckarth: mein Herr Doctor, hier hat Monſieur
Ettner das/ was ſo wohl uns der Herr Doctor
des Saͤuerling-Bades wegen geſagt/ als er auch
in ſeiner heraus gegebenen Beſchreibung vorge-
ſtellt/ bey der von mir ausgeſetzter Frage nicht
gut heiſſen wollen. Der Medicus antwortete:
Vielleicht hat er in ferneren Unterſuchen es an-
ders befunden. Ettner ſprach: Dieſes in mei-
ner Beſchreibung vorgetragenes vierte Capitel.
Jn welcherley Kranckheiten und Zufaͤllen
Menſchlichen Leibes der Sauerbrunn euſerlich
zu gebꝛauchen ſey/ waͤꝛe noͤthig/ daß man eine Ein-
theilung in denen Zufaͤllen machte/ wo/ wie und
welcher geſtalt/ das Bad mit dem Trincken und
ohne den Trincken zu adhibiren ſey. Sagte hier-
uͤber ſeine Meynung die der Medicus approbir-
te. (NB. Well aber der Austrag/ bey Vorſtel-
lung in Gebrauchung des Carls-Bades ſoll ge-
zeiget werden/ hat der Autor es zweymahl vorzu-
tragen und damit den Leſer beſchwerlich zu ſeyn
vor unnoͤthig gehalten.) Eckarth ſprach zum
Medico, mein Herr Doctor, ich werde laͤng-
ſtens

ſtens uͤbermorgen unter Goͤttlicher Begleitung
von hier abreiſen/ ſage vor deſſen getreuen Rath
und Vorſorge vor mich und die Meinigen ver-
bundenen Danck/ mit freundlichen Erſuchen mit
dieſer kleinen Erkenntlichkeit/ (druckte ihn ein
Gratial in die Hand) guͤnſtig vor lieb zu nehmen.
Wovor ſich der Medicus bedanckte/ und ihm
Gluͤck auf die Reiſe wuͤntſchte; den Tag vor
ſeiner Abreiſe wurde Eckaꝛth von den Commen-
danten auffs herrlichſte tractirt/ von welchen er/
mit verbindlicher Remarque, die groſſe Zunei-
gung und genoſſene Hoͤflichkeiten gegen den
Grafen von Salanin ſonderlich zu ruͤhmen/ und
Erbiethung bey Ereignung einiger Gelegenheit
ihnen wieder Plaiſir zu erweiſen/ ſie in Goͤttlichen
Schutz und Kaͤyſerlichen Gnaden entpfehlende/
Gebuͤhr-ſchuldigſten Abſchied nahm. Der Com-
mendante recommendirte ſeine Perſon in gu-
ten Andencken hoch-geneigt zu behalten/ und mit
denen ſchlechten Tractamenten lieblichſt vor lieb
zu nehmen. Nach beyderſeits verſetzten Com-
plimenten gieng Eckarth in Begleitung des
Hauptmanns wieder in ſein Quartier/ mit dem
abgehenden Hauptmann zuruͤck-gegebenen Ent-
pfehl an den Commendanten; Wie Abends
Eckarth mit Ettnern und denen andern ein
Pfeiffgen Taback rauchte/ recommandirte er
ihme Siegfrieden und Gottharten ſie nicht zu
J i i 2ver-

verlaſſen/ u. nach geendigteꝛ Cur nach den Carls-
Bad zu begleiten, woſelbſt er ſie in ſeiner Ruͤck-
kehr von Prag mit GOttes Huͤlffe bey guter
Geſundheit anzutreffen verhoffe. Ettner ſprach:
GOtt der HErr gebe meinen Patron eine gluͤck-
lich-geſunde Reiſe/ und vergnuͤgte Retour, un-
terdeſſen werdẽ wir uns ſchon comportiren und
vor ihr Wohlſeyn beten. Waͤhrender Zeit legte
ſich Andreas mit ſeinen noch lebenden Eltern
und Geſchwiſtern/ welche ihnen den Seegen mit
gaben und tauſend Gluͤckſeeligkeiten zu wuͤntſch-
ten. Den folgenden Tag nach geſchehenen Ab-
ſchieds-Complimenten zwiſchen Eckaꝛthen und
den Commendanten/ kam der Jubilierer/ mach-
te gegen unſeꝛe Compagnie ſeine Zuwuͤntſchung,
mit Erkundigung wenn es Eckarthen gefiele die
Reiſe fortzuſtellen. Monſieur, verſetzte Eckarth/
der Herr beliebe dieſen Mittag mit mir zu ſpeiſen/
unter der Zeit ſoll zu unſer Abreiſe alles beſtellet
werden/ damit wir nach vergangener Hitze laͤng-
ſtens umb fuͤnff Uhr von hier abreiſen koͤnnen/
und weil wir die wenige Nacht uͤber hellen Mon-
den-Schein haben/ werden wir unſere Reiſe un-
ter Goͤttlichẽ Geleite foꝛtſetzen/ daß wir Morgen
geliebts GOtt gegen Abend in Prage ankom̃en
werden: Den Jubilierer gefiel der Vortꝛag/ gieng
nach der Mahlzeit nach ſeinen Quartier/ machte
das Seinige fertig/ wie denn auch bald hernach
Eckarth

Eckarth ſeinen Kuffer was eꝛ noͤthig haben moͤch-
te/ nach dem Poſt-Hauſe ſchickte; da denn in
Beyſeyn Andreas alles auffgepacket wuꝛde. Der
Commendante ließ in dem Thore/ wo Eckarth
ausfahren wuͤrde/ die ordinaire Wache verdop-
peln/ unter Commando des Hauptmanns der
Eckarthen Complimentirt hatte; Wie alles
fertig war/ nahm Eckarth von denen Seinigen
und den Wirth Abſcheid/ befahl auch Gottharten
bald nach ſeiner Ausfahrt von dem Obriſten
nochmahln in Nahmen ſeiner Abſchied zu neh-
men/ die Zuruͤckgelaſſenen begleiteten Eckarthen
vor das Poſt-Hauß/ da die Reiſe-Chaiſe mit vier
Pferden beſpannet zum Abfahren fertig ſtund.
Eckarth ſatzte ſich mit den Jubilierer und Andre-
as auf/ der Poſtillion bließ/ und fuhr fort. E-
ckarth rieff zuruͤck/ Adieu lebet wohl/ die Unſri-
gen machten ihr Devoir. Wie Eckarth ans
Thor kam/ wurde das Spiel geruͤhrt und ſtun-
de die Wache im Gewehr/ der Hauptmann faͤl-
te ſein ‒ ‒ nahete ſich Eckarthen/ und nahm in
Nahmen des Commendanten Abſchied mit
Gluͤckwuͤntſchung alles Wohlergehens/ in ge-
ſchehener Bedanckung regalirte er den Haupt-
mann mit einen ſilbernen Degen-Faͤß/ mit Er-
ſuchen vor geſchehene Dienſte es wohl aufzuneh-
men; Der Hauptmann bedanckte ſich/ trat an
ſeinen Orth/ im Fortfahren wurffe er in einen
J i i 3Pap-

Pappier 12. Flor. vor die Wache/ mit Zuruffen/
ſich wohl zu verhalten/ als wann ſie alle Obꝛiſten
werden wolten. Nachdem Eckarth abgefahren
war/ gieng Gotthart zum Commendanten/ da
er denn bey Verlaſſung nach gemachten Reve-
renz was ihm Eckarth bey ſeiner Abreiſe aus-
richtete/ nach Bedanckung von Commandanten
gieng Gotthart wiederumb ins Logiment, wo-
ſelbſt ſie Zeit ihrer Verweilung ſich in denen vor
denen Thoren gelegenen Gaͤrten mit Ettnern
und ſeinen guten Freunden und Bekannten erlu-
ſtigten: Ettner ſagte einmahl zu Siegfried und
Gotthart/ ſie wuͤrden bey inſtehenden Reiſen
nicht leichtlich einen Orth finden/ woſelbſt die
Jnnwohner gute Muſici, gelehrte Krieges-Er-
fahrne Perſonen/ kuͤnſtliche Arbeiter und Hand-
wercker ſehen/ als hier in Eger; und wo ſie jeman-
den wohl bedienen moͤgen eilfertig und willfaͤh-
rig. Siegfried regerirte/ ich habe mich nicht we-
nig verwundert/ daß auch das Frauen-Zimmer
der Vocal- und Inſtrumental-Muſic erfahren
iſt. Meſſ. replicirte Ettner/ die Leuthe ſind hier
ſo gewandt/ wann ſie etwas ſehen/ daß einen
Vortheil einbringt/ werden ſie nach und nach ſo
lange kuͤnſteln/ biß ſie es erlernet haben; und ſo
dann nicht ſaͤumig ſeyn ihren Nutzen zu ſuchen/
daß es hier heiſt/ ſtiele was du kanſt/ und laß ei-
nem jeden das Seinige. D. Langhopff beſuch-
te

te die Zuruͤck-gelaſſenen in waͤhrender Cur, fleiſ-
ſig/ und hatte mit Ettnern allerhand Diſcurſe
von Kranckheiten und Zufaͤllen/ in welchen der
Saͤuerling gute Bey-Huͤlffe gethan haͤtte.
Das XX. Capitel.
Eckarth kommt in Garpa an/ wird von Hauptmañ
Kronau empfangen/ fahren zum General, der
Eckarthen empfaͤngt/ welchem Kronau das vor
ihm beſtellte Quartier anweiſet/ Eckarth ruͤhmet
gegen den General die gute Conduite des Com-
mendanten in Eger/ die Generalin erzehlet E-
ckarthen die Execution an des Grafen Conti
Amme geſchehen. Kronau reiſet nach Carnia,
die auf deſſen Beylager fahrende Compagnie/
wird von dem Commendanten in Carnia und
denen Seinigen eingeholet/ empfangen/ und mit
Bewirthung wohl accommodiret; Kronau
wird mit Fraͤulein Soluçka getrauet/ die Com-
pagnie divertiret ſich mit allerhand geziemenden
Ergoͤtzungen. Die Garpiſche Geſellſchafft wird
von der Carniſchen nach Garpa begleitet. Fra-
ge des Generals von verdeckten Briefen wiꝛd von
Eckarthen und was dabey zu thun ſey beantwor-
tet. Die Carniſchen Begleiter/ werden von
Graf Salanin und Kronau wohl tractiret/ neh-
men Abſchied/ und reiſen wider zuruͤck. Eckarth
uͤbergiebet denen Ehe-Leuthen das Hochzeit-Ge-
ſchencke/ welche vom General Erlaubniß bekom-
J i i 4men

men Eckarthen nach den Carls-Bad zu begleiten.
Der wird bey ſeinem Abſchied vom General mit
deſſen Portrait beſchencket. Eckarths Anrede und
Bedanckung. Die Compagnie faͤhꝛet den Carls-
Bad zu/ woſelbſt ſie den dritten Tag anlanget/
und ihr von Siegfried und Gottharts bedun-
gene Logimenter beziehet/ die ihre Abfahrt von
Eger ins Carls-Bad Eckarthen erzehlen. Eckarth
bedancket ſich gegen Ettnern der Accompagni-
rung halber. Ettners Gegen-Rede. Eckarth
tractirt die Garpiſche Geſellſchafft/ welche Ett-
ner auf die Wieſe fuͤhret/ und ihnen erzehiet/ wie
dieſe wohl-angebauete Revier vor 30. Jahren
ein lehrer und wuͤſter Platz geweſen. Die Com-
pagnie insgeſammt machen mit dem Traitteur
der Tractirung halber einen Accord. Ettner
fuͤhret ſie auf einen andern ehemahls wuͤſten nun
aber mit Haͤuſer und Stallung wohl bebaueten
Orth. Von dar beſehen ſie den Brudel/ der
vor Zeiten durch ſein Ausſtoſſend ſied-heiſſen
Waſſers Schaden gethan hat. Diſcours von
den Muͤhl-Bad/ wie und auf was Weiſe der an
denen Geleiten angeleate Bade-Stein werde/
und wachſe/ erzehlet Ettner/ fuͤhren allerhand
Schertz-Reden unter einander. Ettner benen-
net die Mineralien/ welche das Carls-Bad mit
ſich fuͤhret; und giebt ſeine Meynung/ woher des
Carls-Bad hefftige Hitze komme. Eckarths
Zweifel davon/ loͤſet Ettner auf/ durch eigene Er-
fahrung/ er zeiget ihnen Felſen aus welchen ein
Saltz-Waſſer ſieget/ woraus das Saltz-Bad
gemacht

gemacht wird. Unſere Reiſende fahren aus die
Schwefel-Ertze und deren Gruben zu beſchauen
zu welchen ſie der Werck-Meiſter durch ſeinen
Sohn fuͤhren laͤſſet. Eckarths Frage von dem
Muͤhl-Bad und den Brudel/ wird von Ettnern
beantwortet und ventilirt/ warm und kaltes
Waſſer beyſammen liegend. GOttes Wun-
der ſind nicht zu begreiffen. Eckarth kaufft von
denen aus den Brudel gehauenen Stein-Anſatz
ausgearbeiteten Kunſt-Stuͤcken.
DEs andeꝛn Tages nachdem Eckaꝛth
Tages vorhero von Eger abgerei-
ſet war/ Abends umb 5. Uhr ge-
langte er mit dem Jubilierer und
Andreas in Garpa an/ da denn bey
dem Poſt-Hauſe der Hauptmann Kronau mit
des Generals Chaiſe auf ihn wartete/ der Eckar-
then auffs hoͤflichſte empfieng/ und nachdem der
Poſt-Verwalter Herrn Eckarths Sachen/ biß
zur Abholung in Verwahrung zu halten erſuchet
wurde/ fuhr Eckarth mit Hauptmann Kronau
zum General, da denn dieſe beyde Herren einan-
der mit tauſendfachen Freuden-Bezeugungen
empfiengen. Der General hatte in einem Hau-
ſe neben ihn vor Eckarthen einige Zimmer praͤch-
tig ausmeubiliren und deſſen Sachen von der
Poſt durch ſeine Leuthe dahin tragen laſſen; Wie
nun Eckarth von Kronau eingefuͤhret und da-
J i i 5ſelbſt

ſelbſt zu logiren angewieſen wurde/ verwunderte
er ſich ſagende: Mein worzu hat ihm der Graf
ſo viel Muͤhe meinetwegen gemacht? Eckarth
ſchickte Tages darauff Andreas zum Jubilierer/
mit freundlichen Erſuchen/ die behandelte Waa-
ren ihm in ſein Logiment zu liefern/ und das uͤ-
brige Geld zu empfangen/ ſo auch iñerhalb zwey
Stunden geſchach. Der Jubilierer bedanckte
ſich vor gute Contentirung und nahm ſein gege-
benes Scheinlein zuruͤck. Wie Eckarth Mit-
tags beym General ſpeiſete/ bedanckte er ſich
vor gnaͤdige doch unverdiente Vorſorge/ zugleich
erzehlende die ruͤhmliche Conduite des Com-
mendanten in Eger/ der General laͤchelte und
ſprach: Gelt! ich habe den Herrn Bruder be-
kommen. Eckarth ſagte: ich werde mich kuͤnff-
tiger Zeit beſſer in acht nehmen. Die Genera-
lin fragte ihn/ warumb er ſeine lieben Herren
Soͤhne nicht mitbracht haͤtte? Eckarth ant-
wortete: Sie bedienen ſich der Sauerbrunn-
Cur; weswegen ich ſie zuruͤck gelaſſen habe.
Darauff erzehlte ſie ihm/ wie ihr Herr Gemahl
an den Grafen Conti ſeines Herrleins wegen
geſchrieben/ und ihn die Urſache deſſen ploͤtzlichen
Todes berichtet haͤtte/ da denn die Amme noch
im Leben/ aber ſehr kranck geweſen/ die es auch
auf ſcharffe Befragung es ſo fort zugeſtanden/
daß wegen des verdrießlichen Schreyens ſie aus
Boß-

Boßheit dem Kinde eine lange Neh-Nadel ins
Blaͤttlein tieff hinein geſtochen haͤtte/ worauff es
geſtorben waͤre/ der Graf haͤtte die Amme gerne
auffs euſerſte martern laſſen/ allein weil er ſich
befuͤrchtete/ die Kranckheit moͤchte ihr eher das
Garaus machẽ/ als die Execution an ihr zu voll-
ſtrecken; ſie wurde laut eingeholten Urtheils auf
einer Schleiffe/ auf welcher eine rohe Kuͤh-Haut
lag/ auf den Richt-Platz gefuͤhret/ daſelbſt ihr die
rechte Hand mit welcher ſie die That verrichtet
hatte/ mit dem Beile abgehauen/ hernach Armen
und Fuͤſſe mit dem Rade zerſtoſſen/ und weil ſie
in waͤhrender Execution ſtarb/ wurde der Coͤr-
per auff einen Holtz-Stoß geworffen/ zu Aſche
verbrennet/ und dieſelbe in den vorbeyflieſſenden
Fluß Daloumia geſchuͤttet. Beyneben laͤſt der
Graf gegen meinen Herrn mit Beyſendung ei-
nes ſchuldigen Entpfehls ſich zum verpflichteſten
guter Nachricht halben bedancken. Eckarth er-
ſchrack und ſprach: dieſe Execution iſt erſchreck-
lich/ die arme Suͤnderin mag wenig gefuͤhlet ha-
ben; Es wird manches Boßhafftiges Geſinde
ein Exempel daran nehmen. Hauptmann Kro-
nau, der bey Eckarthen/ ſo wohl im Nahmen ſei-
ner Vertrauten als ſeiner ſelbſt/ die ſchuldige Re-
verenz abgeleget hatte/ ruͤſtete ſich nach erhalte-
ner Erlaubniß von dem General nach Carnia zu
reiſen/ umb allda Eckarths Ankunfft in Garpa
zu

zu wiſſen zu thun/ und alle Anſtalt dergleichen
vornehme und liebe Gaͤſte zu bewirthen zu ma-
chen/ die auch innerhalb 6. Tagen mit einer groſ-
Svite ſich daſelb einſtellten/ da denn eine Meile
von Carnia ſie von den alten Herrn Soluçki
und Hauptmann Kronau, eine halbe Meile a-
ber von dem Orte/ von der alten Frau Soluçka,
dem verlobten Fraͤulein und den jungen Soluçki
empfangen/ mit groſſer Pracht und Freuden-
Bezeugungen in Carnia gefuͤhret und mit beque-
men wohl ausmeubilirten Zimmern accom-
modirt wurden. Den dritten Tag hernach
als den 25. Julii wurde Hauptmann Kronau mit
ſeiner verlobten Fraͤulein in der Schloß-Capelle
getrauet und vermaͤhlet. Und dieweil das Bey-
lager/ zumahln zu einer Freuden-vollen Zeit ge-
ſchahe/ erluſtirten ſich das neue Ehe-Paar mit
denen anweſenden hohen Gaͤſten in dem daſelbſt
Wunder-ſchoͤnen Garten/ und dem biß zur Ver-
wunderung herrlich auffgebaueten Garten-
Hauſe/ mit tauſenderley Ergoͤtzungen und er-
freulichen Diſcurſen. Dieſe ungemein ver-
traute Vergnuͤgung daurte in die 8. Tage lang;
nach welchen die hohe Garpiſche Compagnie von
den alten General Soluçki, deſſen Gemahlin/
Frau Tochter/ lieben Eydam und den jungen
Vetter Soluçki vergeſellſchafftet nach Garpa
begleitet wurde. Unterwegens fieng der Graf
von

von Salanin an Eckarthen zu fragen/ was er von
denen verdeckten fameuſen Briefen hielte/ und
wie man ſich hierinnen verhalten ſolte judicirte?
Eckarth replicirte/ wie ſo mein Herr Graf?
Der General veꝛſetzte: Es iſt von ohngefehr/ mei-
nem Verwandten einen/ dergleichen zugeſendet
worden/ den er mir in Vertrauen gezeiget/ und
mich was zu thun befraget: Jch habe ihn den
Rath gegeben/ Niemanden etwas davon zu ſa-
gen/ vielleicht koͤnte er der Verlaͤumbder deſto
eher kundig werden/ alsdenn wuͤrde man der Re-
venge wegen einen Schluß machen. Er iſt nach
der Zeit wieder zu mir kommen/ und geſagt/ daß
er den Couvert-Schreiber/ den Deviſe-Erfin-
der/ den Zeitungs-Schreiber und die angewoͤhn-
te Sprichworts-Pflegerin erforſchet haͤtte/ er
wuͤrde ſich noch weiter bemuͤhen und Unterſu-
chung thun/ bittende ihme mit einem getreuen
Rath zu aſſiſtiren. Was vermeynt nun der
Herr Bruder/ wie man bey geſtalter Gelegen-
heit verfahren ſoll; Eckarth ſprach: Es geſchach
ehemahls meinem Cameraden gleicher Poſſen/
der wolte aus der Haut fahren/ und die von ihm
ihn vermuthende Perſon mit tauſen Paſtonaden
tractiren. Jch muſte ſeiner lachen/ zu ihm ſagen-
de: Bruder was aͤrgerſt du dich uͤber ein mit
Schmaͤh-Worten angeſchriebenes Pappier/ du
kanſt einen Unſchuldigen verletzen/ und den
Schul-

Schuldigen noch wohl veneriren. Du biſt ja
in Nuͤrnberg geweſen/ daſelbſt wirſt du auff den
Roßmarckt an einen Gewuͤrtz-Kram ein ge-
mahltes Zeichen oder Bild/ mit ſieben in einen
Kreiß herumb ſpringenden Kindern/ mit der O-
berſchrifft: Bey denen ſieben naͤrriſchen Kindern/
geſehen haben. Mein Camerad wurde com-
poſter/ fieng an zu lachen und ſprach zu mir:
Bruder du haſt recht/ ich werde dieſe Cavillato-
res ſtolidioris experientiæ conſummatos ver-
achten/ biß ſich einer vorzeigen wird/ dann werde
ich ſchon wiſſen was ich thun werde. Bruder
replicirte ich. Jedermann unter uns weiß wie
du dich allezeit verhalten/ und des Deinen abge-
wartet haſt/ laß die ſieben naͤrriſche Kinder fah-
ren/ es iſt ein Gemaͤhlde/ du wirſt deine Glo-
rie wohl behalten und nicht noͤthig haben den
von dem Calumnianten ausgegeifferten uͤbꝛigen
Æſtim zu ſuchen/ du haſt keiner Hoff-Meiſter
von noͤthen/ wann du unter eine Zucht Eſel kaͤ-
meſt/ und trette dich ein ſo hoch-geoͤhrtes
Muͤller-Pferd/ wolteſt du dich denn mit gleicher
Rache an ihn revengiren/ wuͤrden die Adſtantes
dich nicht auslachen/ und dich in gleiche Sorte ſe-
tzen: nimm die Scartecke, gib ſie einen Troß-
Buben/ und laß ſie ihn mit ſeinen Excretis po-
ſteriorum anfuͤllen/ und dahin ſecretiren/ wo
die Radimenta meiſter Mußard ausfuͤhrer.
Laß

Laß dir ja keine Schlaff-loſe Naͤchte weiter ma-
chen. Dergleichen Ehr-loſe Calumnianten
beweiſen, daß ſie Kinder der Narrheit und Lehr-
linge der Thorheit ſeyn. Der General repli-
cirte, der Herr Bruder hat mir ſchon Licht gege-
ben. Eckarth ſagte, der thut am beſten der den
allwiſſenden und gerechten GOtt zwiſchen ſich
u. dergleichen verdeckten Sycophanten, die ihm
kein Auge veꝛkleiſtern noch Haͤnde lahm machen
werden, zum Richter annimmt, der wird ſie
ſchon zu ſeiner Zeit zum Pfloͤcklein treiben, und
zu Schanden machen, iſt das nicht Straffe ge-
nung: wann ſolche Neidhammel einen ungnaͤ-
digen GOTT, welcher denen Laͤſter Maͤulern
feind iſt, haben, wer ſo dann ihr Begleiter und
Waͤchter iſt, iſt leicht zu erachten; ſie beten alle
Vater Unſer wider ſich, ſie vergeſſen ihres
Tauff-Bundes, ſie gehen mit Unverſoͤhnligkeit
zur Beichte und genieſſen das Hochwuͤrdigſte
Mahl des HErren zum Gerichte. Wie gluͤck-
ſeelig iſt nun der Verlaͤumbde vor dem Ver-
laͤumbder. Herr Bruder, verſetzte der Gene-
ral, behuͤte mich mein JEſus vor dergleichen
Beginnen. Denn wo GOtt Richter iſt, wer
will mit dem auskommen, heute lebe ich und
ſolte einer ſolchen hundiſchen Luſt wegen, wann
ich darinnen ſtuͤrbe, ewig verdammt ſeyn. Nein
tanti penitere non deſidero: ich ſage verbund-
neſten

neſten Danck, die letztere Revenge halte ich vor
die ſicherſte und beſte. Wie nun die Hohe Ge-
ſellſchafft in Garpa ankam, logirten ſich die aus
Carnia bey Hauptmann Kronau ein, und wur-
den den erſten Tag ihrer Ankunfft von dem Ge-
neral und Commendanten in Garpa Grafen
von Salanin manifiqv tractiret, den andern Tag
hernach hielt Hauptmann Kronau eine vortref-
liche pompeuſe Heimfuͤhrung. Nach 6. Ta-
gen fuhr der General in Carnia, nachdem er de-
nen beyden jungen Ehe-Leuthen ſeinen Vaͤterli-
chen Seegen gegeben, und von Eckarthen Ab-
ſchied genommen hatte, mit ſeiner Gemahlin
wieder in die ihm anvertraute Veſtung Carnia.
Als Eckarth ſich nun auch wegfertig hielt, und
das Hochzeit-Geſchenck bey der Heimfuͤhrung
denen beyden jungen Ehe-Leuthen mit aller Ehr
und Danck-Bezeugungen genoſſener hoher
Gunſt bereits uͤberreichet hatte, wolte die Frau
Kronauin, zumahl ſie noch die Luſt- und Spiel-
Wochen hielte, mit ihren Gemahl, anders er
vom General Erlaubniß erlangen koͤnte, E-
ckarthen das Geleite biß ins Carls-Bad geben,
umb ſich deſſen daſelbſt zu ihren Wohlſeyn zu
gebrauchen. Der General dieſes erfahrend,
ſagte, Monſieur Kronau erlaube ich vier Wo-
chen lang ſich ſeiner Bequemlichkeit zu gebrau-
chen, bevoraus ſich zur Kronauin wendende:
Wann

Wann die jungen Weiberchen luͤſtern werden,
und ich der verwegerenden Licenz halber mich
kuͤnfftiger Gevatterſchafft ſolte verluſtig ma-
chen wuͤrde ich mich Lebenslang daruͤber betruͤ-
ben: Reiſet in GOttes Nahmen, meine aͤlti-
ſte Tochter ſoll euch beyden Geſellſchafft leiſten,
vergeſſet auch das Ruͤck-kehren nicht, und ſtellet
euch nach ausgeſetzter Zeit wieder allhier ein.
Hauptmann Kronau bedanckte ſich auffs ge-
horſamſte vor hohe u. gnaͤdige Erlaubniß, und
ſeine Gemahlin ſprach: Gnaͤdiger Herr Vater,
wir werden, ſo uns GOTT der HErr Geſund-
heit verleihet, die Zeit der Widerkehr gantz ei-
gentlich in acht nehmen. Hiermit ſtund der Ge-
neral auf, ſich zu Eckarthen kehrend, und ſagte:
Nun Hochgeliebteſter Herr Bruder, dieſe wird
nun vielleicht unſere Letzte Zuſammenkunfft ge-
weſen ſeyn, und weil derſelbe meinem Zimmer
die Ehre gethan, ſein Contrafait einzuſetzen, ſo
kan ich in Betrachtung aller Gunſt-erzeigender
Converſation nicht umhin, dich mit dieſem
Kuß (indem fiel er ihn umb den Halß und kuͤß-
te ihn) zu letzen, und zum immer-waͤhrenden An-
dencken dir dieſes mein Portrait (welches von
groſſen Werth war) anzuvertrauen, vergoͤnnet
uns der Himmel einander nicht mehr in dieſer
Welt mit Leiblichen Augen zu ſehen, ſo unter-
laſſe doch nicht, mich zuweilen mit deren Ge-
K k kmuͤths-

muͤths-Augen, welche ein angenehmer Brief
von dir mein Hertzens-Bruder vorbilden wird,
an dir zu ergoͤtzen. Allen Anweſenden giengen
bey deren beyder Herren Abſchied die Augen uͤ-
ber, Eckarth replicirte: Herr Graf, Herr Bru-
der, dieſes Portrait, wovor ich ſchuldigen Danck
ſage, haͤtte es nicht bedurfft mich an ſeinen An-
dencken, welches mir allzufeſt eingepraͤgt iſt, zu
erinnern; Die Guͤte des Himmels ſey Danck,
daß ich die Gnade und Gluͤckſeeligkeit gehabt
den Herrn Grafen und Bruder in dieſer Sterb-
ligkeit noch zu ſprechen, ſolte denn bey derſelben
uns mit Leiblichen Augen nicht mehr zu ſehen
beſchloſſen ſeyn, ſo wird die frohe Ewigkeit uns
hoffentlich in der hoͤchſten Vergnuͤgung im̃er-
waͤhrend zuſammen behalten; ich werde aber
bey jeder Gelegenheit dahin trachten, durch
Schreiben des Herrn Bruders Zuſtand auffs
fleißigſte mich zu erkundigen. Die Frau Ge-
neralin als ſie ſich gegen Eckarth vor Ehren-ge-
neigte Converſation bedanckte, bath mit der
geringen Soldaten-Bewirthung Groß-guͤn-
ſtig vor lieb zu nehmen, und ihrer und des Sala-
niniſchen Hauſes jederzeit am beſten zu geden-
cken. Eckarth bedanckte ſich gegen die Genera-
lin vor hohe gnaͤdige Bewirthung, und ent-
ſchuldigte ſich begangener Unhoͤfligkeit halben.
Unterdeſſen wurde die Tafel gedeckt, da denn
noch

noch allerhand Diſcourſe gefuͤhret wurden. E-
ckarth ließ durch Andreas in des Generals Kuͤ-
che funfftzig Floren zum Recompens gehabter
Muͤhwaltung geben. Nach vollendeter Mahl-
zeit ſatzten ſich unſere Reiſende, nachdem ſie al-
le freundlichen Abſchied biß auf ein gluͤckliches
Wiederſehen genommen hatten, und der Ge-
neral Eckarthen zur letzten Ehr-Bezeugung die
Hauptwache zwey mahl Salve geben laſſen, auf
die Wagen und fuhren ihren Weg unter tau-
ſend Gluͤckwuͤntſchungen fort biß ins Carls-
Bad, woſelbſt ſie den dritten Tag Nachmittags
umb vier Uhr ankamen. Siegfried und Gott-
hart die mit Ettnern ſchon vor vier Tagen von
Eger nach den Carls-Bad gereiſet waren und
bequeme Gelegenheit bedungen hatten, em-
pfiengen die ankom̃ende Compagnie und wieſe
ihnen die beſtellten Logimenter an, welche ſie
auch nach geſchehener Bedanckung vor gehabte
Vorſorge bezogen. Eckarth nachdem er in
ſein Quartier kam fragte er, wie ſie ihre Reiſe
von Eger fortgeſtellet, und ob ſie auch ſein an ſie
abgelaſſenes Schreibẽ obſervirt haͤtten. Sieg-
fried antwortete. Nachdem wir den Wirth
contentiret hatten fuhren wir biß Falckenau,
wo wir zu Mittag ſpeiſeten, und ſo dann das
Graͤfliche Schloß, den ſchoͤnen Luſt- und Thier-
Garten beſahen, endlich ſetzten wir unſern Weg
K k k 2fort,

fort, vor der beraumbten Feſtung Elnbogen
vorbey und gelangten Abends umb ſieben Uhr
in Carls-Bad an; des andern wegen iſt alles
nach des Gnaͤdigen Herrn Vaters Willen aus-
gerichtet worden, welches ſie in Augenſchein
nehmen koͤnnen. Eckarth ſprach, gut meine
Herren Soͤhne; aber Monſieur Ettner, ich ſa-
ge verbundneſten Danck vor deſſen Willfaͤhrig-
keit die Meinigen accompagnirt zu haben:
nun wird derſelbe meine Bitte nochmahln gel-
ten laſſen, und Zeit meiner Anweſenheit ſich
hier zu verweilen und mit mir geneigter maſſen
verlieb zu nehmen zu gelieben, wer weiß wann
und ob wir einander ſo wie jetzt wieder ſehen und
ſprechen moͤchten. Ettner replicirte: Mein
Patron weiß wohl daß ich ſeinen Verlangen, wo
es nur ſeyn kan, nie zu wider geweſen bin. Al-
ſo werde ich auch jetzt mich deſſen nicht wegern,
und ich verſetzte Eckarth weꝛde mich recht danck-
bahr erweiſen. Weiln Siegfried und Gott-
hart bey dem Koche alles was zu einen recht-
wuͤꝛdigen Gaſt-Geboth gehoͤꝛet, Eckarths Ver-
langen nach beſtellet hatten, ſchickte Eckarth
Andreas zu deꝛ Garpiſchen Geſellſchafft mit An-
eꝛwuͤntſchung eines froͤlichen Moꝛgens und lieſ-
ſe ſie zu Mittage auf eine kleine Reuter-Mahl-
zeit invitiren; welches Morgen-Compliment
mit beygeſandter Bedanckung vor hoch geneig-
te

te Invitation, durch Kronaus Bedienten die
Geſellſchafft an Eckarthen wieder ablegen ließ:
und ſtellete ſich zu anberaumter Zeit ein; da ſie
Eckarth auffs beſt moͤglichſte bewirthete, daß
ſie ſich der ſchleunigen Anſchaffung wegen ver-
wunderten. Unter andern Diſcourſen ſprach
Eckarth: Meine Hoch-wertheſte, ſie werden
die Hochachtung haben, ihre Cur zu gebrauchen
einen hieſig des Bades erfahrnen Medicum zu
rathe zu ziehen, der ſie alſo einrichten wird, da-
mit wir Nachmittags in guter Converſirung,
ſo wohl die Gelegenheit des Orths als andere
Nothwendigkeit betrachten koͤñen; worzu uns
Monſieur Ettner, als welcher das Carls-Bad
offt beſuchet hat den genaueſten Bericht geben
kan. Die Frau Kronauin ſprach, man hat uns
in Prag Herr Doctor Hillinger oder Bechern
recommendirt. Eckarth replicirte, ſie haben
das Ausleſen. Nach der Mahlzeit reſolvir-
ten ſie insgeſammt ſich mit einen Spatzier-
Gang zu verweilen. Ettner ſagte, ſie gelieben
mir gnaͤdig zu folgen, unſere erſtere Tour wol-
len wir auf die Wieſe thun, welcher Weg ihnen
wegen der luſtigen Gegend, da denn auf beyden
Seiten des Fluſſes der Toͤpel, ſo wohl auf der
Ebene, als anliegenden Bergen und Felſen ge-
bauete Haͤuſeꝛ, mit den Redouten und mit Stei-
nen am Eingang deꝛ Wieſen aufgefuͤhꝛte Spiel-
K k k 3und

und Luſt-Hauß, nebenſt denen hinter ſelbigen
eingerichtete Luſt-Alleen ungemein wohlgefal-
len wird. Die Fraͤulein von Salanin, als ſie die
eingetheilte Gaͤnge auff- und abgiengen, fragte
Monſieur Ettnern wann werden wir denn auf
die Wieſen kommen, muͤſſen wir uͤber den Berg
ſteigen? Ettner antwortete, meine Gnaͤdige
Conteſſe, hier iſt die ſo genandte Wieſe. Vor
30. Jahren war dieſer gantze Platz nichts als ei-
ne gemeine Wieſe, da ſich die Bade-Gaͤſte di-
vertirten, und von allen denen Haͤuſern die ſie ſo
wohl auf der Ebene als Bergen ſtehen ſehen iſt
nicht ein einiges geweſen, es waren Wildniſſe
und nichts vorhanden, nach der Zeit haben die
Einwohner bey ihreꝛ Anwachſung nach u. nach
mit Wohnungen ſich beſorget, wie ſie aus der
neuen Structur erſehen koͤnnen, daß ſolche ehe-
mahln nicht geſtanden haben. Auff dieſer Wie-
ſen ſind noch vor einigen Jahren Koͤnig und
Fuͤrſtliche Aſſembleen, Gaſtungen und herr-
liche Luſtbahrkeiten gehalten worden. Ein
wohl-bekannter Hertzog ſprengte mit ſeinem
Pferde von jenen vor uns liegenden hohen Berg
herab biß an das Waſſer. Die Frau Kronauin
gab voꝛ, es aͤndert ſich alles mit der Zeit. Eckarth
der ſie fuͤhrte raunete ihr etwas in ein Ohr, wor-
auff ſie ihn anſahe und laͤchelte. Wie der A-
bend annahete giengen ſie denſelben Weg wiedeꝛ
ihren

ihren Quartier zu; wie ſie gegen die Bruͤcke ka-
men, wieß ihnen Ettner, das an der Gaſſe gegen
den Marckt, ſtehende Steinerne Hauß, ſagen-
de, dieſes Hauß war zu genannter Zeit, das letz-
te von der Stadt und das erſteꝛe gegen die Wie-
ſen zu: Wie ſie ins Quartier kamen, bath ſie
Eckarth in ſein Logiment, woſelbſt ſie die weni-
ge Abend-Zeit ihnen mit einen Spiel vertrie-
ben, ſich beredende, kuͤnfftig-hin gleiche Wirth-
ſchafft zu halten. Eckarth ſprach: Sie wuͤr-
den ihren Perſonen nach in der Conto derer
Meinigen zu kurtz kommen, ich werde Morgen
geliebts GOtt den Koch zu mir kommen, und
weil wir ohnedem ein Quartier haben es ihnen
zu wiſſen thun laſſen. Worauff ſie einander
eine geſunde Nacht-Ruh anwuͤntſchende ein je-
des in ihr Logiment gienge. Fruͤh wie der
Koch kam, ließ er es der Garpiſchen Geſell-
ſchafft kunt thun, da ſie ſich mit ihm veraccor-
dirten, nach welchen Eckarth die Eintheilung
machte, daß bey gehaltener Rechnung die Gar-
piſche Compagnie, obwohl wider ihren Willen
die manqvirende Nullen bezahlte: Weil die
Garpiſchen den Tag zum Laxiren eingenom̃en
hatten, wolten ſie nicht ausgehen, dieweil aber
Nachmittag das Wetter angenehm war, bere-
dete ſie Ettner nun noch eine ehemahls ledige
Stelle in Augenſchein zu nehmen; Ettner
K k k 4(weil

(weil die Compagnie auf den Marckt odeꝛ Rin-
ge ihr Quartier hatte) fuͤhrte die Unſrigen uͤber
die Bruͤcke bey dem Spittal in die Creutz-Gaſ-
ſe, aus welcher ſie zu einen Toͤpffer giengen ih-
nen Toͤpflein oder Naͤpflein zum Bad-Trin-
cken zu kauffen, von dar biß zu den Crucifix oder
Marter-Saͤule, da ſprach Eckarth, alle dieſe
Haͤuſer mit denen Stallungen und der Farbe-
Muͤhle, ſind vor wenigen Jahren auch noch
nicht erbauet geweſen, und war hier ein lediger
Platz und ſo wenig als auf der Wieſen im; Zu-
ruͤck-gehen, fuͤhrte ſie Ettner die gantze Creutz-
Gaſſe aus, bey der Kiꝛch voꝛbey, biß an die lange
Bruͤcke, und wieder den Quartier zu, ſagende:
Sie uͤberſehen den Marckt. Dieſer nun, die
Creutz-Gaſſe und wo wir nach Hauſe gegan-
gen ſeyn ohne noch wenige Haͤuſer, hat dieſe
gantze Stadt vor dreyßig Jahren ausgemacht.
Wann ſie in der Cur einen Tag ausſetzen wer-
den, und ſie ein wenig die Gaͤrte beſehen und die
anliegende Berge beſteigen wollen, auch ich ge-
ſund bin, werde ich ſie bey gnaͤdiger Erlaubniß
herumb fuͤhren und ihnen den Uberreſt der neu-
en angebauten Haͤuſer weiſen. Den Tag dar-
auff begleitete ſie Ettner zu den Brudel, woſelbſt
ſie das ſtarcke auffſtoſſende ſiedend-heiſſe Waſ-
ſer in den groſſen und Mittel-Staͤnder, welcheꝛ
zu beyden Seiten zwey niedrige Staͤnder zum
Waſſer-

Waſſer-Auswerffen hat, mit Erſtaunen anſa-
hen. Ettner ſprach: Dieſes Ausſtoſſen iſt
mit dem ehemahligen nicht zu vergleichen, da
(wie einige alte Burger mir erzehlet haben) der
Auswurff ſo ſtarck und hoch gegangen, daß als
einmahl zu Nacht das Waſſer das uͤbergemach-
te Daͤchlein abgeſtoſſen, daſſelbige in die nah-
angelegene Haͤuſer geſpritzet u. vielen Schaden
gethan und Leuthe verbruͤhet hat. Die Frau
Kronauin ſahe Ettnern an, laͤchelte, und ſagte,
Monſieur erzehlet uns vielleichte Maͤhrlein.
Gnaͤdige Frau, antwortete Ettner, die Nach-
frage wird meinem Hoͤren-ſagen die Gewehre
thun; von dar beſahen ſie das Spittal, die Far-
be-Muͤhlen und das dabey anliegende Muͤhl-
Bad, der Kronauin und der Conteſſe gefiel diß
Bad, weil es voꝛ wenige Perſonen wohl accom-
modiret war. Ettner ſprach, wann Ew. Gna-
den vor 20. Jahren dieſes Bad haͤtten ſehen
koͤnnen, denn damahls wurde es als ein geſam̃-
leter Waſſer-Pful vor die Pferde gebraucht,
wie denn noch der Abfluß zu deren Nutzen ad-
hibirt wird. Die Conteſſe von Salanin ſprach
zu Ettnern, wie haͤtte ich es vor 20. Jahrẽ ſehen
koͤnnen, bin ich doch erſt 17. Jahr alt, er hat uns
nur zum beſten, Ettner kuͤßte ihr das Vortuch,
ſagende: des Gnaͤdigen Einfalls haͤtte ich mich
nicht verſehen, ich werde kuͤnfftig-hin in Reden
K k k 5mich

mich ſehr in acht nehmen muͤſſen, die Conteſſe
verſetzte: Wer ihn kennt der kaufft ihn nicht.
A Propos, ſprach Ettner, dieſes Muͤhl-Bad
will anjetzo dem groſſen Qual faſt vorgezogen
werden, wie ſie von ihren Herrn Medico genau-
ern Unterricht davon veꝛnehmen werden. Nach
deren Beſichtigung giengen ſie auf die Bruͤcke
und beſahen die Geleite in welchen das warme
Waſſer in die Baͤder geleitet wird, auf beyden
Seiten des Fluſſes Toͤple, in welchen einige waꝛ-
me Quellen, ſie aufzuſteigen vermerckten, in Be-
trachtung nun daß das Waſſer ſo klar und hel-
le lieff und doch bey deren Ausfluß und denen
Geleiten einen gelb-ꝛoͤthlichten Stein angeleget
ſahen, verwunderten ſich unſere Frauens Per-
ſonen ſagende: Wann nun das Bad getrun-
cken wird, und leget in den Leibe eine dergleichen
Materia an, wuͤrde man endlich Magen und
alles damit anfuͤllen. Ettner antwortete: Die-
ſe Mineraliſche mit dem Waſſer geſchehene
Vermiſchung, wann ſie durch die Luſt began-
gen und erkaͤltet wird, leget ſich in im̃erwaͤhren-
den Begieſſen ſo ſtarck an, daß man Stuͤcke zu
vielen Pfunden abſchlagen kan, es kommt mir
wie die Anwachſung der Eiß-Zapffen vor, erſt-
lich frieret ein Tropffen an, der wann er mehr
Waſſer empfaͤngt, ſo frieret immer mehr an, biß
er endlich groß und dicke wird; aber in Menſch-
lichen

lichen Leibe, worein dieſes warme Waſſer ge-
truncken wird, hat keine dergleichen kalte bege-
hende Lufft, ſondern ſeine innwohnende bedeck-
te Waͤrme, die dieſes Waſſer zum Ausgange
befoͤrdern, wann man ſich aber unterlegen, und
das Waſſer eine Zeit lang uͤber ſich wolte flieſ-
ſen laſſen, moͤchte es mit der Zeit den Coͤrper mit
einer Stein-haͤrte (gleich des Drachen-
Schmaltz den gehoͤrnten Seyfried mit einer
Horn feſte uͤberzogen) beziehen und umbgeben,
wie es an denen eingelegten Eyern, Straͤuchen
und andern Sachen thut; Die Conteſſe von
Salanin ſahe Ettnern an, und ſprach: Will der
Herr die Probe an ſich geſchehen laſſen? Ett-
ner antwortete: Gnaͤdige Conteſſe, ich bin
nicht ſo curieus, der Verſuch gehoͤret vor die
Unglaͤubigen. Jch bin nicht unglaͤubig ver-
ſetzte die Conteſſe, denn kan man die Huͤner und
andere Thiere mit dieſen ſiedend-heiſſen Waſ-
ſer abbruͤhen, ſo wuͤrde es ein Menſch nicht eine
Stunde, ohne ſein gaͤntzliches Verderben, ge-
ſchweige durch ſo lange Zeit ausſtehen. Die
Frau Kronauin replicirte, Gnaͤdige Conteſſe,
ich dencke immer Monſieur Ettner iſt ihnen ſon-
derlich zugethan, und fieng an zulaͤcheln, die
Conteſſe ſahe Ettnern an, laͤchelte und ſprach:
Gelt Monſieur Ettner, er meynet es recht gut
mit mir. Freylich Gnaͤdige Conteſſe, replicir-
te

te Ettner, ehe ſie auf gemeldete Arth Steinern
werden ſolte, wolte ich meine Paruqve uͤber ſie
halten, damit ſolche das Waſſer auffhalten muͤ-
ſte, und mit dergleichen Schertz-Reden ver-
trieben ſie die Zeit biß zum Heimgehen: Wie
die Unſrigen alleine waren, fragte Eckarth Ett-
nern/ was denn wohl der hefftigen Hitze dieſes
Waſſers die Haupt- und Grund-Urſache ſey,
und was es vor Mineren bey ſich fuͤhre; Der
Mineren halben antwortete Ettner, hat man
aus der Unterſuchung gefunden: ein Sal nitri
oder Salpeter, Kalch-Stein, Alaun, rother und
weiſſer Bolus, Erd-Bech, Vitriol, Eiſen-Stein
und einen fluͤchtigen Schwefel Geiſt. Wo-
her nun die Hitze dieſes Waſſers komme, will
ich ohn einiges Autoris Meynung und Vor-
bringen zu verwerffen meinen aus Erfahrung
habenden Vortꝛag darthun, einen jeden freyſtel-
lende ſolchen oder eines andern ſeinen anzuneh-
men. Mein Patron wird ſo denn als ein der
Berg-Arthen Verſtaͤndiger deren Gutachten
davon geben. Jch halte dieſes warme Carls-
Bad-Waſſer vor nichts anders als einen war-
men Saͤuerling, wie denn auch unter den Bru-
del ein dergleichen, ob wohl laulichter Quall
ausgehet und nicht weit am Berge ein kalter
(der Buch-Saͤuerling den die Jnnwohner und
Gaͤſte zum Abkuͤhlen trincken,) genannt, ent-
ſpringt.

ſpringt, weswegen ich meinen Vortrag, wel-
chen ich in Beſchreibung des Egeriſchen Sau-
erbrunnens angefuͤhret habe inhærire; daß
nehmlich die Unterirrdiſche angeſchwaͤngerte
Gewaͤſſer nichts anders als ein Liquor alkahe-
ſtinus Spiritu Univerſali imprægnatus der die
Mineren ſolvire, und in immerwaͤhrender Auf-
loͤſung ſich mit ihnen einverleibe, ſey. Wer die
verborgene Fruͤchte der Tamm-Erde wohl un-
terſuchet, wird ein Solvens Minerale ohne Ge-
ſchmack und Geruch finden; Dieweil nun die-
ſes Waſſer einen entfernten Weg, der mit aller-
hand Minem und Berg Arthen angefuͤllet iſt,
ſtreichet, ſo nimmt es aller dererſelben Eigen-
ſchafften in ſich, und gehet zum Tage aus.
Wann nun ein ſolches imprægnirtes Salini-
ſches Waſſer die Mineram Sulphuris begehet
und ſolvirt, ſo entſtehet eine ſo hefftige Hitze, daß
ſie zuweilen durch die Poroſiſche Erde, eine neb-
lichte Exhalation oder Dampff, (welcher zu
Nacht-Zeiten einige blaulichte Flaͤmmlein aͤhn-
licht) und Schwefel-Geruch ausſtoͤſſet, und in
ſolchen Durchlauffen nimmt es der andern Mi-
neren Eigenſchafften gleich einen Schleim,
welcher in denen ſtreichenden Waſſer nicht in
die Augen faͤllet, biß er vermittelſt der begehen-
den kalter Lufft ſich anleget und einen Capidem
Calaminarem oder Bolum nach und nach in
der

der wichtigſten Groͤſſe formiret, mit ſich, aus
welchen ein Curioſus durch Chimiſche Ausar-
beitung einen herrlichen Balſam und Tinctur
dem Balſamo Sulphuris nicht ungleich, der in
Bruſt- und Lungen-Beſchwerniß, Colica, kal-
ter Gicht, in freſſenden Schaͤden, Krebß, Erkaͤl-
tung der Nerven, in Verbrennen der Haut ꝛc.
inn- und euſerlich ſehr dienlich iſt, erfunden hat.
Eckarth fragte: Wie kan und vermag ein ſal-
tzigtes Waſſer in Begehung des Schwefel-
Ertzts eine ſo groſſe Hitze verurſachen. Ettner
replicirte: Jch koͤnte unterſchiedene Proben
davon vorlegen, ich will aber nur zwey produ-
ciren, und dadurch meinen Vortrag beſtaͤtigen.
Jch zog einsmahls aus der Minera Antimonii
mit einem Aqua Regis ſeinen Schwefel aus, ſetz-
te ihm einen Mercurium Sublimatum zu, zog
das Menſtruum ab usque ad ſiccitatem, auff
das Reſiduum goß ich ein Aqua Pluvialis depu-
rata, da erhub ſich ſine reactione oder Auffſtoſ-
ſung eine ſo ſtarcke Hitze, daß ich das Glaß aus
der Hand ſetzen muſte, jemehr ich nun Waſſer
zu goß, je hefftiger wurde die Hitze, und ſtieß aus
den Kolben einen dicken Dampff mit blaͤulichten
Flaͤmmlein, und ſolche Hitze dauerte biß faſt
drey Stunden lang. Zum andern, als ich den
Lapidem Hæmatitem nach Polemanni Inſtru-
ction zerlegte, geſchach es: daß wie ich in die
Re-

Retorte (aus der ich die Flores Aureos mit dem
Aceto geſpuͤlet hatte) in welcher das Reſiduum,
das gruͤn-gilblicht einen geſchmoltzenen Schwe-
fel gleich ausſahe, lag, allgemach nach und nach
reines Regen-Waſſer goß, erhitzte ſich das Re-
ſiduum in fundo ſine reactione ſo ſehr, daß
mir unmoͤglich war die Hand an Bauch der
Retorte zu halten. Beyneben gieng ein zaͤrtli-
cher Dunſt durch die Roͤhre, und rieß das Glaß
vor ſtarcker Hitze, auch dauerte ſelbige ſo lange
biß alles Saltz Iolvirt und ausgezogen war.
Dieſes Solutum ließ ich durch ein Filtrum oder
Pappiernen Trichter lauffen, in welchen nach
durchgelauffenen ſaltzigten Liquore eine
ſchwaͤrtzlichte Materia die zu nichts mehr nuͤtze
war, zuruͤcke blieb. Eckarth verſetzte: Es findet
ſich zu weilen in denen Schwefel-Gruben eine
ſchwartze gleichſam verbrandte Erde: dannen-
hero ich muthmaſſe, es komme dieſelbige von ei-
nen Unter-irrdiſchen Feuer, ſo die Minera Sul-
phuris ausbrennet, und alſo eine ſolche ſchwar-
tze Erde zuruͤck laͤſſet, her. Ettner regerirte:
Was iſt dieſe in meiner Arbeit in Filtro verblie-
bene Erde anders als was in denen Gruben
nach der Solution des uͤbergehenden ſaltzigten
Waſſers ruͤckſtellig verbleibet, welcherley Erde
in den Ellenbogiſchen Bezirck, Falcknau, Culm
und ferner zu ſehen iſt, von welcher Plaga oder
Bezirck

Bezirck das Warme-Bad ſeinen Durchgang
nimmt, des Saltzes halben werde ich ihnen in
Vorzeigung einiger Felſen durch welche ſolches
ſiegert, nach Coagulirung und repetirter Solu-
tion in ein ſchoͤn weiſſes Saltz, welches die Pa-
tienten zu ſchnellerer Austreibung des einge-
trunckenen Waſſers vermiſcht adhibiren kraͤff-
tigerern Beweißthum geben. Eckarth ſprach:
Wohl! Morgen geliebts GOtt, wollen wir
die kleine Reiſe vor uns nehmen, die Schwefel-
Gruben und was daſelbſt zu obſerviren ſeyn
wird erkundigen. Befahl hierauff Andreas ei-
nen Lehn-Kutſcher auf den Morgenden Tag
zur fruͤhen Abfuhr zu beſtellen. Nach Verrich-
tung deſſen giengen ſie insgeſammt in einen
Garten hinter denen Muͤhlen, da zeigte ihnen
Ettner einen Felſen der hin und her viel Riſſe
hatte, durch welche ein ſaltzigtes Waſſer ſieger-
te, das auſſerhalb als ein Saltz ſich anſetzte, nach
dem wieſe er ihnen einen andern Felſen der glei-
chen Liquorem von ſich gab, und wann auch
dieſe nicht waͤren, ſprach Ettner: So kan man
aus dem zart-geriebenen und calcinirten Anſa-
tze oder ſo genannten Bade-Stein ein ſuͤſſes
Saltz mit dem warmen Bade-Waſſer zum
Gebrauch auslaugen. Beym Abend-Eſſen
meldete Eckarth der Garpiſchen Compagnie an,
wie daß ſie Morgen geliebts GOtt, eine kleine
Reiſe

Reiſe thun, gegen Abend aber ſie, GOtt gebe
beyderſeits einander geſund wieder ſprechen
wuͤrden. Die Compagnie wuͤntſchte ihnen
eine geſunde Ausfahrt, und ein vergnuͤgtes
Wiederkom̃en: Den Tag darauff proſequir-
ten unſere Reiſende unter Goͤttlichen Geleite
ihre Tour, da denn Unterwegens zwiſchen E-
ckarth und Ettnern von denen ausgeetzten oder
ſo-genannt verbrandten Mineralien einige Re-
den vorfielen, da Eckarth vorwandte: Es muͤ-
ſte ja in kurtzen die Waͤrmde auffhoͤren, wann
durch das Ausſetzen die Schwefel-Minera ver-
nichtet wuͤrde. Ettner antwortete: Jch weiß
wohl, daß mein Patron mich wider beſſer Wiſ-
ſen nur auf die Probe ſetzen will, die ausgeetzte
Erde theilet ſich in denen Excavationibus oder
Hoͤlen, wird durch den Spiritum Univerſalem
auffs neue imprægnirt, und ſteiget ſie alſo in ih-
rem Wachsthum uͤber ſich, oder leget ſich an de-
nen Seiten in der Guͤte an, als ſie zuvor geweſen
iſt, und in ſolchen Wachſen und Vermehrung
dereꝛ Schwefel-Mineren, wiꝛd der Gang in glei-
cher Achtbahrkeit und Wuͤrde gehalten, wie wir
bey Unterſuchung der geſchehenen Aushoͤlung
in Nachſehen finden werden; bevoraus da es
hier herumb weit und breit viel Eiſen-ſchuͤßige
Schiefer-Steine gibt. Jndem ſpuͤreten ſie,
an den ihnen entgegen-kommenden Schwefel-
L l lGe-

Geruch, daß ſie nicht weit mehr von einer
Schwefel-Huͤtte ſeyn wuͤrden, wohin ſie auch
bald gelangten; der Kutſcher muſte halten, da
ſtiegen die Unſrigen vom Wagen und giengen
in die Huͤtten, allwo ſie den darinnen ſtehenden
Werckmeiſter, der ein weiß-grauer Mann von
70. Jahren war, und ſeinen Arbeitern einen
gluͤckſeeligen Morgen anwuͤntſchten. Der
Werckmeiſter fuͤhrte ſie in ſeine Stube, mit
Bitte ſich zu ſetzen, trug ihnen Brodt, Butter,
Kaͤſe, mit einem Glaſe voll Aquavit voꝛ, Eckarth
ſprach: Mein lieber alter Vater, wolte er ſich
wohl abmuͤßigen uns uͤber eine Streit-Sache
zu entſcheiden, und von denen Schweflichten
Berg-Arthen ferneren Unterricht mit zu thei-
len. Der Alte entſchuldigte ſein Unvermoͤgen
in dieſer Sache unter ſo vornehmen Herren ei-
nen Schiedsmann abzugeben. Unſere Reiſen-
de lieſſen ihnen dieſes Mannes guten Willen
gefallen, und genoſſen von dem Vorgeſetzten.
Eckarth ſagte, mein lieber alter Vater, ich und
dieſer Herr, auff Ettnern weiſende: haben we-
gen des Carls-Bads und andern heiſſen Baͤder,
Hitze, Urſprung einen Wett-Streit gehalten.
Er ſpricht, dieſe hefftige Hitze entſtehe aus einen
mit Saltz angeſchwaͤngerten Waſſer, welches
den Schwefel-Kieß begehet, und ſeine Weſen-
heit durch mit mehr anderen Berg-Arthen an-
gefuͤllte

gefuͤllte Gaͤnge oder Leitungen fuͤhret, ich aber
vermeyne es ſey ein Unter-irrdiſches Feuer, wel-
ches durch ſein Angehen die Hitze verurſachet,
und die zeigte die zuruͤck gelaſſene verbrandte
ſchwartze Erde an. Wer hat nun unter uns
Recht, ich oder dieſer Herr? Der Werckmei-
ſter zog die Achſeln, ſahe Ettnern genau ins Ge-
ſicht, ſagende: Der Herr iſt mir bekannt, wo mir
recht iſt habe ich ihn ehemahln hier geſehen: Ja
mein lieber Kauner (ſo hieß der Alte) ich bin der
Doctor Ettner der nunmehro das 12te mahl
dieſe Gegend beſucht, und wann ich hier vorbey
nach Eger gereiſet bin, bey ihm eingeſprochen
habe, der Alte beſann ſich, und ſprach: Es iſt
wahr, und Gnaͤdiger Herr, vor dieſes mahl muß
ich wohl dem Herrn Doctor, denn wir vormahls
in dieſer Sache viel mit einander zu thun ge-
habt, Recht geben. (Hier geliebe der curieuſe
Leſer vorigen Diſcours zu repetiren.) Jch bin
nun GOtt Lob bey dieſen Schwefel-Gruben
viertzig Jahr lang Arbeiter geweſen, und iſt mir
vielerley unter Augen und Haͤnden kommen,
doch muß ich zugeſtehen, daß alles, was deꝛ Herꝛ
Doctor geſagt hat, ich in offteren Nachſuchen
befunden, er habe wahr geꝛedet, ſonderlich, nach-
dem ſo viel Jahr lang das Ertzt ausgegraben
worden, ſo iſt deſſelben noch immer ein Uber-
fluß da, denn kein Ertzt wird ſo leicht wieder
L l l 2wach-

wachſen und zunehmen als der Schwefel-Kieß,
es ſteiget in ſeinen Wachſen an denen Seiten
und in die Hoͤhe. Wann ſie die Hallen oder
auff einander geſchuͤtte Brandt-Erde beſehen
wollen, werden ſie den Anzug in auffgeſetzter
Schwefel-Bluͤte erkennen, bevoraus wann der
Dufft darauff faͤllet, und von der Sonnen
durchwircket wird. Eckarth bath ihn, er wolte
ſo guͤtig ſeyn, und ihnen einen der Sachen kun-
digen Menſchen mitgeben; Der Werckmeiſter
antwortete: Gar gerne, ich werde ihnen mei-
nen Sohn Chriſtoph mitgeben, welcher ihnen
die Hoͤhlen und die darinnen liegende Brandt-
Erde mit dem neu-angewachſenen Schwefel-
Ertzt zeigen ſoll, rieff und befahl ihm, denen
Herren die von ihnen verborgene Kluͤffte und
verdeckte Hoͤhlen zu weiſen, auf deren Fragen
beſcheiden zu antwoꝛten, und was eꝛ nicht weiß,
durch ihre Vortraͤge zu lernen. Der Sohn
replicirte: Lieber Vater, ich werde eueren Be-
fehl in allen gehorſam nachkommen. Der Alte
contentirte Eckarthen mit ſeiner Eroͤrter- und
Vorſtellung der wunderlichen Veraͤnderung
derer Berg-Arthen und deren Anwachſen. E-
ckarth ſtund mit denen andern auff, bedanckten
ſich gegen den Werck meiſter vor erwieſene
Gunſt und Tractamenten, deme Eckarth einen
Ducaten in die Hand druckte, welchen anzuneh-
men

men er anfangs ſich wegerte, nachmahls aber
davor ſich bedanckte. Darnach ſatzten ſich die
Unſrigen auf den Wagen, nahmen den Sohn
der vorher lieff mit, und fuhren fort, wann er
nun an einen Anmerckungs-Orth kam, rieff er
unſeren Reiſenden, die ſtiegen ſo dann ab, lieſſen
Andreas bey dem Kutſcher, und giengen mit
ihm, der ihnen in ſonderlichen Abwegen die An-
bruͤche wieß, daß ſich die Unſrigen verwunder-
ten, wie ſchoͤn das Ertzt im Lager lag, daß es
gleich einem Golde aͤhnlichte. Chriſtoph ſprach:
Dieſer Kieß iſt noch nicht der Schoͤnſte, wann
die Herren mit mir gehen wolten und den Wa-
gen voraus fahren lieſſen, wuͤrde ich ihnen noch
andere Gaͤnge weiſen. Gotthart gieng den
Weg zur Kutſche zu, rieff Andreas, und wie er
zu ihn kam, befahl er ihm, mit dem Kutſcher vor-
aus zu fahren, und ihrer in den Gaſt-Hofe un-
ter Ellenbogen zu warten, worauff Gotthart
wieder zuruͤck kehrte, da fuͤhrte ſie Chriſtoph einẽ
Abweg, und zeigte ihnen eine verdeckte Hoͤhle,
darinnen lag ausgeetzte ſchwartze Erde, und ge-
gen die Hoͤhe und an denen Seiten der Hoͤhlen
war gantz reiner Schwefel-Kieß angewachſen,
von welchen Chriſtoph ihnen ein Stuͤck einem
Cubo gleich, als wann er mit Fleiß geſchliffen
waͤre, gab, nach dem fuͤhrte er ſie zu einen An-
bruch wo Eiſen-Stein und Schwefel-Kieß
L l l 3bey-

beyſammen brach, daſelbſt floß ein Waſſer auf
das Ertzt da ein Broden in die Hoͤhe ſtieg, und
heiß war. Nun ſiehet mein Patron, ſprach Ett-
ner, daß mein Vortrag richtig ſey. Sie frag-
ten Chriſtoph, wie ſein Vater ein ſo hohes Alter
erreicht haͤtte, da ja ſonſt die in Schwefel-Gru-
ben arbeiteten nicht alt wuͤrden? Geſtrenge
Herren antwortete Chriſtoph, es iſt hier geſun-
de Lufft, welche den Schwefel-Dampff hinweg
treibet. Nun koͤnnen ſie wieder zum Wagen
gehen, ſo ſie auch thaten. Wie ſie ankamen,
fragte Eckarth Chriſtoph, wo ſie nun hinfahren
ſolten? Chriſtoph ſprach: Jch koͤnte ihnen hier
im Lande biß Culm und weiter noch viel Aus-
bruͤche und Hoͤhlen (daß wir wohl drey Tage
zubringen wuͤrden) weiſen, allein gegen dem
was ſie ſchon geſehen haben, iſt jenes nicht zu
achten, dieweil ſie aber ihren Weg uͤber Falcke-
nau zuruͤck nehmen wollen, ſo kan der Kutſcher
dahin fahren, ſo auch geſchach, woſelbſt ſie nach
ihrer Ankunfft in Gaſt-Hofe die Mittags-
Mahlzeit verrichteten. Nachdem fuhꝛen ſie auſ-
ſerhalb Falckenau rechter Seits einen Berg an,
da ſie auf beyden Seiten Ausbruͤche ſahen, wel-
che mit der ausgebrandten Erde faſt angefuͤllet
waren, Chriſtoph rieff die Unſrigen, als ſie ka-
men, raͤumte er die ſchwartze Erde ohngefehr ei-
ner halben Ellen tieff an die Seite, und brachte
einen

einen gruͤnlicht mit gelben Gold-Strahlen
durch-zogenen Schwefel-Kieß hervor. Eckarth
fragte, waꝛumb die Anwohnende ſolchen Schatz
nicht beſſer nutzten? Chriſtoph antwortete:
Gnaͤdiger Herr, die Leute haben lieber ein Stuͤck
gegoſſenen Schwefel der brennet, als den Kieß,
darumb laſſen ſie es liegen. Unterweilen finden
ſich gute und edle Ertzte mit unter, welches eini-
ge unter uns wohl wiſſen, allein wir offenbah-
ren es Niemanden. Hier dem Herrn Doctor
ſind auch etliche bekannt, und hat er uns, wenn
er meinen Vater beſucht hat, davon Bericht ge-
geben. Ettner verſetzte: Wer was unterſuchen
will, der muß des Landes-kundige Beyhelffer
haben. Dieſe Gegend iſt an edlen Ertzten ſehr
reich. Wie unſere Reiſende auf die Hoͤhe des
Berges kamen, ſprach Chriſtoph: Nun Ge-
ſtrenge Herren, haben ſie geſehen wornach ſie
verlanget haben; Sie koͤnnen in GOttes Nah-
men wieder den Carls-Bad zu reiſen, und ich
will auch meinen Ruͤckweg nehmen. Chriſtoph,
ſagte Eckarth, da habt ihr vor gehabte Muͤhe ein
Trinck Geld, und gab ihm zwey Floren, gruͤſſet
euern lieben Vater von uns allen, wir werden
ihm wieder, wann er uns in Carls-Bad Zeit un-
ſer Anweſenheit beſuchen wolte, alle Hoͤfligkeit
erweiſen. Chriſtoph bedanckte ſich gegen un-
ſere Reiſende, und gieng uͤber diẽ Berge zu ſei-
L l l 4nen

nen Vater und die Unſeigen ins Carls-Bad,
woſelbſt ſie die Garpiſche Compagnie die ſie mit
Freuden empfieng, bey guter Geſundheit an-
traffen. Nach dieſen fragte Eckarth, Monſieur
Ettner, er wird ſich noch erinnern, wie daß er
ehegeſtern als wir den Brudel betrachteten, ſag-
te: daß derſelbe vor dieſen ſeinen Ausgang viel
gewaltiger als jetzo gehabt habe, was iſt die Ur-
ſache dieſer Verminderung geweſen? Ettner
antwortete: Die Verſtopffung von der ange-
wachſenen Materia; dannenhero er unten aus-
gebrochen und einen andern Gang geſucht, wo-
durch der ordinaire Ausſtoß muſte vermindert
werden, biß ein Edler Rath, den Zug ander-
werts fuͤhren, das angewachſene Hinderniß
ausꝛaͤumen, und einen neuen Staͤndeꝛ ſetzen laſ-
ſen; da er doch vorjetzo viel ſtaͤrcker als vor dꝛey,
vier Jahren gieng, vielleicht wird er mit der
Zeit ſeine erſtere Gewalt wieder bekommen. E-
ckarth ſprach: Ein Laborante koͤnte vermittelſt
dieſes Waſſers dienliche Ausarbeitungen ver-
richten. Das iſt wahr, replicirte Ettner, und
bin ich einmahl ſolches zu verſuchen reſolvirt ge-
weſen; vor etlichen Jahren zeigte ſich ein Qual
von warmen Waſſer gleich uͤber, bey Herrn
Becher, Burgermeiſter und Apoteckern in der
Officin, daß er ſolche in ſein Diapenſatorium
verſetzen muͤſſen; Da hat er ſich dieſes Quals
ſtatt

ſtatt der Marien- und Daͤmpff-Baͤder mit gu-
ten Vortheil gebraucht; Nach der Zeit hat er
ſich wieder verlohren, und wie viel moͤgen wohl
hin und wieder ebenmaͤßige Ausgaͤnge (die man
nicht ſiehet) ſeyn; Weßhalben hernach der ge-
woͤhnliche Ausgang nicht ſo hoch und gewaltig
ausſteigen kan. Ferner gab er vor, ſagte Eckarth,
daß das ehmahlig gering-ſchaͤtzige Muͤhlen-
Bad dem rechten Ausfluß anjetzo von vielen
vorgezogen wuͤrde. Nun iſt ja der Bꝛudel ſie-
bend heiß, da jenes nur etwas weniges mehr als
laulicht iſt, Ettner verſetzte: Ein Waſſer, das in
ſeiner Temperatur meiner Conſtitution con-
venient und erleidlich iſt, daſſelbige wird mir in
ſeinen unbenommenen Kraͤfften, mit fuͤhrender
Mineralien einen beſſeren Vortheil, als ein
durch 10. biß 12. Stunden von ſeiner Hitze ab-
kuͤhlendes geben, (wie denn auch ein in denen
viereckigten hoͤltzernen Baͤdern als Wannen,
abkuͤhlendes Bad ich, weil es bald eingelaſſen,
als das ſo weit getragen wird, vor kꝛaͤfftiger hal-
te.) Aus Urſachen wann das Bade-Waſſer all-
zuheiß iſt, und wann jemand waͤre, der es aus-
ſtehen koͤnte, oder auch das abgekuͤhlte durch
Einlaſſung heiſſen Waſſers allzuwarm machen
und darinnen ſitzen wolte, ſo wuͤrde es die Le-
bens-Geiſter allzuſehr wegen allzuſtarcker Er-
oͤffnung derer Schweiß-Loͤchlein austreiben
L l l 5und

und den Menſchen entkraͤfften, ja in eine Ohn-
macht und viele gefaͤhrliche Zufaͤlle ſtuͤrtzen;
wann aber ein Bad in gleicher Temperatur iſt,
daß der Gebrauchende, (ohne Abkuͤhlung) dar-
innen zwey Stunden ſitzen kan, ſo werden an-
faͤnglich die Schweiß-Loͤchlein nach und nach
eroͤffnet, und alſo die in Waſſer enthaltene
Kraͤffte die Nerven und Glieder durchdringen
und ſtaͤrcken koͤnnen. Wie kommt es aber frag-
te Eckarth weiter, daß das Muͤhl-Bad kuͤhler
als das ordinaire Bad iſt. Ettner antworte-
te: Ob gleich dem Augenſchein nach beyde einen
Urſprung haben; wolte ich muthmaſſen daß
das Muͤhl-Bad, einen andern Gang ſeitwaͤrts
haͤtte, und ſeine Hitze gehen lieſſe, zumahln mei-
ner Meynung nach, es niedriger und mehr am
Tage ſtreichet als das heiſſe. Fuͤnff Welſcher
Meilen von Padua in Venetianiſchen bey denen
Baͤdern genannt, liegen beyde Waſſer warm
oder heiß und kalt kaum eine Elle von einander
beyſammen; da iſt zu ſchlieſſen ob gleich dieſe
Waſſer bey dem Urſprung kalt ſind, ſo muͤſſen
ſie ihren Tractum theilen, daß das eine mit dem
Sale vermiſcht ſeinen Gang duꝛch die Schwefel-
Ertzte nimmt und heiß wird, das andere aber ei-
nen Gang da kein Schwefel-Kieß iſt gehet und
kalt verbleibet: Wer kan GOttes Weißheit er-
gruͤnden und ſeine Wercke ausforſchen? Wir
Men-

Menſchen ſuchen der Natur Wercke zu erkun-
digen und ſetzen GOttes Direction auf die Sei-
te. Wer Wunder verlangt, der hat ſolche in
den Goͤttlichen Wirckungen taͤglich, ja ſtuͤndlich
vor ſeinen Augen, die nicht zu zehlen ſind: und
was hinderts daß die Berge oben mit Schnee
bedeckt, die heiſſeſten Waſſer von ſich ſtoſſen.
Jndem ſie redeten, brachte Andreas eine Frau
die allerhand, von dem aus dem Brudel ausge-
hauenẽ Bade-Stein gemachte Hembd Knoͤpf-
lein, Taback-Doſen, Schaͤchtlein, und derglei-
chen| Raritäten zu verkauffen hatte. Eckarth
beſahe ſolche mit Verwunderung, der einlauf-
fenden farbigten Adern wegen, und kauffte von
ſelbigen einige Stuͤcke.
Das XXI. Capitel.
Die Garpiſche Geſellſchafft ſetzet in der Cur einen
Tag aus an welchen ſie mit denen Unſrigen die
oberen Haͤuſer/ Gaͤrten/ Aecker und die bergigte
luſtige Revier beſehen/ gehen in die Kirche und
warten den Gottesdienſt ab. Ettner lobet die
Carls-Badiſche Policey und ihre Jnnwohner
und Buͤrger. Der Faum und die Piſæ Carolinæ
was ſie vor einen Urſprung haben und worzu der
Bade-Faum dienlich iſt/ raiſonnirt Ettner erſt-
lich im Schertz/ hernach ſaget er ſeine Meynung
im Ernſt. Was vor eine Jahrs-Zeit das Bad
zu ge-

zu gebrauchen am zutraͤglichſten ſey. Unſere Rei-
ſende gehen zu denen Kuͤnſtlern/ beſehen ihre Ar-
beit/ von welcher Eckarth kaufft und das Garpi-
ſche Frauen-Zimmer damit beſchencket. Eckarths
Frage an Ettuern wegen der Cur des Bade-
Waſſers/ ſo wohl inniglich im Trincken als auch
aͤuſeꝛlich im Baden/ beantwoꝛtet Ettner mit Bey-
bericht/ wie in beyden Curen zu Nutzen des Pa-
tien zu verfahren ſey/ und wie er ſich in der Diæt
in acht nehmen ſoll. Meldet die Kranckheiten/ in
welchen alleine das Trincken/ dann in welchen
beyde das Trincken und Baden zu gebrauchen
und in welchen beydes ſchaͤdlich ſey; item wie die
Cur in Trincken und Baden ſoll gehandhabet
werden/ und was Gefahr das Baden ohne das
Trincken bringe. Eckarths Gegenſatz eroͤrtert
Ettner. Erſchrecklicher Tod eines Kunſt-Pfeif-
fers-Geſellen der oben vom Gelaͤnder des Stadt-
Thurms wegen Ausnehmen der Dolen auf den
Felſen herab geſtuͤrtzet war/ die mit ihm vorher-
gegangene Fata werden erzehlet; Nothwendig-
keit dieſes Todes/ will ein Chiromantiſte aus ſei-
nen Haͤnden ſehen. Eckarth ſaget einen gleich-
maͤßigen/ aber viel gluͤcklicheren Fall in Breßlau/
bey Ausnehmung der Dolen mit einen Jungen/
hernach deswegen Hetzen-Michel genañt/ geſche-
hen zu ſeyn. Ettner bekommt einen Brief nach
deſſen Durchleſung reſolvirt er abzureiſen/ wel-
ches er Eckarthen offenbahret/ der es ungerne hoͤ-
ret/ verſorget ſich mit Ettners ſeinen Medicamen-
ten/ von dem er ſeiner Medicamenten Indicem
verlanget/

verlanget/ den ihm Ettner gibt. Ettner faͤhret fort
in ſeinem Vortꝛag von des Bade-Waſſers ferne-
ren Wirckungen ſo wohl in Trincken als Baden/
und was dabey zu obſerviren ſey/ wiederholet er
kuͤrtzlich. Luſtige Hiſtoria von einem Kuͤchen-
Jungen der ſich befuͤrchtet von Carls-Bad zu
trincken/ ſchwanger zu werden. Ettner erzehlet
weiter von des Bade-Waſſers Wirckungen;
beyde Compagnien beſehen die an den Canal des
Toͤpel-Fluß gelegene Haͤuſer/ den Fluß ꝛc. Ett-
ner erzehlet ihnen aus D. Huͤllingers Carls-Bads
Beſchreibung was der Fluß der Stadt und de-
nen Jñwohnern bey Anſchwellung vor Schaden
gethan habe. Ettner nimmt von allen Abſchied/
Eckarth beſchencket ihn und wuͤntſchet ihm Gluͤck
zur Reiſe. Siegfried und Gotthart begleiten
den abreiſenden Ettner biß an das auffen Berge
gelegenen Wirths-Hauß/ woſelbſt ſie ſich mit
ihm verabſcheiden. Ettner ſetzet ſeine Reiſe fort/
die andern beyde gehen wieder zuruͤck ins Carls-
Bad in ihr Quartier.
DJe Garpiſche Compagnie vermel-
dete, daß der Medicus ihnen in
der Cur den Morgenden Tag als
Sonntag in der Cur auszuſetzen
verordnet haͤtte. Ettner ſprach,
ſo werde ich meine Paroles halten und ihnen das
noch uͤbrige zeigen und vorſtellen koͤnnen. Sie
beredeten ſich daß ſie fruͤh vor angehenden Got-
tesdienſt

tesdienſt die Tour verrichten wolten. Fruͤh,
wie ſie insgeſam̃t zum Ausgehen fertig waren,
fuͤhrte ſie Ettner die breite Gaſſe der Kirche vor-
bey zum Ober-Thor hinaus, ſagende: vor dieſen
waren hier Staͤlle und Scheunen, da jetzt wohl-
auffgebauete Haͤuſer ſtehen; auſſer dem Thore
beſahen ſie die an denẽ Bergen liegende Gaͤrten
und Aecker, die Conteſſe fragte, wem dos oben
auff dem Berge liegende Schloͤßlein zugehoͤre?
Ettner antwortete: es gehoͤret hier Hr. Doctor
Huͤllinger zu, gehen wir hinauff ſagte die Con-
teſſe, die Frau Kronauin verſetzte, wann wir
Zeit haͤtten, gieng ich ſelbſten mit, allein wir
moͤchten die Heilige Meſſe und Predigt verſaͤu-
men. Sie waren gleich im Ruͤck-Wege be-
griffen, leutete man in die Kirche; Unſere ge-
ſammte Compagnie eileten umb zurechte zu
kom̃en; da ſie ihre Andacht hielten. Nach ver-
richteten Gottesdienſt, giengen ſie insgeſammt
in ihr Quartier, ſatzten ſich an einen Tiſch zu-
ſammen, und hoͤreten Ettners Diſcourſe an,
der ſagte: die Hohe Geſellſchafft hat nun eine
wohl-auffgebauete Stadt geſehen, was haben
aber die ſchoͤnen Haͤuſer vor Jnnwohner in ih-
nen? Antwort. Eine Gemeinde, die mit guten
Ordnungen verſehen iſt, Leuthe die von guten
Einfaͤllen ſind, Kuͤnſtler in Eiſen und andern
Arbeiten; Unmuͤßige Handwercker, willige Be-
diener

diener ihrer Gaͤſte, gute Schuͤtzen, und Eltern
die ihre Kinder wohl er ziehen und zur Gottes-
furcht anfuͤhren. Eckarth ſprach, das letzte das
beſte. Solten wohl unter der Menge nicht
nicht auch Laſterhaffte ſeyn? Ettner replicirte,
die Menge der Guten laſſen die Widerſinnige
nicht zum Vorſchein kommen; wann ſie nun
die kuͤnſtlichen Arbeiter und ihre Arbeit in Au-
genſchein zu nehmen gelieben, koͤnnen wir Mor-
gen geliebts GOtt nach den Eſſen ſie beſuchen.
Wie die Compagnie zu Mittage ſpeißten, er-
zehlte die Frau Kronauin, wie ſie ins Bad ſtei-
gen wollen, waͤre es oben uͤber und uͤber mit ei-
ner weiſſen Haut umbzogen geweſen: wie ſie
eingeſtiegen waͤre, haͤtte ſie ſich zertheilet und
waͤre zu Boden gegangen. Sie haͤtte etwas
davon in die Hand genommen, und zerrieben,
ſo waͤre es im Griff einen zarten Sande gleich
geweſen. Ettner ſagte im Schertz: Dieſe
weiſſe Haut iſt der Anfang zur Steinwerdung:
Gnaͤdige Conteſſe es iſt gut, daß ſie nicht vor-
erſt eingeſtiegen ſind, denn bey ledigen Perſonen
leget ſich dieſe Haut gantz feſte umb Leib an, und
beziehet ihn wie ein Gyps. Die andern lachten,
die Conteſſe aber ſprach: Monſieur Ettner, er
warte nur, ich will ihn ſchon zu rechter Zeit wie-
derum eins geben, lang geborgt iſt nicht ge-
ſchenckt. Ettner zog die Achſel ſagende: Mein
Wohl-

Wohlmeynen wird nicht eher als wann der
Ausgang die Bewahrung gibt, gut angenom-
men werden. Mag es doch, fieng die Conteſſe
an, vergeben ſoll die Schuld, doch nicht vergeſ-
ſen ſeyn; unterdeſſen weil wir noch nicht mit
unſeren Medico geredet haben, berichte er uns,
aber ohne Schertz, was denn die Haut vor eine
Materie ſey, woher ſie komme, und woꝛzu ſie nuͤ-
tze ſey? Ettner verſetzte: Es mag ſchon drumb
ſeyn, weil mir die Schuld ſchon vergeben iſt, ſo
wird ſie auch wohl vergeſſen werden. Dieſe
weiſſe Haut, welche das abgekuͤhlte Bade-Waſ-
ſer uͤberzogen hat, und von denen Jnnwohnern
Bade-Faum geneñet wird, halte ich vor nichts
anders als einen zarten zuſammen gezogenen
kalckigten Schaum, von welchen Anſatz und
Zuſatz, der Bade-Stein entſtehet; wie denn
auch eben das Stuͤcke, das uns geſtern der To-
den-Graͤber brachte (welches Ettner holte und
ihnen wieſe, ſo ſie allerſeits mit Verwunderung
befahen,) in Geſtalt auffgeſetzter Erbſen, deren
etliche gantz kunten abgebrochen werden, und
inwendig hohl waren, von gleicher kalckigter
Materie generirt worden iſt, es wird deꝛgleichen
Materia auf den Hirchhofe im Nachgraben die
Menge gefunden. Wormius gedencket in ſei-
nem Muſæo pag. 54. dieſer Carls-Bad-Erbſen,
und gibt ihm unter den Nahmen Stalagmites
ein

ein Plaͤtzlein/ vorgebende dieſe Erbſen entſtuͤnden
aus denen auf einander fallenden Tropffen des
warmen Bades. Jch halte davor daß die feuch-
ten Duͤnſte welche die Poroſiſche Erden durch-
ſtreichen/ gleich dem Bade-Faum in einer run-
den Form coagulirt und in einer ſolche Erbſen/
odeꝛ Bienen-Haͤußlein gleichenden zarten Kalck-
Stein formiret. Dieſer Bade-Eaum (deſſen
man von denen Wirthen umb ein leidliches Geld
genung bekommen kan) iſt gut in unſauberen
Zaͤhnen/ faulenden Zahnfleiſch/ in rohen Fleiſch-
Schaͤden/ Frat liegen der Kinder/ und auffliegen
derer Krancken/ wie auch in Schwitzen unter de-
nen Achſeln und Fuͤſſen: Mit dieſen Serieuſen
Vortrag wird die Hohe Compagnie und meine
Gnaͤdige Conteſſe ſich gnaͤdig contentiren.
Nach vergangener Hitze/ verfuͤgte ſich die Ge-
ſellſchafft auf die Wieſe/ da unterſchiedene Ba-
de-Gaͤſte zuſammen kamen/ mit Hin- und Her-
gehen ſich divertirten, und von allerhand di-
ſcurrirten. Es war unter denen Anweſenden
eine Matrone, die gab vor; ſie ſtuͤnde in Zwei-
fel/ ob auch das heiſſe Carls-Bad in dieſer heiſſen
Zeit einen Patienten zutraͤglich ſeyn koͤnte/
der gab Ettner folgenden Beſcheid: Madame
es iſt freylich wohl der Fruͤhling und Herbſt
wann er fein trocken und klar iſt/ zu der Cur be-
quemer als die heiſſen Hundes-Tage und der
M m mkalte

kalte Winter/ allein wer die Cur mit guter Vor-
ſicht auf Rath eines des Bades kundigen Medi-
ci braucht/ der muß eine Zeit der andern gleich
ſchaͤtzen. Doch halte ich gaͤntzlich davor/ und
laſſe mich deſſen Niemanden bereden/ daß bey an-
haltenden truͤben/ feuchten und regnigten Wet-
ter/ das Bad dem Gebrauchenden die Wirckung
nicht ſo gut als bey klaren Himmel und Soñen-
Schein ſeyn wird. Einer unter der Geſellſchafft
ſprach: es iſt ja ein beſchloſſenes Waſſer/ daß der
Regen nicht eindringen/ es diluiren und unkraͤff-
tig machen kan/ aber wohl die durchſtreichende
neblichte Lufft/ verſetzte Ettner. Nach gnuͤgſa-
men Divertiſſement nahmen die Unſrigen von
denen andern ihr Adieu, und giengen ihren
Quartier zu. Des andern Tages fuͤhrte Ett-
ner die Compagnie zu denen Arbeitern und
Kuͤnſtlern/ betrachten die ihnen vorgezeigte mit
Gold und Silber eingelegte Meſſer/ Schirme/
Wandhacken und andern zierlichen ausgearbei-
teten Gewehr/ ꝛc. Da denn Eckarth zwey Son-
nen-Schirme und einige Geſtoͤck Meſſer/ ſammt
andern Sachen zu ihm ins Logiament bringen
ließ/ kauffte/ und die Garpiſche Compagnie da-
mit beſchenckte/ wovor ſie ſich zum ſchoͤnſten be-
danckten. Wie unſere Reiſende alleine waren/
ſprach Eckarth zu Ettnern/ nachdem wir des
Carls-Bad Eigenſchafften und Nutzungen
durch-

durchgangen haben/ ſo moͤchte ich nun indeſſen/
ſo wohl inner-als euſerlichen Gebrauch/ in wel-
cherley Kranckheiten und Zufaͤllen daſſelbe dien-
lich oder ſchaͤdlich ſeyn wiſſen. Ettner ſprach:
Mein Patron, ſo weit meine Wiſſenſchafft und
12. mahlige Unterſuchung ſich erſtrecken wird/
will ich ohne einige Paſſion redlich und auffrichti-
gen Unterricht geben. Erſtlich will ich vorzei-
gen/ was/ und wie ein Huͤlff-ſuchender bey den
inniglichen Gebrauch und Trincken in acht neh-
men und ſich verhalten ſoll. Da muß er nun
zum Waſſer-holen und Trincken ihm einen ge-
glaͤßten Waſſer-Krug/ und ein paar Trinck-
Toͤpflein anſchaffen; Dieſes Waſſer wird bey
dem Brudel eingefuͤllet/ mit einem vieꝛfachen lei-
nenen reinen Tuͤchlein mit auffgeſetzter Stuͤrtze
gedeckt/ und nach Hauſe getragen/ aus welchen
Krug man alsbald ein Toͤpflein anfuͤllet (den
Krug wieder zudecket) und ſo heiß als immer
moͤglich abſchlurpffet und einſchlinget. Unter
waͤhrenden Trincken gehet der Patiente in der
warmen Stube auf und ab/ (wañ er der Kranck-
heit halber ſolches zu thun vermoͤgend iſt) ein we-
nig/ darnach gieſſet er noch ein Toͤpflein voll/
trinckt es aus/ wann er nun 4. biß 6. Toͤpflein
aus dem Krug genoſſen hat/ laͤßt er ihm den Krug
bey dem Brudel auffs neue fuͤllen/ und faͤhret im
Trincken fort/ wie viel Toͤpflein ihm vom Me-
M m m 2dico,

dico, verordnet worden; anfaͤnglich iſt genung
biß 6. Toͤpflein zu ſich zu nehmen/ hernach ſteiget
man ſucceſſive taͤglich zu 4. biß 6. Toͤpflein auch
mehr/ nachdem der Patiente ſeiner Kranckheit
und Conſtitution des Leibes halben benoͤthiget
iſt/ derer einige auff 30. 40. 50. und mehr Toͤpf-
lein ſteigen/ ich trincke ſelten a 16. ad 20. Toͤpf-
lein/ da ich denn zwiſchen ein/ ein Loth odeꝛ andeꝛt-
halb Loth Sauerbrunn- oder Carls-Bad Saltz
einmiſche/ und austrincke/ und da bekomme ich
15. ad 16. Sedes und auch vielleichter als die viel
Waſſer zu ſich nehmen/ und gleich wie nun der
Gebrauchende ſteiget/ ſo faͤllet er auch wieder ab.
Zum Exempel/ einer bꝛaucht das Trincken ſieben
Tage lang ad 55. Toͤpflein/ ſo trinckt er den eꝛſten
Tag/ wo die Natur nicht widerſtehet/ 15. Toͤpf-
lein/ den andern Tag 10. mehr/ als 25. den drit-
ten 35. den vierdten 45. den fuͤnfften 55. den ſech-
ſten 10. zuruͤck 45. den ſiebenden 35. Toͤpflein.
Ein ander nimmt weniger; der gehet in einer nie-
drigeren Zahl Toͤpflein zum Steigen auff und
ab: und damit die Zahl (welche ungleich zu ſeyn
nicht eben noͤthig iſt) nicht uͤberſchritten werde/
zeichnet der Gebrauchende ihme ſolche mit Krei-
de auf. Den Anfang zu ſolchen Trincken macht
er fruͤh umb 6. oder laͤngſtens 7. Uhr/ da er denn
ſich in einen guten Schlaff-Rock einhuͤllen und
in einer warmen Stube das Trincken innerhalb
andert-

anderthalb oder zwey Stunden Zeit/ nachdem
er wenig oder viel trincket verrichten ſoll/ daß er
umb 9. Uhr fertig ſey. Eine Stunde nach dem/
eſſe er 3. biß 4. Loth reine mit Sauerbrunn wohl
ausgewaſchene Corinthen/ (kleine Roſinen) oder
Brunellen (gebackene geſchelte Pflaumen) mit
Aniß-oder Fenchel-Saamen: Dieſes innigli-
che Trincken wird in zwey Curen-Saͤtze einge-
theilet/ da denn eine von fuͤnff biß ſieben Tage/
wie zuvor geſagt/ geſetzt iſt/ wann nun zwiſchen
in das Bad mit verordnet iſt/ und ſolches nach
gleicher Zahl Tage geendiget worden/ ſo faͤnget
die andeꝛe Cur mit Tꝛincken in ebenmaͤßiger Zahl
an/ und endet mit den Baden/ und alſo wird der
Methodus bibendi &amp; balneandi, gemein uͤ-
blicher Arth nach gehalten. Womit aber der
Patiente ſehe/ was es ſey einer geſchriebener Aꝛth
nach zu leben/ oder eines verſtaͤndigen zu Rath
gezogenen Medici Verordnung zu folgen/ wird
der erfolgende Schaden odeꝛ Nutzen ihme zeigen/
und wie er im erſteren ob er recht verfahre zwei-
felhafftig ſeyn muß. So wird er hergegen im an-
dern deſto gewiſſer und ſicherer die Cur abwaꝛten
koͤnnen. Denn gleich wie ein paar Schuhe vie-
lerley Fuͤſſen nicht gerecht ſeyn/ alſo vermoͤgen
nicht alle Patienten einerley Vortrag zu gleichen
Vortheil und Nutzen anwenden/ weßwegen ich
generaliter den Gebrauch des Trinckens und
M m m 3Ba-

Badens vorſtelle/ weil ich abſens was vor Sym-
ptomata ſich mit einmiſchen/ die ein Gegenwaͤr-
tiger genauer obſerviren ſoll/ nicht wiſſen kan.
Zwey biß drey Stunden nach dem Tꝛincken mag
der Patiente ſpeiſen/ doch wofern er dereꝛ Kraͤften
iſt/ auszugehen/ ſo iſt ihm zutraͤglicher wann fein
helle und ſtille Wetter iſt/ doch wohl-verwahrter
auszuſpatzieren als zu Hauſe ſitzen. Ferner ſoll
er das Memoriren/ Leſen/ und was in Nachſiñen
das Gemuͤth turbiren mag/ in der Zeit ausſetzen/
und mit Fried/ Freuden und ruhigen Siñen/ wie
auch vergnuͤgten Diſcurſen mit guten Freunden
ihme die Zeit vertreiben; in Speiſen/ Getraͤncke
und andern Nothwendigkeiten der Verpflegung
des Leibes/ ſich/ damit er dadurch/ was das Bad
gut gemacht/ nicht verderbe/ der Anoꝛdnung nach
verhalte/ wie er nun darinnen einige Notiz habe/
wird oben in dieſem Buche bey dem Hirſchberger
und Toͤplitzer Bade vorgetragen ſeyn/ (wohin
ich den geneigten Leſer anweiſe/) da er der da-
ſelbſt beſchriebener Diæt und Verſorgung folgen
ſoll/ ſo wird er auch/ das an gleichen Orthe vorge-
tragene unnuͤtzes und ſchaͤdliches ausſetzen/ und
des ſonſt vermeynt gewohnten muͤßig gehen und
vermeiden. Der geringſte Fehler/ kan zuweilen
die ſonſt gute Sach verkehren und nichtig ma-
chen. Zum andern euſerlich im Baden/ daß das
Bad nicht zu heiß noch zu kalt ſey/ ſondern an-
fangs

fangs etwas mehr heiß als laulicht/ darnach
mittelmaͤßig und am Ende noch was waͤrmer/
nicht aber allzuheiß/ wie ihrer viel gegen dem
Ausſteigen zu thun pflegen. Wann der Patient
einſteigen will/ ſo mache er die Fenſter und Thuͤ-
re zu (in der Wanne zu baden/ kan ſolches in ei-
nen warmen Zimmer geſchehen.) ſpringe oder
trette nicht gleich ein/ ſondern probire mit denen
Fuͤſſen das Bad/ ob es der Waͤrme nach recht
ſey/ damit es ihme nicht wie mir ergehe. (Als
ich in denen Baͤdern hinter Padua 5. Welſcher
Meilen gelegen/ weil das Bad mir zu kalt war,
vom heiſſen Bade zu lauffen ließ; die ausgeſetzte
Zeit aber verlieff/ und ich der Meynung war/ das
Bad wuͤrde zum Einſitzen gerecht ſeyn/ ſpringe
ich mit gleichen Fuͤſſen hinein: O wie ſchnelle
trieb mich die allzuhefftige Hitze heraus/ daß Ein-
und Ausſteigen in einem Tempo faſt verrichtet
wurde. Eckarth und die andern lachten/ ſagen-
de: Der Capriol haͤtte ich beyweſend ſeyn moͤ-
gen: Ja replicirte Ettner/ mir war Angſt ge-
nung/ ich war alleine/ und von denen andern weit
entfernet/ ich kroch die Stiegen hinauff/ legte
mich unter die Matrazen/ und vertrug die
Schmertzen biß an Morgen mit Geduld/ allein
es hatte mir das heiſſe Bad/ GOtt Lob/ keinen
Schaden weiter verurſachet/ nach der Zeit gieng
ich vorſichtiger umb.) Dann ſtiege er mit bey-
M m m 4den

den Fuͤſſen hinein/ darnach ſatzte er ſich nieder
und ferner mit dem Leibe nach und nach tieffer/
biß an die Hertz-Grube/ und endlich biß an den
Halß/ ſey ruhig und ſtill und vermeide die Zeit
uͤber den Schlaff. Doch verwahre er das
Haupt mit einem gewirckten Haͤublein. Jn
dem Bade/ welches gleich wie bey dem Trincken
zu geſchehen pflegt/ ſeine durch ausgeſetzte fuͤnff
oder ſieben Tage Zu- und Abnahme hat; als den
erſten Tag ſitzet er eine halbe Stunde/ den an-
dern Tag anderthalb/ den 3 4. und 5ten Tag
zwo Stunden/ den 6. Tag anderthalb/ und den
7ten Tag eine Stunde/ iſt die Cur kuͤrtzer/ ſo wiꝛd
auch darnach die Zu- und Abnahme eingetheilet.
Wann der Patiente nun aus dem Bade ſteiget/
ſoll er bald den Bande-Mantel umbthum und
den Schlaff-Rock daruͤber anziehen/ ſich in das
warm-gemachte Zimmer begeben/ den Leib wohl
abtrocknen/ eine halbe Stunde lang/ ſich in das
Bett legen/ und doch ohne Schlaff ausruhen/
und ſo auch ein gelinder Schweiß kommen ſolte/
mit warm-gemachten Tuͤchern ihn abtreugen/
ſich anziehen ſo dann im Zimmer auff und abge-
hen/ und ein paar mit Zucker wohl durchzogene
Citonen-Schnittlein eſſen/ ſonſt ſoll er mit dem
Mittag-Eſſen anderthalb biß zwey Stunden
nach dem Bade verziehen. Welcher zweymahl
im Tage badet der kan nach dem Bade nach ei-
ner

ner viertel Stunde/ ſonderlich wañ ihn der Duꝛſt
angehet eine kalte Schaale von Wein/ Zucker/
Zimmet und Biscuiten mit Brod-Krumen ge-
menget/ oder ſo die Zeit iſt/ man Wein/ Erd-
Beeren und Zucker/ der es aber nicht in Vermoͤ-
gen hat von Bier/ Zucker und Brodt/ genieſſen
(nicht aber/ in ſich eingieſſen/) und ſich damit er-
quicken: Einige Medici rathen den Durſt mit
einen Trunck Sauerbrunn oder Muͤhl-Bad-
Waſſer zu loͤſchen/ welches ich nicht improbire/
ſonderlich ſeiner beyhuͤlflichen Wirckung halben/
nur erinnere ich/ daß der Saͤuerling eine Weile
im Gaumen behalten werde, ehe und bevor er
abgeſchlungen wird/ denn ſo wird der trockene
Gaumen befeuchtet und erquickt/ und der Ma-
gen nicht erkaͤltet. Drittens will ich des Carls-
Bad Waſſers Nutzen in welchen Kranckheiten
und Leibes-Zufaͤllen ſolches ſo wohl inner-als
euſerlich gute Huͤlffe thut/ in welchen das Trin-
cken mehr als das Baden dienlich iſt/ vorſtellen.
Da ſind nun alle diejenigen Perſonen die kalter
und feuchter Leibes-Complexion ſind/ innerli-
che Obſtructiones an Leber Miltz und kleinen
Gekroͤß-Aederlein haben/ in Darm-Gicht/ Co-
lica, Reiſſen in denen Seiten/ in Sand/ Grieß
oder zaͤhen Schleims in denen Nieren- und
Harn-Blaſen; zu denen inniglichen Erregun-
gen derer boͤſen Feutigkeiten/ Geſchwuͤren/ in der
M m m 5Gicht

Gicht die von Erkaͤltung herruͤhret/ Melancho-
lia hypochondriaca, in Paſſione Iliaca, in de-
nen Morbis catharroſis, in der goldenen Ader/
in dem weiſſen Fluß und unordentlichen und ver-
haltenen Monathlichen Fluß des Frauen-Zim-
mers/ in Zuruͤckhaltung des Harn-laſſens/ in de-
nen Wuͤrmern des Leibes. Nun folgen die
Kranckheiten/ in welchen ſo wohl das Trincken
als auch Baden muß gebraucht werden/ als da
ſind contracte/ lahme und ſchwache, erkaͤlte/ ge-
ſchwundene Gliedmaſſen/ Reiſſen durch kalte
Fluͤſſe/ erſtarrte Glieder/ fuͤr derſelben Ge-
ſchwulſt/ welche die Guͤtigkeit der Natur in Aus-
ſtoſſung einer Kranckheit dahin getrieben/ Ge-
ſchwuͤre/ alte und neue offnene Schaͤden/ allerley
euſerliche Unreinigkeiten des Leibes/ Ausſchla-
gen/ Kraͤtze/ Beiſſen und Jucken der Haut und
Scharbock. Jn denen Weiber-Kranckheiten/
in Schwachheit/ Auffblehung und Grim̃en der
Mutter/ in Erkaͤltung und Unfruchtbahrkeit
derſelben/ die euſerliche Wuͤrmer/ goldener eu-
ſerlichen Adern/ Ausgang des Maſt-Darms
und dergleichen. Noch iſt noͤthig diejenigen Zu-
faͤlle/ in welchen das Carls-Bad-Waſſer ſo wohl
im Trincken als Baden ſchaͤdlich/ vorzeigen.
Als in allen hitzigen Fiebern/ Schwind-Lungen-
ſucht/ Seiten-Stechen/ hitzigen Haupt- und Au-
gen-Schmertzen/ Schlaffſucht/ in groſſen Nie-
ren-

ren- und Blaſen-Stein/ in lauffenden Feuer/ in
angeerbter Gicht/ Verrenckung der Glieder/
Krebs/ freſſenden Wurm/ (wie wohl in denen
letzteren fuͤnffen das Trincken noch eine Erleich-
terung bringen koͤnte.) So iſt das Trincken de-
nen ſchwangeren Frauen und das Baden denen
Weibes-Perſonen die Amaranthen pfluͤcken/
ſchaͤdlich/ inſonderheit in denen deſperaten
Kranckheiten/ da keine Kraͤffte des Leibes mehr
verhanden ſeyn. Vierdtens iſt noͤthig/ daß ich
melde/ wie und welcher Geſtalt man das Bade-
Waſſer/ in vorerwehnten Kranckheiten und Zu-
faͤllen brauchen ſoll. Da wird denn ein des Ba-
de-Waſſers kundigeꝛ Medicus den Huͤlff-ſuchen-
den beyraͤthig ſeyn; ſonſten wird das Trincken
und Baden in eine mit Trincken und Baden
umgewechſelte Cur, welche ordinair auf 4 Wo-
chen ausgeſetzet wiꝛd/ die auch zuweilen/ nach dem
der Zufall hartnaͤckigt iſt/ 6. biß 8. Wochen und
laͤnger dauret/ wie ich die ſo der Verordnung
nach/ 5. biß 7. Tage trincken/ darauff 5. biß 7.
Tage baden/ hernach wieder ſo lange trincken
und mit gleicher Zeit Baden endigen/ erſtlich
vorgeſtellet habe. Nun verwerffe ich die in Ge-
wohnheit gebrachte Methode gar nicht; Doch
ſtehet mir ja als einen andern frey/ meine Mey-
nung auch beyzulegen. Jn vor erwehnten
Kranckheiten/ da das Trincken faſt alleine die
Cur

Cur hebet/ iſt noͤthig/ daß nach dem der Patien-
te nach ſeiner Ankunfft/ nach dem der Zufall und
die Conſtitution deſſelben es leidet/ nach ein paaꝛ
Raſt-Tagen ein bequemes Purganz nehme/ dañ
den Tag darauff die Cur in GOttes Nahmen
anfangen/ und wenigſtens 14. Tage nach einan-
der trincke/ e. gr. er trincke aus Anordnung 24.
Toͤpflein/ ſo trinckt er den erſtẽ Tag 6. Toͤpflein/
den andern 12. Toͤpflein/ den dritten 18. Toͤpflein/
den vierdten 24. Toͤpflein/ den fuͤnfften/ ſechſten/
ſiebenden/ achten/ neundten/ zehenten Tage con-
tinuirt er mit 24. Toͤpflein/ den eilfften ſetzt er 6.
Toͤpffel ab/ den zwoͤlfften/ nimmt er 12. Toͤpffel.
den dreyzehenten und vierzehenten 6. Toͤpflein/
darauff ruhet er einen Tag/ nach dem braucht
er wieder ein dienliches Purganz und faͤngt den
Tag darauff das Trincken gemeldeter Ord-
nung nach auffs neue an; letzlich ſchlieſſet er mit
einem Purganz, badet ein paar Tage/ und wo
er guten Succeſs in ſeinen Zufaͤllen erhalten hat/
kan er ſeine Reiſe unter Goͤttlichen Geleite nach
Hauſe fortſetzen/ da er dann/ wann er anders ſich
einer convenienten Diæt brauchet/ erſt in eini-
gen Wochen den rechten Effect des Bade-Waſ-
ſers verſpuͤren wird. Die in denen anderen be-
ſchriebenen Zufaͤllen des Trinckens und Badens
ſich bedienen muͤſſen/ denen rathe ich, daß ſie
mehr trincken als baden/ denn ich keinen/ wel-
cher

cher der Coͤrper nicht erſtlich gut ausreiniget ehe
er badet/ die Verſicherung einer gluͤcklichen Cur
geben kan. Jch habe es ſelbſt erfahren/ wie ich
ſchon in Eger vorgebracht habe u. noch ferner er-
zehlen wil/ wiꝛd alſo der Huͤlff-ſuchende in genañ-
ten Kranckheiten wohl thun/ wann er nach ſeiner
Hinkunfft ſich wie vorgemeldet/ eines bequemen
Purganz bediene/ hernach geruͤgter Ordnung
nach 14. Tage lang trincke/ und ſo dann nach re-
petirten Purganz das Bad brauche 5. Tage lang
jeden Tages zweymahl zu rechter Zeit und Wei-
le. Doch wuͤrde nicht undienlich ſeyn/ nach dem
Abend-Bade 4. biß 6. Toͤpflein vom Sauer-
brunn oder Muͤhl-Bad Waſſer zu trincken und
darunter ein Quintlein Saͤuerling oder Carls-
Bad-Saltz zu nehmen/ damit der Leib die Zeit
uͤber offen gehalten werde/ und nach dem nehme
er wieder ein Purganz und verfahre mit Trin-
cken und Baden wie zuvor/ deñ wird der Patien-
te das Baden lieben/ ſo wuͤrd er den Schaden
haben daß Geſchwulſt und andere ausgeſtoſſene
Geſchwuͤr und Schaͤden zuruͤck getrieben und
gefaͤhrliche Zufaͤlle/ die ohne Gefahr des Lebens
nicht zu mindern ſind/ erreget werden/ wie ich
ſelbſten an mir/ und meiner lieb-geweſenen Ehe-
Conſortin Seel. erfahren habe/ lerne alſo ein
jeder/ an eines andern Schaden vorſichtig und
klug werden. Bey denen Kranckheiten/ in wel-
chen

chen das Bad ſchaͤdlich iſt/ laſſe ihm Niemand/
(ob gleich ab alia cauſa concomitante interiori,
es jemanden gut gethan hat/ denn eine Schwal-
be macht keinen Sommer) die Cur einrathen/
oder erkuͤhne ſich ſelbſten aus Verwegenheit ſich
ſolcher zu unterwerffen/ bey erfolgten Schaden
ſchreye er hernach uͤber ſich ſelbſten. Eckarth
ſprach: Wann aber der euſerliche Schaden durch
ſo wenig Baden nicht heilen will. So antworte-
te Ettneꝛ/ muß deꝛ Patiente noch eine Cur halten/
und obwohln wie vor geſagt/ die gehaltene Cur
nicht ſo fort die Geſundheit darſtellet/ ſo wird
doch mit der Zeit ſie ihren guten Effect vorwei-
ſen. Wer ſich aus denen bereits heraus gege-
benen Beſchreibungen weiteren Raths erholen
will/ dem ſtehet es frey: Denn in vielen iſt gut
ausleſen. Was die Eroſio der Freſſer und das
Stillicidium der Treiff anlanget/ habe ich als
der wenig davon haͤlt/ nichts zu erinnern: ſolte
mir ferner etwas beyfallen/ werde ich ſolches zu
melden nicht ſaͤumig ſeyn: Mit dieſen geliebe
mein Patron hoch-geneigt vorlieb zu nehmen. E-
ckarth bedanckte ſich vor lieb-werthe Willfah-
rung. Jndem kam Kronau ins Zimmer/ ſa-
gende: Die Herren ſehen zum Fenſter aus/ die
Leuthe bringen einen Menſchen getragen/ der o-
ben vom Thurn herunter auf den Felſen geſtuͤꝛtzt
und zerſchmettert iſt. Die Compagnie gieng
hinab/

hinab/ beſahe den Menſchen deſſen Haupt gantz
eingequetſcht war und hatte groſſes Mitleiden;
Eckarth fragte/ was iſt dieſer Menſch ſeiner
Provesſion nach geweſen/ und wie muß er zu den
Ungluͤck kommen ſeyn? Ein Burger ſprach:
Gnaͤdiger Herr! Dieſer Menſch iſt ein Kunſt-
pfeiffer-Geſell/ er hat wollen Dolen ausneh-
men/ ſetzet eine Leiter auff das am Thurn her-
umb gemachte Gelaͤnder/ ſteiget darauff zu den
Neſte/ die Leiter gleitet ab/ und er ſtuͤrtzet von o-
ben auf den Felſen herab. Es ſtund unter an-
dern Zuſchauern ein Chiromantiſt, der beſahe
ihn beyde Haͤnde inwendig/ ſagende: Dieſer
Menſch iſt zu einem ſolchen Tod verſehen gewe-
ſen/ einige lachten/ und ſprachen/ haͤtte er das
Vogel-raͤumen unterwegen gelaſſen/ ſo waͤre er
nicht zu den Unfall kommen. Die Frau Stadt-
Schreibern erzehlte/ daß ihre rothe Kuh vorge-
ſtern dieſen Menſchen als er ihrem Hauſe vor-
bey gehen wollen, in Ausgehen auff ihn zuge-
lauffen und geſtoſſen, daß er gefallen. Geſtern
waͤre ſie ihm von weiten nachgelauffen, daß er
ſich haͤtte retiriren muͤſſen. Eckarth verſetzte,
das iſt ein wunderlich Fatum, daß die Kuh auf
den Menſchen allein gegangen, und andere ge-
hen laſſen. Die Stadt-Schreiberin ſprach,
ſie thut ſonſten Niemanden einig Leid. Unſe-
re Compagnie ſagte: GOTT habe ihn ſeelig/
und

und gieng wieder in ihr Zimmer, woſelbſt die
Frau Kronauin und Conteſſe Salanin ſich mit
einfunden, den armen Menſchen beklagende.
Eckarth ſprach: Die Chiromantie kan man
ſchon paſſiren laſſen, denn e poſt facto kan einer
leicht ein Præſagium thun und dem unerfahr-
nen Umbſtand einige Linien vorzeigen. Jch
wuͤntſchte daß dieſer Menſch ſo gluͤcklich in ſei-
nen Abfall als Hetzen Michel in Breßlau ge-
weſen waͤre. Das Frauen-Zimmer war be-
gierig dieſe Ebentheuer zu hoͤren. Eckarth ſag-
te, auſſer Breßlau auf den Thom iſt eine Kirche
zum Heiligen Creutze genannt, auf derſelben
Thurn haben Dolen oder Hetzen geniſtet, ſolche
nun auszunehmen bereden ſich zween Jungen
einander beyraͤthig zu ſeyn; dieſe gehen auff
den Thurn, legen ein Bret zum Loche hinaus,
der eine Junge der iñwendig verbleibet, haͤlt das
Bret feſt, der andere (deſſen Vornahme Micha-
el ware) ſtieg auf dem Brete hinaus, nimmt die
Dolen aus, ſtecket ſie im Buſen, eine haͤlt er in
der Hand, und weiſet ſie dem andern, ſchau
(ſagte er) ich werde dir keine darvon geben. Der
das Bret hielt replicirte, wo du miꝛ keine giebſt,
ſo laß ich das Bret gehen, der antwortet, magſt
du doch! ich gebe dir keine, der andere laͤſt das
Bret gehen, Michel faͤllt hinab, wie er auff den
Boden kommt, weiſet er den andern die Dole in
die

die Hoͤhe, ſagende: Jch gebe dir doch keine,
worauff dieſer gluͤckliche Springer zum Anden-
cken Hetzen-Michel genennet worden, woruͤber
die Conteſſe lachte und ſprach: Vielleicht iſt
es nicht ſo hoch als hier geweſen. Gotthart
ſagte: Jch muß mich verwundern, daß die Kuh,
den Menſchen allein, ohne andere zu begehen an-
gelauffen habe, denn ich ſehe hierbey keine er-
kenntliche Urſache: Vielleicht, verſetzte Ett-
ner, hat die Kuh vor ſeinen inſtehenden Ungluͤck
ihn wahrſchauen wollen? Wer weiß ob ſie ex
Phyſiognomia, daß der Menſch ſo dum̃ in ſein
Verderben gehen wiꝛd nicht zuvor geſehen, oder
der Menſch ſchon todten-hafftig gerochen habe,
welchen Geruch dererley Arth Thiere zuvor
wahrnehmen. Die Compagnie muſte des
Vortrags lachen; nachdem die Garpiſche Com-
pagnie abgangen war, bekam Ettner einen
Brief von der Poſt, als er ſelbigen durchleſen
hatte, ſprach er, Mesſieurs ich werde nun mei-
nen Abſchied nehmen und ſie nolens volens
verlaſſen muͤſſen. Eckarth verſetzte: Dieſe
Zeitung vernehme ich nicht gerne. Ettner
gieng aus, uͤmb ſich nach einer abfahrenden Ge-
legenheit umbzuthun, traff auch eine an, die des
andern Tags Mittags nach Toͤplitz fahren wol-
te. Ettner bedunge ſich mit dem Kutſcher, gieng
zuruͤck ins Quartier, und meldete ſeine Morgen-
N n nde

de Abreiſe denen Unſrigen an. Weil es denn
nicht andeꝛs ſeyn kan, replicirte Eckarth, ſo wiꝛd
Monſieur Ettner ſo guͤtig ſeyn und mit ſeinen
mit ſich habenden Medicamenten mich verſor-
gen. Gar gerne und willig antwortete Ettner,
und gab Eckarthen davon ſo viel er entbehren
konte, der bathe, ihme an ſeinen Herrn Corre-
ſpondenten in Nuͤrnberg nach gluͤcklicher Re-
tour, ein mehrers zu uͤbermachen. Ettner ver-
ſprach ihm ſolches daſelbſt hin an Herrn Johañ
Andreas Leutnern, vornehmen Materialiſten
in Nuͤrnberg, Herrn Michael Moͤgleins Seel.
Herrn Eydam, bey welchem er ſein Bezoardi-
cum Univerſale in Commiſs haͤtte, wohl-ver-
wahrter zu uͤberſenden. Wie kommt es aber
Monſieur Ettner, daß er ſeine Ausarbeitung
einen andern nicht offenbahret? Fragte Eckarth.
Ettner antwortete, bißher hat mich deſſen noch
Niemand bereden koͤnnen, allein! weil ich doch
aͤlter werde, habe ich mich reſolvirt, einen groſ-
ſen Herrn oder denjenigen der mir entweder vor
alle oder auch eintzele Proceſſe meinen Willen
macht, ſolche auffrichtig mit allen Hand-Grif-
fenzu lehren, und anzuweiſen. Eckarth ſprach:
Was haben denn ſeine Medicamenta vor Nah-
men? Ettner uͤbergab Eckarthen einen Zettel,
auf welchen folgende Artzeneyen geſchrieben
ſtunden: Bezoardicum Univerſale exalta-
tum

tum, Trochiſci Polychreſti, Tinctura ſ. Eſſen-
tia Antimonii vera, Tinctura Solis ex Electro
immaturo. Eſſentia Sulphuris embryonati,
ſimplex &amp; concentrata, Tinctura Corallio-
rum rubr. vera, Eſſentia Salis Armoniaci
Martialis, oder die blaue Stahl-Tinctur, Eſſen-
tia martis rubra, Eſſentia Ambræ, Tinctura e
floribus lapid. Hæmatitis prima &amp; ſecunda.
Acetum acerrimum. Eſſentia ſ. Balſamus Ve-
neris, Balſamus Sulphuris Antimonii. Sal
Tartari Volatile: Tinctura Jovis &amp; Saturni.
Elixir Proprietatis Paracelſi verum, Oleum
Talci verum. Mercurius Philoſophorum
Philaletæ. Mercurius præcipitatus Vigonis.
Tinctura Tartari ſimplex. Sal Martis. Sal
Coralliorum rubr. Spiritus, Sal volatile &amp; fi-
xum Urinæ, die ewig-brennende Lampe ꝛc. Die-
ſe Tincturen und Eſſenzen werden ſich in kei-
nem Vehiculo (worinnen man eine Artzeney
einnimmt, als Eßig, Wein diſtillirt und gemein
Waſſer) ſich præcipitiren, ſondern den Liquo-
rem anfaͤrben. Nachdem Eckarth den Zettel
durchleſen hatte, ſprach er zu Ettnern: bey mei-
ner Interpellation und Einrede haͤtten wir bey
unſern Vortrag des Carls-Bad-Waſſers bald
das beſte, ſeine Wirckung und Operation ver-
geſſen; Mein Patron, ich hatte mir es ſchon re-
ſervirt dieſem auch ſein Recht zu thun, verſetzte
N n n 2Ett-

Ettner. Ob man wohl aus meinẽ vorhergehen-
den Diſcourſen, des Bade-Waſſers Operation
in-und an den Menſchlichen Leibe, erſehen kan,
ſo wil ich doch auch abſonderlich dieſelbe ſo wohl
iñ-als euſerlich vortragen. Jñiglich veꝛmittelſt
des Trincken, wird beym Anfange das Waſſer
den Schleim in Gaumen und Halſe diluiren
und abloͤſen, daß der Patiente durch Reuſpern
und Ausſpritzen/ ſelbigen auswerffen kan; biß-
weilen wann der Magen viel Schleim oder an-
dern Unrath bey ſich fuͤhret, meldet ſich ein Vo-
mitus oder Brechen an, durch welchen der Ma-
gen ſeiner Hinderniß zum Nutzen des Patien-
ten erlediget wird, den Auswurff kan er mit ei-
nigen Toͤpflein neues Bade-Waſſers (doch daß
daſſelbige wie zuvor erinnert, recht warm und
nicht laulicht, welches leichtlich ein unnuͤtzes
Brechen verurſachen moͤchte, getruncken wuͤr-
de) erſetzen, da denn folgends das Trincken mit
beſſeren Appetit verrichtet wird; nachdem ver-
urſachet es dem Gebrauchenden einen Schweiß
am Haupt und andern Theilen des Leibes, die-
ſen Schweiß muß der Patiente weder durch
ſtarcke Leibes-Bewegung oder uͤbriger Waͤrme
derer Kleider oder des Zimmers treiben, noch
durch Erkaͤltung verhindern. Der freywilli-
ge Schweiß reiniget das Gebluͤthe, der gezwun-
gene aber verhindert nachfolgende Wiꝛckungen.
Ferner

Ferner pfleget dieſes eingetrunckene Bade-
Waſſer den Leib durch Stuhl-Gaͤnge zu oͤff-
nen, den Magen und die Daͤrme dergeſtalt
auszuſpuͤlen, daß endlich das reine Waſſer fort-
gehet, zuvor aber treibet es den Unter-Leib
ziemlich auf, ehe es anfaͤnget durchzubrechen,
welches die vorhergehende untere Schwefel-
Daͤmpffe anmelden; weiter gehet es durch den
Urin, hell und klar, wie man es eingetruncken
hat, ſo wohl unter den Trincken als nach den-
ſelben. Endlich dringet es in die Glieder und
cauſirt nach wenig Tagen ein Auffſchwellen
der Haut und unterliegenden Fleiſches, davon
der Gebrauchende gantz traͤge, (auch wie mir ge-
ſchehen eine Mattigkeit) gemacht wird; Auff
erzehlte Weiſe iſt mir es bey vorgehabter Cur,
gleichwie bey dem Gebrauch des Egeriſchen
Saͤuerlings geſchehen, ergangen. Ob aber
alle Individua derer Menſchen vorgenannte O-
perationes oder nur eine oder die andeꝛe aus de-
nen empfinden, iſt mir unbewuſt: Es heiſt man
muß der Natur, (die es beſſer als der Medicus
verſtehet) ihren Gang laſſen, wann nur darbey
der Patient ſeine Geſundheit erlanget. Euſer-
liche Operationes, woferne wie ſchon erinnert
das Waſſer zum Bade ehe man einſitzet recht
temperirt wird, ſo erwaͤrmet es nach und nach
den Leib, machet einen gelinden Schweiß umbs
N n n 3Haupt

Haupt, lindert und heilet die Glieder-Schmer-
tzen, flieſſend eyterende Geſchwuͤr, ſiillet den ſtar-
cken Monathlichen Fluß, erwaͤrmet die Mutter
und machet ſie fruchtbahr. Ja ſo gar dringet
dieſes Waſſer durch, daß es auch Jungfern zum
Gebaͤhren tuͤchtig macht. Jch beſuchte eins-
mahls das Carls Bad, da entlieff einem Herrn
ſein Kuͤchen-Junge, der Herr ließ ihn einholen,
und vor ſich fuͤhren, da fragte er ihn, was er vor
Urſache haͤtte, daß er weggelauffen waͤre? Der
Junge weinte, krauete ſich im Kopffe, vorge-
bende, er fuͤrchtete ſich, weil von dem Bade-
Waſſer die Gnaͤdige Frau, das Stuben-
Menſch ſchwanger, und die eine Stutte traͤch-
tig worden, ſo moͤchte er auch gleichen Zuſtand
empfangen; alsdenn muͤſte man ihme den
Bauch auffſchneiden, und er wuͤrde uͤber der
Geburth ſterben muͤſſen. Der Herr kehrte ſich
umb, gieng in das Neben-Zimmer, weil er ſich
des Lachens nicht enthalten kunte, und ließ den
Jungen des andern Tages darauff, umb ſeine
Furcht zu vermindern, mit ſeinẽ Leuthen zuruͤck
auffs Guth fahren. Unſere Reiſende muſten
des Schnackens uͤberlaut lachen; wie die Garpi-
ſche Compagnie das Lachen hoͤrte, lieffen ſie
aus ihren Zimmer zu denen Unſrigen, befragten
ſie umb die Urſache ihres Lachens, da erzehlte
ihnen Ettner, was er zuvor geſagt hatte, mit Er-
in-

innerung dem Bade nicht zuviel zu trauen, wor-
mit ſie denen Unſrigen im Lachen Geſellſchafft
leiſteten. Jm Zuruͤckgehen ſprach die Con-
teſſe zu Ettnern: Er ſolte ſich ſelbſt in acht
nehmen; Ettner replicirte, es iſt ſchon gut, bey
erfolgten Fall werde ich die Gnaͤdige Fraͤulein
zu Gevattern bitten. Ferner thut das Bad
ſeine Operationes in verſchleimter, erkaͤlteten,
ſchluͤpffrichten, eyterenden Mutter, in deren
Verhaͤrtung, Auffblehung und Geſchwuͤren,
Wunden und dergleichen, welche ſie durch Er-
waͤrmung und anhaltender heilender Krafft
zertheilet, und zu gute bringet. Summa, wer
dieſes Bade-Waſſer ſo wohl im Trincken als
Baden vorſichtiglich adhibirt, derſelbe wird
ſeinem Zufall mit Goͤttlichen Seegen loß wer-
den. Geſchicht es nicht balde, ſo wird er, wann
er meinem ehemahligen Erinnern folgen wird,
nach ſeiner Anheimkunfft in einigen Wochen,
in einen viertel Jahr auch wohl laͤnger, die nach-
folgende Wirckung mit Nutzen ſeiner Geſund-
heit empfinden. Langſam beſtehet am Laͤngſten;
da Eile bald vergehet. Und ſo ja die Kranckheit
nicht gantz vergehen wolte, ſo wuͤrde der Pati-
ente, wann er nach verfloſſener Jahrs-Zeit
(ſonderlich wer nicht weit zu reiſen hat) wieder
dem Carls-Bad zuzoͤge und durch wiederholte
Cur das Malum gar ausreuten, gar wohl
N n n 4thun.

thun. Weil das Wetter gegen Abend klar und
kuͤhle war, giengen die Unſrigen insgeſammt
ſpatzieren, im Ruͤckwege blieben ſie auf der Bruͤ-
cken ſtehen und beſahen die Haͤuſer und Baͤder
ſammt denen Rinnen wie auch die Toͤpel, da
ſprach die Frau Kronauin, das Waſſer iſt gar
ſeichte, daß man durchwaten kan. Ja verſetz-
te Ettner, ſo klein dieſes Waſſer iſt, ſo groſſes
Ungluͤck verurſachet es, wann es anſchwuͤllet,
Herr Doctor Hillingers Herr Groß-Vater er-
zehlet in ſeinem ausgegebenen Buͤchlein Hydri-
atria Carolina genannt. p. 77. daß im Jahr
1636. den 10. Febr. durch die ausgeriſſene Tei-
che zu Toͤpel allhier ein jaͤmmerliches Spectacul,
an weggeriſſenen Bruͤcken und Gebaͤuden, an
zerſchlemmten, zerriſſenen und auffs abſcheu-
lichſt zugerichteten Aeckern, Gaͤrten und Wie-
ſen Maͤnniglich vor Augen geſtellet worden,
und da auch vom Herrn Prælaten zu Toͤpel nicht
die Vaͤterliche Vorſorge geſchehen waͤre, daß
es uns bey Zeiten waͤre aviſiret worden, haͤtten
viel Menſchen und Vieh ihr Leben dabey auff-
geben muͤſſen. Er beſchreibet noch eine weit
erſchroͤcklichere Hiſtoria von dem Waſſer-
Schaden die im Jahr 1582. den 9. Maji geſche-
hen, da das Waſſer die Toͤpel nicht allein am
Marckt, ſondern auch in denen andern Gaſſen
faſt in einem Augenblick die beſten Haͤuſer weg-
geriſ-

geriſſen, die Haͤuſer in der gantzen Creutz-Gaſſe
weggeſchwemmet, daß man nicht erkennen koͤn-
nen, daß eine Gaſſe da geſtanden, wie viel fꝛemb-
de und einheimiſche Leuthe hat es ertraͤncket, uͤ-
ber 20. Perſonen hat man alleine hier todt ge-
funden, ohne was das Waſſer weggefuͤhret, ein
jeder der am Fluſſe gewohnet, iſt damahls umb
ſein Hab und Guth und alles das Seinige
kommen; die Conteſſe ſprach, drumb wohl hat
der Herr Doctor das Haͤußlein auf den Berge
zu ſeiner Retriade auffgebauet; Die Frau
Kronauin verſetzte, die Ubereilung lehret einen
das Reteriren vergeſſen, und weiln nun durch
continuirende gute Vorſorge des Herrn Præ-
laten in entſtehenden Uberlauff des Waſſers
durch eine ſchnelle reitende Poſt hieſigen Jnn-
wohnern es zu wiſſen gethan wird, ſo iſt zeithe-
ro dergleichen Ungluͤck, GOtt Lob, nicht pasſi-
ret, ſondeꝛn zeitlich vorgebeuget worden, und ob
es gleich in ſeinem Fluß verbleibet, ſo thut eꝛ den-
noch mit dem treibenden Eyſe an denen unter-
geſetzten Stuͤtzen deren Geleits-Rinnen zuwei-
len durch deren Wegſtoſſen und Schwemmen
Schaden. Es finden ſich manchmahl kleine
Waͤſſerlein, uͤber die man ſchreiten kan, welche
in Anlauffen ſo hoch werden, daß man ohne Le-
bens-Gefahr nicht durchfahren kan. Allein,
was wir nun alles hier geſehen haben, ſo
N n n 5man-

mangelt noch das beſte vor hieſige Jnnwohner
und ankommende frembde Bade-Gaͤſte, ſo wir
nicht obſerviret haben; die Conteſſe fragte,
was? Ettner replicirte, die hoͤltzernen Car-
taunen und Leib-Schlangen, die den gantzen
Canal durch auff beyden Seiten aus denen
Haͤuſern gepflantzet ſeyn; Die Conteſſe ſahe
in die Hoͤhe und ſprach: Ohne dieſe Stuͤcke
wuͤrde es gar incommode ſeyn, ſich eines ent-
legenen Abtritts zu bedienen. Nachdem ver-
fuͤgten ſie allezuſammen ſich in ihr Quartier,
und nahmen das Abend-Eſſen zu ſich, nach wel-
chen Ettner bey der Garpiſchen Compagnie ſich
wegen inſtehender Reiſe verabſcheidete.
Hauptmann Kronau ſprach, wie ſo eilend Mon-
ſieur Ettner, Morgen geliebts GOtt wollen
wir, GOtt gebe geſund noch zu Mittage mit
einander ſpeiſen, womit ſie denen Unſrigen eine
geſunde Nacht-Ruhe anerwuͤntſchten und in
ihr Zimmer giengen, denen unſere Compagnie
einen gleichen Nachruff gaben. Ettner pack-
te des andern Tages fruͤh ſein Reiſe-Geraͤthe
zuſammen in ſein Kuͤfferlein, welches gegen ſie-
ben Uhr der Kutſcher abholte, mit dem Ettner
ſelbſt zum Wagen gieng, zu ſehen, wie und wo-
hin er ſeine Sachen ſetzte, und verwahrte, damit
er nicht zu Schaden kaͤme. Jm Weggehen
ſagte der Kutſcher, ich werde ihrer Nachmittag
biß

biß zwey Uhr in dem Wirths-Hauſe oben auff
dem Berge warten. Gut! antwortete Ettner;
wie er ins Quartier kam, und denen Unſrigen die
Zeit ſeiner Abreiſe kunt that, nahm ihn Eckarth
bey der Hand, fuͤhrte ihn an ein Fenſter, bedanck-
te ſich gegen ihn vor geſchehene Willfaͤhrigkeit,
und verehrte ihn mit einer Uhr und 20. Duca-
ten in Gold, mit freundlichen Erſuchen, ſeiner
jederzeit im beſten zu gedencken. Ettner nahm
das Geſchencke, ſich gegen Eckarthen zum ſchul-
digſten bedanckende vor hohe erwieſene unver-
diente Gutthaten und Zuneigung, unterthaͤ-
nig bittende, Jhn in Dero Hohen und Gnaͤdi-
gen Andencken gnaͤdig zu behalten: wuͤntſchte
mit bey, Jhme und denen lieben Seinigen zu
vorhabender Reiſe Goͤttliche Begleitung, Ver-
gnuͤgniß-volle Geſundheit und eine gluͤckliche
Retour. Bey der Mittags-Mahlzeit wurden
allerhand Reiſe-Diſcourſe gefuͤhret, nach ver-
richteten Mahle nahm Ettner von der Garpi-
ſchen Compagnie ein wiederholtes Adieu, mit
Anerwuͤntſchen die angefangene Bade-Cur
mit guter Zufriedenheit zu endigen; die ſich
gegen ihn bedanckten, zugleich ihme eine Geſun-
de Reiſe und erfreuliche Anheimkunfft zu-
wuͤntſchende, wornach er ſich nochmahln mit
denen Unſrigen verabſcheidete. Siegfried und
Gotthart begleiteten Ettnern biß in das
Wirths-

Wirths-Hauß auf den Berge, woſelbſt der
Kutſcher mit denen anderen Reiſe-Gefaͤhrten
ſchon ankom̃en war; Sie verweiltẽ ſich daſelbſt
bey zwey Stunden lang, nach welchen ſie von
einander mit Wuͤntſch und Gegen-Wuͤntſchen
Abſchied nahmen. Ettner ſatzte ſich mit ſeinen
Reiſe-Compagnions auf die Kutſche, und fuh-
ren unter Goͤttlichen Geleite ihren Weg fort.
Siegfried und Gotthart divertirten ſich noch
ein wenig im Wirths-Hauſe, giengen mit ein-
brechenden Abend zuruͤck ins Carls-Bad in ihr
Quartier, und brachten Eckarthen von Ettnern
einen gehorſamen Entpfehl mit: Eckarth ſprach,
lebe wohl du ehrlicher teutſcher Biedermann,
GOtt laß es dir wohl gehen und geleite dich ge-
ſund zu denen Deinigen. Als unſere Reiſen-
de nach geſchehenen Abend-Eſſen ein Pfeiffgen
Taback rauchten: ſagte Eckarth zu Siegfried
und Gotthart: Meine lieben Herren Soͤhne
es wird Zeit ſeyn, daß wir Monſieur Ettnern
nachfolgen, und uns auch auf die Reiſe fertig
machen; der Herbſt ruckt herbey, und wir ha-
ben noch einen fernen Weg, den wir mit GOt-
tes Huͤlffe mit dieſem Jahre hinzulegen reſol-
viret haben. Siegfried ſprach: Gnaͤdiger
Herr Vater, deſſen Winck iſt unſer Wille, wie
ſie befehlen, ſo gehorſamen wir, und ſind allezeit
bereit ihr Verlangen zu erfuͤllen.
Das

Das XXII. Capitel.
Eckarth ſtellet ſein Abreiſen feſte/ verdinget ſich mit
einem Kutſcher ihn und die Seinigen biß Frey-
berg zu fahren/ meldet es der Garpiſchen Geſell-
ſchafft an; Kronau beredet ſich mit ſeiner Ge-
mahlin/ Eckarthen und die Seinigen nebenſt an-
dern guten Freunden zu tractiren/ worzu alle An-
ſtalt gemacht wird. Eckarth laͤſt den Auszug
vom Koche holen und bezahlet ihn. Kronau und
ſeine Gemahlin invitiren Eckarthen und die Sei-
nigen zu ihren Gaſt-Mahl/ bey welchen die Gaͤ-
ſte wohl bewirthet werden/ die ſich bedancken
und wohl-vergnuͤgt nach Hauſe gehen. Kronau
dinget einen Kutſcher/ umb mit denen Seinigen
unſeren Reiſenden biß Schlackewerde das Ge-
leite zu geben/ faͤhret voraus/ deme die Unſrigen
folgen/ gelangen in Schlackewerde an/ woſelbſt
ſie alles Merckwuͤrdige beſehen/ ſpeiſen mit einan-
der zu Mittag/ nach welchen Eckarth von der Gar-
piſchen Geſellſchafft ſein Adieu nimmt. Die
Kronauin nimmt von Eckarthen gantz wehmuͤ-
thigſt Abſchied/ und giebt ihm eine Correſpon-
denz-Uhr/ mit Beywuͤntſchung einer geſunden
Ab-und vergnuͤglichen Zuruͤck-Reiſe. Eckarths
Gegen-Rede und Zuſage/ Kronauens Rede an
Eckarthen und der Conteſſe von Salanin Ab-
ſchieds-Worte/ Eckarth und die Seinigen ſetzen
ſich auf den Wagen/ nehmen ihr letzteres Vale,
und fahren fort. Der Kronauin Nachruff? nach
wel-

welchen ſie mit ihren Herrn und Conteſſe zuruͤcke
ins Carls-Bad und nach vollbrachter Cur wie-
der nach Garpa fahren. Eckarth nahm ſein er-
ſteres Nacht-Quartier in Wieſenthal/ kommen
nach St. Anneberg/ beſehen daſelbſt alles Merck-
waͤrdige/ obſerviren die Wieſen-Baͤder/ und
verbleiben die Nacht uͤber in Wolckenſtein/ fruͤh
giengen ſie die Wolckenſteiniſche-Baͤder vor-
bey/ biß in das unter Auguſtburg gelegene Fiſch-
Hauß/ ſpeiſen allda/ es wiꝛd ihnẽ alles Remarqua-
bles gewieſen/ nachdem fahren ſie nach Auguſtus-
burg/ und lieſſen ihnen das weitlaͤuffige Schloß
mit ſeinen vielen Zimmeꝛn und die groſſe Linde zei-
gen/ von dar giengen ſie nach Oedern/ in welchen
Staͤdtlein ſie uͤbernachteten; den Tag darauff
gelangten ſie in Freyberg fruͤh-zeitig an/ und kehr-
ten in ſchwartzen Roſſe ein. Ein Scharffrichter
gibt einen Marckt-Vaganten ab/ des Wirths
Vorbringen von ihm wird von Eckarthen ver-
lacht/ und er in der Sache beſſer informirt. Un-
ſere Reiſende beſuchen in Freyberg die Kirchen/
Chur-Fuͤrſtliche Begraͤbniſſe und Bergwercke.
Berg-Knappen ſtehen mit denen Welt-Kindern
in einer Gleich-haltung. Unterricht von einen der
Bergwercke befahren will. Meß-Kunſt in der
Erden. Einen Quackſalber wiederfaͤhret ein ar-
tiger Poſſen. Wegen anfallenden Durchbruch
muͤſſen unſere Reiſende ihr Vorhaben biß zu ſei-
ner Reconvaleſcens auffſchieben.
Wohlan

WOhlan denn, ſagte Eckarth: So
ſey es in JESUS Nahmen
beſchloſſen, in deſſen Begleitung
kuͤnfftigen Montag, wann es
ſein gnaͤdiger Wille iſt, unſere
vorhabende Reiſe, ohn einiges Auffhalten zu
proſequiren. Unter der Zeit wollen wir uns um
eine gute und bequeme Gelegenheit umbthun.
Den folgenden Tag, nach verꝛichteten Morgen-
Gebeth, giengen Eckarth, Siegfried und Gott-
hart in das Dorff Fiſchern, und lieſſen ihnen ei-
nen getreuen Mann mit guter Verſehung Wa-
gen und Pferde zuweiſen, mit dem Eckarth umb
ſie biß Freyberg zu fuͤhren ein Gedinge machte,
ihm Geld auf die Hand gab, mit dem Verlaß,
Sonntags zuvor ſich ſehen zu laſſen. Unter
waͤhrender Zeit aber alles wohl zu rechte zu ma-
chen, wornach ſie Montags geliebts GOTT
fruͤh auffpacken und zeitlich fahren koͤnten, ſo
ihm auch der Bauer zu thun vertroͤſtete. Da-
mit retournirten die Unſrigen, da denn Eckarth
beym Mittags-Eſſen der Garpiſchen Geſell-
ſchafft ſeine feſt-geſetzte Reſolution, ſeine Reiſe
zu bewerckſtellen, meldete, die daruͤber ſehr
beſtuͤrtzt und traurig wurde, und vergnuͤgt in
ihr Zimmer gienge, da Kronau gegen ſeine Ge-
mahlin ſprach: Mein Engel, der General E-
ckarth, hat uns groſſe ungemeine Zuneigung
erwieſen,

erwieſen, uns koſtbahr beſchenckt, auch anfaͤng-
lich allhier uns herrlich tractiret; Jch verſpuͤr-
te auch, aus ſeinen Reden als er mit dem Koche
der Bewirthung halber dunge, daß wir mit Nul-
len bezahlen ſolten, in Regard dieſer unvergol-
tenen Wohlthaten bin ich geſonnen, Sonntags
ſo Gott will, nach dem Gottesdienſte ihn und
die Seinigen mit noch einigen Herren dieſes
Orts und guten Freunden auffs beſt-moͤglich-
ſte zu tractiren, worzu wir in allen die paar Ta-
ge uͤber gute Anſtalt und Vorſorge thun muͤſ-
ſen. Die Frau Kronauin verſetzte, ich bin mei-
nes lieben Maͤnngens Reſolution gleich-foͤꝛmig,
damit ließ er den Koch holen, und fragte ihn? ob
er ihm auf geſetzte Zeit alles was zu einen ſol-
chen Gaſt-Geboth erfordert wuͤrde, anzuſchaf-
fen und zuzurichten getraute, als es der Koch be-
jahete, ließ er ihn ein Speiſe-Zettel auffſetzen,
und gab ihm die Helffte der Bedingung voraus,
die Frau Kronauin bemuͤhete ſich die Confitu-
ren und Frucht-Schaalen anzuſchaffen. E-
ckarth kunte aus dem vielen Schaffereyen was
Kronau im Sinne hatte, faſt errathen, doch ließ
er ſich nichts mercken, verboth auch Andreas
Kronauens Bediente, was ſie vorhaͤtten, nicht
zu fragen, den Freytag Nachmittag bath E-
ckarth Siegfrieden zum Koche zu gehen, und
verlangen ihme den veraccodirten Bewir-
thungs-

thungs-Auszug, durch den an ihn abgeſchick-
ten Diener Morgen zu uͤberſenden, ſo auch ge-
ſchach, worauff Eckarth das Geld zu ſich nahm,
mit Siegfrieden zum Koch giengen, ihn bezahl-
ten, und den Auszug unterſchreiben ließ, da deñ
der Koch vor gute Bezahlung ſich gantz gehor-
ſamſt bedanckte. Sonnabends nach dem A-
bend-Eſſen in vitirte Kronau mit ſeiner Gemah-
lin Eckarthen, Siegfried und Gottharten auff
Morgenden Tag, geliebts GOTT, ſeine lieben
Gaͤſte zu ſeyn, und mit einer zuſammen geraff-
ten Mahlzeit hoch-geneigt vorlieb zu nehmen.
Eckarth laͤchelte und ſprach, nein! was vor Un-
gelegenheit machen ſie ihnen, ich ſage mit mei-
nen lieben Soͤhnen vor gnaͤdige Einladung ver-
bundneſten Danck, und weiln ſie ſo ſchaffen,
werden wir gehorſame Folge leiſten. Kronau
hatte den Ertz-Prieſter, die zwey Herren Buͤr-
gemeiſter, den Medicum und andere gute
Freunde mit eingeladen, die er allerſeits vor-
treflich tractirte, daß ſie insgeſam̃t nach Danck-
ſagung vor erzeigte Gnade recht vergnuͤgt nach
Hauſe giengen. Kronau miethete eine Gelegen-
heit mit ſeiner Gemahlin und Fraͤulein von Sa-
lanin Eckarthen und die Seinigen biß Schla-
ckawerde zu begleiten. Montags mit Anbruch
des Tages ſchickte Kronau zum Koche und ließ
ihn fragen, was die bedungene Conto der Tra-
O o octirung

ctirung halber die Zeit uͤber ausmachte? da be-
kam er zur Antwort, der andere Herr haͤtte al-
les ſchon richtig contentiret, daß weiter zu zah-
len nichts mehr reſtirte. Eckarth, der bereits
alles zum Einpacken fertig machen ließ, und ſich
zur Abreiſe præparirte; als er ſahe, daß Haupt-
mann Kronau mit ſeiner Gemahlin und der
Conteſſe von Salanin ſeinem Zim̃er zu kamen,
gieng er ihnen ſo fort entgegen, wuͤntſchte ihnen
einen froͤlichen Morgen, mit Bitte, gnaͤdig zu
avanciren, ſich nochmahlen vor geſtrige koſt-
bahre Bewirthung bedanckende: worauff die
Frau Kronauin replicirte: Wie mag unſer
Patron uns ſo gar unempfindlich machen, alle
uns erzeigte unverdiente Wohlthaten noch mit
einer ſo theuren Defragirung zu vermehren.
Wir muͤſſen gantz ſtumm ſeyn, umb nicht
Danck zu ſagen, indem unſere Zungen viel zu
ſchwach ſind, ſolches zur Gnuͤge auszuſprechen.
Unſere zu allen deren Dienſten laͤngſt gewidme-
tes Gemuͤth und Sinne, werden in im̃er-waͤh-
renden Andencken die Centner-gemachte
Schuld, nach und nach mit Quinteln unſern
groſſen Wohlthaͤteꝛn, meines Lebens Errettern,
Danck-willigſt abzulegen, eyfrigſt bemuͤhet
ſeyn. Eckarth verſetzte: Meine Wertheſte,
nehmet mit der wenigen Schuldigkeit von Eu-
ren Diener vor gut, biß ich ein mehrers zu Eue-
ren

ren beſten auszuuͤben vermoͤgend ſeyn werde.
Die Conteſſe von Salanin ſprach: Monſieur
Eckarth, ſie werden uns doch erlauben ſie und
die Jhrigen biß Schlackewerde zu begleiten,
worauff die Garpiſche Geſellſchafft umb Eckar-
then nicht zu ſtoͤhren in ihr Zimmer ſich begabe
und zur Abfahrt ankleidete. Eckarth ließ die
Wirthin vor eingehabte Zimmer durch Sieg-
frieden contentiren, und dem Geſinde ein
Trinck-Geld geben. Nachdem alles auffge-
packt war, wolte Eckarthen Kronau und denen
andern vor ſeiner Abreiſe noch eine Compli-
mente machen, ſie waren aber ſchon abgangen,
ſich auf die Chaiſe geſetzt, und zu Erſparung der
vielen Ehren-Noͤthigungen, vorausgefahren,
weßhalben Eckarth, Siegfried und Gotthart
auch ihren Wagen zu giengen, ſich auffſatzten
und der Garpiſchen Compagnie nachfolgten.
Gegen neun Uhr Vormittags gelangten ſie
insgeſammt in Schlackewerde an, woſelbſt ſie
den beruͤhmten Fuͤrſtlichen Garten und in ſelbi-
gen die Waſſer-Kuͤnſte, Vogel-Haͤuſer, die
koſtbaren Schildereyen, nebenſt andern Raritä-
ten, das wohl-auffgebaute Schloß und das La-
boratorium beſahen, nach dieſen ſpeißten ſie im
Gaſt-Hofe noch zu guter letzte zuſam̃en, da ſie
ſich biß zwey Uhr Nachmittag mit allerhand
Unterredungen divertirten. Als nun Eckarth
O o o 2von

von deꝛ Garpiſchen Geſellſchafft nochmahln Ab-
ſchied nahm und fort eilete, fieng die Kronauin
an: Wertheſter Herr Eckarth, einiger Erloͤſer
meines bereit-verlohrnen Lebens, (indem fielen
ihr etliche Zaͤhren aus denen Augen,) weil der
Himmel uns in dieſer Zeit laͤnger beyſam̃en zu
ſeyn nicht erlauben wil: ich mich, obgleich ſchwer
darein (in Betrachtung, daß doch unſer gan-
tzes Leben eine Wallfahrt und unbeſtaͤndige
Geſellſchafft iſt, die, wann ſie am allervergnuͤg-
lichſten iſt, den Auffbruch und Abſchied anmel-
det,) ergebe, ſo (indem verhielten ihr die Thraͤ-
nen das Wort, erholte ſich aber als eine gene-
reuſe Dame bald,) habe ich noch im Nahmen
meiner geliebteſten Eltern, an ſie Hochgeſchaͤtz-
ter Herr Eckarth eine einige Bitte, dieſelben ge-
lieben dieſe Correſpondenz-Uhr als ein An-
dencken einer unvergnuͤgten Zufriedenheit von
meiner geringen Hand anzunehmen, nicht zu
verſchmaͤhen. Dieſe Uhr wird uns in der Un-
ſrigen zuruͤck-behaltenen durch deſſen Anfuͤh-
rung, unſers Gutthaͤters Wohl und Weh, auch
in der weiteſten Entfernung, und unſer Wohl-
und Ubelſtand ihm Hoch-Wertheſter jeder-
zeit vorſtellen. Reiſet demnach gluͤcklich, theu-
rer Eckarth, der Hoͤchſte ſey ihr Begleiter, und
ihr Schutz-Engel, beſchuͤtze ſie und die Jhrigen
auff allen ihren Wegen, und laſſe uns ehiſten,
die

die voͤllig geſunde Zuruͤckkunfft nach Paliro in
Garpa und Carnia hoͤren. Eckarth nahm die
Uhr mit Kuͤſſung der Haͤnde von ihr, ſagende:
Tapffermuͤthige Frau, Ehre und Dancks ge-
nung vor ſchlechte Dienſte. Die Gnade des
Hoͤchſten uͤberſchatte ſie Madame mit deren
Hoch-geliebteſten Herrn Gemahl, vor deſſen
ſonderbahre Hoͤfligkeit und Gunſt ich ſchuldi-
gen Danck erſtatte, und Dero hoch-geachteſte
Hertz geliebteſte Eltern mit tauſendfachen See-
gen. So bald die Guͤtigkeit des Drey-Eini-
gen GOttes mich mit meinen zwey Liebes-
Soͤhnen geſund nach Paliro zuruͤck bringet,
verſpreche ich ohnverzuͤglich anders ich mich er-
kuͤhnen darff, und deren Herr Gemahl erlau-
bet, an meine hoch-geſchaͤtzte Frau zu ſchreiben.
Kronau laͤchelte, und ſprach: Hoch-geneigter
Patron, wie ſolte deꝛjenige einige Jaluſie auf den,
der eine Urſache aller meiner Wohlfahrt nach
GOtt iſt, werffen, machte hierauff einen tieffen
Reverenz und nahm wehmuͤthigſt Abſchied, die
Conteſſe von Salanin aber kunte vor Weinen
nichts mehr vorbringen: als lebet wohl theurer
Eckarth, und vergeſſet meines lieben Herrn Va-
ter und meiner lieben Frau Mutter nicht. E-
ckarth, ſo genereus als er war, vermochte doch
bey dieſem wehmuͤthigen Abſchied nicht zu ver-
wehren, daß ihm die Augen nicht voll Waſſers
O o o 3ſtun-

ſtunden, ſagte: Was hilffts? der Abſchied
muß ſchon ſeyn, meine Herren Soͤhne machet
fort und ſitzet auf; welches ſie auch nach tieff-ge-
machten Reverenz an die Garpiſche Geſellſchaft
bald thaten: Darauff umbhalßte Kronau E-
ckarthen noch einmahl, der, nachdem er ſich der
Hohen Compagnie gehorſamſt entpfohlen und
einen unterthaͤnigen Entpfehl an die hoch-ge-
ſchaͤtzten Hinterlaſſenen gnaͤdig mit zu nehmen
gebeten hatte, ſich auch auffſatzte, und fuhren
mit zuruͤck-ruffenden Adieu ihren Weg. Die
Frau Kronauin rieff Eckarthen nach; Lebe zu
tauſenden mahlen wohl mein Erretter, mein E-
ckarth, mein Erloͤſer, der Himmel ergoͤtze dich
biß ins Hoͤchſte Alter mit Millionen Vergnuͤ-
gen. So bald Eckarth fort war, machten ſich
Kronau mit ſeiner Gemahlin nebenſt der Con-
teſſe von Salanin wieder zuruͤck in das Carls-
Bad, und nachdem ſie die Cur geendiget hatten,
fuhren ſie wieder nach Garpa. Eckarth fuhr
mit denen Seinigen den Tag biß Wieſenthal,
woſelbſt ſie uͤbernachteten, den andern Tag
darauff gelangten ſie umb 8. Uhr in St. Anne-
berg an, und dieweil unterſchieden Merckwuͤr-
diges daſelbſt zu ſehen war, verweilten ſie ſich
mit Umbhergehen biß zur Mittags-Mahlzeit,
ſie giengen in die Pfarr-Kirche, beſahen die in
Stein ausgehauene Hiſtorien, Altes und Neu-
en

en Teſtaments, in der Sacriſtey des Tetzels Ab-
laß-Kaſten, der ein Kunſt-Stuͤck war, und ein
ſolch verwickelt Schloß, ſo biß 24. mahl ein-
ſchlieſſet, hat, das nur mit einen Schluͤſſel auf-
gemacht wird, ohne welchen es unmoͤglich kan
eroͤffnet werden. Hernach giengen ſie auſſer-
halb der Stadt und nahmen die Schmeltz-
Huͤtten und die Fabrique der blauen Farbe in
Augenſchein. Nachmittag fuhren ſie biß Wol-
ckenſtein, allda ſie Unterwegens die Wieſen-
Baͤder und deren Urſprung ihnen weiſen lieſ-
ſen. Dieweil aber die Baͤder durch das Feuer
vor dem Gebrauch muſten warm gemacht wer-
den, hielten ſie ſich nicht lange dabey auff, ſon-
dern ſetzten ihre Reiſe fort biß Wolckenſtein,
woſelbſt ſie die Nacht uͤber verblieben. Den
Morgen darauff fuhren ſie weiter, und weiln
ſie gar fruͤh an die unter den jaͤhen Berg liegen-
de Baͤder kamen, obſervirten ſie nichts, ſondern
eilten, daß ſie eine Stunde Vormittags noch
vor Auguſtusburg in das Chur-Fuͤrſtliche
Saͤchſiſche Fiſch-Hauß kamen; der Fiſch-Mei-
ſter bereitete ihnẽ eine kleine Mahlzeit, zeigte ih-
nen beyneben das ſchoͤne Fiſch Hauß, wie auch
die Refraichir entree, und Gold-Farbenen Fi-
ſche. Nach dieſen muſte ſie der Kutſcher nach
Auguſtusburg, welche eine viertel Meil-weges
vom Fiſch-Hauſe war, fuͤhren. Daſelbſt beſa-
O o o 4hen

hen ſie das groſſe Schloß beſtehend in vier Haͤu-
ſern, in welchen waren 74. Stuben, 103. Kam-
mern, 5. groſſe und 7. kleine Vor-Saaͤle, inglei-
chen die ſchoͤne groſſe Linde, die mit einem eiche-
nen Roſte unterbauet und von 70. Steinernen
und 10. Hoͤltzernen Pfeilern unterſtuͤtzet war.
Von dar reiſeten ſie vollend biß Oedern, allda
ſie ihr Nacht-Lager auffſchlugen, des dritten Ta-
ges umb 9. Uhr Vormittags kamen ſie in Frey-
berg an, und kehrten daſelbſt in ſchwartzen Roß
ein, wurden auch von dem Wirth als einen hoͤf-
lichen und hurtigen Manne wohl accommo-
dirt. Es war zu der Zeit in Freyberg gleich
Jahrmarckt, da hatte ſich unter andeꝛn Maꝛckt-
Vaganten auch ein Scharffrichteꝛ eingefunden,
welcher ausſtunde: und damit jedermann was
ſeine Profesſion waͤre, erſehen kunte, haͤngte er
mitten auff den Theatro an die Linie ſein Richt-
Schwerdt. Dieſer hatte eine gute Salbe in
Reiſſen derer Glieder und Juncturen, in Wun-
den und alten Schaͤden zu gebrauchen, zu ver-
kauffen; er gab vor, er haͤtte ſich ausgerichtet,
und dieweil er denen Krancken in vielerley Zu-
faͤllen beyraͤthig ſeyn koͤnte, haͤtte er die Muͤhe
auff ſich nehmen, und ihnen zu Liebe auch hieher
kommen, und ſeine Sachen und Wiſſenſchaff-
ten in ihren Gebrechen umb einen billigen Preiß
mitth eilen wollen. Wie der Wirth nach Hauſe
kam,

kam, brachte er ein Buͤchlein von der Salbe mit,
und erzehlte denen Unſrigen des Quackſalbers
Vorbringen; da denn Eckarth ſonderlich la-
chen muſte, als der Wirth mit einer Verwun-
derungs-Mine ihnen referirte, wie daß dieſer
Nachrichter ſich ſchon ausgerichtet haͤtte, und
wann er wolte, deswegen koͤnte ein Doctor wer-
den. Mein lieber Herr Wirth, verſetzte Eckarth,
er iſt gar einer unrechten Meynung: Man haͤlt
bey denen gemeinen Leuthen davor, wann ein
Scharff oder Nachrichter (Freymann) 300.
Malefiz-Perſonen juſtificirt oder gerichtet hat,
ſo iſt er mit ſeiner Zahl fertig, und koͤnne her-
nach den Doctor-Grad erlangen. Was das
erſtere betrifft, weiß ich wohl nicht, woher das
Privilegium kommen ſey. Und wann dem
gleich alſo waͤre, ſo kan ich nicht begreiffen, was
300. arme Suͤnder zu executiren, Koͤpffe ab-
zuhauen, raͤdern, hencken ꝛc. vor eine gruͤndli-
che Wiſſenſchafft in der Medicin einem Nach-
richter gebe, daß er dadurch denen Menſchen in
Kranckheiten beyraͤthig ſeyn koͤnne, in der Chi-
rurgie moͤchte er, wann er fleißig in Vieh-
Durchſuchen iſt, mit Bey-leſung guter Buͤcher
waͤre, noch was nuͤtzliches ausrichten, ſonſt koͤn-
te ein unmenſchlicher Tartar oder Scythe
durch gleiche Action mehrere Erfahrung als er
erlangen. Daß aber nach verrichteter Hin-
O o o 5rich-

richtung 300. Perſonen er in Doctorem zu pro-
moviren tuͤchtig ſey! iſt wohl Lachens werth.
Es gehoͤret darzu ein ander Grund und Be-
weißthum erlernter Wiſſenſchafften, die von
Hochgelehrten Leuthen bey einen Candidato
promotionis in den Examine erfordert werden,
ehe und bevor er zur Doctor-Wuͤrde gelangen
kan; und habe ich in denen Requiſitis eines Me-
dici, welche Hippocrates in ſeinen Aphorismis
vorzeiget, nichts vom Executiren, Kopff-Ab-
hauen, Raͤdern, Hencken noch dergleichen gele-
ſen, davon zu einer andern Zeit zu errinnern noͤ-
thig ſeyn wird; und dieſes laſſe ſich der Herr
Wirth kuͤnfftig von keinen mehr uͤberreden.
Waͤhrendeꝛ Zeit da unſeꝛe Reiſende ſich in Frey-
berg auffhielten, beſuchten ſie die Kirchen, die
Chur-Fuͤrſtl. Saͤchſ. Begraͤbniß u. die in-und
auſſerhalb der Stadt angerichtete Bergwercke,
ſondeꝛlich dieſe auf der Halß-Bꝛuͤcken, da ſich E-
ckarth nicht wenig verwundeꝛte, wie eꝛ die Berg-
Knappen vor ihꝛen Einfahren ihꝛe Beth-Stun-
den ſo ſehr devot und andaͤchtig halten, nach der
Ausfahrt aber, als er ihnen ein Faͤßlein Bier
zu vertrincken geben ließ, ſich uͤberaus luſtig er-
zeigen ſahe, und allerhand luſtige Lieder in die Ci-
ther u. Geige ſpielen und ſingen hoͤrte; weßhal-
ben er zu Siegfried und Gotthart ſprach: Liebe
Herrẽ Soͤhne, an dieſen Berg-Leuthen ſehen ſie
ein Muſter der heutigen Welt-Kinder, ſo lange
dieſel-

dieſelben in Gefahr ſind/ oder ihr entgegen gehen ſol-
len/ ſind ſie fromm und andaͤchtig/ ſo bald ſie aber
der Noth entrunnen ſind/ gedencken ſie vor Freuden
und Luſtigkeit/ die ihnen eine Zeitlang begegnet/ an
voriges nichts mehr/ noch erwegen/ daß ſie ehiſtens
wieder in gleiche/ und manchmahl noch groͤſſere Ge-
fahr gehen ſollen. Siegfried hatte nicht uͤble Luſt
mit einzuſahren/ allein Eckarth widerrieth es ihm/
vorgebend: Wer Bergwercke begehen will/ muß
ſchon ſelbſten eine gute Wiſſenſchafft von ſelbigen o-
der einen getreuen erfahrnen Bergmann bey ſich ha-
ben/ ſonſten faͤhret er ſo klug heraus als er eingefah-
ren iſt. Der Ober-Einfahrer/ der umb etwas auffzu-
zeichnen gegenwaͤrtig war/ zeigte Eckarthen die Ab-
riſſe derer Gaͤnge in denen Schachten/ welches E-
ckarthen ſehr wohl gefiel/ und ſprach: Jch halte von
dieſer Meß-Kunſt unter der Erden mehr als uͤber der
Erden. Der Ober-Einfahrer bath: Eckarth moͤch-
te ſeinem Haͤußlein die hohe Ehre und Gnade ſeiner
Præſenz genieſſen laſſen/ da wolte er ihnen aller-
hand Unter-irrdiſche Abriſſe und Arthen von Ertzen
weiſen/ daran ſie ein ſonderbahres Vergnuͤgen ha-
ben wuͤrden/ ſo auch den Tag darauff geſchahe. Ei-
nes Tages kam der Wirth mit einer laͤcherlichen
Zeitung anheim: wie nehmlich ein anderer Quack-
ſalber ein Drometarius, vermittelſt einer Bruͤcke/
welche er an ſein Chavot gebauet auf ſelbiges fuͤh-
ren lieſſen/ dem hatten einige luſtige Purſche die
Pfeiler oder Stuͤtzen des Theatri von einander ge-
ſaͤget/ wie nun das ſchwere Thier hinauff gehet/ faͤn-
get das Theatrum an zu knacken/ worauff jeder-
mann

mann davon weglieff/ wie das Thier nun auff das
Theatrum trat/ fiel der Quackſalber mit den Dro-
metario und denen die darauff ſtunden/ ein/ weil es
aber niedrig war/ geſchahe Niemanden einiger
Schade/ welches Vorbringen unſere Reiſende be-
lachen muſten. Eckarth war willens nach Pliſſa-
na zu reiſen; allein Gotthart bekam ein Reiſſen und
Schneiden im Leibe/ und ſchiene als wann ein
Durchbruch ſich bey ihme einfinden wolte. Eckarth
gab ihm ein gelindes Purganz von gedoͤrrter Rha-
barbar/ Jalappe und ein wenig Zimmet in alten
Roſen-Zucker ein/ worauff den andern Tag es ſich
mit ihm ein wenig beſſerte. Weil der Wirth ei-
nen guten bittern Sireſer Sect im Keller hatte/
ließ Eckarth Zweyback in den Wein einweichen/
davon Gotthart nach Belieben eſſen moͤchte/ davon
ſtund nicht alleine der Durchbruch/ ſondern der
Magen wurde auch erwaͤrmet/ und die Natur ge-
ſtaͤrcket: Waͤhrender Verbleibungs-Zeit/ ließ ihm
Eckarth von dem Wirth/ wo vor dieſen die Schwe-
den bey Belagerung der Stadt Freyberg ihr Lager
gehabt hatten weiſen/ ſagte/ mir war es gar lieb/
daß ich damahls umb dieſe Gegend nicht ſeyn durff-
te/ vielleicht haͤtte ich auch einen Sacht wie vielen zu
der Zeit wiederfahren/ meſſen muͤſſen. Und ob-
wohln die Compagnie ihre Reiſe gerne proſequirt
haͤtten/ muſten ſie doch weil die allzujaͤhe Aenderung
deꝛ Lufft bey reconvaleſcenten nicht allezeit dienlich
iſt/ biß nach Gottharts vollkommener Reſti-
tution ihre Reiſe vor dieſes mahl
auffſchieben.
ENDE.

   Allamodiſche
Artzney-Affen/
Das iſt:
Wahre und klare
Obſchon ſchlechte/ dannoch gerechte
Beſchreibung/
Laͤcherlicher Fehler/ einfaͤlti-
ger Thorheiten/ und ſchaͤdlicher Miß-
brauch in der Artzney/ wie auch vieler cu-
rioſen aus der alten Weiber Artzney-Archiv
genommenen Recepten/ poſſirlichen Kunſt-Stuͤ-
cken/ und mit ſonderen Super-Verſtand aus-
geſpickten Geheimniſſen der Natur.
Allen auffſchneideriſchen Landtſtoͤr-
tzern/ verlogenen Theriacks-Kraͤmern/
auffgeblaſenen Menſchen-Flickern/ unerfahr-
nen Darm-Waſchern/ Zahnlucketen Cliſtir-Koͤ-
chin/ Ehr-und Lehr-beduͤrfftigen Purgier-
Kuͤnſtlerinnen zu einer heilſamen
Warnung
An das Tage-Licht gegeben/
Durch
Joco-Serium.

 


Vorrede.
HOch-geneigter Leſer, das Buͤcher-
Schreiben und Buͤcher-Drucken
hat noch kein Ende; dieſem gefaͤllt die-
ſe, jenem ein andere Matery, trahit
ſua quemque voluptas: der muͤſ-
ſige Grillenfaͤnger Lucianus ſchreibt ein Buch
von der Fliege, Homerus vom Froͤſch-und
Mauß-Krieg, Paſſerarius von dem Eſel, mit ei-
nem Wort, ein jeder folgt ſeinem Kopff; Jch
hab dem meinigen auch folgen muͤſſen, und
endlich gegenwaͤrtiges Tractätlein von den Af-
fen an das Tage-Licht gebracht; Nun weiß ich
gar wohl, daß mancher hypochondriſcher
Holtz-Apffel, oder ſauer-ſehender Krumbſchna-
bel alſobald in Anſchauung dieſes Affen-Con-
cept, mich mit Catoniſcher Grandeza wird an-
ſchnarchen, und einen groben Verweiß geben,
daß ich beſſer fuͤr deß Naͤchſten Geſundheit ge-
than, wann ich die Affen uͤber ihren Eyern haͤt-
te ſitzen laſſen, und unterdeſſen beſſer den Hip-
pocra-

pocratem durchblaͤttert, oder in anderen ana-
tomiſchen und chymiſchen Wiſſenſchafften
mich mehrer perfectioniret. Dieſem antwor-
te ich, daß derjenige eben ſo wohl fuͤr der Men-
ſchen Seeligkeit ſorget, welcher die Laſter ſtraf-
fet, als der ander, welcher die Tugenden lobt;
Jch geſtehe es, daß hier nichts anders anzutref-
fen, als laͤcherliche Fehler, einfaͤltige Thorhei-
ten, und ſchaͤdliche Mißbraͤuche, die taͤglich bey
dem gemeinen Mann im curiren vorbey lauf-
fen, dieſes alles habe ich zu keinem anderen Ziel
und Ende unter die Preß gebracht, als daß ſich
ein jeder darinn ſpiegle, von ſolchen Jrrthuͤmern
huͤte, und geſund bey ſeinen Verrichtungen
verbleibe, zu welchen er von GOtt iſt beruffen
worden. Geſchicht es nun, daß der ſchaͤdliche
Mißbrauch der Medicamenten dardurch wird
abgeſchaffet, und des Naͤchſten Geſundheit, wie
auch die Ehr GOttes befoͤrdert, ſo gelange ich
zu dem, was ich geſuchet, doch kan ich mir leicht
einbilden, daß bey den Meiſten mein gutes
Vermahnen wird vergebens ſeyn, maſſen das
curiren bey dem Poͤbel ſchon eine Eiß-graue
Gewohnheit geweſen, und wer einmahl darinn
verbaͤint oder verhaͤrt iſt, ſolchen wird kein
Stockfiſch-Klopffer erweichen, vielweniger ich
darvon abreden koͤnnen; gleichwohl geſell ich
mich in dieſem Fall zu den Predigern, die eben
von

von GOtt eine Belohnung erwarten, ob ſchon
ſich nicht alle aus ihren Predigen gebeſſert.
Jch ſchreibe hie von ſolchen Thorheiten und
Affen-Geſchichten genericè, und thue keinen,
der ſolche geuͤbet, in particulari auf Satyriſche
Weiß benennen, ungeachtet ſolches ſo viel nicht
wuͤꝛde auf ſich haben, indeme auch die Kirſchner
kein crimen læſæ Majeſtatis begehen, wann ſie
die Schneider kundbahr machen, die bißweilen
im Beltzmachẽ Kirſchner-Affen abgegeben. Jch
præſcindire hier mit den Logicis, von allen Par-
ticularitäten, rede mehrentheils von ſchaͤdlichen
Mißbraͤuchen, als von den Mißbraͤuchern, und
entdecke keine Umbſtaͤnd daß Niemand, wo ſol-
ches geſchehen, wird erfahren koͤnnen. Solte
nun einer ſich daruͤber beklagen, und darumb
annehmen, ſo gibt er zu verſtehen, daß er auch
mit intreſſirt, und ein herrliches Mitglied die-
ſer Narriſchen Artzney-Affen abgebe, indem
ſich diejenigen Hund unter einem Hauffen nur
melden, die mit einem Bruͤgel ſeynd begruͤſſet
worden.
Meine Meynung iſt hier auch nicht, alle
Hauß-Mittel voͤllig zu verwerffen; dann
warumb ſolte nicht eine ſorgfaͤltige Dame, oder
fleißige Hauß-Mutter, mit einer guten Magen-
und Hertz Staͤrckung, Schlag-und Mutter-
Waſſer, oder andern nothwendigen Mitteln
P p pver-

verſehen ſeyn, deren ſie ſich im Fall der Noth-
und ehe der Medicus kommt, in etwas bedienen
kan; lieſet man doch auch, daß die Heilige Koͤ-
nigin Eliſabeth, die Heilige Koͤnigin Radegun-
dis, die Heilige Kaͤyſerin Kunegundis, wie auch
andere fromme und hohe Matronen mit Artze-
neyen umbgegangen, und den Armen darmit
gedienet haben; deßgleichen verlange ich auch
nicht alle alte Weiber von den Patienten abzu-
ſchaffen, welche mit kraͤfftigen Suppen, anrau-
chen, ſchmieren, und dergleichen guten War-
tung offtermahls viel Guts ſchaffen: doch muß
alles dieſes mit Wiſſen und Willen deß Medici
geſchehen; dann wann der alten Weiber
Schmieren und des Medici curiren oppoſita,
und nicht ſub alterna ſeyn, ſo werden die Pati-
enten gern bey dieſem Affen-Spiel labeth.
Gegenwaͤrtiges Tractätlein zielet eintzig und
allein auff diejenigen unerfahrnen Stimpler,
rinaͤugichte Schnaderbuͤchſen, und ſchaͤdli-
che Plaudermatzen, die etwann ihnen durch den
teutſchen Gabelkhofer, Wirſung, oder Cole-
rum, als durch einen Trichter von Tuͤbingen
viel Kunſt-Stuͤck haben laſſen eingieſſen, oder
die etwan ein altes zuſammen geklaubtes und
geflicktes Hebammen-Buch ertappet, und
daraus (weil darinn geſchrieben ſtehet: Proba-
tum eſt) gleich von Stund an zu groſſen Do-
ctorin-

ctorinnin worden, und dahero bey Verferti-
gung eines Hauß-Clyſtirs, oder Kraͤtzen-Sal-
ben, ſich wie ein Saublatter mit allen Wiſſen-
ſchaffts-Winden aufblaͤhen, ihnen auch kraͤff-
tiglich einbilden, als wann ſie alle Anatomiſche,
Chymiſche, Botaniſche Handgriff der gan-
tzen weiten und breiten Medicin ſchon voͤllig ge-
faſſet, und per conſequens der Kunſt allein uͤ-
ber das Neſt und Eyer kommen waͤren; was
ſie nun in dieſem Leoniſchen Super-Verſtand
fuͤr kurtzweilige Geſchicht, und ſeltzame Aben-
theuer ausgebruͤttet, habe ich allhier mit derglei-
chen Schreibe-Arth entwerffen wollen: dann
was iſt von noͤthen eine hoch-fliegende Adlers-
Feder hierzu zu gebrauchen, weilen alles nur
plumpe, doch wahrhafftige Affen-Hiſtorien
ſeyn, die ich gleichwohl zu Zeiten mit einem Po-
ëtiſchen Zucker, wie die Apothecker die ſauren
Julep in etwas verſuͤſſen muͤſſen, maſſen fremb-
de Fehler zu entdecken, und die liebe Warheit
auf der Hoch-teutſchen Frau Mutter-Sprach
vorzubringen, eine wiederwaͤrtige Sache iſt, dar-
nach wenigen die Zaͤhne waͤſſern.
Solte vielleicht daruͤber ein Saturniſcher
Sauerampffer die Stirn runtzeln, dem waͤre
zu rathen, daß er an ſtatt dieſes ein anderes
Tractätlein, und ſeinem Zuſtand gleichfoͤrmi-
ge Matery de Melancholia hypochondriaca,
P p p 2von

von der Wurm und Grillen Kranckheit durch-
blaͤtterte, dann ich werde ſo groſſen Verluſt
nicht leiden, wann auch dieſe wenige Boͤgen der
Affen-Geſchicht, ungeleſen ſolten den Scha-
ben und Maͤuſen zum Theil werden, iſt doch
wohl oͤffters ſolchem Ungeziefer eine ſolche Jau-
ſen von anderen Schrifften zu kommen, darinn
lauteꝛ Loͤwen-und Helden-Thaten ſeyn verzeich-
net geweſen; Ja der heilige Antonius von Padua
hat in ſeinen Predigen wohl hoͤhere, und heili-
gere Concepte gefuͤhret, die gleichwohl den Zu-
hoͤrern nicht haben gefallen wollen, daß er end-
lich genoͤthiget worden, ſelbige den unvernuͤnff-
tigen Fiſchen vorzutragen, darunter ohn allen
Zweifel plumpe Stock-Fiſche auch werden ge-
weſen ſeyn.
Der Hoch-geneigte, und unpartheyiſche Le-
ſer lebe unterdeſſen wohl, und judicire darvon
nach ſeinem Belieben.

Er-


Erſtes Capitel.
Von Natur und Eigenſchafft der Allamo-
diſchen Artzney-Affen.
KEin Laſter noch Mangel
iſt bey jetziger verkehrten und
bethoͤrten Welt mehr zu fin-
den/ welches nicht mit einem
Politiſchen Futeral/ odeꝛ ſchoͤ-
nen Tugends-Mantel koͤnte
verdecket werden; dann den Geitzigen nennet
ſie einen guten Haußwirth/ den Hurer einen ver-
treulichen Menſchen/ und den Vollſauffer einen
ehrlichen Teutſchen/ der ein Glaͤſelein Wein be-
ſcheid thut/ anderen Suͤnden wird ein anderer
Schein der Ehrbarkeit angeſtrichen; geſchicht
es etwan/ daß einer in Austheilung des Ver-
ſtands zu ſpath kommen/ ſo wiꝛd man ſolchen De-
fect ebenfalls aufs beſte zu verbluͤhmeln wiſſen:
dann wofern er ein groſſer Herr iſt/ ſo ſagt man/
P p p 3er

er habe ein bloͤdes und ſchwaches Haupt/ iſt er ein
Burger/ ſo heiſt man ihn einen Mann von ſeltza-
men Einfaͤllen: Wann er aber ſeiner Profes-
ſion ein Bauer iſt/ ſo wird er ohne einige Com-
plementen ein Narr geheiſſen.
Hoch-geneigter Leſer/ ich habe mich unterſtan-
den/ diejenigen in gegenwaͤrtigen Tractätlein zu
beſchreiben/ welche in der Artzeney unerfahren/
und ſich gleichwohl unterſtehen allerhand Mit-
tel/ auch in den gefaͤhrlichſten Zuſtaͤnden den
Krancken einzuſchwatzen/ dardurch viel tauſend
vor der Zeit den Gang aller Welt wandern muͤſ-
ſen: Nun ſtehe ich im Zweifel/ was fuͤr einen Ti-
tul ich ihnen geben ſoll/ damit ich gleichwohl eben-
falls bey der Policey/ als der Warheit beſtehen
moͤchte; Soll ich ſie etwan nennen/ freundliche
Menſchen-Moͤrder/ dieſes waͤre zwar wahr/
doch aber ſehr grob und baͤuriſch gegeben; titu-
lire ich ſie: betruͤgende Landſtoͤrtzer/ verlogene
Wurtzel-Graber/ auffſchneideriſche Quackſal-
ber/ armſeelige Feuerbraͤndler/ auffgeblaſene
Theriacks-Kraͤmer/ ſchmutzige Darm-Wa-
ſcher/ unerfahrne Menſchen-Flicker/ verloͤffelte
Cliſtir-Jubilirerin/ Gewiſſen-loſe Salben-ſie-
derin/ oder Ehr-beduͤrfftige Purgir-Kuͤnſtle-
rin ꝛc. ſo iſts zwar etwas/ aber nicht genericè
getroffen/ derohalben habe mich reſolvirt, bey-
derley Geſchlecht/ ſo wohl die Stimplerin als die
Stimpler

Stimpler ſammt allen ihren Secten mit dem
Titul der Allamodiſchen Artzney-Affen zu
begruͤſſen und zu verehren; Jch nenne ſie Alla-
modiſch/ weilen ſie ſich auff die neueſte Modi
und Manier befleiſſen/ wie ſie koͤnnen den Pati-
enten ihre Sachen einſchwatzen/ auch allerhand
Modi-Pulver/ und Modi-Pillen ſelbſten præ-
pariren; Artzney-Affen aber werden ſie ge-
heiſſen/ weilen der Aff ein unnuͤtziges Thier iſt/
welches mit ſeinen laͤcherlichen/ naͤrriſchen und
offtermahls ſchaͤdlichen Maniren deßjenigen ſich
unterfaͤnget/ welches ihm zu thun nicht anſtehet;
Jch ſage/ ein unnuͤtzes Thier/ maſſen alle andere
einen Nutzen ſchaffen/ allein der Affe nicht: dann
das Pferd dienet zum Reiten, ein Hund zum Ja-
gen oder Hauß bewahren/ eine Katz zum Mau-
ſen/ ein Vogel zum Singen/ zu nichts aber der
Aff; der Fuchs curirt mit ſeiner Lunge die Lun-
genſucht/ das Wilde-Schwein mit den Waffen
das Seiten-Stechen/ der Hirſch mit dem Ge-
weyh die hitzige Kranckheiten/ das Elend-Thier
mit den Klauen die Fraiß/ die Eſelin mit der
Milch die Doͤrrſucht/ der Wolff mit dem Ge-
daͤrm die Colic und Bauchgrimmen/ ja ſo gar
die ſtinckende Excrementa und Uberbleibungen
der erſten Verdauung ſeyn bey vielen Thieren
nicht zu verwerffen/ indeme darmit der Pfau den
Schwindel/ die Gaͤnße die Gelbſucht/ die Hunde
P p p 4das

das Halß-wehe/ das Schwein und der Eſel das
Naſenbluthen und Rotheruhren gluͤcklich ſtil-
len und curiren pflegen; allein der Aff iſt unter
allen Thieren am ungluͤckſeeligſten/ und weder
im Leben noch im Tod zu etwas zu gebrauchen;
dieſes iſt endlich ſeine Verrichtung/ daß er biß-
weilen mit ſeinen naͤrriſchen Gebaͤhꝛden den Um-
ſtehenden eine Kurtzweil machet/ und ein Gelaͤch-
ter verurſachet. Jch will mich allhier von den
Natuͤrlichen zu den Allamodiſchen Artzney-Af-
fen wenden/ und einen jeden erwegen laſſen/ wie
naͤrriſch und ungereimt ſie ihre Curen anſtellen/
und wie Phantaſtiſch ſie ihre Krancken darzu be-
reden koͤnnen.
Jch kenne eine gemeine Affin/ welche ſonſten
pflegt ihren geruͤſtelten Koſtgehern die warme
Suppen in Sauſtall zu tragen/ und dennoch
iſt ſie in der Medicin ſo wohl erfahren/ und weiß
ein Bruſt-Pflaſter von Feigen und Kopaun-Fett
zu machen/ welches ſie fuͤr alle Kinder-Kranck-
heiten ausgibt/ es mag nun die Fraiß/ der Durch-
bruch/ Wuͤrm oder ein ander Zuſtand ſeyn/ ſagt
auch/ daß auff der gantzen Herrgotts-Welt
keine beſſere Sache fuͤr die Kinder ſey/ als dieſes
Univerſal Pflaſter. Eine andere iſt mir auch be-
kandt/ ſie vermeynt unter ihren Strohenen Hut
ſtecke kein Strohenes Judicium, dieſe baͤhet in
allen Bauch-Schmertzen den Bauch mit war-
men

men Haber/ ſie moͤgen nun im Magen/ Gedaͤꝛm/
Miltz/ Leber/ Nieren/ Mutter oder Blatter ſeyn/
von Hitz/ Kaͤlt/ oder Winden herruͤhren/ ſo macht
dieſe albere Haber-Narrin kein Unterſcheid.
Unlaͤngſt iſt einem Wind-Waſſerſuͤchtigen
gerathen worden/ er ſolte ſeinen eigenen Athem
in ein Glaß laſſen/ daß er darinn zu Waſſer wuͤr-
de/ und nachmahls taͤglich darvon ein Loͤffel voll
einnehmen/ ſo wuͤrde er geſund werden; Er folgt/
und wiewohlen ſolchem lebendigen Hopffen-
Sack/ das Athem-Schoͤpffen ohne diß ſo ſchwer
fiele/ als wann er wie Atlas die gantze Welt auf
dem Puckel tragen ſolte/ ſo hat er dannoch gebla-
ſen/ daß er haͤtte erſchwartzen moͤgen/ und end-
lich etwas wenig in einem Recipienten zuwegen
gebracht/ daß er zwar gebraucht/ auch oͤffters re-
petirt, dannoch ohne eintzige Beſſerung.
Hier bey gemeinen Leuthen iſt es nichts neues/
daß ſie den Patienten in groͤſten Schwachheiten
Rabler-Ducaten auf das Hertz und Pulß legen/
mit Vorwenden/ daß dem Hertz das Gold eine
ſonderbahre Krafft ertheile/ welches auch nicht
zu laͤugnen/ bevoraus bey den Armen/ denen ſol-
ches Gold-Pflaſter mehr als alle Alkermes-
Schmierereyen die Melancholey-Grillen wer-
den ausziehen; Ja gar viel wollen die Kapaun-
Sultzen noch ſtaͤrcker machen/ und laſſen Rabler-
Ducaten darinn ſieden/ ſolche muͤſſen nachmahls
P p p 5die

die Lebens-Geiſter Hauffen-weiß zuſammen
ſuchen/ abſonderlich wann die Ducaten vorhero
ziemlich beſchmirt/ und durch viel unreine Haͤnde
gegangen ſeyn/ wo nochmahls die quinta eſſen-
tia der Kraͤtzen und des anderen Unflats ſauber
in die Sultzen extrahirt wird.
Vor das Seiten-Stechen trincken etliche von
einem Fleiſchhacker-Meſſer/ darmit das Vieh iſt
abgeſtochen worden. Jn den Mutter-Zuſtaͤnden
zuͤnden ſie Struͤmpff-Baͤndel an/ und berauchen
die Patientin darmit. Den Kindern in der Fraiß
bindet man den Fadẽ um den Halß/ mit welchem
vorhero die Trapulier-Karten gebundẽ geweſen.
Vor die Kroͤpff oder beſſer geredet/ voꝛ die Sath-
Haͤlſe (dann ſeithero die Sath-Haͤlſe floriren/
ſo giebts keine Kroͤpffe mehr/ ſo weit iſt ſchon die
Mode mit dieſen lebendigen Halß-Uhren kom-
men/) brauchen etliche einen gewiſſen Faden/ der
durch die Augen eines gewiſſen Thiers iſt gezo-
gen worden. Jn Oeſterreich machen die alten
Weiber ein Getraͤnck von 77. Felber-oder Wei-
den-Blaͤttern/ und trincken es vor dem Fieber/
weilen eben 77. Fieber gefunden werden. Etli-
che Wolachen brauchen gar die garſtige Medi-
cin, nehmlich ſie nehmen ſalvâ veniâ 5. groſſe
wohl-gemaͤſte Leiß/ ein halb Loth altes Schmer/
5. Stuͤck Knobloch/ und etwas wenig von des
Krancken abgeſchnittenen Naͤgeln/ dieſes alles
wohl

wohl durch einander gemiſchet/ wird dem Pati-
enten 1. Stund vor dem Fieber eingegeben. Jn
hitzigen Kranckheiten halten etliche Bauern fuͤr
das beſte Mittel/ wann ſie taͤglich dem Patienten
3. mahl den Safft von einer ausgepreßten Roß-
Feigen zutrincken geben/ ſuchen alſo dieſe ihr gan-
tzes Heil im ſtinckenden Pferd-Stall/ und kom-
men mir faſt vor wie etliche Jndianer, welche die
Kuͤhe an ſtatt des wahren GOttes anbethen;
dann dieſe ſeynd dergeſtalten in ihren Jrrthumb
verblendt/ daß ſie ſich gar gluͤckſeelig ſchaͤtzen/
wann ſie in letzten Zuͤgen uͤber einer Kuhe ſterben
koͤnnen/ oder auch nur wann der Tod kom̃t/ den
Schweiff der Kuhe/ als eine Kertzen begreiffen/
was alsdenn dieſelbige Kuhe von ſich laͤßt/ dar-
mit beſtreichen ſie ihr Angeſicht/ und andere
Theil des Leibes/ als wann es der alleredelſte
Balſam waͤre/ videatur die luſtige Schaubuͤhn
am dritten Theil/ p. 939.
Was hoͤret man nicht ſonſten fuͤr ſeltzame A-
bentheuer in Erforſchung der Kranckheiten:
bald ſagen ſolche Artzney-Affen/ daß dieſem Pa-
tienten die Leber zerſprungen/ und ſchon durch
den Stuhl gehe; Jenem ſey das Hertz auf die
rechte Seiten gewichen/ einem andern der Hertz-
Wurm in die Gurgel kommen. Jtem/ dieſem
ſey der Magen wie ein paar geſencktes Lederne
Hoſen zuſammen geſchnurpfft/ jener ſtecket die
Mutter

Mutter im Halß/ einem andern ſey das Hirn
zerfloſſen/ und die Lungel ſiehet kaum ſo groß aus
als eine Nuß/ die ſie gleichwohl mit Brunn-Kreß
getrauen zu curiren/ und wie die Krebsſcheeren
wachſen machen; bey den Weibern ſchreiben ſie
alle Kranckheiten deꝛ Mutter zu/ bey den Kindern
muͤſſen alles die Wuͤrm gethan haben/ die Maͤn-
ner leiden nichts als von der Gall/ und was der
Thorheiten noch mehr ſeyn/ die alle noch Lachens
werth waͤren/ wann nur nicht des Naͤchſten Ge-
ſundheit ſo ſehr verderbet/ und die Zahl der Le-
bendigen gemindert wuͤrde.
Es geſchicht zwar zu Zeiten/ daß die Kranck-
heiten von ſich ſelbſten/ oder auf ſolche von den
Artzney-Affen uͤberreichte Mittel nachlaſſen/
doch folget ſchier allzeit ein gefaͤhrliches Recidiv,
oder ein groͤſſerer Zuſtand/ weilen die boͤſen
Feuchtigkeiten/ noch im Leibe ſtecken/ oder ſonſten
etwas uͤberſehen worden. Jch erinnere mich
hier einer ſeltzamen Begebenheit/ die ſich mit ei-
nem Schneider ſoll zugetragen haben; dieſer be-
gehrte von dem Mahler/ er ſolte ihm gegen paa-
rer Bezahlung ein Schild vor ſeine Thuͤr verfer-
tigen/ und darauff mahlen eine Scheere ſammt
einem Engel; der Mahler verſpricht ſolches zu
machen/ ergreifft die Oehl-Farben/ und mahlet
die Scheer/ daruͤber aber einen groſſen u. zotigen
Bock/ nachdem dieſes trucken worden/ nimmt er
die

die Waſſer-Farben/ und verſtreicht voͤllig den
Bock/ mahlet aber daruͤber einen ſchoͤnen Engel/
wie ihn der Schneider verlangt hatte. Jndem
nun dieſer Schild vor des Schneiders Fenſtern
in freyer Lufft eine Weil geblieben/ entſtehet un-
gefehr ein kleiner Regen welcher die Waſſer-Far-
ben abgewaſchen/ und verurſachet/ das der En-
gel ſchon angefangen von der Scheer Urlaub zu
nehmen/ es kommt bald wiederumb ein groͤſſeres
Ungewitteꝛ/ da veꝛſchwindet dieſer Leib-loſe Geiſt
voͤllig/ und laͤſſet nichts hinter ſich als einẽ gꝛoſſen
u. zotigen Geißbergeꝛ. Dieſem poſſirlichẽ Mahl-
werck ſcheinen natuͤrlich gleich zu ſeyn/ die Curen
unſerer Allamodiſchen Artzney-Affen/ dann wañ
es bißweilen gerathet/ daß ſie die Fieber wenden/
und die Durchbruͤche ſtillen/ da faͤngt ſich ſchon
bey ihnen an Lungel und Leber fuͤr Hoffarth im
Leib herumb zu kehren/ und meynen gaͤntzlich/ ſie
haben groſſe Miracul gethan/ da muͤſſen alle Do-
ctores veracht werden/ daß ſie ſo langſam im
curiren ſeyn; Aber ein klein wenig Gedult!
dieſe Engliſche Curen beſtehen nur im Waſſer-
Farben/ ſo keinen Beſtand haben; dieſer Affiſche
Galenus (welcher im Buchſtaben-Wechſel zwar
Angelus ein Engel heiſſet/) wird bald verſchwin-
den/ und nicht einen lieblichen Geruch als ein gu-
ter Engel/ ſondern einẽ wilden Bocks-Geſtanck/
als ein boͤſeꝛ Geiſt hinter ſich laſſen/ weilen nehm-
lichen

lichen die boͤſen Feuchtigkeiten als Urſachen der
Kranckheiten/ nur ſeyn ein wenig beſaͤnfftiget/
nicht aber gnugſam ausgefuͤhret; geſchicht es
nun/ daß etliche Tage vergehen/ oder der gering-
ſte Exceß darzu kommt/ da hat alles Engliſches
Lobein Ende/ da kommt der grauſame Bock mit
einem noch gefaͤhrlicheren Zuſtand angeſtochen/
und machet das letztere aͤrger als das erſtere;
Jch habe ſelbſt einen Geiſtlichen in der Cur ge-
habt/ dem die Rotheruhr gleich die erſten Tage
von alten Weibern geſtillt worden/ darauff er ſo
groſſe Gliedeꝛ-Schmeꝛtzen/ und haꝛte Geſchwul-
ſten an Haͤnden/ Fuͤſſen und anderen Orthen be-
kom̃en/ daß er gantz unbeweglich geblieben/ und
etliche Monath zu thuen gehabt/ biß er zur voͤlli-
gen Geſundheit hat gelangen koͤnnen. Wieviel
unzaͤhlbahre ſeyn ebenfalls noch anzutreffen/ die
wegen gar zu geſchwinder Wendung der Fieber/
in harte Verſtopffungen und Geſchwulſten des
Miltzs oder der Leber gerathen/ darvon nach-
mahls toͤdtliche Waſſerſuchten entſtanden ſeyn/
die weder rechtſchaffene Medici, vielweniger ſol-
che Artzney-Affen haben curiren koͤnnen.
Will man von der Verrichtung dieſer Affen
ein wenig abweichen/ und auch ihꝛen Anfang und
Urſprung ein wenig examiniren/ ſo wird man
finden/ daß ſie Alters und Geſchlechts halber die
Alleraͤlteſten und Vornehmſten ſeyn muͤſſen/
maſſen

maſſen ihre Uhrahnen ſchon geſtanden ehe Troja
belaͤgert/ und Rom erbauet worden/ ja ſie haben
ihre Kunſt practicirt/ ehe Menſchen und andere
Thiere geweſen; Jhr hoch-adliches Stamm-
Hauß war der glaͤntzende Himmel/ der Stiffter
aber und Uhrheber des gantzen Geſchlechts der
ſchoͤne Lucifer/ die edelſte Creatur ſo Gott erſchaf-
fen hatte/ als nun dieſer ſchoͤne Geiſt ſich in ſeinen
adelichen Qualitäten erluſtiget und vergaffet,
wolte er GOtt in der Majeſtaͤt nachaffen/ und
dem Allerhoͤchſten gleich ſeyn/ es iſt aber geſche-
hen/ daß in einem Augenblick aus dem ſchoͤſten
Engel der grauſamſte Teufel worden; Hat al-
ſo der Vater aller Affen ſeinen Kindern mit die-
ſem ſuͤndlichen und naͤrriſchen Affen-Werck eine
ewige Schande angethan/ und das gantze Ge-
ſchlecht in das hoͤchſte Verderben geſtuͤrtzet.
Die Jndianer beſtaͤttigen dieſes/ daß der Teu-
fel (welchen ſie den groſſen Gott Ram nennen)
ein Vater aller Affen ſey/ dann die ſeyn der Mey-
nung/ daß alles was boͤß und ſchaͤdlich iſt/ von
dieſem Ram/ alles aber was gut/ von dem guten
Allmaͤchtigen GOtt erſchaffen worden/ weil
nun bey ihnen viel Affen ſeyn anzutreffen/ auch
den Fruͤchten groſſen Schaden thuen/ alſo wer-
den ſie fuͤr die alleredleſten Creaturen des Rams
gehalten/ wird auch hoͤchſt-verbothen/ dieſen hei-
ligen Thieren etwas ſchaͤdliches zuzufuͤgen;
Viel-

Vielleicht haben etliche Satyrici ihꝛ Concept von
dieſen Jndianern zu leihen genommen/ welche
vorgeben/ daß der Teufel/ GOtt dem Allmaͤch-
tigen wiederumb hat wollen nachaffen/ und auch
einen Menſchen erſchaffen/ ſo ſey ihm ein Aff
daraus worden. Es mag nun ſeyn wie es im-
mer will/ ich mag zwar dieſen Heyden nicht bey-
fallen/ dannoch iſt mir gleichwohl aus Heiliger
Schrifft bewuſt/ daß unſer Erloͤſer und Seelig-
macher ſelbſten ein gꝛoſſes Mißfallen habe/ wann
man von ſeiner Handthierung abweichet/ und in
anderen Sachen/ die man nicht gelernet/ einen
Affen will abgeben/ maſſen es der arme Petrus
mit groſſem Schaden auf dem Berg Tabor er-
fahren, welcher in einem Augenblick die Himm-
liſche Erſcheinung verſchertzet/ als er wolte ein
Tabernackel bauen/ ein Zimmermann-Affen ab-
geben, da er doch nur ein Fiſcher war/ und ſein
Lebtag nichts anders gelernet/ als mit Netzen
umbzugehen. Ja ſolches Affen-Geſchmeiß
ſcheinet auch den Heiligen zuwider zu ſeyn/ indem
ich niemahls einen geſehen/ bey welchem ein Affe
waͤre abgemahlt geweſen/ da doch ſonſten/ Adler/
Loͤwen/ Ochſen/ Eſel/ Drachen und dergleichen
bey dem Heiligen Johanne/ Marco/ Luca/ An-
tonio/ Georgio/ und anderen gefunden werden;
verbleibt alſo der Schluß/ daß dieſes gantze Af-
fen-Geſchlecht von dem Teufel herſtam̃e/ GOtt
dem

dem Allmaͤchtigen mißfaͤllig/ den Heiligen zu wi-
der/ und dem Naͤchſten hoͤchſt-ſchaͤdlich ſey/ Nie-
mands aber einen Nutzen bringen kan.
Das andere Capitel
Von der Menge und Unterſchied der
Allamodiſchen Artzney-Affen.
STrabo ſchreibt/ daß ein Kuͤnichen o-
der Caninichen unter allen Thie-
ren am fruchtbahreſten ſey/ und in
einem Jahr auff die 70. Junge
ziegle; Ja es hat ſich auf eine Zeit eine ſolche
Menge dieſer Thierlein in den Baleariſchen Jn-
ſeln gefunden/ daß die Jnnwohner eine Both-
ſchafft an den Kaͤyſer Auguſto nacher Rom deſt-
wegen geſchickt/ und Kriegs-Huͤlffe wider ihre
Vermehrung/ und Verderbung der Ernde be-
gehret haben. Aber unſere Artzney-Affen zie-
glen ſich noch haͤuffiger/ und ſeyn allenthalben
noch in groͤſſerer Zahl anzutreffen; dann es iſt
in der Welt kein Land/ im Lande keine Stadt/ in
der Stadt kein Hauß/ im Hauſe kein Winckel/
wo nicht dieſes Affen-Geſchmeiß zu finden waͤre.
Andere Thier ſtellen ſich bißweilen wild/ dieſe
Affen aber ſeyn gantz zahm und einheimiſch/ dañ
ſie gehen mit den Herrn in Rath/ mit den Frau-
Q q qen

en in die Kuͤche/ mit den Geiſtlichen in die Kir-
chen/ mit den Moͤnchen aufs Chor/ mit den Stu-
denten in die Schulen/ mit den Soldaten ins
Feld/ mit den Handwercks-Leuthen in die
Werckſtatt/ mit den Bauern auf den Acker/
mit einem Wort/ allenthalben zotteln ſie mit als
wie die Budelhund. Hat etwan einer daruͤber
ein Bedencken/ und vermeynet/ daß ich vielleicht
aus Pasſion hier ſchreibe/ dieſem rathe ich/ daß er
ſolches ſelbſten probire/ welches leicht geſchehen
kan/ wann er ſich/ wie jener Hof-Narr etwas
unpaͤßlich ſtellet/ und ſich eines Zahn-Schmer-
tzen/ oder anderen Zuſtands beklaget/ ſo wird er
unfehlbar erfahren/ daß ihm alle Leuth/ denen er
ſein Anliegen vortraͤget/ werden mit guten Rath
und probirten Mitteln an die Hand gehen/ ob-
ſchon ſie ſonſt fuͤr plumb und einfaͤltig ſeyn anzu-
ſehen; Ein ſolcher wird wahrhafftig erfahren/
was fuͤr unterſchiedliche/ und vielfaͤltige Artzney-
Affen gefunden werden/ dann es gibt edle und
unedle/ geiſtliche und weltliche/ reiche und arme/
junge und alte/ ſchoͤne und ungeſtalte/ blinde und
taube; Es gibt auch Zahnluckete/ rinaͤugete/
Sath-halſige/ und Kroͤpffige Affen/ Affin/ und
Aeffin: Man findet Galeniſche und Chymiſche
Affen/ deßgleichen Aderlaß-Affen/ Pugier-Af-
fen/ Vomitiv-Affen/ Schmir-und Clyſtir-Af-
fen/ (dieſe ſeyn faſt die unſauberſten.) Jtem Bad-
Affen/

Affen/ Wurm-Affen/ Urin-Affen/ und unzaͤhl-
bare andere/ die ich ſelbſt nicht alle benennen kan.
Die Verrichtung aber dieſes gantzen Affen-
Geſchlechts iſt nichts anders/ als daß ſie die
Krancken heimſuchen/ die Medicamenten ſelbſtẽ
verfertigen/ und ſelbige mit der Buͤrſt der Wohl-
Redenheit auffs beſte hervor ſtreichen; geſchicht
es nun/ daß es bißweilen hilfft/ und die Kranck-
heit von ſich ſelbſten nachlaͤſſet/ da verdienen ſie
ein unſterbliches Lob/ da heiſt es: Dieſe gute
Frau iſt wohl erfahren in allen Sachen/ ſie weiß
die Clyſtir nach der Orthography zu præpari-
ren und zu appliciren/ als wann ſie 25. Jahr bey
dem alten Meſue waͤre in die Schul gegangen.
Dieſer ehrliche Mann verſtehet ſich wohl auf
die Artzney/ er hat mir nechſt ein klein-wintziges
Puͤlverlein gegeben/ dieſes hat im Leib herumb
rumort/ und endlich uͤber ſich und unter ſich ein
gantz Schaff voll Unflat ausgemiſtet/ hat mich
aber nicht mehr als vier Kreutzer gekoſtet/ da ich
doch unlaͤngſt ein widerwaͤrtiges Apothecker-
Traͤncklein fuͤr einẽ halben Thaler bezahlen muͤſ-
ſen, welches mit Marter und Noth kaum acht
mahl unter ſich operirt. Dieſe iſt wohl eine
liebe und dienſthaffte Jungfer, ſie weiß die Ke-
ferfil-Sultz, und den Veigel-Julep ſo perfect
zu kochen, als wann ſie mit dem Lateiniſchen
Koch-Loͤffel etliche Jahr bey den Apothecker-
Q q q 2Burſchen

Burſchen diſciplinirt haͤtte. Dieſer feine Tattel
iſt eines ſehr hohen Verſtandes, ſo alt als er iſt,
ſo hat er dennoch ſolche vollkommene Luchs-Au-
gen, daß er umb Weihnachten noch kan aus
dem Urin Glaß erkennen, was einer in Hunds-
Taͤgen geeſſen und getruncken hat; Ja ſo man
ihm nur das Contrafe eines Patienten uͤber-
ſchicket, ſo wird er ſeinen innerlichen Zuſtand ſo-
wohl beſchreiben koͤnnen, als wann er von An-
fang der Kranckheit bey ihm geweſen waͤre, mit
einem Wort, alle dieſe Artzney-Affen werden
fuͤr lauter hoch-erfahrne Doctor, und weiſeſte
Doctorin gehalten und angebetet.
Jener einfaͤltige Bauer ſahe einmahl einen
Affen vor einer Apothecken ſitzen, und meynte
es waͤre des Apotheckers Sohn, uͤberreichte ihm
deſtwegen einen Thaler mit ſchoͤnſten Bitten,
er wolle ihn wechſeln, und kleines Geld darvor
geben, wegen welcher irrenden Einbildung die-
ſer arme Mann, und gute Ackers-Doctor iſt uͤ-
ber die maſſen ausgelacht, und fuͤr ein groſſen
Narrn gehalten worden; aber bey jetzigen Zei-
ten lauffen wohl noch groͤſſere Fehler vorbey, in-
dem nicht allein einfaͤltige Bauren, ſondeꝛn auch
geſcheidte Leuthe, dieſes Affen-Geſchmeiß, nicht
nur fuͤr Apotheckers-Buben, ſondern fuͤr die be-
ſten und gelehrteſten Medicos ſelbſten halten
und anſehen. Hat derohalben der weiſeſte Sa-
lomon

lomon nicht unweißlich gehandelt, daß er nur
den Juden zu Jeruſalem zugeſprochen, und ge-
ſagt: Stultorum infinitus eſt numerus, daß
der Narren eine unendliche Zahl ſeyn, wohl-wiſ-
ſend, daß er bey jetzigen Zeiten in dieſen Laͤndern
wuͤrde ſchlechte Ehre mit ſolchen abgeſchmack-
ten Reden haben eingelegt, indem an ſtatt der
Narren nichts als lauter gern-ſeyn wollende
Doctores und Doctorinnen allenthalben zu
finden ſeyn.
Æſculapius der erſte Artzt wurde von dem
Heydenthumb zu einem GOtt und Vorſteher
der gantzen Artzney-Kunſt erwehlet, weilen er
den Hippolitum und verwundten Herculem
gluͤcklich curirt hatte; deßgleichen iſt ſolche Ehre
auch wiederfahren deß Æſculapii Sohn dem
Machaon, welcher in der Belaͤgerung vor Tro-
ja einen Feld-Medicum abgegeben, wie auch
dem Chiron und Æſclepiadi, welche alle ſeyn
vergoͤttert worden; Ja ſo gar unter den Wei-
bern iſt die Hygiæa deß Æſculapii Frau Gemahl
zur Goͤttlichen Ehr gelanget, weil ſie mit etli-
chen Kraͤutern wuſte umbzuſpringen. Wann
es nun bey jetzigen Zeiten noch die Mode waͤre,
daß ein jeder ſolte vergoͤttert werden, welcher ſei-
nem Naͤchſten etwan die Wuͤrme aus dem Leibe
getrieben, eine Wunden geheilet, die Kopff-
Schmertzen geſtillet, oder ſonſten ſeine Weiß-
Q q q 3heit

heit mit einem Clyſtir haͤtte am Tag gegeben,
was wuͤrde nicht fuͤr eine Menge der Goͤtter uͤ-
berall ſeyn anzutreffen? Man wuͤrde gewiß-
lich finden unter den Soldaten tapffere Martes,
und den Edlen, anſehnliche Joves, unter den
Frauen, wohl-geſtalte Junones, unter den Ge-
lehrten, begeiſterte Apollines, an holdſeeligen
Statt-und Feld-Nymphen wuͤrde kein Man-
gel ſeyn, man wuͤrde auch allenhalben antreffen
geruntzelte Proſerpinas, rinaͤugede, Megæras,
kroͤpffige Tiſiphones: die leichtfertigen Ve-
neres ſolten auch nicht ausbleiben; Mit einem
Wort, wir wuͤrden einen ſolchen Uberfluß der
Goͤtter und Goͤttinnin haben, daß wir auch mit
den Roͤmern der Thuͤr-Schwellen, und gering-
ſten Sachen koͤnten einen zueignen.
Die Griechen haben auch vor Zeiten dem zu-
vor gedachten Artzney-GOtt Æſculapio einen
koſtbahren Tempel erbauet, und ihm taͤglich ein
paar Hahnen mit groſſen Ceremonien auffge-
opffert, dardurch die ſonderbahre Wachtſam-
keit der rechten Aertzten zu verſtehen gegeben.
GOtt Lob, bey uns Chriſten iſt dieſe Heydniſche
Mode auch abkommen, und iſt gar wohl geſche-
hen, dann wann man ſolte einem jeden Artzney-
Goͤtzen, der etwan wegẽ eines Wurm-Pulvers
waͤre vergoͤttert worden, ſolche Ehr erweiſen,
wo nehmen wir Materialien zu den Tempeln?
wo

wo wuͤrden gnug Hahnen zu finden ſeyn? Jch
vermeyne, die Zufuhr der Steyriſchen Kapau-
nen mcheꝛ Wien wuͤꝛde bald ins Abnehmẽ kom-
men, ob ſchon man auch ſolches Feder-Vieh auf
Egyptiſche Manier in Oefen ſolte ausbruͤten,
ja wann man nur einen jeden mit Abnehmen des
Huts verehren ſolte, wie offt muͤſte man des
Tages ſolche Ehr wiederholen? wie ſehr wuͤrden
wir den Catharren unterworffen ſeyn?
Vor Alters ware beynebens auch dieſe Ge-
wohnheit, daß die Kraͤuter von demjenigen den
Nahmen bekamen, welcher ſelbige erfunden, o-
der damit gluͤckliche Curen verrichtet hatte; Al-
ſo hat Pæonia, die Pæonien-Roſen den Nahmen
geerbet von dem fuͤrnehmen Griechen Pæon,
welcheꝛ daꝛmit die Fraiß bey vielen gluͤcklich ver-
trieben. die Gentiana, Entzian Wurtzel hat er-
funden, und ſie mit ſeinem eignen Nahmen ge-
adelt, Gentius, ein Koͤnig in Illyrien: die Lyſi-
machiam (Weiderich) der Koͤnig Lyſimachus
in Macedonien: die Clymenos (Waldwinde
oder Zeimbling) der Koͤnig Clymenus: das
Telephium, ſonſt Fabaria, Knaben-und Don-
ner-Kraut genannt, der Koͤnig Telephus in
Myſien: den purgirenden Safft Euphorbium,
der Euphorbus deß Mauritaniſchen Koͤnigs Ju-
bæ Leib-Medicus: das Eupatorium auf teutſch:
Odermenig, der Koͤnig Eupator in Ponto: das
Q q q 4Echium

Echium Alcibiadon (die wilde Ochſen-Zung)
der Athenienſer Fuͤrſt Alcibiades: das Heleni-
um (die Aland-Wurtzel) die ſchoͤne Helena aus
Griechen-Land: den Beyfuß Artemiſam die
Koͤnigin Artemiſia in Carien, ein Gemahl des
Koͤnigs Mauſoli. Ja ſo gar die Compcſita, als
Salben, Pulver, und Latwercken ſeynnach ih-
ren Erfindern geneñt worden, als da iſt das un-
guentum Aggrippæ, (die Agrippen-Salbe,)
von Agrippa Koͤnig in Judæa: das unguentum
Comitiſſæ, (die Graͤfin-Salben, den ſchwange-
ren Frauen die Frucht darmit zu erhalten,) von
einer Graͤfin von Wandern: der laxirende Aepf-
fel-Safft von Sapore einem Koͤnig in Medien:
das Electuarium Juſtini (Sand-treiben des Lat-
werglein) vom Kaͤyſer Juſtino: die Species Diar-
rhodon Abbatis (das kuͤhl-und eroͤffnende Le-
ber-Pulver) von einem Abt zu Chur in Schwei-
tzer-Landt: Andere Compoſita zu geſchweigen,
als da ſeyn die Kaͤyſerlichen Magen-Morſellen,
die gruͤne Koͤnig-Salben, Kaͤyſer Carl-Waſ-
ſer, Marggraffen-Pulver, und dergleichen, die
alle nach ihren Erfindern titulirt worden. Wañ
man nun ſolte auch bey jetzigen Zeiten, die Kraͤu-
ter, Wurtzel und Pulver, ſammt den Salben
nach demjenigen tauffen, welcher ſelbige erfin-
det, oder darmit ſchoͤne Curen verrichtet, was
wuͤrden nicht fuͤr ſeltzame Nahmen heraus
kom-

kommen? wie wuͤrden nicht die Buͤchſen in A-
pothecken mit lauter Xantippiſchen, Proſerpini-
ſchen und Megæriſchen Uberſchrifften gezieret
ſeyn? wer wuͤrde ſolche ſeltzame Abentheuer er-
lernen koͤnnen? Jndeme ohne diß die Kraͤuter,
wann ſie nur aus einem Dorff ins andere getra-
gen werden, gleich ein groſſe Veraͤnderung in
der teutſchen Sprache muͤſſen ausſtehen, dann
Anethum heiſſet man an dieſem Orth Till, an-
derswo aber Kopper: Agrimonia bald Oder-
menig, bald Adexen: Cerefolium, bald Koͤr-
bel-Kraut, bald Keferfill: Millefolium, bald
Schaffgarb, bald Gachel-Kraut, und was der
Thorheiten noch mehr ſeyn.
Zum Beſchluß dieſes Capitels wollen wir
noch die Frag eroͤrthern, was dann eigentlich
die Urſach ſey, daß bey jetzigen Zeiten allhier in
Teutſchland ſich faſt jedermann unterſtehet zu
curiren, und alſo einen Artzney-Affen will abge-
ben? Jch bin der gaͤntzlichen Meynung, daß
dieſes erſtlich aus einem Trieb der Natur her-
ruͤhre, omnis enim homo naturaliter ſcire de-
ſiderat, dann einem jeden Menſchen iſt ange-
bohren, daß er frembde Sachen geꝛn wiſſen wil.
Zum andern iſt dieſe Curir-Kunſt leicht zu ler-
nen, und braucht kein ſonderes Kopff-Brechen:
Exempel-Weiß, einem wiꝛd der Kopf-Schmer-
tzen mit dem Betonic-Pflaſter vertrieben, dieſes
Q q q 5ſtcht

ſicht ein Artzney-Aff, ſo hat er ſchon ohne weite-
res Studiren gelernet, alle Kopff-Schmertzen
zu vertreiben, da herentgegen, ein rechtſchaffener
Medicus muß vorhero alle Zeichen mit ſcharf-
fen Examiniren betrachten, was eigentlich die
Urſach dieſes Zuſtands ſey, ob etwan Gall,
Schleim, Wind, in-oder auſſerhalb der Hirn-
Schaalen ſtecke, oder ob er von dem Magen,
Miltz, Leber, Mutter oder anderwaͤrts herruͤh-
re; Jtem ob es ſey dolor gravativus, pungiti-
vus, diſtenſivus, fixus vel vagus, Idiopathicus,
vel Sympathicus &amp;c. wo allezeit die Medica-
menten nach Veraͤnderung der Urſachen auch
muͤſſen veraͤndert werden. Aber unſere Artzney-
Affen u. Ehr-beduͤrfftige Schnadeꝛbuͤchſen ha-
ben viel geſcheidtere Koͤpff, dann ſie koͤñen beym
Koch-und Famb-Loͤffel in einer viertel Stund
die gantze Medicin voͤllig faſſen, wann ſie nehm-
lich wiſſen, daß Centaur oder Tauſend-Guͤlden-
Kraut fuͤr das Fieber, Poley fuͤr die Mutter-
Zuſtaͤnd, Jſop fuͤr die Lugenſucht, Hirſch-Zung
fuͤr Miltz-Kranckheiten, Peterſilg fuͤr Stein
und Sand, Borage fuͤr Schwachheiten, Ei-
chen-Mißpel fuͤr die Fraiß, und Attig fuͤr die
Waſſerſucht dienen, mit dieſer Wiſſenſchafft
vermeynen ſie alle Kranckheiten zu curiren; A-
ber meine liebe Artzney-Affen und in die quin-
tam eſſentiam reducirte General-Narren,
wann ihr nur einen jeden Zuſtand mit einem
eintzi-

eintzigem Kraut heilen koͤnnet, warumb vergeſ-
ſet ihr denn euere eigene Hirn-Kranckheit, wiſ-
ſet ihr nicht, daß jenes Kraut Typha, auf der
Hoch-teutſchen Frau Mutter-Sprach:
Narrn-Kolben genandt, euern Zuſtand in ei-
nem compendio ſehr dienlich ſeyn wuͤrde. Hip-
pocrates der Fuͤrſt aller Medicorum, nachdem
er nun 104. Jahr gelebet, und ſich zum Ster-
ben bereitete, ſinge an bitterlich zu weinen, ge-
fragt von ſeinen Diſcipeln, warumb er weinete,
gabe zur Antwort: ſolte ich die Zehren nicht
reichlich veꝛgieſſen, maſſen ich alleꝛeꝛſt anjetzo an-
fang in der Artzeney zu erlernen, und ſoll ſchon
ſterben! Belachet nun meine liebe Artzney-Af-
fen mit Democrito euere ſelbſt eigene Thorheit:
Hippocrates, welcher wegen ſeiner groſſen
Wiſſenſchafft von den Griechen ein Erhalter
der Landſchafften Theſſalien, Macedonien und
Thracien iſt genennet worden: umb welchen
der groſſe Perſiſche Welt-Monarch Artaxer-
xes eigene Bothſchaffter zu den Jnnwohnern
der Jnſul Coos (wo Hippocrates gebohren,
und ſich auch nachmahls auffgehalten) mit
groſſen Verehrungen geſendet, und endlich ih-
nen wegen deſſen Weigerung einen oͤffentlichen
Krieg angetragen; dieſer Hochgelehrte Mann,
und verſtaͤndige Kopff, deßgleichen wenig ge-
funden werden, bekennt in ſeinem Todt-Bett,
daß

daß er in ſo vielen Jahren nichts gelernet, und
allererſt im Tod den Anfang mache, und ihr
plumpe Affen-Koͤpff ſeyd der naͤrriſchen Mey-
nung, daß ihr in ſo kurtzer Zeit die gantze Artz-
ney-Kunſt mit Haut und Haar gefreſſen, und
voͤllig verdauethabt! O quantum eſt in rebus
inane.
Die dritte und letzte Urſach, warumb bey je-
tzigen Zeiten die Artzney-Affen ſo ſehr uͤberhand
nehmen, iſt nicht die geringſte, daß ſelten ihre
Curen mit rechtſchaffenen Ernſt verbothen
werden, weilen nun das Unkraut von ſich ſelb-
ſten leicht zunimmt, wann es nicht bey Zeiten
wird ausgerottet, alſo iſts ſich nicht zu verwun-
dern, daß anjetzo faſt alle Orth mit ſolchen uner-
fahrnen Quackſalbern, ruhmſuͤchtigen Darm-
Waſchern, und allerley Artzney-Affen uͤber-
fluͤßig verſehen, verbleibt derowegen noch wahr,
was der Poët ſchon laͤngſt vorgebracht:
Fingunt ſe Medicos, quivis Idiota profanus
Judæus, Monachus, hiſtrio, raſor, anus.
Miles, mercator, cerdo nutrix &amp; arator,
Vult Medicas hodie quivis habere manus.
Das

Das dritte Capittel.
Von hoher Einbildung und Hochmuth
der Allamodiſchen Artzney-Affen.
WAnn es zu Zeiten unſeren Artzney-
Affen gerathet, wie jenem Blin-
den, der ein Huff-Eiſen in illo
tempore gefunden, daß ihre ge-
gebene Mittel dem Krancken ge-
dienet, da werden ſie ſich ſchon ſtellen, als wann
ſie mit lauter Hippocratiſcher Wiſſenſchafft,
wie ein Sau-Blatter mit Lufft waͤre auffge-
blaſen: ſie werden die Erd mit einer Spani-
ſchen Grandeza betreten, als wann ſie nicht ihre
Mutter waͤre, ja oͤfftermahls mit ihrem eigenen
Schatten eyffern, wañ er nicht will hinter ihnen
nachgehen; da heißt es wohl recht: nos poma
natamus. Da bilden ſie ihnen kraͤfftiglich ein,
ſie allein ſeyn, die was verſtehen, und ſonſten
Niemand; ſolche Artzney-Affen kommen mir
natuͤrlich fuͤr, wie die Mohren; dieſe lappiſche
Leuthe ſeyn auch der Meynung, daß ſie die aller-
ſchoͤnſten Menſchen ſeyn auf dem gantzen Erd-
boden, dahero achten ſie die weiſſen Leiber fuͤr
Mißgeburthen, mahlen auch den Teufel weiß,
weil es ſich nicht geziemet, daß eine ſo wilde und
teufliſche Creatur ſich der Schwaͤrtze bedienen
ſolte,

ſolte, welche den Schoͤnen allein wohl anſtehet.
Wann man aber die Sache recht betrachtet, ſo
wird hoffentlich Niemand dieſen Artzney-Affen
wegen ihrer hohẽ Einbildung neydiſch ſeyn, dañ
es iſt ihrer Natur gemaͤß: Stultus und Stoltz
waͤchſt gern auf einem Holtz; ſie halten alſo
zwar wohl viel auf ſich, ſeyn aber nur allein die
was darauff halten, andere halten herentgegen
nichts von ihnen, ſo gehet es mit einander auf, ja
ſolche Einbildungen bleiben auch nicht lange
Zeit, weil Mertzen-Schnee, und naͤrriſcher
Leuth Hoffarth kein Beſtand haben; Jndem
nun der Ubermuth, und die Verachtung des
Naͤchſten ohnediß gute Camerathin ſeyn, da
unterſtehen ſich ſolche Affen einem jeden Medi-
co die Ausſtellungen zu machen, und geſetzt die
Medici haben endlich was Lob-wuͤꝛdiges in ſich,
welches ohne Hand-greiffliche Luͤgen nicht kan
widerlegt werden, ſo wird doch allzeit ein teufli-
ſches: aber/ oder ein Zoiliſches: doch darhin-
ter ſeyn; Sie machen es wie vor Zeiten die La-
cædemonier, welche den Geſetz-Geber Lycur-
gum tadleten, weil er im Gehen den Kopff nicht
gerad gehalten, den unvergleichlichen Scipio-
nem beſchimpfften auch die Roͤmer, weil er
im Schlaff ſehr ſchnarchete: der weiſe Cato
muſte auch durch die Haͤchel gezogen werden,
weil er mit vollem Munde eſſen pflegte. Bey je-
tzigen

tzigen Zeiten iſt es ſchon ſo weit kommen, daß
ſelten wird eine Verſammlung oder Mahlzeit
gehalten werden, wo die Medici nicht muͤſſen
ein Schau-Eſſen darbey abgeben, da fangen
dieſe Artzney-Affen an, die Ehr dergeſtalten ih-
nen zu trenchiren, daß nicht ein Glied bey dem
andern bleiben kan, bevoraus wann der Octo-
briſche Wetzſtein das groſſe Meſſer noch etwas
mehrers darzu geſchaͤrffet; da werden ſie eines
daher ſchnadern, und ſagen: dieſer Doctor iſt
zwar ein guter Mann, aber man muß den gu-
ten Rath in der Fruͤhe bey ihm abholen: Nach-
mittag kommt man zu ſpath, er gehet damahls
mehr mit Bechern, als mit Buͤchern umb, und
die beſten Recept ſeyn ſchon im rothen Wein
zerſchmoltzen; dieſer hat zwar eine groſſe Scienz,
doch kein Stern noch Gluͤck darbey; die Herrn
Todten-Graͤber koͤnnen ihm ſicher zum Neuen-
Jahr einen ſchoͤnen Marcipan verehren, weilen
er ihm ihre Officia ſo ſehr laͤßt recommendiret
ſeyn. Jener iſt ſehr beredſam, und meynet er
huſte nichts als lauter Aphoriſmos Hippocra-
tis aus, habe auch den Galenum an Fingern,
wie ein blinder Leyer-Mann die Griff: im Di-
ſputiren und Conſultiren hat er ein Geſchrey,
macht aber nichts darmit, als verwirrtes Garn
und verwickelte Netz, darmit man doch nicht
viel anders, als einen Lateiniſchen Haaſen auf
die

die letzt fangen kan: Jch traue ihm halt nicht,
er iſt noch zu jung, wann er noch etliche Freit-
Hoͤf wird gefuͤllet haben, ſo wird ein wacker Kerl
aus ihm werden. Dieſer iſt zwar vor 20. Jah-
ren der Fuͤrnehmſte geweſen, aber jetzo iſt er we-
der zum Sieden noch zum Braten dienlich: er
iſt ſchon gar zu alt, und hat wie ein ausgeſunge-
ner Finck ausgelernet. Ja ſolches Affen-Ge-
ſchmeiß, und Ehr-abſchneideriſche Schnader-
buͤchſen machen noch kein Ende; da muß ihn
dieſer gar zu herriſch und geſchaͤfftig, jener aber
gar zu ſchmeichleriſch und ein Ja-Herr ſeyn:
dieſer gar zu nett und ſtattlich, jener aber
gar zu ſchlecht und Schulmeiſteriſch auf-
ziehen: bald gehet einer zu geſchwind, der
ander aber zu langſam; dieſer hat einen zu ho-
hen, jener aber einen gar zu niedertraͤchtigen
Geiſt: der eine iſt gar zu ſauerſuͤchtig, und
ſiehet aus, wie eine ungeſaltzene Cerbolath-
Wurſt, der ander aber zu frey und vermeſſen:
der dritte iſt allzuſtill, als wann ihm die Hunde
das Brodt genommen haͤtten, der vierdte her-
entgegen gar zu ſehr ausgelaſſen, und ein rechter
Fabelhanß. Dieſer iſt zu furchtſam, und waͤ-
re von noͤthen, daß er in hitzigen Kranckheiten
den Pulß von fern durch einen Stecken thaͤte
anruͤhren: ſonſten iſt er nur ein Cremortartar-
Doctor, er wird ſelten die Kranckheit mit recht-
ſchaf-

ſchaffenen Mitteln angreiffen. Dieſer aber
ein rechter Wagehalß, und gar zu violent: er
iſt nur zu gebrauchen wenn alle andere ſchon
verzweifelt haben, da waget er noch ein Chy-
miſches Stuͤcklein/ gehts, ſo gehts; gehts
nicht, ſo hat es auch nicht ſo viel zu bedeuten,
wann einer umb einen Tag fruͤher oder ſpater
ins Grab beiſſet, und ſich in eine hoͤltzerne Paſte-
te laͤßt einſchlagen; In Summa Summarum,
alles muß von dieſem Affen-Geſchmeiß auf die
Gold-Waage gelegt, und auffs genaueſte abge-
wogen werden. Viel Gelehrte ſeyn der gaͤntzli-
chen Meynung, daß derjenige Medicus, welcher
10. Jahr lang in einer groſſen Stadt unter ſol-
chen Artzney-Affen practiciret, ſolte billich we-
gen ſeiner mit Gedult ausgeſtandenen Verfol-
gungen in das Martyrologium eingeſchrieben
werden, und nimmt mich nur Wunder, daß der
gedultige Job nicht habe auch einen Medicum
abgegeben, indem er auf der Patienten Bethel
tauſendmahl mehr Gedult, als auf dem Miſt-
Boͤttelein haͤtte ſammlen koͤnnen.
Wann nun die Medici das Jhrige bekom-
men, da gehen ſolche Ruhm-ſichtige Affen auf
die Artzneyen loß, und wollen mit ihren Phaë-
tontiſchen Flug alles uͤberſteigen: da muͤſſen al-
le Sachen in der Apothecken verworffen wer-
den, und nur ihre Arcana allein etwas gelten;
R r rſie

ſie wiſſen von allen edlen und raren Medica-
menten zu diſcuriren, was darzu kommt, und
wie ſie zu gebrauchen ſeyn; ſie loben ihr Wein-
ſtein-Pulver, als wann es Diogenes ſelbſten im
Vaß geſammlet, und præparirt haͤtte; ſie diſcu-
riren von den Hypochondriſchen Melancho-
ley-Pillen, die Ovidius Monathlich im Ehlend
ſchlucken muſte; ſie haben noch etwas von jenem
Schroͤck-Pulver, deſſen ſich Vulcanus bedienet,
als er die erſchroͤcklichen Aſpecten, und unver-
hoffte Conjunction Martis und Veneris in ſei-
nem Hauß-Calender erblicket; ſie ſchwatzen
von dem wahren Neapolitaniſchen Orvietan,
von welchen Hercules in deꝛ Wiegen eingenom-
men, als er mit den Schlangen kaͤmpffete; ſie
wiſſen zu præpariren den Wundtranck Alexan-
dri Magni, mit welchem er ſich curirt, als er bey
Babylon verwundet wurde; ſie zeigen Recepte
von jenem Lebens-Balſam, mit welchem es Ma-
thuſalem ſo weit gebracht hat; ſie wiſſen zu ver-
fertigen jenes ſondere Haubt-ſtaͤrckende Pulver
mit welchem die 7. weiſen Meiſter in Griechen-
Land von Jugend auf ſeyn gefuͤttert, und wie
die Copaun geſchoppt woꝛden; ſie haben eine Ab-
ſchrifft jenes Alkroten-Pulvers, mit welchem
die Jſraeliter ihre Magen ausgeraumet, als ſie
in der Wuͤſten fuͤr der Manna ein Eckel hatten;
Mit einem Wort ſie haben lauter Arcana, die
aus

aus den Buͤchern Salomonis, ehe ſie verbrandt
wurden, ihren Urſprung genommen.
Jn den Chymiſchen und Alchymiſchen Wiſ-
ſenſchafften ſeyn ſie ſchon laͤngſt Baccalaurei
worden, und ſchwatzen ſolche rußige Univerſali-
ſten von Univerſal-Tincturen, Azoten, Alka-
heſten, und Phoſphoris einen Fleck daher, als
wann ſie 30. Jahr bey Herrn Philippo Theo-
phraſto Paracelſo Bombaſt von Hohenheim
haͤtten Kohlen helffen zutragen, und die Kolben
ausgewaſchen; Den Pfauen-Schweiff im
Glaß haben ſie ſchon erblicket, allein der Rabe
hat ihm einen Bicker auf den Kopff gegeben,
darvon das Glaß zerſprungen, und der fluͤchti-
ge Mercurius nicht fix, ſondern zu nix worden.
Die Aſtronomy und Sternguckerey verſte-
hen ſie auch wohl, und werden die Patienten e-
her ſterben laſſen, als zu einer ungluͤckſeeligen
Zeit eine Ader eroͤffnen, als da iſt der 16. und 27.
Tag eines jeden Monaths, wo man ſich allezeit
nach der Aderlaß eines jaͤhen Todts zu befuͤrch-
ten hat. Sie entſetzen ſich auch vor 3. unter-
ſchiedlichen Montagen im Jahr, nehmlich vor
dem erſten Montag im April, weilen dieſer der
Geburths-Tag deß erſten gottloſen Bruder-
Moͤrders Cain ſeyn ſolle; Jmgleichen vor dem
erſten Montag deß Auguſt-Monaths, weil an
ſolchem die Staͤdte Sodoma und Gomorra
R r r 2durch

durch das erſchroͤckliche him̃liſche Straff-Feuer
in Staub und Aſchen ſeyn geleget worden, und
an welchem Montag die erſte Ketzerey ſolle ent-
ſtanden ſeyn. Letzlich auch vor dem erſten Mon-
tag deß Chriſt-Monaths, alldieweil an dieſem
Tag, der verraͤtheriſche, diebiſche Judas Iſcha-
riot ſey auf die Welt kom̃en. Herentgegen hal-
ten ſie fuͤr die beſte Zeit den Heiligen Stephans-
Tag; Jch habe zu Wien an dieſem Tage in der
Pileotiſchen Fundation uͤbeꝛ die 80. Perſonen ſe-
hen Ader-laſſen; wann man ſolche albere Leuthe
fraget/ warumb ſie in ſo groſſer Kaͤlte, ohne ein-
tzige Noth ihr Blut mit den Pferden vergieſſen
wollen, antworten ſie: weil heut der beſte Tag
im Jahr ſey. Etliche eſſen den letzten Faſchings-
Tag ſo viel Speck, als ſie immer koͤnnen einbrin-
gen, und vermeynen deſtwegen das gantze Jahr
geſund zu verbleiben, muß alſo dieſes Weſtpha-
liſche Præſervativ faſt ſo viel gelten, als Biſſelii
Gift-Pulver, darmit ſich ein jeder mit einer ein-
tzigen Meſſerſpitz auf 30. Jahꝛ voꝛ deꝛ Peſt præ-
ſerviren kan! Laͤcherlich iſt es auch zu hoͤꝛen, wañ
ſolche Zahnluckete Muͤtterlein ihre approbirte
Kunſt-Mittel mit Lateiniſchen und Aſtrono-
miſchen Lob hervor ſtreichen, ich habe ſelbſten
gehoͤrt, daß eine ſolche Hoch-weiſe Sybilla das
Purgiren in dieſer Wochen ver bothen, weil das
Stultitium und Ochſe noctium (Solſtitium und
æqui-

æquinoctium wolte die Narrin ſagen) bald re-
gieren wuͤrde, freylich, gedachte ich, regiert an-
jetzo ſchon Nacht und Finſterniß in deiner Och-
ſen-Stirn, du verpuͤffleter Affen-Kopff.
Von den Aſtronomiſchen Kuͤnſten begeben
ſie ſich zu den Anatomiſchen, wo ſie die innerli-
che Beſchaffenheit trutz dem beſten Anatomico
zu beſchreiben wiſſen; ſie ſteigen mit ihren Siñ-
reichen Concepten, wie die Gaͤmbs herumb,
daraus ein jeder die klare Auslegung aller
Kranckheiten voͤllig erlernen kan. Nach ihrer
Lehr haͤngen einem jeden am Hirn drey Tropf-
fen, die gleichſam als wie ein Baumhackel ſeyn
eingebicket: geſchichts nun, daß der mittlere
herunter faͤllt, ſo trifft er das Hertz, und iſt der
gefaͤhrlichſte Schlag, daran der Menſch alſo-
bald ſterben muß: faͤllt ein ander, ſo entſtehet
ebenfalls der Schlag auf derſelbigen Seiten,
wohin der Tropffen gefallen iſt, dahero verbie-
then ſie das Poſtfahren, und andere ſtarcke Be-
wegnuͤſſe, damit gedachte Tropffen zum Fal-
len nicht getrieben werden.
Sie lehren weiter, daß die Leber im Leibe ſey
das Feuer, und die Lunge der Blaßbalck, damit
nun die Speiſen im Magen, als in einem Haf-
fen wohl gekocht werden, ſo iſt es vonnoͤthen,
daß der Blaßbalck das Feuer wohl darzu auf-
blaſe: Ja wann die Lunge mit ihrem gar zu
R r r 3groſ-

groſſen Blaſen ein zu ſtarckes Feuer erwecket,
wie es in den Fiebern geſchicht, ſo koͤnten die
Speiſen im Magen leicht anbrennen, wann
man nicht mit oͤffteren Trincken ſolches verhin-
dern thaͤte: diejenigen thun auch fuͤrſichtig, wel-
che vor dem Eſſen allezeit ihr Haͤfferlein mit ei-
nem Maͤßlein Wein auswaſchen, damit deſſen
Unſauberkeit im Verkochen keinen Schaden
zufuͤge. Etliche vermeynen gar, daß der Tranck
durch die Lufft-Roͤhre lauffet, wie ſolches vor
etlichen Jahren zu Wien eine gewiſſe Affin mit
Gewalt behaubten wollen, die ich auch auf kei-
nerley Weiß haͤtte koͤnnen darvon abreden,
wann ich nicht eine Kalb-Lunge zum Zeugen ge-
nommen, und darmit klar erwieſen, daß die
Lufft-Roͤhr nicht in Magen, ſondeꝛn eintzig und
allein in die Lungel gehet, allwo der Tranck den
Menſchen alſobald erſticken wuͤrde. Der Urin
muß in die Blaͤtter ſchwitzen, und hat auſſeꝛhalb
der unſichtbahren Schweiß-Loͤcher keine ande-
re Gaͤnge; wann er nun im Leib ſtecken bleibt,
ſo iſts ein Zeichen, daß das Feuer ausgeloſchen,
weil ſich in der Kaͤlte nicht recht ſchwitzen laͤſt;
iſt alſo vonnoͤthen, daß man mit Schwitz-Baͤ-
dern zu Huͤlffe kommt, darauff alſobald der ver-
haltene Urin wiederumb ſeinen Gang nehmen
wird.
Jn der Baͤr-Mutter finden ſich nach ihrer
hohen

hohen Affen-Meynung ſieben unterſchiedliche
Zellen und Zimmer, die wie die Staͤndt im Roß-
ſtall unterſchieden ſeyn: in den rechten Zellen
werden die Knaͤblein, in den lincken aber die
Moͤgdlein empfangen, was in der Mitten liegt,
muß nothwendiger Weiß zu einem Herma-
phrodit weꝛden; ja die unbaͤndige Mutter faͤngt
groſſe Rebellion im Leibe an, und laufft wie
Queckſilber aus einem Glied in das andere:
bald ſtecket ſie im Rucken, bald im Hertz, jetzt
will ſie im Halß die Speiß-Straſſen zuſchnie-
ren, bald darnach rennet ſie gar in Kopff, und
wann man nicht ein paar Bieber zum Vorge-
ſpan brauchete, ſelbige wiederum an ihr altes
Quartier, nehmlich zwiſchen die Urin-Blaͤtter,
und Affter-Daͤrm, mit Gewalt zuziehen, ſo
doͤrfften wohl gar im Hirn junge Minerven
ausgebruͤttet werden, wie es vor Zeiten der un-
gluͤckſeelige Jupiter mit groſſem Schaden erfah-
ren muͤſſen.
Den Tod halten ſie fuͤr ein klein lebendiges
Wuͤrmlein, dieſes vergiffte Thierlein ſoll her-
ruͤhren aus einer verfaulten Matery, haͤtte ein
zehes Leben, ſpitzige Zaͤhn, und einen ſcharffen
Geruch, lebe von dem was die Menſchen eſſen,
und vom Spiritu mundi, halte ſich bey den Nie-
ren auf, und toͤdte alle Thier. Mehr derglei-
chen aus der alten Weiber Philoſophey genom-
R r r 4mene,

mene, und mit ſonderen Super-Verſtand der
rußigen Laboranten ausſtaphirte Erklaͤrungen
von allen Zuſtaͤnden, will ich auf dieſes mahl
mit Stillſchweigen vorbey gehen, deren in an-
deren Capiteln ſchon ſoll weiter gedacht weꝛden.
Das vierdte Capitel.
Von dem groſſen Betrug und Auffſchnei-
derey der Allamodiſchen Artzney-
Affen.
VEy der jetzigen bethoͤrten Welt iſt
nichts neues mehr, daß die aller-
ſchlechteſten Waaren mit den be-
ſten Worten verkauffet werden;
Jener Pfeiffen-Kraͤmer hatte
im Jahrmarckt ſchlechte Pfeiffen, weil er aber
wohl pfeiffen konte, giengen ihm ſeine Waaren
reißig weg, da doch herentgegen ſein Nachbar,
welcher deß Pfeiffens unerfahren, gleichwohl a-
ber beſſere Pfeiffen hatte, nicht eine eintzige ver-
kauffen kunte. Dieſes Vortheils bedienen ſich
auch unſere Artzney-Affen, welche ihre Sachen
gantz prahleriſch wiſſen hervor zu ſtreichen;
wann etwan die Ingredientien eines Pulvers,
oder Latwerge im Garten gewachſen, da muß
gleichwohl alles mit lauter Chineſiſchen, Japo-
niſchen

niſchen und Indianiſchen Nahmen intitulirt
werden: die geſtoſſene Cichori-Wurtzel nen-
nen ſolche Prahlhanſen, den wahren Hippocra-
tiſchen Eroͤffnungs-Schluͤſſel zu den verſtopff-
ten Kraͤß-Adern: das Kranabet-Oehl, den un-
verfaͤlſchten Florentiniſchen Gifft-Balſam:
Die Bertram-Wurtzel die Conſtantinopolita-
niſche Zahn-Stillung: die pulveriſirte Borage-
Bluͤhe, das Aſiatiſche Lebens-Pulver, vermoͤg
deſſen der groſſe Mogol u. ſeine Untergebene zu
einem hohen Alter gelangen: alle dieſe ernennte,
zu unrechter Zeit geſammlete, oder falſch præ-
parirte Mittel, verkauffen ſie umb ein groſſes
Geld, da ſie doch nicht einen Heller werth ſeyn,
wohl aber ein Schilling, den Meiſter Hanß in
rothen Hoſen bey dem Pranger muͤntzet, und
austheilet. Was luͤgen ſie ſonſten nicht von
Wurtzlen und Kraͤutern, die ſie in nova Zem-
la, oder in Oſt-und Weſt-Jndien geſammlet,
da ſie doch das Gluͤck ihr Lebtag niemahls ge-
habt, ſolche Laͤnder auf der Land-Karten zu ſe-
hen, vielweniger mit einem Fuß zu betretten.
Mir iſt von einem ſolchen Prahler, und groſ-
ſen Hahn in Korb erzehlt worden, daß derſelbe
von dem wahren Helmontiſchen Alkaheſt, und
anderen ſehr raren Medicamenten einen ziemli-
chen Fleck auf offentlichen Marckt daher gelo-
gen, und mit ſeinen goldenen Ketten, Gnaden-
R r r 5Pfen-

Pfennigen, und anderen Spaniolirten Roto-
mandaten eine ſolche Grandeza erwieſen, als
wann er den Hippocratem gefreſſen, Galenum
verſchlungen, und den Theophraſtum an
Schuhen zerriſſen haͤtte; Als er aber von ei-
nem geſcheidten, wohl-aufgeraumten und ver-
ſchmitzten Kopff, Verſuchens-weiſe befragt
wurde, ob er auch wohl Darapti, und Felapton
(welches nichts weniger als Artzneyen, ſondern
gewiſſe philoſophiſche Woͤrter in der Logic
ſeyn) zu verkauffen haͤtte, darauf dieſer unge-
ſcheut alſobald geantwortet, er haͤtte freylich
dieſe koͤſtliche Artzney-Stuͤck gehabt/ ſolche aber
nunmehro reiſſend verkaufft; umb welcher Auf-
ſchneiderey und Betrugs willen dieſer Ehr-ver-
geſſene Maulmacher von der Obꝛigkeit iſt nach-
mahls in Verhafft genommen, und andern der-
gleichen leichtfertigen Voͤgeln zu einem Exem-
pel durch die Schergen vor die Stadt hinaus
begleitet worden. Wie viel ſeyn dergleichen auf-
geblaſene Auffſchneider, die oͤffentlichen Platz
ſich bey dem einfaͤltigen Poͤbel ruͤhmen, was ſie
und ihre Eltern bey Koͤniglichen und Fuͤrſtli-
chen Hoͤfen fuͤr ſondere Curen gethan, und deſt-
wegen mit ſo viel Pergamen-Haͤuten privile-
girt und approbirt worden, wann man aber bey
hellen lichten Tag, ihre gantze Kunſt u. Wiſſen-
ſchafft aus allen vier Winckeln zuſam̃en kehret,
ſo

ſo findet man doch nichts anders, als ungeſaltze-
nen, und ungeſchmaltzenen Stockfiſch, deꝛen El-
tern Laperdon, und die uͤbrige gantze Freund-
ſchafft Blateißlein geweſen.
Hugo von Lintſchotten ſchreibet in ſeiner In-
dianiſchen Schiffahrt was ſeltzames, nehmlich
daß in der Jnſul Goa ein Orth ſey, wohin die
Fleiſchhacker die Hoͤrner von Ochſen, Kuͤhen
und Boͤcken als nichts-waͤrtige Sachen werf-
fen, ſolche Hoͤrner aber haben dieſe Eigenſchaft,
daß ſie in der Erden einwurtzeln, und in kurtzer
Zeit zu wachſen anfangen; meldet auch daß er
ſelbſten etliche aus der Erden geriſſen, welche 2.
und 3. Spannen lang Wurtzeln in die Erden
geſchlagen hatten; dieſes iſt den Hollaͤndern
anfaͤnglich etwas ſeltzam vorkommen; aber hier
in Teutſch-Land iſt ſolches nichts neues mehr,
indeme wohl gar gantze Ochſen-und Eſels-
Koͤpff augenblicklich in Kuͤnſten tieff einwur-
tzeln, unverſehens in die Hoͤhe wachſen, und wie
die hohen Cederbaͤum wollen verehret werden.
Doctor Rimſchneider dencket eines ſolchen
Ochſen-Kopffs, der war ſeiner Profeſſion, mit
Ehren zu melden, ein Burgundiſcher Sau-
Schneider, weil er nun etliche Jahr bey dieſen
geruͤſtelten Patienten ſchoͤne Curen gethan, hat
er ſich endlich von den Schweinen zu den Men-
ſchen gewendet, und einen Bruch-Schneider
ab-

abgegeben, wo ihm auch die erſte Prob bey ſei-
nes Nachbahrn Sohn ſo wohl von ſtatten ge-
gangen, daß er bey allen Bauern ein unſterbli-
ches Lob wegen eines ſo kuͤnſtlichen Handgriffs
erhalten, obſchon die andern nachmahls am
meiſten in ſolchen Curen geſtorben ſeyn. Von
einem andern ſolchen Bauern-Schlingel
wird auch erzehlet, welcher zur Arbeit zu faul,
zum Stehlen aber zu furchtſam geweſen, weilen
er den Walachiſchen Spargel (dann ſo wird in
etlichen Orthen der Hanff mit einem beſſeren
Ehren-Titel geadelt) nicht verſchlucken kunte:
betteln ſchaͤmet er ſich auch, und gleichwohl haͤt-
te er gern das Herrn-Handwerck getrieben;
endlich faͤllt ihm ein, er will ein Doctor werden,
laͤßt ihm auch zu Vollziehung ſolcher Gedan-
cken, aus Ochſen-und Kuͤhe-Hoͤrnern viel Ring
draͤchßlen, beynebens nim̃t er zwey alte Beſem,
mit welchen er ſeines Herrn Pferd-Stall oͤffter-
mahls ausgeſaubeꝛt, ſchnitzlet daꝛaus eine Men-
ge Zahnſtoͤhrer, und reiſet auf den nechſten
Jahrmarckt, ſolche Sachen ans Geld zu brin-
gen, indem er nun ſeine Waaren, und unver-
faͤlſchten Ehlend-Ring, die er neulich aus Lieff-
und Lapland mit ſich gebracht, ziemlich hervor
geſtrichen, und wider allen Krampff, Fraiß,
Hinfallen, Schlag, Contracturen, Haupt-
Schwachheiten und dergleichen Zuſtaͤnd fuͤr
ein

ein unfehlbahres Mittel ausgegeben, nebenbey
auch ſeine Zahnſtoͤhrer fuͤr alle und jede Zahn-
Schmertzen, ſie moͤgen herruͤhren, wo ſie im-
mer wollen, hoͤchſt geruͤhmet, mit Vorwenden,
daß er ſelbige von einem theueren, und koſtbah-
ren Baum, der am Berg Sina waͤchſet, ſelbſten
ſchnitzlet/ und dem gemeinen Mann zum beſten
im Vorbeygehen, als er ſeine Zuruckreiß aus
Lapland genom̃en, mit ſich habe in Teutſchland
gebracht, einen jeden verſichrend, daß ſolches
herrliche Gewaͤchs bey keinen Materialiſten o-
der Apothecker zu finden ſey. Mit dieſen und
dergleichen Auffſchneidereyen hat er den einfaͤl-
tigen Poͤbel dergeſtalten bethoͤret, daß er die
elenden Ehlends-Ringe und beſchmirte Zahn-
ſtoͤhrer reiſſend verkaufft, und viel Ducaten dar-
aus geloͤſet. Ein ſolcher Schlingel iſt ja Kopffs
halber mit dem Nabuchodonoſer nahe be-
ſchwagert, und dannoch iſt die Hoffarth in ei-
nem ſolchen Ochſen-Kopff ſchon ſo tieff in ſo
kurtzer Zeit eingewurtzlet, als wann er mit Æ-
ſculapio ſelbſt waͤre vergoͤttert worden.
Andere zwey ſolche Ignoranten hab ich geſe-
hen, die ſich unterſtanden lateiniſche Recept aus
den Buͤchern zu ſchreiben, und in die Apothe-
cken zu ſchicken, ungeachtet ſie ſelbige nicht ver-
ſtanden, weder jemahls ſtudiret hatten; als ich
ſie fragte, was ſie dann verſchrieben haͤtten, er-
hielte

hielte ich die Antwort, daß es gute Sachen waͤ-
ren, die der Apothecker ſchon kennte, wuͤrde auch
ſagen, wie ſie zu gebrauchen ſeyn. Dergleichen
Lappen kommen mir fuͤr, wie jener Einfalt, wel-
cher umb eine Dorff-Schulmeiſterey angehal-
ten, als man ihm aber geſagt, daß er darzu un-
tauglich waͤre, weil er weder leſen noch ſchrei-
ben koͤnte, gabe er zur Antwort, er haͤtte ein gute
Stimme zum Singen, wuͤſte auch in der Kir-
chen mit dem Herrn Pfarrer ſchon umbzuge-
hen: das Leſen und Schreiben betreffend, wuͤr-
de er ihm auch zu helffen wiſſen/ dann es waͤren
groſſe Jungen in der Schul, von welchen er
leichte was lernen koͤnte, und nachmahls ſeine
Kunſt den uͤbrigen wiederumb mittheilen; das
heiſt ja warhafftig: Si mundus vult decipi,
wann die Welt will betrogen werden, ergò ſo
werde ſie betrogen.
Vor drey Jahren war ein anderer Marckt-
ſchreyer, oder Orvietan-Jubilierer in einer ge-
wiſſen Stadt, der ſich auch fuͤr einen großmaͤch-
tigen Doctor ausgab, und er war es auch, aber
nur biß an den Halß, der obere Theil war mit
Stroh ausſpalirt: Nichts deſtoweniger miſch-
te er bey ſeinem Kram ſo viel Mediciniſche Woͤr-
ter mit darunter, daß jedermann ihn fuͤr geſtu-
dirt gehalten, und gemeynet, er haͤtte 6. Paar
Hirſchhaͤutene Hoſen in Mediciniſchen Schu-
len

len abgeꝛiſſen, da ſich doch der aꝛmeStorax kaum
ſo viel von rechts wegen ruͤhmen koͤnte, als jener
Haffner-Bub, welcher auch in der lateiniſchen
Schul geweſen, aber nur damahls als der Ofen
eingefallen, und er ſolchen Profesſion halber fli-
cken muſte. Dieſer ſammete Prahlhanß machte
von allen gefaͤhrlichen innerlichen Zuſtaͤnden ſo
viel daher, daß auch eine fuͤrnehme mir wohl-be-
kante Burgers-Frau ſich bethoͤren ließ, und ihn
umb einen Rath fragte, wie ſie moͤchte großleibs
werden; wiewohlen ſie nun ſchon lange Zeit im
Eheſtand unfruchtbahr gelebt, auch ſo wohl der
Mann als ſie das 48. Jahr uͤberſtiegen, und es
ein Anſehen haͤtte, als wann die Frucht-bringen-
de Venus in dieſen Winter-Jahren wuͤrde we-
nig aus richten, ſo hat er gleichwol ihr den beſten
Troſt zu den Kindern gegeben, auch ein laxiren-
des Kraͤuter-Saͤcklein veꝛkaufft, die veꝛſchleimte
Mutter darmit zu reinigen; ſie folgt, braucht
alles verſchriebener maſſen, hat aber dennoch
den fuͤrnehmen Kaͤyſerlichen Titul: Ein Ver-
mehrerin des Reichs/ biß dato noch nicht er-
halten, bin auch der Meynung ſie wird kuͤnfftig
kein Kind mehr bekommen, ausgenommen, daß
ſie ſelbſten Alters halber moͤchte zu einem Kinde
werden nach jenem Sprichwort: Senes bis pu-
eri. Gedachtes Laxieꝛ-Saͤcklein habe ich ſelbſten
geſehen, aber nichts anders gefunden, als ohn-
gefehr

gefehr ein halb Loth Señes-Blaͤtter, das uͤbrige
war eine unordentliche Mixtur, von Sießholtz,
Meerhirſch, Wermuth und Hirſchzung, wel-
ches herrliche Medicament gleichwohl 6. Gul-
den gekoſtet, da ſie doch ſolches in der Apothe-
cken umb 6. oder 8. Groſchen unfehlbar haͤtten
haben koͤnnen; Alſo wird gar offt ein ſchlechter
Eſel, wann er nur frembd iſt, mehr geachtet,
und theuerer bezahlet, als ein praffes einheimi-
ſches Pferd, ungeachtet es auch von dem Buce-
phalo, deß groſſen Alexandri Leib-Klepper, ſol-
te herſtammen, aber weil die Welt will und ver-
langt betrogen zu werden, ſo werde ſie auch al-
ſo betrogen.
Bey mir iſt es ſchon eine alte Obſervation, daß
dergleichen prahleriſche Curen ſchier allezeit
ſchlechte und Frucht-loſe Ausgaͤnge nehmen;
Jn den Buͤchern, wann ich finde, daß eine Artz-
ney alle Kranckheiten heilen ſolle, ſo halte ich gar
nichts darauff, und gedencke, es probirt gar zu
viel, ergo gar nichts, bin auch in dieſem Fall mit
den Philoſophis gut Thomiſtiſch, und glaube
feſtiglich, quòd neque in Medicina, neque in
Logica univerſale detur à parte rei. Auff der
Marckſchreyer und anderer Hauß-Artzney-
Affen Prahlerey halte ich noch weniger, dann
wo viel Geſchrey, iſt ſelten viel Wolle; multi-
loquium eſt ſtultiloquium; Es heiſt parturi-
unt

unt montes &amp;c. Sie verſprechen einen Loͤwen,
und zahlen mit einer Mauß aus. Wie offt hab
ichs geſehen, daß ſolches Affen-Geſchmeiß ver-
ſprochen in 4. 5. oder 6. Tagen die Patienten
geſund zu machen, der Teufel iſt aber darzwi-
ſchen kommen, und hat eine Nulla darzu geſetzet,
da ſeyn 40. 50. oder 60. Tag daraus worden;
ja die Cur waͤhret oͤfftermahls nicht ſo lang, dañ
die Patienten ſterben wohl gar die erſten Tage,
wie ich ſelbſten einen Alten mit einer waͤßrigen
Geſchwulſt an den Fuͤſſen gekeñt, welcher umb
einen ſolchen Artzt geſchicket, als er nun ankom-
men, war ſein erſtes, daß er die zuvor gebrauch-
te Pflaſter, und Salben voͤllig verachtete, und
ſich verwunderte, daß der Patient bey ſolcher
Cur, ſo die Idioten gebrauchet, noch leben koͤn-
te; verordnete auch ein Pflaſter uͤber den gan-
tzen Fuß zu legen, und 2. gantzer Tage darauff
liegen zu laſſen, mit Verſicherung, daß der Pa-
tient unfehlbahr wird darvon geſund werden,
und kuͤnfftigen Sonntag darvon in die Kirchen
gehen koͤnnen. Man folget in allem, legt das
Pflaſter am Donnerſtag auf, es faͤngt an zu
beiſſen, Niemand aber trauet ihm wider das
Geboth zu handeln, und will ſolches abnehmen;
den Freytag darauff ſchlaͤgt ein Fraiß darzu, ſo
die Nerven wegen deß ſcharffen Pflaſters per
ſympathiam im Hirn zu wegen gebracht, an
S s swelcher

welcher er auch bald geſtorben, und den Samb-
ſtag darauff begraben worden; hat alſo die Pro-
phezeihung biß auf 1. Tag zugetroffen, und nur
in dieſem gefehlet, daß man ihn am Sambſtag
auf dem Kirchhoff getragen, da er doch folgen-
den Sonntag haͤtte ſelbſten gehen ſollen.
Dieſe und dergleichen thoͤrichte Curen ſeyn
faſt taͤglich anzutreffen, wo ihrer viel tauſend
ums Leben kom̃en, und gleichwohl wird ſolchen
Prahlern die Schuld nicht zugemeſſen, dann ſie
bedienen ſich des allgemeinen Troſts, welchen
etliche den Huren-Troſt heiſſen, daß ſie nehm-
lich nicht die erſten, weder die letzten ſeyn, wel-
chen die Patienten geſtorben; es lautet: con-
tra vim mortis non eſt medicamen in hortis,
daß fuͤr dem Tod kein Kraut gewachſen. Ja
ſie wiſſen ſich ſo meiſterlich zu excuſiren, daß
nehmlich dem Krancken das Sterb-Stuͤndlein
zu dieſer Zeit ſey vom GOtt aufferlegt worden,
oder der Mond habe ein uͤbles Zeichen betret-
ten; Jtem der Alkermes ſey auch nichts nutz ge-
weſen, und dergleichen mit einem Wort, ſie ma-
chen es wie die Hirten, welche die Schuld auf
die Woͤlffe legen, wann ſie ſelbſten die Schaaff
gefreſſen, oder wie jener Organiſt, der aus dem
Text kommen, und die Schuld auf den Calcan-
ten warff, daß er ihm nicht recht zu geblaſen,
weil er ſolche Arien ſchlagen muͤſte, wie man ſie
ihm

ihm thaͤte zublaſen; Ja ſolches Affen-Geſchmeiß
wird gar offt/ die Patienten moͤgen ſterben oder
darvon kommen/ uͤber die maſſen wohl bezahlet/
und hat anderwaͤrts einen beſſeren Credit, als
der fuͤrnehmſte Medicus haben kan.
Wie offt geſchichts in Fiebern/ daß ein alte
Zahnluckete Artztin darzu kommt/ welche ohne
Wiſſen deß Medici etwan die Seiten mit einem
Kayeroͤhl einſchmiert/ oder einem Umbſchlag von
Roſen-Eßig umb dieſelbige Zeit auf die Stirn
bindet/ wo das Fieber ohne diß haͤtte nachgelaſ-
ſen/ indem die boͤſen Feuchtigkeiten ſchon ſeyn
durch deß Medici verordnete Medicamenten
voͤllig contemperirt, und lind ausgefuͤhrt wor-
den/ bleibt nun das Fieber aus/ ſo wird der Me-
dicus veracht/ und das alte Weib ſehr geruͤhmt/
daß ſie beſſer die Fieber vertreiben kan/ als alle
Doctores; Ja es wird ſchon eine andere Neben-
Affin auf der Seiten ſtehen/ und dieſes mit ei-
nem großmaͤchtigen probatum eſt in ihr ſchmu-
tziges Regiſter einprotocolliren/ daß Roſen-Eſ-
ſig gut fuͤr das Fieber ſey/ wird alſo gar offt
wahr/ was Galenus ſchon laͤngſt geſchrieben:
Beata Vetula, quæ venit tempore criſis: daß
gluͤckſeelig dasjenige alte Weib ſey/ welche umb
dieſelbige Zeit kommt/ wo die Kranckheit ſchon
von der Natur uͤberwunden worden.
Jch kenne einen ehrlichen Mann/ der ſonſt
S s s 2mein

mein guter Freund iſt/ dieſem hatte der Medicus
in den Blattern den Wein verbothen/ ungeach-
tet aber des Verboths hat ihm ein altes Weib
ſelbigen zugetragen/ weilen er nun gluͤcklich dar-
von kommen/ ſo ſchreibet er das gantze Heyl die-
ſem alten Zahnlucketen Murmelthier zu/ ſagt
auch noch heutiges Tages/ er waͤre unfehlbar ge-
ſtorben/ wann er dem Doctor gefolgt haͤtte/ wie-
wohlen ſonſt der Medicus von einer groſſen Sci-
enz, und weit beruͤhmt geweſen. Ein anderer
kam vor 3. Jahren zu mir/ und fragte mich/ wie
eigentlich die Steinbrech-Wurtzel ausſehe/ er
haͤtte ſolche in unterſchiedlichen Apothecken ge-
kaufft/ und gebraucht/ aber keine eintzige Beſſe-
rung verſpuͤhret; Jch erforſchete in was Zu-
ſtand ſie ihm dann haͤtte dienen ſollen/ die Ant-
wort war: fuͤr die Augen; dann als er nechſt
bey einem Bauer/ der ein verſtaͤndiger Mann ge-
weſen/ die Inventur Ambts halber vorgenom̃en/
habe er in ſeinen alten Calender geſchrieben ge-
funden/ das Steinbrech fuͤr die Augen ein haubt-
gutes Mittel ſey/ doch dieweil ſie ihm nicht ge-
dienet/ ſo muthmaſſet er/ die Apothecker haͤtten
ihm nicht die rechte gegeben; Jch replicirte wei-
ter/ daß es zwar die rechte geweſen/ allein ſie die-
net nicht fuͤr die Augen/ ſondern fuͤr Sand und
Stein/ dennoch wolte dieſer albere obſchon ge-
ſtudirte Stockfiſch ſolches nicht faſſen/ weder mir
noch

noch dem Apothecker Glauben geben/ ſondern
verblieb bey dieſem daß die alten Bauern groſſe
Erfahrniß in der Medicin haͤtten/ wolte auch
nach der Steinbrech weiter fragen/ wiewohlen
ſeine Augen ſchon ziemlich mit den Neapolitani-
ſchen Rubinen verſetzt waren/ denen das
Schweiß-machende Saſſafraß, oder Mercuria-
liſche Gaiffer-Cur beſſer haͤtte dienen koͤnnen.
Einen gemeinen Mußquetier habe ich auch ge-
keñt/ welcher einem Waſſerſuͤchtigen ſo viel vor-
gelogen/ und die voͤllige Geſundheit verſprochen/
wofern er nur 6. Gulden wolte darauff wagen/
Zimet-Oehl und andere koſtbaren Sachen dar-
vor zu kauffen; der gute Mann folgt/ gibt das
Geld auff Medicamenten/ der Herr Doctor, ſo
mit einem Schelmen gefuͤttert/ und mit einem
Dieb verbramet/ Profesſion halber aber ein ent-
loffener Schloſſer-Bube war/ rennet darmit in
das Wirthshauß/ und verbleibet mit ſeinẽ Herrn
Collegen ſo lang darinn/ biß das Geld/ ſo das
Waſſer im Krancken veruꝛſachet/ voͤllig im Wein
collegialiter wiederumb auffgegangen/ unge-
achtet der arme Patient bald darauff ohne eintzi-
ges Zimet-Oehl hat ſterben muͤſſen. Dieſes iſt ja
warhafftig eine gꝛoſſe Liebe und Affection zu der-
gleichen Leuth-Betruͤgern/ und erfolgt dennoch
nichts als Schand und Spott; mit einem Wort/
ein Aff iſt ein Aff/ und bleibt ein Aff/ wann man
S s s 3ihm

ihm auch ſolte ein Doctor-Huͤttel auffſetzen/
gleich wie deß Kaͤyſers Caligulæ Pferd Velocis-
fimus genannt/ ein Roß verblieben/ wie ein Roß
geſchryen/ und andere Roß-Geſchaͤffte veꝛrichtet/
obſchon es der Kaͤyſer zu dem Burgermeiſter in
Rom gemacht/ den Habern vergulden/ und mit
anderen halb Goͤttlichen Complementen bedie-
nen laſſen.
Das fuͤnffte Capitel.
Wie narriſch und falſch jener Affen-
Schluß ſey: dieſe Artzney hat mir geholffen/
ergo muß ſie auch einem andern
helffen.
NJcht unweißlich haben die Alten ge-
lehret/ daß 3. Sachen auf einerley
Weiß einem jeden nicht koͤnnen
wohl anſtehen/ nehmlich einerley
Complementen/ einerley Kleider/
und einerley Artzneyen. Laͤcherlich comple-
mentirten jene einfaͤltige Unterthanen mit ih-
rem gnaͤdigen Herrn/ dann als dieſer Cavallier
bey Antretung der Herrſchafften ſeinen Bauern
zuredete/ und zum Gehorſam vermahnete/ mit
Verſprechen/ daß er ihr gnaͤdiger Herr ſeyn wol-
te/ antworteten ebenfalls dieſe mit dergleichen
hoͤflichen Worten: Wann uns Euer Gnaden
mit neuen Robaten nicht ſteigern werden/ ſo
wolten

wolten wir auch Euer Gnaden genaͤdige Bau-
ern ſeyn. Laͤcherlich wuͤrde es auch mit den Klei-
dern hergehen/ wann man ſolte einen Manto, ſo
eine ſubtile Dama getragen/ einer dicken vierecki-
gen Bauer-Dirn anlegen/ gewiß wuͤrde ſolche
reformirte Feld-Nymphe ein Faſchings-Anſe-
hen haben/ wie jener Eſel/ als er in der Loͤwen-
Haut zu ſtoltzieren anfienge. Eben alſo eine ſol-
che laͤcherliche/ und ſchellenwuͤrdige Thorheit be-
gehen alle Allamodiſche Artzney-Affen/ welche
jede Artzneyen/ die dieſem gedienet/ auch anderen
muß gleiche Wirckung darreichen.
Jch laß es gern zu/ daß eine fuͤrnehme Dama
mit 2. oder 3. Loth Manna eine gantz linde und
dannoch kraͤfftige Purgation haben kan/ aber
probire dieſes ein ſtarcker Handwercks-Mann/
er wird befinden/ daß ſolches ſo viel als nichts o-
perirt. Jch weiß es gar wohl/ daß bißweilen
mancher Bauer mit einem Brech-Pulver alle
Magen-Schmertzen vertrieben/ probire aber
dieſes ein ſchwacher Cavallier/ er wird gewißlich
das letzte mahl Vomitiv genommen haben; Jch
kan es nicht laugnẽ/ daß die Reuteꝛ im Feld offter-
mahls das Fieber gluͤcklich curiret/ wann ſie eine
ſtarck-geladene Piſtoll loß geſchoſſen/ gleich dar-
auff die Piſtoll mit ſtarckem Eßig angefuͤllet/ und
ſelbigen gantz warm ſam̃t dem Pulver-Dampf
ausgetrunckẽ/ oder eine Hand voll Pfeffer in Eſ-
S s s 4ſig

ſig vor dem Fieber eingenommen; wage es aber
ein anderer/ er ſoll ſein Lebtage ein Notabene an
Fieber-ſtillen haben. Jch geſtehe es gern/ daß
die Wolachen die hitzigen Kranckheiten leicht ver-
treiben/ wann ſie ein Glaß ſtaꝛcken Brandtewein
ausſauffen/ bald darnach aber ein groß Stuͤck
Eyß auf das Hertz und Pulß legen/ und den
Kopff mit lauter ſauer Kraut einwicklen; pro-
bire aber ſolches ein anderer/ er ſoll mit nechſten
deß Fiebers/ und des Lebens befreyet ſeyn.
Bey dem gemeinen Mann iſt ſchon der Or-
dinar-Gebrauch/ daß/ wann einer erkranckt/ den
anderen alſobald umb Rath fraget/ was gut fuͤr
dieſen Zuſtand ſeyn moͤchte/ da wird dieſer ohne
weiteres Erforſchen der Urſachen/ und der Umb-
ſtaͤnde/ ſeinen Verſtand bald an Tag geben/ und
den unfehlbahren Schluß machen/ ſagende: Jch
habe einmahl das Fieber gehabt/ das vertrieb
ich mit brechmachenden Spieß-Glaß/ ihr habet
auch das Fieber/ ergo muͤſſet ihr auch ſelbiges
mit Spieß-Glaß vertreiben; Dieſes Affiſche
Argument gilt bey mir eben ſo viel, als wann
ich ſagen wolte: der blinde Hermann hat eins-
mahl einen Beutel voll Geld gefunden/ der
Paul iſt auch blind/ ergo wird er auch einen
Beutel voll Geld finden. Wer wird ſo nar-
riſch ſeyn/ und dieſem unfoͤrmlichen Schluß
Glauben geben?
Geſnerus

Geſnerus ſchreibt von einem Affen/ welcher
geſehen ein Weib waſſer waͤrmen/ und ihr Kind
darinn baden: Jn Abweſenheit des Weibs will
der Aff dieſe Weiber-Geſchaͤfft auch verrichten/
nimmt ſiedendes Waſſer/ gieſt es ſo lange auff
das Kind/ biß ſich es voͤllig verbraͤndt/ und geſtor-
ben. Wie viel dergleichen Curen ſeyn noch taͤg-
lich unter unſern Artzney-Affen anzutreffen/ ich
habe einen ſolchen gekeñt/ der mit dem Jelappen-
Pulver das Fieber bey ihm vertrieben/ bey ande-
ren hat er ſolches auch thun wollen/ aber es gien-
ge ihm von ſtatten wie jenem/ der aus Kaͤſen wol-
te Kaͤlber ausbruͤtten/ ſintemahlen er aus einem
gemeinen dreytaͤglichẽ Fieber eine hitzige Kranck-
heit zuwegen gebracht/ daran er auch geſtorben.
Ein anderer hat vor dem viertaͤglichen Fieber
eine Schiſſel voll Stertz geeſſen/ und iſt darvon
geſund worden/ dieſem hat ein ander Stertz-Aff
nachgefolget/ iſt ihm aber in dieſem hohen Con-
cept, gleich wie im gewalckten Tuch viel einge-
gangen/ indem er in einen aͤrgeren Zuſtand gera-
then/ und ebenfalls geſtorben. Unlaͤngſt hat
eine Frau der Ordinar-Cur wollen nachaffen/
und den Bauch in den groͤſten Colic-Schmeꝛtzen
mit warmen Habern gebaͤhet/ wovon zwar die
Schmertzen ein wenig nachgelaſſen/ allein die
boͤſen Feuchtigkeiten ſeyn im Leibe ſtecken geblie-
ben und verbrennet worden/ die nachmahlen
S s s 5ein

ein groſſes Geſchwaͤr und toͤdtlichen Brand ha-
ben zuwege gebracht. Jch habe ſelbſten dieſes
Jahr einen Trompeter gekennt/ den hat man im
Fieber in einen Moraſt geſetzet/ und ſo lange den
Rucken und die Bruſt mit Moraſt-Waſſer be-
goſſen/ biß die Hitze nachgelaſſen/ es iſt aber ein
Bruſt-Apoſtem darzu geſchlagen/ daran dieſer
ehrliche Teutſche an ſolcher verfluchten Wola-
chiſchen Cur bald geſtorben/ mit einem Wort/
dieſe und dergleichen narriſche Einfaͤlle/ und a-
berwitzige Affen-Curen pflegen gemeiniglich
auch naͤrriſche Ausgaͤnge zu haben.
Viel unter unſeren Affen werden auch gefun-
den/ die ihnen veſtiglich einbilden/ daß dieſe oder
jene Artzney unfehlbahr helffen wird/ weilen ſie
ſelbige von dieſer guten Frauen/ oder jenem be-
ruͤhmten Doctor gelernet/ welche darmit gute
und herrliche Curen gethan haben/ da heiſt es:
probatum eſt, es iſt ein unfehlbahres Mittel.
Jch laſſe alles zu/ daß dieſe gute Frau/ dieſer gu-
te Doctor mit dieſem guten Pulver oder guten
Saͤfftlein gute Curen gethan haben/ dieſe gute
Artzneyen thun noch gute Wirckungen/ und
werden ſelbige auch ins kuͤnfftige thuen/ aber
merckts wohl meine Artzney-Affen/ ſie muͤſſen
auch zu guter und rechter Zeit gegeben werden/
ſie ſeyn nicht abſolutè, ſondern nur reſpectivè
gut/ dann man muß vorhero alle Urſachen deß
Zu-

Zuſtandes/ wie auch alle Umbſtaͤnde wohl erfor-
ſchen; Jm widrigen Fall werden gedachte Artz-
neyen nicht mehr gut/ ſondern boͤß heiſſen/ dann
es iſt wohl oͤffters geſchehen/ daß aus dem Guten
iſt was Boͤſes worden/ gute Speiſen haben ſehr
offt boͤſe Kranckheiten verurſachet/ der Eßig iſt
vor Zeiten auch ein ſuͤſſer Wein geweſen/ die keu-
ſcheſten Jungfrauen ſeyn ebenfalls bißweilen zu
den underſchaͤmbſten Vetteln worden; ja der
Teufel ſelbſten war anfaͤnglich der ſchoͤnſte En-
gel/ als er ſich aber nicht gut verhalten/ iſt er in
die abſcheulichſte Creatur verwandlet worden.
Mir kommen ſolche gute Artzneyen natuͤrlich
fuͤr wie ein koͤſtliches Kleinod/ oder ſchoͤnes
Band/ dann wann ſie zu rechter Zeit/ und im
tauglichen Zuſtand gegeben werden/ ſo haben ſie
ein ſolches Anfehen/ als wann das Kleinod auf
den Halß/ und das Band auf den Kopff bey ei-
ner Damen waͤre applicirt worden/ geſchicht a-
ber eine Unordnung darbey/ und giebt dasjenige
einem Schwachen/ welches nur einem Starcken
dienet/ oder braucht es im Anfange der Kranck-
heit welches auf die letzte ſolte gegeben werden/ ſo
kommt eben eine ſo curioſe Faſchings-Maſcara
heraus/ als wann ich das Kleinod auf den Ellbo-
gen/ und das ſchoͤne Band auf das Schienbein
haͤtte angebunden/ ja alles waͤre noch Lachens
werth/ wann nur nicht die armen Patienten bey
ſol-

ſolchen Faſchings-Concepten eine ſo traurige
Aſchermittwoch zu gewarten haͤtten.
Was das Probatum eſt anbelanget/ weiß ich
gar wohl/ daß darmit alle Medicamenten deß
gantzen Affen-Geſchlechts muͤſſen verpitſchiert
ſeyn/ wofern ſie einen eintzigen Nachdruck ha-
ben ſollen; Aber ich frage/ ob man ſich allezeit
darauff verlaſſen darff? Zum Exempel/ wir fin-
den in der alten Weiber Artzney-Archiv auf ei-
nem ſchmutzigen Zettel ein bewaͤhrtes Recept,
welches ein alter Zahnlucketer Feuerkuͤbel be-
ſchrieben/ ſo ſchon bey Priſciano im Wind-und
Mutter-Salben-Machen iſt frey geſprochen
worden/ der Zettel lautet alſo: Ein groſſes Re-
cept fuͤr die Catharr, nimm Muſcatnuß-Saͤlbl.
mit Agſtein-Oehl vermiſcht/ darmit ſchmier den
Kopff wohl/ und mache ein Pflaſter von geſtoſſe-
nen Schnecken/ Maſtix/ Agtſtein/ Weyrauch/
und Eyerklar/ dieſes mit Hanffen-Werck auff
den Kopff gelegt/ ſo hilfft es/ es iſt probatum eſt;
ich leſe zwar dieſes/ kan mich aber mit guten Ge-
wiſſen nicht darauff verlaſſen/ dann ich weiß
nicht ob es ſey probirt worden in einem Steck-
oder gemeinen Catharr, ob der Zuſtand ſey von
Gall oder Schleim entſtanden/ ob der Patient
zur Fraiß oder Schlag diſponirt geweſen/ ob ein
Hitz oder Kaͤlt/ Bruſt-oder Kopff-Wehe/ oder
eine andere Kranckheit dazu geſchlagen; traue
ich

ich nun allein dieſem Probatum eſt, ſo kan ich
gar leicht verfuͤhrt werden/ dann ich habe ſchon
etliche mahl geſehen/ daß die Weiber mit ſolchem
Muſcatennuß-Saͤlblein/ und Schnecken-Pfla-
ſter die Catharr bey den Kindern wohl geſtillet/
allein die Feuchtigkeiten ſeyn im Kopff ſtecken
blieben/ und haben ein Fraiß verurſachet/ daran
ſie auch geſtorben.
Vor etlichen Jahren habe ich eine Adeliche
Frau in meiner Cur gehabt/ die ihr eben auff ge-
dachte Weiß den Catharr geſtillt/ darauff aber
ſo groſſe Haupt-Schmertzen/ Schwachheiten/
und Ohnmachten erfolget/ daß ich lange Zeit
darzu gebraucht/ ehe ich ſie voͤlliglich habe curi-
ren koͤnnen. Andere unzaͤhlbare Begebenhei-
ten zu geſchweigen/ wo dieſes narriſche/ und affi-
ſche Probatum eſt, der beſte und approbirteſte
Weg geweſen/ daran viel tauſend Patienten
zum Kirch-oder Freyt-Hof ohne einige Jrrgaͤn-
ge gewandert ſeyn; bleibt derohalben noch un-
fehlbahr wahr/ jenes uralte Geſetz/ daß zwar ei-
ne Kunſt ſey/ Eichen-Miſpel-Salben zu kochen/
Clyſtier zu præpariren/ Purgier-Traͤncklein zu
ſieden/ Wurm-und Ruhr-Pulver/ wie auch an-
dere gute Mittel zu machen/ noch aber eine zehn-
mahl groͤſſere Kunſt/ dieſe jetzt ernennte Medica-
menten im rechten Zuſtand/ und bequemer Zeit
zu gebrauchen wiſſen.
Viel

Viel werden auch unter den Artzney-Affen
gefunden/ welche neben ihrer Recommenda-
tion: Es hat andern geholffen/ ergo wirds
hier auch helffen/ noch dieſes hinzu ſetzen: ſoll
es endlich nicht helffen/ ſo wird es auch
nicht ſchaden/ wir wollen unterdeſſen bey
den Hauß-Mitteln verbleiben/ wann die-
ſe zu ſchwach ſeyn/ kan man doch nach-
mahls umb die Doctores ſchicken/ und ſtaͤr-
ckere Sachen brauchen/ dann wann einer
unter die Doctores kom̃t/ ſo iſts gemeinig-
lich aus/ man muß ſich wehrẽ ſo lange als
man kan; beynebens koſt es auch viel Geld/
dann wer zu den Doctorn in die Schul/
und zu den Apotheckern in die Koſt gehen
will/ der muß einen guten Beutel haben.
Jch laſſe zuvor gemeldte Reden zwar zu/ dann
es geſchicht bißweilen/ daß die gegebene Mittel/
wann ſie nicht helffen/ auch dieſem Zuſtand nicht
ſchaden koͤnnen/ dannoch iſt zu befoͤrchten/ ſie
koͤnten einem anderen Zuſtande ſchaͤdlich ſeyn.
Jch habe vor 3. Jahren einen Lungenſuͤchtigen
mit dem dreytaͤglichen Fieber geſehen/ dieſen cu-
rirte ein Allamodiſcher Artzney-Aff/ gabe ihm
zum Brechen vom præparirten Spieß-Glaß
ein/ in guter Hoffnung das Fieber aus dem Fun-
dament wie bey anderen zu vertreiben; er ge-
langt auch nach ſtarcken Uberbrechen zu ſeinem
Intent,

Intent, das Fieber bleibet aus/ allein die zuvor
verletzte Lunge iſt dergeſtalt verderbet worden/
daß ein haͤuffiges Blut-und Eyter-Auswerf-
fen darauff erfolgt/ wo er auch nach etlichen Ta-
gen in dem HErrn entſchlaffen. Was helffen
ſolche Curen? jener Einfalt wolte auch die
Mauß vom Kaͤß vertreiben/ ſetzte derohalben zuꝛ
Wacht eine Katz/ dieſe fraß die Mauß/ und zu-
gleich auch den Kaͤß. Dieſer arme Patient
kommt mir faſt vor/ wie jener Atheiſt, welcher
ſich ſeines Jrrthumbs excuſirte/ und vorgabe/
daß er ſeine Lehr wider Chriſtum und die Ca-
tholiſche Kirchen/ nicht als ein Chriſt/ ſondern als
ein Philoſophus gemacht haͤtte/ auf welche Ex-
cuſation nachmahls die Richter beſchloſſen/ daß
man ſolte dem Philoſopho den Kopff abſchlagen/
den Chriſten aber frey laſſen/ welches auch ge-
ſchehen/ allein der Chriſt ſtunde mit dem Philo-
ſopho in ſolcher Verwandtſchafft/ daß er mit
ihm zugleich die Welt und das Leben quittirte;
gleicher geſtalten curiren unſere Artzney-Affen/
ſie vertreiben zwar bißweilen einen Zuſtand/
machen aber den andern toͤdtlich/ und iſt einem
Patienten ſo ſehr nicht gedienet/ wann er gleich
vom Fieber befreyet, doch bald in etlichen Ta-
gen an einer neuen und gefaͤhrlichen Kranck-
heit den Lebens-Lauff vor der Zeit beſchlieſſen
muß.
Die-

Diejenigen aber/ welche wie oben gemeldt/
allererſt umb den Medico ſchicken/ wann die
Hauß-Mittel nichts helffen wollen/ haben eben
einen gar zu kurtz barbirten Verſtand/ und koͤn-
ten ſicher ihre grobe einfaͤltige Concepte auf
der Stockfiſch-Muͤhl ein wenig poliren und
ſubtiliſiren laſſen. Solche Leuthe ſeyn natuͤr-
lich wie die gebaͤhrenden Jgel/ dann wann dieſe
zur Geburth kommen/ und empfinden daß die
jungen Jgel mit ihrer ſtachlenden und ſpitzigen
Haut ſchon anfangen zu ſtechen/ ſchieben ſie die
Geburth auf/ ſo viel immer moͤglich/ unterdeſ-
ſen aber waͤchſet die ſpitzige Haut je laͤnger/ je
groͤſſer/ und muͤſſen nachmahls die Alten noch
groͤſſere Schmertzen im Gebaͤhren ausſtehen;
bey mir lautet ſolches Aufſchieben ſo viel/ als
wann in einem Hauß unverſehens eine Feuers-
Brunſt entſtuͤnde/ der Hauß-Vater aber ſagte
zu ſeinem 4. Jaͤhrigen Kinde: gehe und ſchaue/
daß du das Feuer ausloͤſcheſt/ ich will unterdeſ-
ſen warten/ ſolſt du endlich zu ſchwach darzu
ſeyn/ ſo werde ich nachmahls bey dem Brunn
ſchon Waſſer ſchoͤpffen/ und die Brunſt auf ein-
mahl loͤſchen. Was waͤre dieſes nicht fuͤr eine
einfaͤltige Anſtalt/ gewißlich ſie koͤnte unter die
Hirn-Kranckheiten/ und dieſer Hauß-Vater/
wann es das Heilige Evangelium nicht verbie-
then thaͤte/ unter die gewaltigſten General-
Nar-

Narren ut octo, mit der allergroͤbſten Fra-
ctur-Feder in Folio auf Regal-Pappier ver-
zeichnet werden, dennoch aber iſts leichter ein
angehendes Feuer durch ein Kind zu loͤſchen,
als eine gefaͤhrliche Kranckheit durch einfaͤltige
Artzney-Affen curiren zu laſſen.
Dieſes narriſche Affen-Geſchmeiß curirt
natuͤrlich, als wie die Steyriſche Bauern die
Geſundheit trincken, dann wann dieſe Leuthe
ins Wirthshauß zuſammen kommen, ſo thun
ſie nicht in nomine Domini den erſten Trunck,
gleich wie die Croaten ihr Trincken gantz an-
daͤchtig anfangen, ſondern die erſte Geſund-
heit iſt des Supans, die andere des Schaf-
fers, die dritte des Loquais, die vierdte des
Schreibers, die fuͤnffte des Kammer-Dieners,
die ſechſte des Pflegers oder Herrn-Verwal-
ters, und zuletzt trincken ſie allerſt ihrer Gnaͤ-
digen Herrſchafft Geſundheit. Gleichermaſ-
ſen wird die Allamodiſche Affen-Cur auch an-
geſtellet: zum Exempel es bekommt einer ein
Fieber, wo der Appetit zum Eſſen benommen,
und ein Kopff-Schmertzen verhanden iſt; die
erſten paar Tage braucht man Hauß-Mittel,
allwo die Univerſal-Magen-Staͤrckung nehm-
lich der præparirte Weinſtein den Vorzug hat,
wann dieſer nichts helffen will, ſo gehet man zu
den Hebammen oder anderen Hoch-weiſen
T t tFrauen,

Frauen, welche die teutſchen Artzney-Buͤcher,
wie die Maden den Kaͤß ſchon vielmahl durch-
krochen, wann nun dieſe Ehr-beduͤrfftige und
vermeynte Doctorinnen ihren Verſtand zuſam-
men ſuchen, ſo werden fie im Gabelkofer einen
Umbſchlag von Alaun, Eyerklar, Saffran und
dergleichen recommendiren: Jm Wirſung
finden ſie auch ein koͤſtliches Hertz-Pulver, ſo
aus Gold-Myrren, Cardobenedict und einem
Goldblaͤtel gemacht wird, dieſe und dergleichen
Sachen werden dem Patienten mit groͤſter
Vertroͤſtung der Geſundheit eingegeben, allein
es iſt Johannes in eodem, und moͤchte Matthæi
am letzten werden. Man gehet weiter nach
etlichen Tagen umb Bader und Barbier, dieſe
als ihrer Profesſion wohl ingedenck, vergeſſen
auch nicht das Aderlaſſen und Schroͤpffen, er-
oͤffnen auch gemeiniglich anfangs die Ader un-
ter der Zungen, weil der Kopff ſehr erhitzet iſt,
der Zuſtand will aber gleichwohl nicht nachlaſ-
ſen; die Apothecker werden auch darzu beruf-
fen, welche ihre Kunſt mit Purgieren und Cly-
ſtiren, gleich wie die Bader mit Schroͤpffen
und Aderlaſſen ebenfalls an Tag geben; Es
heißt, man muß die Kranckheit wie die Brenn-
Neſſel tractiren, greifft man ſie lind an, ſo wer-
den die Feuchtigkeiten nur auffgeriglet, aber
nicht ausgefuͤhret, man muß ſtaͤrckere Sachen
brau-

brauchen, da wird allererſt der Patient auch in
diebus criticis mit alleꝛhand Pillen, Tꝛaͤncklein,
Clyſtiren und dergleichen Sachen dergeſtalten
oben und unten attaquirt, daß die Seel bey ei-
ner ſo harten Belaͤgerung ſchon gedencket die
Veſtung mit Accord zu uͤbergeben; Mit ei-
nem Wort, es wird je laͤnger je ſchlechter, der
Patient liegt ſchon in den letzten Zuͤgen, da
laufft und rennt man umb die Doctor, da heiſt
es, O mein gantz guldener Herr Doctor! Ach
helfft, helfft! O ihr Oehſellentz laſſen den Kran-
cken ihnen befohlen ſeyn, es mag koſten was es
immer will, ich will mich fleißig einſtellen, ja ſie
wiederholen ſolches ſo offt, daß auch der Stall
Augiæ zu ſolchem Einſtellen wuͤrde zu klein
ſeyn; was will aber der Medicus allhier thuen,
der Anfang der Kranckheiten iſt verſaumbt, die
Taͤge, wo man haͤtte koͤñen rechtſchaffene Mit-
tel brauchen, ſeyn ſchon verfloſſen, alle Kraͤfften
ſeyn hin, die Seel ſitzet ſchon auf der Zungen,
nichts ſtrackes iſt mehr zu wagen, die gantze
Cur beſtehet endlich in dieſem, daß man die
Alkermes-Buͤchſen hernimmt, und daran die
Patienten, als wie die Gaiſen am Saltz lecken
laͤßt; oder man verſchreibet das Perl-Waſſer,
der ausreiſſenden Seelen darmit einen Arreſt
anzutragen; Aber alles umbſonſt und zu ſpat,
es gehet ſolchen Patienten, wie den thoͤrichten
T t t 2Jung-

Jungfrauen, welche das Oehl gern umb ge-
doppeltes Geld bezahlen wolten, aber die
Kauff-Leuthe und Oehl-Jubilirer haben ſchon
eingelegt, mit einem Wort, ſie ſterben wie die
Fliegen dahin, und lehren mit ihrer eigenen
Thorheit, wie andere Krancken ſollen geſcheid-
ter handlen.
Es gibt noch eine andere Arth der plumpen
Artzney-Affen, dieſe haben ſo gaꝛ finſteꝛe Koͤpff,
daß auch Fackeln und Bech Pfannen zu wenig
ſeyn, ihre groſſe Finſterniß zu vertreiben; ſie
meynen gar, was einem zum Exempel im Fie-
ber geholffen, das muß dem andern auch in der
Lungen-Gelb und Waſſerſucht, oder anderen
Zuſtand dienlich ſeyn. Vor etlichen Jahren
war ein gewiſſer baͤuriſcher Bad-Waſcher, die-
ſer kunte mit dem Kraͤuter Baden etwas umb-
ſpringen, hatte auch das Gluͤck, daß er etliche
in Contracturen darmit curiret, derohalben
hielte er ſo viel auf ſolches Bad, in Meynung,
es wuͤrde ſich zu allen Zuſtaͤnden wie der Pam-
philius ſchicken, brauchte auch ſelbiges in Lun-
gen-und Wind-Waſſerſuchten, was aber fuͤr
Curen dieſer albere Storax darmit gethan,
wird in der Todten-Graͤber Protocol mit meh-
ren zu erſehen ſeyn. Dergleichen Phantaſti-
ſchen Bauer habe ich auch zu Wien in einer
Apothecken angetroffen, dieſer begehrte fuͤr ſei-
nen

nen Waſſerſuͤchtigen Cammerathen umb 6.
Kreutzer Bocks-Blut, ich und der Apothecker
widerriethen ihm ſolches, weil es in dieſem Zu-
ſtande nicht dienlich waͤꝛe, wolten ihm auch was
anders geben, das Waſſer darmit auszufuͤh-
ren; dieſer aber hatte keine Luſt darzu, und ſag-
te, es waͤre auf der gantzen Herrgotts-Welt
nichts geſunderes und beſſeres, als Bocks-
Blut, er haͤtte es ſelbſten erfahren, als er vor
einem Jahr von einem Geruͤſte 30. Ellen hoch
gefallen, und ihm das Blut zum Maul und
Naſen hervor geſtoſſen, wo er doch nichts an-
ders, als dieſes Mittel gebraucht, und darvon
geſund worden; Wir replicirten zwar, daß im
Fallen das Bocks-Blut eine dienliche Sache
ſey, nicht aber in Waſſerſucht, wo man was
beſſeres haben kan; bey ihm war aber alles
dieſes umbſonſt, er ſagte, was er bey ihm ſelb-
ſten erfahren haͤtte, das wuͤrden ihm hundert
Doctores nicht koͤnnen ausreden, er wuͤſte, daß
ſein Cammerath gewiß darvon wuͤrde geſund
werden, als wir nun ſahen, daß dieſer Halß-
ſtarrige Bocks-Blut Lapp eine groͤſſere Gleich-
niß mit unſers HErr-GOtts Caball als mit
einem Menſchen haͤtte, ſo haben wir ihn endlich
im Frieden entlaſſen, und uns beyneben kraͤff-
tiglich eingebildet, daß er von dem Parnaſſo die
Mediciniſche Wiſſenſchafft nicht entfrembdet,
T t t 3wann

wann ſie unterdeſſen ſolte ſeyn verlohren wor-
den, welches auch Apollo ſelbſten mit einer
ſchrifftlichen Atteſtation bekraͤfftigen wuͤrde.
Das ſechſte Capittel.
Wann es eigentlich erlaubt folgenden
Schluß zu machen: dieſe Artzney hat dem
Peter gedienet, ergo kan ſie dem
Paul auch dienen.
JCh antworte, daß dieſes bißweilen er-
laubet ſey, wann nehmlich alle Urſa-
chen der Kranckheit, und alle Umb-
ſtaͤnd wohl werden in acht genom-
men: Zum Exempel, einer iſt voll
Galle, iſſet darneben viel Obſt, das trucket ihm
im Magen, macht ein Uberbrechen, und erfolgt
ein dreytaͤgliches Fieber; dieſem gebe ich ein lin-
des Brech-Pulver ein, die Gall wird ausge-
fuͤhrt, und das Fieber bleibt aus. Ein ande-
ter ſtarcker Gallſuͤchtiger Juͤngling hat ſich
auch im Obſt uͤbergeſſen, er iſt auch zum Bre-
chen geneigt, und hat ein dreytaͤgliches Fieber,
die Bruſt, und das Haupt iſt beyneben gut, kei-
ne Verſtopffungen weder andere Verhinder-
niſſe ſeyn verhanden, dieſem kan ich alſo ohne
allen Scrupel das vorgedachte Brech-Pulver
eingeben, und werde darmit guten Effect thun.
Aber

Aber Notabene, mercks wohl mein lieber
Artzney-Aff, es muͤſſen alle Urſachen der
Kranckheit und jede Umbſtaͤnde wohl betracht
werden, dann im Fall dieſes wird verabſaͤumbt,
ſo ſchadet dieſes demjenigen, was dem andern
gedienet hat. Geſetzt, es ſeyn 20. Perſonen, al-
le dieſe haben einerley Kranckheit, nehmlich
das dreytaͤgliche Fieber, deſſen Urſachen aber
und die Umbſtaͤnd ſeyn nicht einerley. Der
erſte iſt einer ſehr hitzigen und Gallenſuͤchtigen
Natur, der andere aber einer kalten und ſchlei-
migen, der dritte hat einen Durchbruch, der
vierdte Verſtopffungen des Leibes, der fuͤnffte
groſſes Kopffwehe, der ſechſte unerhoͤrte Co-
lic-Schmertzen, der ſiebende phantaſirt ſehr
im Fieber, der achte hat eine harte Miltz,
der neundte empfindet groſſe Kaͤlt, und wenig
Hitze, der zehende aber gar keine Kaͤlt, dannoch
groſſe Hitze, den eilfften plaget ein geſaltzener
Catharr, der zwoͤlffte leidet am Naſen-Blu-
ten, dem dreyzehenden ſeyn die Fuͤß und der
Bauch geſchwollen, der vierzehende ſiehet aus
als ein Doͤrrſuͤchtiger, der funffzehende wird
gar offt mit Ohnmachten uͤberfallen, der ſech-
zehende hat am gantzen Leibe die Gelbeſucht, zu
dem ſiebenzehenden iſt das Podagra geſchla-
gen, der achtzehende hat ein groſſes Huſten,
der neunzehende mag nichts eſſen, der zwan-
T t t 4tzigſte

tzigſte friſſet wie ein Wolff. Was macht das
Frauen-Volck nicht fuͤr Bedencken darbey,
indem die eine neben dem Fieber die Roſen zu
viel, die andere zu wenig hat, dieſe liegt im Kin-
del-Bett, jene iſt Großleibs, eine andere ſaͤuget,
und was der Umbſtaͤnde noch mehr ſeyn; die-
ſe jetzt ernennte Perſonen haben nun alle einer-
ley Kranckheit, nehmlich, das dreytaͤgliche Fie-
ber, die Urſachen und Umbſtaͤnde ſeyn nicht ei-
nerley, wann ich alſo wolte den Artzney-Affen
nachfolgen, und mit Aderlaſſen, Purgieren,
Schwitzen, und Fieber-ſtillen, bey einem wie
bey dem andern verfahren, wie wenig wuͤrden
darvon kommen, die meiſten muͤſten gewißlich
in dieſem ſonſt nicht gefaͤhrlichen Zuſtand das
Leben laſſen.
Es repliciren aber die Artzney-Affen, und
ſagen, dieſes ſey ein probirtes Mittel, war-
uͤmb ſolte es nicht in allen Fiebern zu gebrau-
chen ſeyn, ſie haben es ſelbſten im Theophra-
ſto geleſen, der Gabelkofer haͤlt auch viel dar-
von, andere teutſche Artzney-Buͤcher thun es
ebenfalls recommendiren, ja manche wird ſa-
gen, ja mein Herr Vater ſeeliger, der unter den
guten Doctoren nicht der ſchlimmſte geweſen,
hat viel hunderten das Fieber darmit vertrie-
ben, warumb ſolte es dann mir verbothen ſeyn?
Jch antworte, und laſſe es gerne zu, daß dein
Herr

Herr Vater ein guter Medicus geweſen, und
deſthalben mit dem gemeldten Medicamenten
groſſen Nutzen in Fiebern geſchafft, aber was
hilfft ſolches dich? Es iſt wohl oͤffter geſchehen,
daß guͤldene Eltern haben bleyerne Kinder hin-
terlaſſen; und was duͤrffen die Maul-Eſel ſehr
prahlen, daß ihre Eltern ſchoͤne und verſtaͤndi-
ge Pferde geweſen, ſie bleiben gleichwohl plum-
pe Eſels-Koͤpffe; alſo meine liebe Artzney-Af-
fen, du haſt zwar von deinem Vater das Re-
cept ererbt, weil du aber nur bey dem Koch-
Loͤffel und Nehekuͤſſen ſtudireſt, alſo haſt du die
Kunſt noch nicht in Fingern, wie dein Vater
gehabt, nehmlich wann, wie, wo, und was Ge-
ſtalten die Medicamenten recht zu gebrauchen
ſeyn, maſſen ſolcher habitus artificialis nicht
mit Hauß und Hof zu erben, ſondern mit der
Blut-ſaueren Muͤhe und fleißigen Studiren
muß erlanget werden. Jch laſſe es ebenfalls
zu, daß ſolches der Bader-Abgott Theophra-
ſtus, oder der alten Weiber-Hippocrates, nehm-
lich der Gabelkofer beſchrieben, welches du bey
ihnen oder in einem anderen Weiber-Proto-
coll geleſen, dencke aber beyneben, daß Buͤcher-
leſen, und nicht verſtehen, bey mir ſo viel heiſſe,
als Speiſen eſſen, und nicht verdauen, ſie ma-
chen nur Cruditeten im Hirn; der Heilige
Hieronymus ſagt, es ſey beſſer, man verſtehe
T t t 5eine

eine Sache gar nicht, als daß man ſie uͤbel ver-
ſiehe, und dieſer uͤble Verſtand iſt die Urſache,
daß in der Medicin ſo viel Stimplereyen, gleich
wie in der Kirchen Ketzereyen entſtanden ſeyn,
dahero Hildanus dergleichen teutſche Artzney-
Buͤcher dem Poͤbel zu leſen voͤllig verbothen,
und geſagt, daß derjenige eben ſo viel thut, als
wann er Gifft einen Kinde in die Hand ſolte
geben, welcher von Artzeneyen ein Buch be-
ſchreibet, und nicht alle Urſachen und Umb-
ſtaͤnde der Kranckheiten hinzuſetzet, wann, wo,
wie, und in welcher Natur ſelbige zu gebrau-
chen ſeyn. Wir wollen dieſes weiter probi-
ren, zum Exempel, du findeſt im Gabelkofer ein
bewaͤhrtes Pulver wider den Schlag, welches
aus ſehr hitzigen Sachen zuſammen getragen
worden, nun geſchicht es, daß unverſehens ein
ſehr Blut-reicher, wegen groſſes Zorns, oder
ſtarcker Bewegniß vom Schlag getroffen, die-
ſem giebſt du das gemeldte Schlag-Pulver, in
Meynung, was gutes darmit zu verrichten, es
erfolgt aber das Widerſpiel, dieſes Pulver be-
beſchleiniget die Reiß zu der Ewigkeit, da es
doch einem andern eben in dieſem Zuſtand ſehr
dienlich geweſen; was iſt die Urſach dieſes un-
gleichen Ausganges, kein anderer, als daß der er-
ſte Patient einen Uberfluß des Gebluͤts gehabt,
welches durch den Zorn oder ſtarcke Bewegniß
noch

noch mehr hat auffgewallet, und folgends mehr
Orth hat haben wollen, dahero es die Adern
ſehr ausgedehnet, wo endlich ſich eine im Hau-
pte eroͤffnet, eine Menge Blut von ſich gege-
ben, und darmit dieſen gefaͤhrlichen Zuſtand zu-
wege gebracht; der andere Patient dem das
Pulver gedienet, war Alters halber mit vielen
ſchleimigen Feuchtigkeiten angefuͤllt, wo ſich
endlich der Schleim im Haupt geſammlet, und
eben den Schlag verurſachet; dieſem ſeyn dien-
liche alle hitzige Sachen, weil ſie den Schleim
erwaͤrmen und ausfuͤhren, dem vorigen aber
ſchaͤdlich, weil ſie das Gebluͤt duͤnner machen,
und das Haupt mehr anfuͤllen, herentgegen haͤt-
te dorten das Aderlaſſen geholffen, welches doch
hier hoͤchſt geſchadet, und haben die Medici
nicht ohne Urſachen ihre Regel, daß im Schlag
das Aderlaſſen entweder bald hilfft, oder alſo-
bald toͤdtet.
Jtem, du findeſt mehr ein bewaͤhrtes Mit-
tel im Colero wider den Durchbruch und
Bauchfluͤß; Nun ſchickt ſichs daß einer in der
hitzigen Kranckheit lieget, den ſiebenden oder
vierzehenden Tag faͤngt er von ſich ſelbſten an
zu purgieren, dieſemgibſt du gedachtes Stopff-
Pulver ein, der Durchbruch hoͤret auff, der Pa-
tient wird aber je laͤnger je ſchlechter, es kommt
endlich ſo weit, daß man muß umb den Tiſchler
ſchi-

ſchicken, der mit ſeinem hoͤltzernen Schroͤcken-
Gaſt dieſer Affen-Cur bald ein Ende machet.
Was iſt die Urſach dieſes unverhofften Tods?
keine andere, als daß der Leib zu geſchwind ge-
ſtopfft worden, es war ſolcher Durchbruch
ſehr gut, und ein modus criticus, wo die Na-
tur uͤber die Kranckheit triumphirt, und den
uͤbrigen Unrath von ſich getrieben, weil ſie aber
in dieſem guten Werck durch das Stopff-Pul-
ver verhindert worden, ſo iſt die Malignität im
Leibe ſtecken gebliebẽ, die Kranckheit hat zu, und
die Kraͤffte abgenommen, darauff eine ſo trauri-
ge Tragædi erfolgen muͤſſen. Jch laſſe alle die-
ſe und noch mehr andere Hauß-Mittel im Co-
lero und Gabelkofer fuͤr gut paſſiren, will doch
beyneben einen jeden ermahnet haben, daß der-
ſelbige, welche ſie mit Vernunfft, und guten
Gewiſſen gebrauchen will, ſoll auch ein guter
Philoſophus, Anatomicus und in der Medici-
niſchen Theoria wohl fundirt ſeyn; Jch ſage
ein guter Philoſophus, nicht zwar wie der Ara-
biſche Medicus Avicenna, welcher die Buͤcher
Ariſtotelis viertzig mahl durchleſen, aufs we-
nige doch ein ſolcher, welcher die Urſachen der
Kranckheiten weiß wohl zu unterſcheiden, wel-
ches ſey cauſa per ſe, per accidens, remota,
proxima, principalis, ſecundaria &amp;c. Dann
es iſt ſchon ein altes, wer in cognoſcendo feh-
let,

let, der wird auch in curando irren; Es ſoll
mit Exempeln wieder erwieſen werden. Ein
hitziger Juͤngling hat ſich mit ſtarckem Wein
uͤbertruncken, empfindet ein Fieber, dieſen curi-
reſt du mit Breinzeltel, Melaunen-Milch, aus-
gepreſten Safft von Hauß-Wurtzel und der-
gleichen kuͤhlenden Sachen, darvon er auch ge-
ſund wird. Ein armer Mußquetier, deſſen
ordinar Tranck, das truͤbe Moraſt-Waſſer,
und beſtes Confect das ſchwartze Commiſs-
Brodt geweſen, nachdem er in ſeinem zerriſſe-
nen Rock durch die kalte Nacht Schildwacht
geſtanden, bekommet auch eine Hitze: der Artz-
ney-Aff wird bald da ſeyn, und ihm Breinzeltel
und ausgepreßten Hauß-Wurtzel-Safft wie-
derumb eingeben, aber ohne eintzige Beſſerung,
was iſt die Urſach? keine andere, als daß dieſer
Aff hat wenig in ſeinen Eſelskopff in den Phi-
loſophiſchen und Phyſicaliſchen Wiſſenſchaff-
ten zerbrochen, dahero er die Urſachen nicht zu
unterſcheiden weiß. Dann im erſten Zuſtand
iſt eine hitzige Urſach, nehmlich der ſtarcke Wein,
der an ſich ſelbſten, und per ſe die Hitze zuwege
gebracht, dahero gar recht geſchehen, daß wie-
der kuͤhlende Sachen per ſe ſeyn gebraucht
worden; bey dem Mußquetier aber iſt die aͤuſ-
ſerliche Urſache nicht hitzig, ungeachtet ſie Hitze
verurſachet, dann es iſt die kalte Lufft, welche
per

per ſe den halb-nackenden Leib zu ſehr abgekuͤh-
let, per accidens aber zu ſehr erwaͤrmet, weilen
ſie die Schweiß-Loͤcher zugeſtopffet, dahero die
Daͤmpff des Gebluͤts, welche ſonſten pflegen
auszuduͤnſten, ſeyn damahls im Leibe ſtecken
geblieben, und folgends das Gebluͤt, gleich wie
zu Winters-Zeit die Keller gar zu ſehr erhitzet.
Wann nun die Cur gegen die Urſach des Zu-
ſtandes ſoll gerichtet werden, ſo muß man auch
Sachen brauchen, die an ſich ſelbſt zwar erwaͤr-
men, zufaͤlliger Weiß und per accidens aber
kuͤhlen, als da iſt fuͤr ſolche gemeine Leuthe der
Theriack, welcher in etwas hitzet, und zugleich
die Schweiß-Loͤcheꝛ eꝛoͤffnet, allwo im Schweiß
alle verhaltene Daͤmpff weggehen, dardurch
der Leib per accidens wird abgekuͤhlet, gleich
wie die Stuben, wann man das Feuer aus
dem Ofen nimmt. Jtem, ich habe zuvor auch
geſagt, daß derjenige, welcher ſolche Mittel
aus den Buͤchern will brauchen, ſoll auch ein
guter Anatomicus ſeyn, welcher alle Adern,
Nerven und Flechſen wohl verſtehet, und weiß
wie ein Glied mit dem andern benachbahrt ſey,
dann wofern dieſes nicht wird beobachtet, ſo
werden alle Gabelkoferiſche und Coleriſche
Regiſtraturen ſammt dem gantzen alten Wei-
ber Artzney-Archiv, ſo viel als nichts ausrich-
ten, maſſen aus ſolchen Buͤchern curiren, bey
mir

mir ſo viel heiſt, als aus den Buͤchern ſchwim-
men lernen, es gehoͤrt ein gewiſſer Handgriff
darzu: du wirſt ſie zwar gluͤcklich auf Gabel-
koferiſch curiren, ſie werden aber auch gluͤck-
lich auf Gabelkoferiſch nicht in Buͤchern ſon-
dern in Betheren ſterben, und von dir auf Kirch-
hoͤfiſch Urlaub nehmen.
Es repliciren zwar die Artzney-Affen mit
Vorgeben, daß die allerbeſten Medici bißwei-
len mit ihrer gar zu genauen Erforſchung des
Zuſtandes wenig haben ausgerichtet. Herent-
gegen plumpe Curen beſſeres Gluͤck gehabt,
dann wann man das Licht gar zu genau will
butzen, ſo wird es zum oͤffterens gar ausge-
loͤſchet. Jch antworte, daß plumpe Affen-Cu-
ren bißweilen einen guten Ausgang haben koͤn-
nen, dann lieſet man doch bey Camerario, daß
Callimachus von einem Affen gluͤcklich curirt
worden, dann als dieſer an einem Bruſt-Apo-
ſtem ſchon in letzten Zuͤgen lag, und ſeine Be-
diente anfiengen zu erben, der eine dieſes, der
andere was anders zu ſich nahme, ſtunde der
Aff auf der Seiten, ergriffe ein rothes Kappel
und ſatzte es auf ſeinen Kopff, in Meynung,
weil alles uͤber und uͤber gienge, er wolte ſich
auch fuͤr einen Erben cum beneficio legis &amp;
inventarii erklaͤren, welcher ſeltzame Auffzug
ſo narriſch geſtanden/ daß der Sterbende deſt-
wegen

wegen angefangen zu lachen, darvon das Apo-
ſtem zerſprungen, und er endlich ſo wohl zu der
voͤlligen Geſundheit, als zu den faſt vererbten
Mitteln hat kommen koͤnnen. Jch kenne auch
einen frommen einfaͤltigen Geiſtlichen, welcher
einsmahls groſſe Kopff-Schmertzen und Hitze
hatte, der Krancken-Warter wolte ihm ein
Hauß-Clyſtir appliciren, traͤgt ſelbiges auch in
der Blatter in ſeine Zelle, gehet wiederumb weg
umb ein Oehl das Roͤhrlein darmit zu ſchmie-
ren; der einfaͤltige Patient, der ſein Lebtag von
dergleichen Narrentheyen nichts gehoͤret hat-
te, bindet die Clyſtir auf, trincket ſie durch das
Roͤhrlein voͤllig aus, und ſetzet letzlich die leere
Blatter auf den Kopff, in Meynung, weil ihm
der Kopff wehe thut, ſo muß er aͤuſſerliche Mit-
tel auch brauchen; der Krancken-Warter kom̃t
endlich mit dem Oehl an, und findet ſolchen ſel-
tzamen Patienten in dieſer Apotheckeriſchen
Cron mit groͤſter Herrlichkeit im Bette liegen,
welches dem gantzen Cloſter ein groſſes Ge-
laͤchter, dem Patienten aber etliche Stuͤhl, und
folgendes die voͤllige Geſundheit verurſachet.
Mehr dergleichen Begebenheiten zu geſchwei-
gen, die bißweilen gute und laͤcherliche, oͤffter-
mahls auch ſchlimme und traurige Ausgaͤnge
genommen haben.
Jch will es hier auch nicht laͤugnen, daß
der

der Glauben, und das Vertrauen zu einer
Artzney viel hilfft, bevoraus wann ſelbige
von einer hoͤheren Perſon vorhero gebraucht,
und gelobt worden, alſo wir von einem Bru-
germeiſter erzehlet, welchem eine Purgier-Lat-
werglein ſo wohl gedienet, daß es nachmahls
wegen ſo edlen Effect der gantze Magiſtrat hat
eingenommen, ſo bald nun ein Burger in Rath
kommen, und den geringſten Anſtoß an ſeiner
Geſundheit gelitten, hat dieſes Initium Sapi-
entiæ umb nichts anders in der Apothecken,
als umb des Herrn Burgermeiſters Purgier-
Latwerglein gefraget. Jtem, ich habe auch gehoͤ-
ret, daß ein gantzes Handwerck ſich eines Pur-
gier-Pulvers bedienet, weilen es zuvor ihre
Zech-Meiſter mit guten Nutzen gebrauchet.
Dieſe Lappen kommen mir faſt fuͤr, als wie je-
ne Barbaren, welche ihren hinckenden Koͤnig
ſo lieb gehabt, daß ſie freywillig ihre Fuͤſſe verle-
tzet, und ihme zu Gefallen in dieſer Koͤniglichen
Grandeza auch haben hincken wollen. Aber!
O einfaͤltige und albere Narren-Concepte!
iſt dann einem gantzen Handwerck, einem gan-
tzen Magiſtrat der Magen uͤber einen Leiſten ge-
ſchlagen? ſeyn dann die Naturen bey einem
wie bey dem andern beſchaffen? Jonſtonus
gedenckt eines Baums, welcher bey der Sineſi-
ſchen Stadt Sungiank waͤchſet, dieſer iſt ſo dick,
U u udaß

daß ihn kaum 80. Maͤnner umklafftern koͤñen;
Deßgleichen ſchreibet Johann Jacob Saar in
ſeinen Oſt-Jndiſchen Kriegs-Dienſten, daß er
zu Iſpahan in Perſien einen groſſen Baum ge-
ſehen, darunter 1000. Menſchen im Schatten
haben ſtehen koͤnnen; dieſes ſeyn groſſe Baͤume,
aus welchen ziemlich grobe, und kolbichte Schle-
gel koͤnten geſchnitzlet werden. Jn America
ſoll das Getraide ſo hoch und dicke wachſen, daß
man kaum einen Halmen umbſpannen kan;
dieſes wird ein kraͤfftiges Stroh geben, darmit
mancher Americaniſcher Eſels-Kopff kan ver-
ſehen, und ausſpalirt werden; Aber unter den
Artzney-Affen gibts noch plumpere Stroh-
Koͤpffe, noch groͤbere Schlegels-Concepte,
und noch ſeltzamere Thorheiten. Dann was kan
naͤrriſcheꝛ ſeyn, als daß eine eintzige Aꝛtzney muß
einer gantzen Menge von unterſchiedlichen
Naturen helffen, welches zuvor nur einem ge-
dienet. Jch laſſe es zwar zu, daß in einem Ma-
giſtrat, und Handwerck, der Kopff wegen vorge-
fallenen Reichs-Geſchaͤfften auf einerley Weiß
geſchwaͤchet wird, der Magen aber iſt wegen
Veraͤnderung der Speiſen bey einem anders,
als bey dem andern beſchaffen; Ja wann es
wahr iſt, daß ein jeder in der Jugend ſeine abſon-
derliche Wuͤrm und Grillen des Haupts leidet,
ſo muß ja die Wurm-Panacæa auch anders in
Wein-

Wein-Wuͤrmen, anders in Geld-Wuͤrmen,
anders in Venus-Grillen, und anders in Spiel-
Grillen ſtiliſiret werden. Gedachtes Latwerg-
lein kom̃t mir fuͤr, wie der Hirſchauer Mantel,
doch mit dieſem Unterſchied, daß dieſer die Her-
ren auf das Rath-Hauß, jenes aber den Unflat
von den Raths-Herrn fuͤhret: es iſt wie ein
allgemeiner Poſt-Sattel, der ſich auf alle Pfer-
de ſchicken muß, doch es iſt leider mancher dar-
von gedruckt worden. Es muß endlich ſeyn,
wie der Pamphilius, aber wie mancher iſt ſchon
bey dieſem Affen-Spiel labeth worden.
Damit man nun mit rechter Vernunfft
und guten Gewiſſen, eine Artzney dem andern
geben kan, welche einem vorhero gedienet, ſo iſt
vonnoͤthen, daß man den Schneidern thue nach-
folgen, welche ohne diß mit den Medicis gute
Gleichniß haben, weil beyde Profesſionen nie-
mahls ſein Auslernen; dieſe wann ſie ſehen,
daß einem ein Kleid wohl anſtehet, und der
andere auch eines auf dieſe Modi und Form
verlanget, ſo werden ſie vorhero fleißig das
Maß nehmen, die Dicke und Laͤnge des Leibes
wohl abmeſſen, und wo etwan der Ruͤcken et-
was erhoben, oder auf eine Seiten mehr als
auf die andere ſich wenden ſolte, werden ſie
ebenfalls ſolchem Leibes-Defect das Kleid zu
accomodiren wiſſen, dann ein Kleid von ei-
U u u 2nem,

nem, der einen Bauch hat wie ein ausgeſpann-
ter Hopffen-Sack, wird niemahls demjenigen
koͤnnen wohl anſtehen, welcher duͤrr und ma-
ger iſt wie ein Zaunſtecken; Ein Rock eines
Bucklichten, deſſen Ruͤcken ungleich iſt, ſchickt
ſich nicht fuͤꝛ denjenigen, deꝛ eines geraden Leibes
iſt, ein jeder hat ſeine gewiſſe Maß, nach wel-
cher die Kleider muͤſſen gerichtet werden. Glei-
cher geſtalten ſollen ſich auch diejenige verhal-
ten, welche mit Medicamenten umbgehen, die
Maß, mit welcher ſie abmeſſen, ſeyn die indi-
cationes und contra indicationes, wo ſie alle
Urſachen der Kranckheit, jede Umbſtaͤnde und
Eigenſchafften der Natur wohl beobachten,
und nachmahls allererſt dasjenige brauchen,
was nach fleißigen Nachforſchen iſt fuͤr gut be-
funden worden.
Es hat ein gewiſſer Naſenwitziger die Me-
dicos unſeres HErr-GOtts Menſchenflicker
genennet, und ſcheinet dieſe Gleichniß ſo un-
foͤrmlich nicht zu ſeyn, maſſen bey vielen ſich ſol-
che Flickerey in der Wiegen ſchon anfaͤnget,
und waͤhret ins hohe Alter, ja biß ins Grab
hinein, ſo lange nehmlich der Beltz deß Lebens
einen Stich haͤlt: ja wann man alle Flecke zeh-
len ſolte, wuͤrden ihrer mehrer als an einem
Bettlers-Rocke zu finden ſeyn. Aber meine
liebe Artzney-Affen, wann ihr ja mit dieſem
Flick-

Flickwerck wolt auch umbgehen, ſo gebet Ach-
tung, daß ihr nicht den Fleck neben das Loch
ſetzet.
Vor drey Jahren hatte ein Kind die Blat-
tern, die geſcheidten Weiber die ohne diß das
Graß wachſen, die Floͤhe huſten, und die Mu-
cken nieſen hoͤren, waren der Meynung, das
Kind ſey verſchryen, dahero machten ſie eine
uͤberaus kraͤfftige Mixtur, von Myrren, Urin,
Weichbrunn, Kaſpel oder Waſſer, ſo in der
Kuͤche vom Abwaſchen uͤbrig bleibt, weichten
darinn Tuͤchlein, und umbwickleten das gantze
Kind, was geſchicht? die Blattern ſchlagen zu-
ruͤck, das Kind ſtirbt. Daß heiſt ja den Fleck
neben das Loch geſetzet. Jch habe einen Geiſt-
lichen gekennt, dieſer fienge nach einem Fall an
zu hincken, der Bader, welcher ſonſt den Theo-
phraſtum wie einem Biſem-Knopff allezeit fuͤr
der Naſen hatte, vermeynte, das Knye waͤre
verletzet, und applicirte darauff viel Pflaſter
und Salben, aber alles vergebens, endlich
wird er abgedancket, und ein anderer Bader
beruffen, dieſer befindet, daß der Zuſtand, nicht
im Knye, ſondern oben umbs Creutz ſey, ap-
pliciret auch ſeine Sachen, und der Patient
wird gluͤcklich curirt; da heiſt es ja ebenfalls ſo-
wohl das Pflaſter, als den Fleck neben das Loch
geſetzet. Ein ander faͤllt ihm einen Fuß aus,
U u u 3der

der Artzney-Aff will ihm einrichten, und ver-
fehlet den Fuß, reiſſet ihm den geſunden auch
aus; dieſes iſt gar umb einen groſſen Bauer-
Schuch gefehlet, und koͤnte ſolcher grobe Och-
ſen-Kopff noch ein klein wenig auf der Stock-
fiſch-Muͤhle ſubtiler gemacht werden.
Bekannt iſt die Fabel, daß ein Bolſter-
Huͤndlein einsmahls in der Schooß einer fuͤr-
nehmen Damen gelegen, gantz freundlich ge-
ſchertzet und mit ihr geſpielet, dem ſie wiederum
mit Streichen ſchoͤn gethan, und ihr ſolche
Freundlichkeit gefallen laſſen; dieſe Hunds-
Complementen ſahe von ferne der Eſel, was?
ſagte er, ſoll ein Hund, der nur ein Sinnbild
des Neyds iſt, mir vorgehen? und ſo ſchoͤn
vom Frauen-Zim̃er chariſirt werden? da ich
doch ſolches beſſer verdiene, und gleichwohl
muß ich zum Recompenz den gantzen Tag ar-
beiten, auch Saͤck in die Muͤhle tragen, daß mir
der Buckel kracht; darzu bin ich auch von ei-
nem ſehr guten und alten Herkommen, maſſen
unſer Geſchlecht ſo weit im Alten Teſtament ge-
ſtiegen, daß es ſich gar mit dem Propheten in
Diſcurs doͤrffte einlaſſen, wie dann meine Ur-
ahnen mit dem Bileam zu reden zweymahl die
Ehre gehabt; Meines Herrn Vater naher
Befreundter hat ſich zu Bethlehem im Stall
ſo wohl verhalten, daß er ſeinem Herrn Mit-
Collegen

Collegen dem Ochſen vorgegangen, und end-
lich wegen ſeineꝛ treu-geleiſten Dienſte zu einem
Poſtilion declariret worden, wie er dann auch
nachmahls den Heyland der Welt auf der
Schleſiſchen Poſt in Egypten gefuͤhret hat, wel-
che Ehꝛe keinem eintzigẽ Thier ſonſten iſt veꝛgoͤnt
worden, ja deſſen nahe Schwaͤgerin hat ſammt
ihrer lieben Tochter ebenfalls am Palmtag ſehr
gepranget, als ihr auf allen Gaſſen waren Klei-
der untergebreitet, welchen groſſen Pracht nie-
mahls eine Hunds-Perſon gehabt hat; dieſe
und mehr dergleichen adeliche Thaten betrach-
tet dieſer adeliche Eſel, gehet derohalben zu der
fuͤrnehmen Dame, legt ſeine Fuͤſſe auf ihren
Schooß, in ungezweifleter Meynung auch wie
der Hund mit ihr zu ſchertzen und chariſirt zu
werden, es erfolgt aber das Widerſpiel, dann
ſie rufft ihre Bediente, welche eyfertig erſchei-
nen, fangen gleich an zu pruͤgeln, und thuen
dieſem vierfuͤßigen Muͤllerknecht den Ruͤ-
cken ſammt dem Adels-Brieff fein ſauberlich
ausſtaͤuben. O mein einfaͤltiger, doch beyne-
bens ſehr aufgeblaſener Eſels-Kopff, du haͤtteſt
vorheꝛo in deꝛ Logic von den Boͤcken einen recht-
ſchaffenen Syllogiſmum ſollen lernen machen;
dein Argument lautet alſo: dieſe Dame laͤſt ihr
einen Spaß vom Bolſterhuͤndlein machen, er-
go muß ſie ihr auch einen Spaß von einem gro-
U u u 4ben

ben Muͤhl-Eſel machen laſſen, ach leider die
Conſequenz hinckt, und iſt dir mit hoͤltzernen
Argumenten gnugſam refutirt worden.
Herbey meine Allamodiſche Artzney-Affen,
ſpiegelt euch an dieſem Arcadiſchen Comple-
mentiſten, und plumpen Eſels-Kopffen, dann
wer ſich an andern Fehlern ſpiegelt, der hat ei-
nen guten Spiegel; ihr ſehet zu Zeiten, daß ei-
ner ſubtilen Perſon eine Purgation von Man-
na wohl dienet, ergo muß auch euer Univerſal-
Purgier-Pulver, eure ſtarcke Roß-und Eſels-
Purgation hier dienlich ſeyn, weit gefehlet; die-
ſes ſeyn Eſels-Complementen, ihr muͤſt das
Tempo und die Natur des Patienten beſſer in
Obacht nehmen: Solten die Kirch-und Freit-
hoͤfe reden, ſie wuͤrden einhellig bekennen, daß
wegen euerer ohne einigen Unterſchied gegebe-
nen Univerſal-Medicamenten, viel tauſend in
particulari begraben liegen; die ſubtilen Da-
men, und groben Bauern haben nicht einerley
Natur. Soleander gedencket eines Bauerns,
welchen er im Spittel mit Alkermes allerhand
Saͤfften, Mandel-Milchen und dergleichen
curiren wolte, aber der Patiente wurde je laͤn-
ger je ſchwaͤcher, endlich bittet er den Medicum,
er ſolte ihn mit dergleichen Schleckereyen unge-
plagt laſſen, er ſey bey zwiebel, ſchwaꝛtzen Bꝛodt,
Kuͤhe-Kaͤß, und friſchen Waſſer aufferzogen
worden,

worden, welches ihm beſſer gedienet, als dieſe
ſuͤſſe Narrnpoſſen, verhoffe auch wann er wie-
der zu den vorigen Sachen ſchreiten ſolte, daß er
voͤllig werde geſund werden; der Medicus, ſo
ſchon vermeynt es wuͤrde bald mit ihm aus
ſeyn, will ihm noch die letzte Ehre erweiſen, und
laͤſſet ihm alles zu, darvon er auch in 2. Tagen
die voͤllige Geſundheit erhalten. Jch erinnere
mich noch eineꝛ deꝛgleichen Hiſtorie, die zu Wien
geſchehen, wo ein Kutſcher in die Apothecken
kommen, weil er aber des unterſchiedlichen Ge-
ruchs, bevoraus des Schlag-Balſams, der da-
zumahl gleich verfertiget wurde, nicht gewohnt
war, ſo fiel er in die Ohnmacht, die Geſellen be-
ſchmieren ihm Schlaff und Naſen mit Balſam,
ſtreichen ihn mit Carfunckel-Waſſer, aber al-
les umbſonſt, es wurde nur aͤrger, endlich laufft
der Bube in den Roß-Stall, nimmt eine friſche
Feigen, reibt ihm darmit die Naſen, daß der
Safft ins Maul lieffe, da kam dieſer Roß-
Striegler augenblicklich durch den Stall-Bal-
ſam, und Pferde Alkermes wiederum zu ſich,
da doch der Salbalſam geſchadet. Zu Antwer-
ben gienge einsmahls ein Staͤncker oder Nacht-
koͤnig in ein Gewuͤrtz-Gewoͤlbe, und fiel eben-
falls von ſolchen Aromatiſchen Geruch unver-
ſehens in die Ohnmacht, Doctor Spirinck, der
zugleich zu gegen war, und des Patienten Pro-
U u u 5fes-

fesſion wuſte, befiehlt alſobald ſalvâ veniâ einẽ
vollen Nachtſcherben aus dem heimlichen Ge-
mach her zu bringen, und laͤßt ihm den Kopff
darmit einbalſamiren, welches auch ſo wohl o-
perirt, daß der halbe Todte durch dieſen Oçci-
dentaliſchen Bieſem, und wilden Sau-Theriack
augenblicklich iſt zu ſich kommen, und geſunder
darvon gegangen. Dieſes ſeyn Roß-und Eſels-
Complementen, die doch bey dieſen groben Leu-
then angenehm geweſen, und wohl gedienet, a-
ber complementire einer auf ſolche Weiß bey
einer fuͤrnehmen Dame oder Cavalier, er wird
gewißlich wie Æſopi Eſel mit hoͤltzernen Ge-
gen-Complementen bewillkommt werden.
Oefſtermahls geſchichts auch, daß diejeni-
gen, welche ihre Sachen fuͤr eine Univerſal-
Artzney ausgeben, ſelbſten darbey einbuͤſſen.
Vor 4. Jahren kam ein ſolcher Univerſaliſt zu
einem fuͤrnehmen und mir wohl bekannten Me-
dico, ſagte daß er ein unfehlbahres Mittel haͤtte
alle rothe Ruhren darmit gluͤcklich zu curiren,
weilen er nun vermeynte, er wuͤrde in jener
Welt bey GOtt nicht beſtehen koͤnnen, daß er
ein ſo edles Mittel, wo ſo viel tauſend ohne ein-
tzige Unkoſten haͤtten koͤnnen curirt werden,
dem Naͤchſten biß dato verſchwiegen, alſo wol-
te er ſolches hiermit offenbahren, doch mit Ver-
ſprechen, daß es bey ihm verſchwiegen bleiben
ſolte;

ſolte; der Medicus verſpricht endlich reinen
Mund zu halten, und erfaͤhrt, daß dieſes groſſe
Geheimniß nichts anders ſey, als der gemeine
Alaun. Was geſchicht, nach einem viertel
Jahr darnach wird dieſer ſelbſten von der da-
mahls grasſirenden Ruhr angegriffen, er ver-
langt keinen Medicum, ſondern verlaͤßt ſich auf
ſeine Kunſt, wie Milo auf die Staͤrcke, er braucht
Alaun im Tranck, in Clyſtiren, legt mit Alaun
befeuchte Tuͤchelein auf den Bauch, aber ohne
eintzige Linderung, er ſtirbt endlich dahin, und
bekraͤfftiget es mit ſeinem Tod, daß Alaun gut
fuͤr die Ruhr ſey, probatum eſt.
Jch habe einen andern gekennt, welcher ohne
eintziges Purgieren die Fieber curirt, das Ar-
canum aber beſtunde in Knobloch, Caffran, A-
ſang alt Schmer, und Eßig, dieſes legte er auf
den Goldfinger, waren es dreytaͤgliche Fieber, ſo
muſte man dꝛey Tuͤchelein mit gemeldten Ingre-
dientien auflegen, im viertaͤglichen aber vier,
und nachmahls ins flieſſende Waſſer werffen;
ob nun eine ſolche Cur ein Chriſtlicher Hippo-
crates, oder eine zauberiſche Circe erfunden,
will ich Gelehrtere daruͤber gloſſiren laſſen. Es
geſchicht endlich, dieſer bekommt ſelbſten das
dreytaͤgliche Fieber, gute Fꝛeunde rathen ihm ei-
ne linde Purgation, die boͤſen Feuchtigkeiten dar-
mit auszufuͤhren; was, ſagte er, purgiren? die
Do-

Doctor koͤnnen nichts, als Purgiren, Clyſtiren
und Aderlaſſen, ich bin ſchon in die 70. Jahr
ohne ſolche Narrethey kommen, und mag anje-
tzo auch nicht anfangen, der iſt ein Schelm ge-
weſt, der erſtlich das Purgiren erdacht hat. (No-
tabene) dieſe Injuri gehet die Hunde an, die ſich
wohl mit ihren Zaͤhnẽ rechnen ſolten, dann wañ
Pudel merckt, daß er ſich mit Speiſen uͤbernom-
men, ſo frißt er Graß, welches ober und unter
ſich operirt, und deſtwegen geſund wird, haben
alſo bey dieſem Pudel als bey einem getreuen
Præceptor die Menſchen gelehrt, wie nuͤtzlich
das Purgiren ſey. Gedachter Patient laͤßt die
Purgation unterwegen, und brauchet ſeine Sa-
chen, das Fieber laͤßt auch nach, aber die im Leibe
verhaltene Feuchtigkeiten flieſſen in den lincken
Fuß, und machen ſolche Geſchwulſt u. Schmeꝛ-
tzen, daß die Chyrurgi uͤber ein halb Jahr
zu thuen gehabt, ehe er zur voͤlligen Geſundheit
kommen, wo er gleichwohl etliche mahl hat pur-
gieren muͤſſen. Ein anderer Bekannter hat ge-
ſehen das viertaͤgliche Fieber mit Melonen ver-
trieben, dieſes Kunſt-Stuͤck hat er andern gera-
then, auch an ihm ſelbſt probiret, aber es gienge
ihm, wie dem Guckguck als er der Nachtigallen
nachſingen wolte, er bekom̃t darvon eine Waſ-
ſerſucht, an welcher er auch geſtorben. Mit
einem Wort, es bleibt darbey, was Ovidius
ſchon

ſchon laͤngſt geſchrieben: Temporius Medici-
na valet, data tempore proſunt,
Ut data non apto tempore vina nocent.
Das ſiebende Capitel.
Wie ſehr dieſe Allamodiſche Artzney-Af-
fen ſuͤndigen, wann ſie unverſtaͤndiger Weiß
den Patienten ihre Medicamenten einſchwa-
tzen, und ſo viel tauſend umb Leib und Le-
ben bringen.
EUer curiren hochgeehrte Artzney-Af-
fen, iſt nichts anders, als nach der
Scheiben ſchieſſen, ihr meynet zwar
gut zu zielen, ſchieſſet abeꝛ oͤffteꝛs dar-
unter oder daruͤber, und neben bey,
als in die Scheiben, viel weniger trefft ihr das
Schwartze, bevoraus, wañ die Augen der Ver-
nunfft ſehr dunckel, und eure Buͤchſen nichts
nutz ſeyn; Mancher iſt der Meynung das Beſte
darvon zu tragen, und den Ochſen zu gewinnen,
bekommt aber die Sau, mit der er muß verlieb
nehmen; Keiner unter euch iſt ſo vollkommen,
als Alphonſus, Koͤnig in Arragonien, welcher
in einer groſſen diſtanz den Pfeil in dem Mittel-
Punct brachte, ſelbigen wiederumb heraus zo-
ge, und viermahl wiederumb in den vorigen
Orth

Orth bringen kunte. Aber was ſag ich, meine
liebe Artzney-Affen, ihr fehlet niemahls, dann
ungeachtet ihr weder die Kranckheit, weder ihre
Urſachen treffet, ſo treffet ihr gleichwohl, auch
mit zugethanen Augen das Leben, und bringet
mit eueren unerfahrnen Schuͤſſen, viel tauſend
unter die Erden; Aber das Leben treffen und die
Kranckheit verfehlen, iſt dannoch grob fehlen,
und zwaꝛ ein ſolches Fehlen, das auf keine Weiß
wiederum kan erſetzet werden.
Der Mahler, wann er mit ſeinem Pinſel ei-
nen Fehler begehet, weiß ihm leicht zu helffen,
und macht geſchwind aus dem Engel einen Teu-
fel; der Muſicus, wann er aus dem Text kom̃t,
faͤngt von neuem wiederum an, der Schuſter
wann er das Leder unrecht zuſammen genaͤhet,
trennt er die Nad wiederum auf: Aber in der
Medicin, wann ein Fehler vorbey gangen, iſt
alles Verbeſſern, alles Anfangen, und alles
Aufftrennen umbſonſt, dann der Patient iſt ge-
ſtorben, mit was fuͤr Medicamenten wirſt du
ihn wiederumb lebendig machen?
Eine ſubtile Halß-Uhr wird keinem unver-
ſtaͤndigen und einfaͤltigen Bauer zum Anrich-
ten gegeben, wann ſie etwas zu fruͤhe, oder zu
ſpat gehet, warumb? darumb: weil der Bau-
er nicht weiß, wie eine Uhr beſchaffen ſey, wann
ſie recht gehet, vielweniger wird er wiſſen, wo es
ihr

ihr mangele, wann ſie verderbt worden, und wie
ſie wiederumb in vorigen Stand zu bringen ſey.
Eine ſolche kuͤnſtliche Uhr iſt warhafftig der
Menſchliche Leib, welchen der hoͤchſte und
kuͤnſtlichſte Meiſter ſelbſten der allmaͤchtige
GOtt im Paradeiß gantz vollkommen verferti-
get; Das Hertz iſt in dieſer Goͤttlichen Uhr die
Unruhe, die Blut-Adern, Puls-Adern, Milch-
Adern, Waſſer-Adern, Spann-Adeꝛn ſeyn die
ſubtilen Raͤder; das Angeſicht iſt der Zeiger,
welches die Complexiones, Zorn, Lieb,
Schamhafftigkeit, Melancholey, Geſund-und
Kranckheit anderen andeutet; Der Magen
vergleichet ſich mit dem Gewicht, welches alle
24. Stunden auffs wenigſte muß 2. mahl auf-
gezogen werden, wofern nicht das gantze Uhr-
werck ſoll zu Grunde gehen, wie ſubtil nun die-
ſes Kunſt-Stuͤck iſt zuſammen geſetzet, ſo unbe-
ſtaͤndig iſt es auch in ſeinem Lauff, und wird
leyder nur gar zu offt wegen eines Tropffen
Gall oder Schleim, ſo in unrechten Qrth kom-
men, oder wegen einer kalten Lufft zuruͤck ge-
hen/ ja wohl gar ſtehen bleiben, und dennoch
wird alles einen unerfahrnen Artzney-Affen
anvertraut, dieſe Goͤttliche Uhr wiederumb in
guten Stand zu bringen, unangeſehen er ſo we-
nig, als ein einfaͤltiger Bauer weiß, wie das Jn-
nerliche beſchaffen ſey, was nun ſolches Affen-
Ge-

Geſchmeiß darbey ausrichtet, bezeigen die wohl
gearbeitete Kirch-und Freit-Hoͤfe, und iſt nur
ſolche ſchaͤdliche Thorheit mit Heraclyto bitter-
terlich zu beweinen daß dergleichen moͤrderiſche
Thaten, nicht ernſthafftig geſtrafft, und mit
haͤnckermaͤßiger Belohnung reciprocè abge-
ſchaffet werden.
Die Theologi lehren, daß ein Medicus
ſehr ſuͤndige, wann er deß Patienten Zuſtand
nicht recht examinire, und die Medicamenten
ohne gnugſames Fundament vorſchreibe; Ja
wann er einen gefaͤhrlichen Patienten hat, und
an eigentlichen Urſprung der Kranckheit, wie
auch an den Medicamenten zweifle, ſo ſey er
unter einer groſſen Suͤnde verbunden, andere
Medicos darvon umb Rath zu fragen, oder
auffs wenigſte die beſten Buͤcher auffzuſchla-
gen und den Zuſtand beſſer zu examiniren.
Jtem, ſie lehren weiter, welcher im Zweifel ſte-
het, an zwey Medicamenten obligirt ſey das-
jenige dem Krancken zu geben, welches er am
dienſtlichſten befindet, wann er aber das andere
in einem gefaͤhrlichen Zuſtande probiren will,
ſo ſuͤndige er ſehr, ungeachtet er etliche Urſachen
hat, warumb es helffen koͤnte. Dieſes iſt nun
die Obligation eines jeden Medici, welche wohl
in Obacht zu nehmen, wann man bey dem ſtren-
gen Richt-Stuhl GOttes beſtehen ſoll: Muß
nun

nun dieſes ein Medicus wohl betrachten der viel
Jahr in Philoſophiſchen und Mediciniſchen
Wiſſenſchafften ſtudiret/ und mit erfahrnen
Practicis die Patienten oͤfftermahls heimgeſu-
chet/ wie werdet dann ihr meine liebe Artzney-
Affen/ dieſes zu verantworten haben/ die ihr die-
ſe und jene Artzney auch in gefaͤhrlichen Zuſtaͤn-
den eingebet/ und beyneben nicht wuͤſt/ wie ei-
gentlich die Kranckheit beſchaffen ſey; ihr meynt
zwar es wird helffen/ aber ſolche Meynung iſt
falſch/ ohne Fundament, ohne gnugſame Erfor-
ſchung des Zuſtandes/ und folgends auch ohne
Gewiſſen/ bleibt ihr nun bey euren Vorhaben/
ſo wird die Zeit verabſaͤumet/ der Patient ver-
wahrloſet/ und die Kranckheit uͤberſehen/ wel-
ches Uberſehen und Verfehlen unwiederbring-
lich iſt. Der Juriſt wann er einen Fehler be-
gehet und den Proceſs verliehret/ kan von dem
Magiſtrat zu der Hoch-loͤblichen Regierung/ und
von dannen zu der Hoch-loͤblichſten geheimen
Stelle appelliren/ bey dem Medico iſt alles um-
ſonſt/ dann wann im Curiren gefehlt/ und der
Patient geſtorben/ ihr moͤcht von dem Galeno
zum Paracelſo, von dieſem zum Hippocrate
ſelbſten appelliren/ und ein reviſionem ad in te-
grum begehren/ der Proceſs bleibt dennoch ver-
lohren/ und der Patient geſtorben. Derohal-
ben/ betrachtet alles wohl/ examinirt euer Ge-
X x xwiſſen/

wiſſen/ berathſchlaget gelehrte Beicht-Vaͤter/
ob ihr nicht bißweilen uͤber das fuͤnffte Gebot:
non occides, du ſolſt nicht toͤdten/ geſtolpert
ſeyd: zu dieſem occides, iſt nicht von noͤthen/ daß
man mit bleyernen Kugeln/ Mußquet und
Stuͤcken einen Sturm anfaͤnget/ es verrichten
ſolches auch wohl die kleinen Pillen in euren
Artzney-Buͤchſen: Es braucht hier kein Schieß-
Pulver/ thut doch ſolches ein klein wintziges
Burgier-Pulver/ ihr habt ja durch das Scam-
monium (welches etliche Schelmonium we-
gen ſeiner ſchelmiſchen Art tituliren) ſchon man-
chen ehrlichen Manne eine gefaͤhrliche Mine ge-
macht; Es werden ebenfalls keine Spieß und
Degen/ weder andere martialiſche Waffen
erfordert/ es ſeyn genung die mercurialiſche
und antimonialiſche Medicamenten welche ſo
viel tauſend empfunden/ und deſtwegen geſtor-
ben ſeyn.
Die Lacædemonier hatten dieſen Gebrauch/
daß ſie einem jeden Medico einen gewiſſen u. ab-
ſonderlichen Freid-Hoff einraͤumeten/ welcher
nun am fleißigſten geweſen/ und am erſten ſeine
Werckſtatt hatte angefuͤllet/ der bekam die
Jaͤhrliche Beſoldung/ und wurde zu einem
Stadt-Phyſico auffgenommen; Wann bey
unſeren Zeiten noch ſolte ſolche Gewohnheit ob-
ſervirt werden/ ſo wuͤrden wenig gradirte Me-
dici

dici zur Beſtallung gelangen/ und muͤſten die
meiſten Phyſicats-Stellen mit Affen verſehen
ſeyn/ weilen dieſe die Freit-Hoͤfe gar zu fleißig
bauen/ und reichlich allenthalben anfuͤllen; die-
ſes aber ſoll keine Suͤnde ſeyn?
Es entſchuldigen ſich aber ſolche Artzney-
Affen und ſagen/ ſie verlangen keinen umbzu-
bringen/ daß aber die Kranckheit nicht allezeit
wohl ausſchlaͤgt/ koͤnnen ſie nicht dafuͤr/ ja weil
dieſe Artzney-Affen haͤuffig unter dem andaͤch-
tigen Weiber-Geſchlechte/ und eyfferigen Bet-
Schweſtern zu finden/ ſo geben ſie in groͤſter
Heiligkeit vor/ daß ſie ſich uͤber die arme Kran-
cke erbarmen/ und curiren umb GOttes-Wil-
len. Jch antworte daß dieſes nichts anders
heiſſe/ als umb GOttes-Willen die Leuthe um-
bringen: die Medicamenten richten ſich nicht
nach eueren Verlangen/ ſondern ſie operiren
nach ihrer Natur/ wie ſie ihnen von GOtt iſt
eingepflantzet worden/ wann nun ſolche zur un-
tauglichen Zeit in gefaͤhrlichen Zuſtaͤnden ge-
geben werden/ ſo toͤdten ſie die Leuthe/ ob ſchon
ihr ſolches niemahls vermeynt/ und verlanget
habt.
Was aber euer Erbarmen betrifft/ ſo iſt zu
wiſſen/ daß die Medici ebenfalls den Armen
treuhertzig beyſpringen/ ſie verlangen ſo wohl
als ihr in Himmel zu kommen/ der Himmel iſt
X x x 2nicht

nicht allein fuͤr euch barmhertzige und andaͤch-
tige Artzney-Affen gebaut/ es gehoͤren andere
ehrliche Leuthe auch hinauff; die Medici ob
ſchon ſie mit Purgier-und Clyſtir-Verſchrei-
ben umbgehen/ ſo leſen ſie neben dem Galeno
gleichwohl das Heilige Evangelium/ allwo die
ewige Wahrheit verſprochen einen kalten
Trunck Waſſer hundertfaͤltig zu belohnen/ der
den Armen in Chriſti Namen iſt gegeben wor-
den; weilen nun die Armen/ Chriſti Bruͤder
genennt werden/ und was man ihnen thut/ ſoll
unſerem Erloͤſer ſelbſten gethan ſeyn; Ey ſo wird
hoffentlich kein Chriſtlicher Medicus eine ſo un-
barmhertzige Natur haben/ welcher ſich umb
ſolche arme verlaſſene Krancke nicht ſolte eyffe-
rigſt annehmen/ weiß man doch wohl/ daß auch
der Heydniſche Hippocrates ſchon vor 2000.
Jahren uns allen ein ſcharffes Geboth gegeben/
daß man ſo wohl den Armen/ als den Reichen
mit den beſten Mitteln ſolle behuͤlfflich ſeyn/ wo-
fern wir ein eintziges Gluͤck in Curiren haben
wollen.
Jm uͤbrigen iſt auch ohne dieß bekandt/ daß
die Medici mit Bethen und Allmoſen-Geben
nicht allezeit koͤnnen beſchaͤfftiget ſeyn/ ſondern
ſie muͤſſen ihnen die himmliſche Cron bey den
armen Krancken vergroͤſſeren/ dann das uͤbrige
Bethen verhindern die haͤuffige Patienten/ und
das

das Buͤcher-leſen; das Allmoſen-geben aber
die liebe Armuth; Man ſagt zwar/ daß den
Medicis an Geld nicht mangle/ wird auch mit
Galeno bekraͤfftiget/ welcher des Boëtii Ehefrau
curirt/ und wegen einer eintzigen Cur 400.
Stuͤck Gold-Muͤntze/ welche nach Mindereri
Meynung 1300. Gold-Cronen machen/ zur
Verehrung empfangen/ dahero nachmahls das
Sprich-Wort entſtanden: dat Galenus opes,
Galenus giebt Reichthumb/ aber das war vor
Zeiten Anno 3. und damahls als der Medicus
Podalirius lebte/ welcher die ſchoͤne Koͤnigliche
Printzeßin Syrna an einem Fall curirte/ deme
darnach wegen ſo gluͤcklicher Cur von dem Koͤ-
nig Dametho gedachte Printzeßin/ ſammt einer
groſſen Landſchafft zur Ehe gegeben war/ wie
bey Herodoto zu leſen. Dat Galenus opes,
Galenus bringt Reichthumb/ hat es auch geheiſ-
ſen zur Zeit Pabſt Honorii, welcher den be-
ruͤhmten Medicum Thadeum lieſſe von Flo-
rentz nacher Rom beruffen/ und ihm taͤglich 100.
Ducaten Lieffer-Geld/ nach gluͤcklich vollende-
ter Cur aber 10000. zur Verehrung geben/
wie Volateranus ſchreibet. Jtem/ es hat ge-
lautet: dat Galenus opes, als der Hoch-erfahr-
ne Doctor Garcias ab horto lebte/ welcher von
einem Jndianiſchen Koͤnig Nyſſa Maluco Jaͤhr-
lich 40000. Parados das iſt 40000. Reichs-
X x x 3Thaler

Thaler Beſtallung bekommen wie a Caſtro be-
zeiget. Dieſes muͤſſen edle Purgier und Cly-
ſtier geweſen ſeyn/ die dem Medico ſo wohl o-
perirt, waͤre nur eine Abſchrifft darvon zu wuͤnt-
ſchen; bey unſeren Zeiten handelt man et-
was bedachtſamer/ und wird einer lange Zeit
ja faſt ein Platoniſches Jahr purgieren und cly-
ſtiren koͤnnen ehe er eine ſolche Summa Geld
zuſammen purgirt: Jn hieſigen Laͤndern be-
ſtehet alles in einer Diſcretion, und Einſtel-
lung/ dann etliche ſtellen ſich zwar wohl ein/
manche aber herentgegen ſehr ſchlecht/ viel noch
ſchlechter/ bißweilen auch etliche ſchlechtiſſimè,
mit einem Wort/ es giebt diſcrete und undi-
ſcrete Diſcretionen, welche man koͤnte in unter-
ſchiedliche Sorten ſetzen/ gleich wie die Aſtro-
nomi die Stern in primæ, ſecundæ, tertiæ,
&amp; quartæ magnitudinis claſſes pflegen auszu-
theilen; Kuͤchen-Regalien bezahlen auch die
Muͤhewaltung/ daß man ſagen koͤnte:
Dat Galenus oves, porcellos atque capones,
Sæpè locò argenti poma vel ova dedit.
Offtermahls heißt es/ wie der Thebaniſche
Crates geſagt: ponito coquo minas decem,
Medico drachmam, Philoſopho triobulum,
&amp; Scorto talentum: Das iſt: ſetze in die Rech-
nung fuͤr den Koch 10. miras oder 100. Cronen/
dem Medico einen Schilling/ dem Philoſopho
drey

drey Heller/ den liederlichen und geilen Metzen
aber ein Talent, das iſt 600. Cronen; fuͤrwahr
eine ſchoͤne Austheilung. Alſo wird der Medi-
cus hoffentlich wegen des Allmoſen-Gebens/
bey GOtt in Anſehung ſolcher Einſtellung
entſchuldiget ſeyn/ ſich aber herentgegen emb-
ſiger der armen Krancken annehmen/ und den
Lohn in jener Welt erwarten.
Aber auf mein Vorhaben wiederumb zu
kommen/ ſo werden nicht allein in Geiſtlichen
ſondern auch im Weltlichen Rechte ſolche Artz-
ney-Affen abgeſchaffet/ indem Kaͤyſer Carl der
fuͤnffte in ſeiner peinlichen Halß-Gericht-Ord-
nung-Articul 134. ein Geſetz gegeben; daß die-
jenigen/ ſo nicht die Medicin aus dem Grund
gelernet haben/ und gleichwohl ſich unterſtehen
den Krancken ihre Sachen einzugeben/ auch viel
darmit hinrichten/ ſcharff ſollen geſtrafft wer-
den/ desgleichen werden auch ſolche ſchaͤdliche
Affen-Curen von allen Lands-Fuͤrſten an einem
jeden Orth hoͤchſt verbothen/ aber wie offt ge-
ſchicht/ daß ſolches Verboth ohne eintzige Straf-
fe uͤbertreten wird; zu verwundern iſts ſich nur/
daß man die Stoͤhrer/ und nicht rechtmaͤßig
ausgelernte Schneider/ Schuſter/ und andere
Handwercker ſo ſehr verfolget/ und herentge-
gen die Artzney-Stimpler ſammt allen unnuͤ-
tzen Schnader-Buͤchſen/ und faullentzenden
X x x 4Stu-

Stuben-Sitzerin offtermahls ungehindert pra-
cticiren laͤßt/ da dieſe doch nicht ein Kleid/ ſon-
dern den Menſchlichen Leib/ ein ſchoͤnes Mei-
ſter-Stuͤck GOttes/ verpfuſchen/ und ins Ver-
derben bringen.
Alexander der Groſſe/ hielte eine ſo ſcharffe
Kriegs-Ordnung/ daß er auch einen von ſeinen
Soldaten/ der wider den Koͤniglichen Befehl
einen Hirſchen erſchoſſen/ alſobald hat laſſen
umbs Leben bringen. Wie mancher Mußque-
tier ebenfalls im Kriege hat ſein Leben am Strick
enden muͤſſen der etwan wider des Generals Ge-
both kaum eine Henne oder Ganß erſchlagen/
oder ſonſt was geringes entfrembdet; und was
wolte ein Hirſch/ Henne oder Ganß gegen einem
Menſchen ſeyn/ der ein Ebenbild GOttes/ eine
Wohnung des Heiligen Geiſtes/ und ein Re-
gente uͤber alle Creaturen der gantzen Welt iſt:
dennoch aber muß ein Henn-und Hirſch-Moͤr-
der das Leben laſſen/ und ein Menſchen-Moͤr-
der ſoll ungeſtrafft bleiben.
Cambyſes Koͤnig in Perſien hatte einen Rich-
ter/ Nahmens Siſamnes, dieſer gienge mit der
Gerechtigkeit ſo ſubtil umb/ als mit einem ed-
len Kleinod/ zeigete ſelbige nur den vornehmen
Hoff-Herren/ und muſte der gemeine Mann
viel guldene Lichter anzuͤnden/ wann er ſie nur
koͤnte von fern erblicken/ unmoͤglich aber war es
den

den Armen ſelbige zu uͤberkommen; mit einem
Wort/ wer nicht balſamirt/ hatte einen abge-
ſchmackten Proceß. Als nun Cambyſes ſol-
ches erfahren/ hat er dieſen ungerechten Urtheil-
Sprecher/ lebendig ſchinden/ und deſſen Haut
uͤber den Richter-Stuhl ſpannen laſſen/ nach-
mahls aber darunter ſeinen Sohn zu einem neu-
en Richter eingeſetzet/ mit ernſthafften Befehl/
er ſolte unter dieſen vaͤterlichen Futeral die Ge-
rechtigkeit beſſer verwalten/ wofern er derglei-
chen Recompens auch nicht erwarten wolte;
Ungeachtet nun dieſes Tribunal aͤrger als eine
Schinder-Gruben geſtuncken/ ſo iſt doch das
rechte Recht nachmahlen ſo gemein/ und ſpott
wohlfeil worden/ daß es auch die armen Witt-
wen und Waͤyſen ohne eintziges ſpendiren ha-
ben erhalten koͤnnen. Solte man bey jetzigen
Zeiten dem Cambyſe nachfolgen/ und einem al-
ten Artzney-Affen/ der durch ſeine ſchaͤdliche Me-
dicamenten viel tauſend umbs Leben gebracht/
den Balck uͤber die Ohren ziehen/ ſelbigen an
dem lichten Galgen hencken/ oder wie die Bau-
ren die Wolffs-Haͤute allenthalben herumb tra-
gen/ was gilts die kleinen Affen wuͤrden bey die-
ſem Affen-Spiel guſchen/ es wuͤrde ihnen ge-
wißlich der Purgier-und Clyſtir-Appetit verge-
hen/ wie den Bauern das Fleiſch-Eſſen: Jch
will einen jeden verſichert haben/ daß die mei-
X x x 5ſten

ſten Aeffin/ an Statt der Kraͤuter-Buͤcher wuͤr-
den die Spinn-Raͤdlein in die Hand nehmen/
oder bey dem Koch-Loͤffel und Nehe-Kaͤſtlein ver-
bleiben/ darzu ſie von GOTT und der Natur
ſeyn beruffen worden.
Camerarius erzehlt von einem Chymiſchen
Affen/ welcher ſeine Medicamenten einem vor-
nehmen Patienten auf das beſte thaͤte einſchwa-
tzen mit Vermelden/ daß alle Apotheckiſche Mit-
tel dieſen Zuſtand nicht werden curiren koͤnnen;
Die Galeniſchen Sirup-Schmide/ ſagte er/ koͤn-
nen nichts als Purgieren/ Clyſtiren/ und Ader-
laſſen/ ihre groſſe Purgier-Traͤncke ſeyn ſo an-
genehm/ daß man ſich ſchon will uͤberbrechen/ ehe
ſie in Magen kommen: Herentgegen verſiche-
re er den Patienten daß er mit einem eintzigen
Chymiſchen Brech-Puͤlverlein will die Kranck-
heit ſammt Putz und Stiel auf einmahl ver-
treiben. Der Krancke laͤßt ſich uͤberreden/ folgt
endlich/ doch mit dieſer Condition, daß der Ehr-
und Lehr-beduͤrfftige Doctor ſelbſten ſolches an
ihm probiren ſolle; Er gehorſamet auch/ nehmen
beyde das Puͤlverlein in gleichem Gewicht ein/
empfinden bald darauff die Operation, und ma-
chen ſolche haͤuffige Sau-Conſerten, daß ſie in
etlichen Stunden ſchon zum ſuſpiriren kommen/
und beyde zugleich an dieſer Sau-Muſic/ oder
uncurirlichen Uberbrechen geſtorben ſeyn. Sol-
te

te man bißweilen mit den jetzigen Artzney-Affen
auch auf gleiche Weiß verfahren und ihre biß an
Himmel erhebte Medicamenten an ihnen ſelb-
ſten probiren laſſen/ ich wolte wetten mancher
Kleinglaͤubige wuͤrde ihnen nicht nachfolgen/
und viel tauſend ſolten noch bey dem Leben ſeyn/
die nunmehro in der kalten Erde ruhen/ aber
heutiges Tages ſeyn die Artzney-Affen viel ge-
ſcheidter/ ſie ſchuͤtteln den Kopff darzu/ und wol-
len ihre eigene Hand zu keinem Probir-Stein
machen. Jch habe vor etlichen Monathen ei-
ne ſolche Hoch-erfahrne Aeffin/ und gern ſeyn-
wollende Doctorin in meiner Cur gehabt/ als
ich ihr aber vorgehalten/ warumb ſie mich be-
ruffet/ da ſie doch ſelbſten wuͤſte mit herrlichen
Medicamenten umbzugehen/ und viel curirt
haͤtte/ da erhielte ich zur Antwort/ daß ſie zwar
vielen koͤſtliche Artzney gegeben aber bey ihr
moͤchte ſie es nicht wagen; Jch fragte weiter
umb deſſen Urſach/ bekame aber keine andere/
als daß ſie ſich fuͤrchte es moͤchte ihr ſchaden/
derohalben ſie lieber meinem Rath folgen wol-
te. Jch ermahnete ferner dieſe Clyſtir-ver-
ſtaͤndige Sybillam auf jene Chriſtliche Lehr/
quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris, daß
ſie es bey andern auch nicht wagen ſollte/ wann
ſie ſolches bey ihr ſelbſtẽ zu wagen ein Bedencken
truͤge/ indem/ dem Naͤchſten ſein Leben ſo lieb
iſt

iſt als mir das meinige. Solche Aertztin kom̃en
mir fuͤr/ wie jener Aff bey einem Roͤmiſchen Car-
dinal, dann als dieſer geſehen/ daß die Bediente
im Feuer Kaſten braten/ hat er ihnen auch nach-
gefolget/ als er aber die heiſſen Kaſten ſolte aus
den Kohlen ziehen/ wolte er ſeine Tatzen nicht
verbrennen/ ertappete derohalben die Katze/ und
kratzet mit der Katzen Fuͤſſen ſein Mittagmahl
aus den gluͤhenden Kohlen/ in guter Meynung
daß ers nicht empfinde/ wann gleich die Katze ihre
Fuͤſſe darbey einbuͤſſet. Das heiſſet auch/ aus an-
derer Leder iſt gut Riemen ſchneiden/ ſeyd aber
verſichert meine liebe Artzney-Affen/ daß alles
dieſes nicht Chriſtlich ſey/ maſſen ein jeder Chriſt
bey dieſem leben und ſterben ſoll: Was du nicht
wilſt/ das dir die Leuthe thun ſollen/ das thue
auch keinen andern nicht/ wilſt du nun/ daß man
dir keine gefaͤhrliche Medicin zu einer untaugli-
chen Zeit geben ſoll/ ſo muſt du auch ſolche dei-
nem Neben-Chriſten nicht mittheilen/ und ihn
ins Verderben bringen.
Jch will nun gemach zum Ende ſchreiten/ kan
mir auch einbilden/ daß meine wohl-meynende
Vermahnungen bey vielen wenig/ oder gar
nichts wircken werden/ dann wer ſchon viel Jahr
mit dergleichen Curen umbgegangen/ der wird
ihm den Clyſtir-und Purgier-Habit ſo bald nicht
nehmen laſſen/ ja mancher Artzney-Aff iſt bey-
neben

neben noch bereit einen jeden ſeine Kunſt zu leh-
ren/ und wofern er etwan ein Recept zu einem
Purgier-Pulver weiß/ ſo druckt es ihn umbs
Hertz/ und waͤre vonnoͤthen/ daß man es an al-
len Gaſſen lieſſe mit Drummeln und Pfeiffen
ausruffen/ oder in oͤffentlichen Druck geben/
damit die Nach-Welt eines ſo groſſen Kunſt-
Stuͤcks nicht ſolte beraubet werden. Aber
meine liebſte Artzney-Affen/ ein Manna-
Traͤncklein iſt eine linde Purgation, doch erzehlet
Maranta, daß eine vornehme Dame deſtwegen
geſtorben/ weil ſie es zu unrechter Zeit genom-
men/ das laxirende Roſen Saͤfftlein/ und die
Caſſia ſeyn nicht ſtarcke Sachen/ gleichwohl
ſchreibt Alexander Benedictus, daß von dieſer
ein Mann/ von jenen aber ein Weib ebenfalls
das Leben eingebuͤſſet. Aderlaſſen iſt auch kei-
ne Kunſt/ doch wie vielen iſt die Seel mit dem
Blut durch das Loͤchelein gewiſchet/ die vielleicht
noch heutiges Tages lebten/ wann ſie nicht A-
der gelaſſen haͤtten/ derohalben/ wann ihr ja
den Krancken euere Sachen wolt einſchwatzen/
ob ſchon ihr vermeynt zwey Salomon im Kopff
zu haben/ examinirt dennoch vorhero wohl die
Kranckheit ſammt allen Umbſtaͤnden und Ur-
ſachen/ betrachtet den Urin und Pulß/ wie ſie
ſich von Tag zu Tag veraͤndern/ und wie die
innerlichen Glieder beſchaffen ſeyn; Gebt Ach-
tung

tung auf die Kraͤffte/ auf die Lebens-und
Sinn-Geiſter/ ob ſelbige reſolvirt oder ſup-
primirt worden/ dann wann alles dieſes nicht
auffs genaueſte examinirt wird/ ſo verſichere
ich euch/ daß ihr euere Medicamenten nicht koͤnt
ohne Suͤnde eingeben/ dann dieſes uͤble Wiſſen
beflecket euer Gewiſſen und werdet heunt oder
Morgen dem allwiſſenden GOtt ſcharffe Re-
chenſchafft darvon geben muͤſſen.
Dieſes iſt nun Hoch-geneigter Leſer meine
wenige Meynung von dieſem Allamodiſchen
Artzney-Affen/ die ich in aller Eil auff das Pap-
pier gebracht; Jch geſtehe es/ daß ich mich kei-
ner hohen Schreibs-Arth befliſſen/ ſondern die
Hiſtorien/ die mir faſt ſelbſten meiſten Theils
begegnet/ auf ihre ſeltzame Manier beſchrieben/
ich habe auch wunderliche Gleichniſſe bißwei-
len darunter gemiſchet/ es mag ſich nun reimen
oder nicht reimen/ ſo bleibts gleichwohl wahr/
daß ſich die Allamodiſchen Affen-Curen naͤr-
riſch anfangen/ und auch naͤrriſche Ausgaͤnge
haben; Und was iſt von noͤthen hier hohe Con-
cepten vorzubringen/ maſſen ich nicht im Wil-
lens bin/ Hoch-gelehrten Maͤnnern eine Infor-
mation zu geben/ ſondern mein eintziger Zweck
iſt nichts anders/ als daß ich den ohne dieß leicht-
glaubenden Poͤbel von den ſchaͤdlichen Medica-
menten will abhalten.
Der

Der weiſe Cato lehret/ daß die Narren den
Verſtaͤndigen mehr nuͤtzlicher ſeyn/ als die
Verſtaͤndigen den Narren/ und giebt die Urſach/
weil ein weiſer aus der Narren Thorheit und
Fehler allezeit etwas lernen/ und ſich in der-
gleichen Begebenheiten huͤten kan: der Narr
aber iſt in ſeinem Kopff alſo erhartet/ daß er ſich
von der Verſtaͤndigen guten Rath auff keine
Weiß will von ſeinem thoͤrichten Vorhaben
laſſen abhalten. Solte ſich nun einer an viel-
faͤltigen Mißbrauch ſpieglen/ der handelt als
ein Weiſer/ und thut nach meinem Verlan-
gen/ dann der ſich an andere Fehler ſpiegelt/
der hat einen guten Spiegel; die Artzney-
Affen ſtellen ſich zwar bißweilen ſo Ehrbahr/
daß ſie ihrer viel fuͤr die beſten Medici halten
aber es ſeyn gleichwohl nur Affen. Alexan-
der der groſſe Welt-Bezwinger/ als er in Jn-
dien eine groſſe Menge Affen von ferne ſahe/
vermeynte auch es waͤre ein Kriegs-Heer von
Menſchen/ marchirte derohalben auf ſie loß/
in Meynung ihnen eine Schlacht zu liefern/
hat aber in der Naͤhe dieſes Affen-Heer geſehen
mit groͤſten Gelaͤchter aller ſeiner Soldaten:
mit einem Wort/ Affen ſeyn Affen/ ein Wei-
ſer wird ſie gleich in der Naͤhe entſcheiden/ und
bey

bey dem Nuß-werffen erkennen koͤnnen. Aber
genug auf dieſes mahl/ ſolte einem oder dem
andern meine hier angewendete Muͤhe und Ar-
beit gefallen/ ſo ſoll der andere Theil von die-
ſer Materi etwas vollkommener an Tag kom-
men/ unterdeſſen verbleibts bey dem Alten/ daß
alles auf dieſer Welt/ wie auch dieſes
Allamodiſches Affen-Geſchmeiß
nimmt ſein
ENDE.

JENA/
Gedruckt bey Paul Ehrichen.

 


INDEX RERVM.
Abend-Eſſen iſt gut/ 351.
Aberglaͤubiſch Vornehmen. 530.
Acetoſella getrocknet koͤmmt dem Jndia-
niſchen Thee ſehr nah. 189.
Adeptus in Thoren macht aus ∇ Wein/ zeiget
den Lapid. Philoſ. auf weiß und roth/ cu-
rirt auch ſchnell die Gicht. 294. 338.
wahrer wird beſchrieben. 340.
Alter/ hohes. 466. 468. der Hanacken. 467.
Alkaheſtinus liquor cum u univerſ. imbu-
tus. 893.
Anſtreich ∇ beſonders. 145. 154.
Antimonii Sulphur balſamicum. 510.
Antimonialiſche Goldt R̅. 344.
Anethi  deſtill. 428. 429.
Arthritica. 185.
Apothecker Ordnung Daͤniſche loͤbl. 274.
Artzeneyen Ettners. 728. 930.
Augen-Mittel. 86. 353. 367. 553.
Auralis lana. 675.
Auri eſſentia ſ. R̅a. ex electro immaturo. 344.
♁ialiſche. 344.
Aurum horizontale Helmontii. 41. 44.
potabile. 342.
)(Bad/


Bad (warmes) deſſen Gebrauch. 492. Diæt
dabey. 488. Verhaltung. 589. Hitze wo-
her ſie ruͤhre. 588. 892. Zeit zum Gebrauch.
501.
Bad (warm) Keyſer Carls Situation. 885. des
Brudels Beſchreibung. 888. fuͤhret eine
Stein-werdende Materie. 890. deſſen Mi-
neraliſche ingredientia. 892. woher deſſen
Hitze. 892. hat viel Schweffel-Gruben
umb ſich. 898. hat loͤbl. Einwohner. 910.
die kuͤnſtl. Arbeit machen. 914. wie es ge-
truncken wird. 915. wie mit dem Baden
zu verfahren. 918. deſſen Wirckung/ wenn
und wozu es nutze. 921. Ordnung im Trin-
cken und Baden. 916. 917. 923. deſſen in-
nerliche und aͤuſſerliche Operation. 932.
Hirſchberger. 480.
Jm Johanns-Brunn. 501.
Landecker. 497. Egriſcher. 793. 817. 820.
und 828.
Schoͤnauer (Schweffel) 567. 584. 286.
Toͤplizer. 562.
Wolckenſteiner. 951.
Bad (ohne Noth) iſt ſchaͤdlich. 862.
Balſam (Wund-) Sineſiſcher. 133.
is vulg. hat groſſe Kraͤffte. 510.
Balſamirung (fluͤſſende.) 213. 214.
Bauer pruͤgelt 6. Reuter und 1. Corporal. 666.
Berge (erdachte naͤrriſche) auf der Mutter und
Magen. 255.
Berg-Seuchen wie ſie entſtehen. 506.
Blat-


Blattern oder Bocken. 779. 151.
Blaue Stahl R̅. 549.
Bluten der Naſe zu ſtillen. 778.
Beruffen oder Beſchreyen der Kinder. 447. 450.
Bocken oder Blattern. 151. 779.
Bouillon rouge de Monſ. de l’ Orme. 190.
Bruͤderſchafft machen. 327.
Brunnen Johannis in Boͤhmen. 501.
ſauer/ zu Eger. 787. vide ſauer Brunn.
Bruſt-Fluß. 549.
Caffe, Gutachten daruͤber. 193.
Carls-Bad Beſchreibung &amp;c. vid. Bad/ warm.
Chineſer laͤſt ſich in einem Korbe durchſtechen.
258.
Chiromantie was davon zu halten. 763. 766.
Choccolade Gutachten druͤber. 195.
zu kochen beſte Arth. 196.
Chronoſticha Sophica. 579.
Citronen-(Eſſenz, trockene. 429.) Eſſenz.
Colic-Mittel. 779.
Corallen Unterſcheid. 668.
R̅. wahre. 669.
Comedien der Marckſchreyer. 386.
Correſpondenz-Uhr. 948.
Coſmetica. 144. 148. 303.
Diæt Nutz. 185. dienet zu einem langen und ge-
ſunden Leben. 469.
bey Gebrauchung warmer Baͤder. 488.
der Sauer-Brunnen. 812.
)( 2Doctor


Doctor aus einem Bauer-Jungen. 360.
bullatus. 464.
Duͤngung der Aecker zu verbeſſern. 560.
Durchbruchs Cur. 956.
Dyſenteria. 956.
Egeriſcher Sauer-Brunnen. 787. ſeq. vide
Sauer-Brunn.
Epilepſie Sympathetiſche Cur. 168.
Epileptica. 307. 168. 339. 779.
Einhorn gegrabenes was es ſey. 346.
ein Fiſch-Zahn. 347.
ein Thier. 348.
Eiſen in ♀. verwandeln/ in einem Tage. 337.
Eiß-Grube Beſchaffenheit. 512.
Elementa viere in einem Glaſe. 285.
Entzuͤndung der Augen. 353.
Erſcheinung der Geſpenſter/ wie es damit be-
ſchaffen. 529.
guter Freunde nach dem Tode. 531.
Eſſen (Abend) iſt zutraͤglich. 351.
(Gevatter-) wird getadelt. 356.
Eſſenz (trockene) Citronen. 429.
Ettners Atzeneyen. 728. 930.
Exanthematici morbi. 779.
Febrifuga 85. 133. 134. 779.
Feuer gewaltſames taugt nicht zur geheimen
Chymie. 149.
Fiſche (Gold-farbene/) zu Auguſtburg. 951.
Hauß fuͤrtreffl. zu Auguſtburg. ibid.
Fluch


Fluch bekleibet offte. 774.
Frantzoſen-Cur mit Pferde Koth. 779.
Frauenzimmers hypochondriſcher Feind. 750.
Fontanellen ſind nicht rathſam. 37.
koͤnnen zugeheilet werden. 41.
Gallici morbi Cur mit Pferde Koth. 779.
Gauckeley der Chineſer. 258. der Quackſalber/
Zahnbrecher und Schlangenfaͤnger.
382.
Gehoͤr (uͤbeles) Mittel. 353. 354.
Gelehrſamkeit Vorzug vor dem Soldaten-Le-
ben. 59.
Nutz. 61.
Geſpenſter Erſcheinung. 529. Rede. 519.
Getraͤncke durch Eiß kuͤhlen ſchaͤdl. 512.
Gevatter bitten. 354.
Eſſen wird getadelt. 356.
Gicht in 5. Tagen curiret. 296.
Gifft trincken der Quackſalber wie es damit be-
ſchaffen. 256.
Gluͤender Wein. 529.
Gold aus Stahl. 335.
R̅. aus electro immaturo. it. ♁ialiſche
344.
Getreyde zur vegetation præpariren. 561.
Hæmatitis Lapis Bereitung Polemanni. 894.
Haͤſcher-Rotte ſoll man unbeleidigt laſſen. 372.
Halß-Geſchwuͤr. 779.
)( 3Hart


Hart-Pflaſter. 426.
Hetzen-Michel in Breßlau nimmt Dohlen aus.
928.
Helmontii aurum horizontale. 41. 44.
Hexen-Schaͤden/ Salbe dawieder. 450.
Hirſchberger warm Bad. 480.
Hitze warmer Baͤder/ woher ſie ruͤhre. 673. oh-
ne ∆. zu machen. 894.
Hochmuth iſt ſchaͤdlich. 362.
Horizontale aurum Helmontii. 41. 44.
Hypochondrie zu curiren. 758.
Hypochondriſcher Feind des Frauen-Volcks.
750.
Hunde-Koth (weiſſer) wozu er gut. 779.
Incantationes, remedia dagegen 662. 663.
durch Bilder. 664.
Italiaͤner durchſuchen Fluͤſſe und Berge. 333.
Juden Schemhamphoras. 299.
Kind (neu-gebohrn) tractament. 432.
Nahrung. 445.
Tranck Helmontii. 434.
ploͤtzl. Todes Urſache. 435.
Kindbetterin/ wie ſie nach der Geburth zu tracti-
ren- 428.
erhabene Leiber. 427. iſt Wein erlaubet.
439. 442. darff nicht kalt trincken. 743.
Reinigung verhaltene verurſachet viel uͤbele
Zufaͤlle. 743. deren Cur. 744.
Kin-


Kinder beſchreyen. 446. 447. Salbe darwie-
der. 450.
Klee (ſauer/ acetoſella) koͤmmt dem Jndiani-
ſchen Thee ſehr nahe. 189.
Koth (Hunde-weiſſer) wozu gut. 779.
Menſchen-) von einem Edelmanne und Ju-
den gefreſſen. 780.
Pferde-) wozu gut. 779.
Schwein-) wozu gut. 778.
Ziegen-) wozu gut. 779.
Kraͤuter-Thee teutſcher. 188.
Krebsſteine mit Eßig infundirt, wozu gut. 136.
Kriegs-Leben gefaͤhrlich und ſchaͤdl. 59.
Kroͤpffe Urſache. 694.
Kruͤpel gehend machen. 279.
Laboratorium zu Schlackewerda. 947.
Lampe/ ewig brennende. 9. 52. Liquor dar-
zu. 55.
Lana auralis. 675.
Landecker Warmbad. 497.
Lapis hæmatitis zerlegung Polemanni. 894.
Philoſoph. iſt gewiß auf weiß und roth.
338. 787. wird in einem Degen-
Knopff gefunden. 288. 291.
Laxir-Saͤlblein innerlich. 72.
Leben (langes) durch Diæt zu erlangen. 469.
Linde (groſſe) zu Auguſtus-Burg. 952.
Waſſer aus der Wurtzel. 170.
Liquor alkaheſtinus cum Spiritu univerſali
imprægnatus. 893.
)( 4Lo-


Lochia (verhaltene) verurſachen uͤbele Zufaͤlle.
743.
deren Cur. 744.
Lues Veneris-Cur mit Pferde-Koth. 779.
Magen-Berge) luͤgenhaffte. 255.
Magia alba. 664.
Manßfeldiſche Thaler. bey GOtt iſt Rath und
That. 301.
Marckſchreyer Gauckeleyen. 382.
Comedien. 386.
Gifft trincken. 256.
Verwunden. 257.
Privilegia kauffen. 259.
Marckſchreyerin Perſianiſche. 390.
Maſſern oder Roͤtteln. 779.
Mehl-Pappe/ ob er kleinen Kindern gut. 444.
Menſtruum minerale ohne Geruch und Ge-
ſchmack. 893.
☿ iale. 894.
Menſchen-Koth frieſſet ein Edelmann und ein
Jude. 780.
Merck-wuͤrdigkeiten zu Annaberg. 950.
Mercuriale Menſtruum. 894.
Metalle wachſend machen. 334.
zu veredlen. 335.
Mineraliſche Stein-Wolle. 56.
Miſt zur Duͤngung zu verbeſſern. 560.
Mittags-Schlaff/ was davon zu halten. 620.
Morinne mit einen halb-weiſſen Angeſichte. 152.
Mu-


Muſicaliſche Staͤndgen. 371.
Mutterberge/ erdachte falſche. 255.
Bruch oder Vorfall. 425.
Heberin/ thoͤrigte. 417.
Nativitaͤt ſtellen/ Nichtigkeit. 768.
Neſſeln (taube) von groſſer Wirckung. 367.
Oleum Tabaci. 86.
Talci verum. 146. 151.
von Unſchlicht. 147.
Vitrioli verum arcanum. 744.
de l’ Orme bouillion rouge. 190.
Pacta implicita cum Diabolo. 536.
Perſianiſche Marckſchreyerin. 390.
Pferde-Koth wozu er gut. 779.
Pflaſter (hart) 426.
Philtrum zu curiren. 758.
Phyſiognomie nicht zu verwerffen. 769.
Pillen das beſte Purgans. 632.
ſind Abends am beſten zu nehmen. 633.
worinnen. 634
Podagrica. 185. 726.
Polychreſta. 85.
Poſſen mit ſpielen auf geheime Arth. 665.
Prognoſticum ex □. betruͤglich von kuͤnfftigen
Dingen. 268.
aus der Krancken Hembde. 269.
Purgantien Nutz. 633.
werden durch Thee trincken gehindert. 634.
)( 5Quack-


Quackſalber/ vide Marckſchreyer.
Reinigung der Kindbetterin (verhaltene) verur-
ſachet uͤbele Zufaͤlle. 743.
deren Cur. 744.
Recept (wunderl.) 272.
Relegation von Univerſitaͤten ſoll bedaͤchtig ge-
ſchehen. 66.
Rothe Ruhr. 313. 956.
Rumlers Fieber-Pulver. 134.
Sal Tabaci polychreſtum. 85.
volatile i ſecretum. 307. 309.
ex ∇ thermarum Carolin. 896.
Salernitanæ Scholæ origo. 622.
Salomonis vinculum. 299.
Salivation was ſie ſey. 43.
ſoll durch ☿ ialiſches ſchmieren oder raͤu-
chern nicht angeſtellt werden. 43.
wie ſie ſicher und am beſten geſchicht. 43.
Sauerbrunn im Junio am beſten. 785.
Egriſcher Beſchreibung. 787.
iſt bey hellen Wetter am kraͤfftigſten. 788.
leidet keine Bedeckung. 789.
was er vor Mineralien fuͤhret. 790.
die beſte Zeit ſolchen zu gebrauchen. 792.
wird auch zum baden genommen. 793. 817.
wie er ordentl. zur Cur zu trincken. 795.
wie man ſich dabey zu verhaltey. 795.
797. 810.
deſſen


deſſen Wirckung. 802. 825.
in welchen Kranckheiten und Zufaͤllen er
dienlich. 804.
wenn und von wem er nicht zu gebrau-
chen. 807.
bey der Cur ſoll man nicht ſtudiren/ me-
ditiren oder ſpeculiren/ ſon-
dern das Regimen affectu-
um wohl beobachten. 810.
Diæt. 812.
kan durch ſein eigen  geſtaͤrcket wer-
den. 814.
machet anfaͤngl. offt einige Ungelegenheit/
die ſich bald wieder verlieret. 815.
deſſen aͤuſſerlicher Gebrauch/ als baden/ cau-
telen dabey. 817. 793.
Operation nach der Ordnung. 825.
Bad davon/ wozu es dienet. 820. 826.
aͤuſſerl. Gebrauch auf vielerley Art. 828.
Fuͤllung in Flaſchen. 838.
Sauer Klee dem Jndianiſchen Thee aͤhnl. 189.
Samen des Gedreydes zur vegetation zu præ-
pariren. 561.
Schaͤden (alte) zu heilen. 86.
Schlaff/ nutzbar. 623.
Mittags/ was davon zu halten. 620.
Schlangenfaͤnger Gauckeley. 382.
Schloß (groſſes) zu Auguſtburg. 952.
Schweffelbad zu Schoͤnau. 567. 584. 286.
Kieß waͤchſt ſchnell. 899.
Schwef-


Schweffelgruben umbs Carlsbad. 898.
der mineralien einerley. 510.
Schwein-Koth/ worzu er gut. 778.
Schwitz-Pulver. 133.
Stahl R̅. blaue/ Ettneri. 549.
Sophica chronodiſticha. 579.
Schemhamphoras der Juden. 299.
Solaria medicamenta. 342.
Solis . extrahitur. 213.
Sineſiſcher Wund-Balſam. 133.
Sproͤgels Artzneyen. 212. 213.
Stein aus dem Carlsbad. 894.
medicamenta daraus. 894.
Steinwolle mineraliſche. 56.
Staͤndgen muſicaliſches. 371.
Stoltz iſt ſchaͤdlich. 362.
Stuhlzaͤpfflein. 303.
Sulphuris ♁ ii balſamum. 510.
balſamum vulgare erfodert ein warm ve-
hiculum. 510.
Sympatiſch Pulver/ Wirckung. 167.
Cur der epilepſie. 168.
Tabaci  polygreſtum. 85.
. 86.
mediciniſcher Rutz. 84.
Tabac rauchen Nutz. 86.
Schaden. 90.
die beſte Zeit darzu. 91.
den Frauen zutraͤglich. 97.
kaͤuen wird improbirt. 98.
ſchnupffen ſchaͤdl. 94.
(Talck-


Talck-Oehl wahres/ und deſſen Gebrauch. 146.
wird ohne Zuſatz gemacht. 146.
mit gelinden ∆ in j. Stunde 149.
macht erſt ſchwartz/ 151.
deſſen Beſchreibung. 148.
Tartari  volat. ſecretum. 307. 309.
Taube Neſſeln groſſe Wirckung. 367.
Thee Gutachten druͤber. 184.
Beſchreibung und Unterſcheid. 186.
Jndianiſchen koͤmmt der Sauer-Klee ſehr
nahe. 189.
Kraͤuter (teutſcher) 188.
hindert die Purgation. 634.
Thaler Mannßfeldiſche/ (bey GOtt iſt Rath
und That. 301.
Toͤplitzer Bad. 562.
Tinctur (blaue Stahl-Ettners. 549.
Traͤncke kochen die beſte Art. 191.
Trincken kalt den Kindbetterinnen ſchaͤdl. 743.
Vegætation des Samens und Getreydes. 561.
Veneris lues Cur mit Pferde-Koth. 779.
Verwuͤndſchung bekleibet offte, 774.
Uhr-correſpondenz. 948.
Vitrioli  ſecretum. 744.
Vniverſal-Medicin, was davon zu halten. 298.
Ulmbaum hat in den Blaͤttern rothe Wuͤrm-
lein. 367.
Uniquitiſten. 629.
Unſchlicht-Oehl. 147.
Vulneraria. 68.
(Waſſer


Waſſer zum Anſtrich des Angeſichts. 145. 154.
aus der Linden Wurtzel. 170.
in Wein verwandelt. 294.
Wein aus ∇. 294.
gluͤender. 529.
ſchalen zu verbeſſern. 137.
vermehrung mit dem Lap. Veget. 294.
Wixel-Zopff. 696.
Wolle (Stein-mineraliſche. 56.
Wund-Balſam Sineſiſcher. 133.
Wuͤrmer innerlich und aͤuſſerl. 511.
rothe in den Blaͤttern des Ulmbaums. 367.
Zahnweh zu ſtillen. 72. 73.
Zahnbrecher Gauckeley. 382.
Zauberey (Mittel dagegen. 662. 663.
natuͤrlich der Bauren im Schwartzwalde.
665. 666.
Zauber-Schaͤden/ Salbe darwider. 450.
Ziegen-Koth/ wozu er gut.

Ende des Regiſters
Zum Mediciniſch. Maul-Affen.






 