     

             GErbkam
                 Aufenthalt im Fayum; Reise durch Egypten
nach Nubien dund zurück bis Philae.
vom 24sten Mai 1843 bis 23sten September 1844.
                                      

Forsetzung
des Tagebuchs meiner egyptischen Reise. —
                         Mittwoch dden 24ten Mai 1843. Durch die nächtliche Runde, mit welcher diese Nacht an mir die Reihe war, bin ich heut ein wenig unwohl, Mattigkeit dund eine Art Diarrhoe, die jedoch schon im Lauf des Tages selbst wieder aufhört, läßt mich nicht recht zum Arbeiten kommen. Am Morgen steige ich erst mit Abeken auf ddie PyrPyramide dund betrachte das Todtenfeld im Norden, wie das Labyrinth im Süden derselben. Ein Canal, vielleicht aus dder Zeit dder Saracenen, durchschneidet Letzteres sehr ungeschickt. Säulentrümmer nehmen den Mittelraum ein, auf beiden Seiten Ruinen von Nilsteinen, besonders jenseit des Canales rechter Hand kenntlicher dund bedeutender. Herabgestiegen vvon dder PyrPyramide, studiren wir noch die leider auch nicht recht genaue dund richtige Karte des Fayoum vvon Linant, wonach ich mich sehr ermattet niederlege, dund bis gegen Mittag ruhe. - Gegen Abend wieder auf dder PyrPyramide, wo ich beginne, das Terrain aufzuzeichnen; dann mache ich einen specielleren Besuch der Ruinen jenseits des Kanals, wo ich mich dann überzeuge, daß diese unzähligen Mauern dund Wände die Zimmer dund Gänge des alten Labyrinthes sind; manche constructiv interressinterressanten Steine finde ich dort; mit Sonnenuntergang zurück. - Der junge Clidden, Sohn des amerikamerikanischen GConsulsGeneralConsuls in Cairo, ein  aufdringlicher junger Mensch, ist zzu Besuch da, dund will ddie Nacht bei uns bleiben; wir essen also mit ihm Abendbrod. LepsLepsius, der noch gar nicht recht wohl ist, bleibt in sseinem Zelte. Der Tag ist nicht sehr heiß, aber die heftigen Windstöße der vergangenen Tage dauern auch heut fort. Mit Frey’s Gesundheit geht es allmählig besser. -
                      Donnerstag dden 25ten Mai 43. Himmelfahrtstag - Der Tag ist sehr heiß. Abeken hat im Zelte 34°, draußten im Schatten ist es 31½ °. Vor dem Gottesdienst meist mit LepsLepsius unterhalten, dessen Hals immer noch nicht hergestellt ist. Nachmittag leider zu lange geschlafen; dann kommen Zeitungen aus Cairo, die dann Unterhaltung genug geben. Gegen Abend besehe ich mit LepsLepsius noch die Ruinen des Labyrinths jenseits des Canals, wo er sich auch unzweifelhaft von deren Authenticität überzeugt. Dann zu Abend gegessen; nachher besucht uns noch LepsLepsius, dund erzählt uns lange von Bunsen’s Charakter, bis wir uns endlich gegen 11 zu Bett begeben. -
                      Freitag dden 26ten Mai 1843. - Ich beginne heut meinen Plan des Plateaus der PyrPyramiden dund des Labyrinths vvon Howara. Es ist indessen schon früh am Morgen erstaunlich heiß, um 7 Uhr etwa 28°; dund NachNachmittags um 1 Uhr steigt ddie Hitze im Schatten des Zeltes auf 35°, so daß es fast unmöglich ist, Viel zu leisten; ich muß immer nach 1 Stunde

Abschreitens im Zelte wieder ausruhen, wo ich dann das Vermessene gleich zu Papiere bringe. Die Luft ist wie aus einem Backofen; Papier, Alles, was man angreift, erscheint Einem am Feuer gewärmt; selbst durch die Schuhsohlen dringt der heiße Sand, der mit dder Hand nicht auf ddie Dauer anzufassen ist. -  Gegen Abend nehme ich ein erquickliches Bad in unserm Canal dicht neben uns. Bei Tische Controverse mit Abeken c/a LepsLepsius über den Möris See; dann treibt uns ein förmlicher Sturmwind in unsre Zelte, wo ich noch an meinem Tagebuch schreibe. Jetzt um ½ 11 Uhr haben wir noch über 24° im Zelte. Mit LepsLepsius geht es heut etwas besser.
                      Sonnabend dden 2727ten Mai 1843. Der Wind, welcher gestern Abend begann, setzt sich heut den ganzen Tag über mit gleicher, fast verstärkter Heftigkeit fort. Abekens Zelt fällt 3mal zusammen, Sand dund Staub bedeckt Alles, dringt in Alles; das fortwährende Pfeifen dund Rauschen über ddas Plateau dund zwzwischen die Zelte hindurch greift die Nerven sehr an, der Staub ermüdet die Augen. Die Sonne geht in röthlichem Dunst auf dund unter, es ist ein sehr fataler Zustand; doch hat er das Gute, daß das Ungeziefer nicht so arg ist; davon haben wir jetzt, besonders Abends bei Licht, recht viel, Spinnen, Käfer, Flöhe, Schwaben, Mücken etc., bei Tage aber die ewig lästigen Fliegen. Ich bewirke heut die Aufnahme des Terrains jenseit des Canals dund südlsüdlich vvon dder Pyram;Pyramide; ich trage es gleich in ddas Reine auf. Am Nachmittage kommen die in Medinet bei dem Mudir bestellten Arbeiter an, 60 - 70, die ihren nächtlnächtlichen Aufenthalt hinter dder PyrPyramide angewiesen bekommen, wo Mäuerchen vvon Nilziegel gleich  Zimmer  zusgesetztzusammengesetzt sind. Gegen Abend besteige ich wieder ddie PyrPyramide, um durch Beschauen des Terrains darüber möglichst in’s Klare zu kommen dund besonders weil ddie Vorderform dder PyrPyramide eine zu große Abweichung der Magnetnadel zeigt. Vorher überlege ich noch mit LepsLepsius die Stellen zum Ausgraben; Lepsius Hals ist heut wieder weniger gut dund sseine Brust durch vieles Sprechen sehr angegriffen. - Mit Frey geht es Gott sei Dank um Vieles besser. Ernst leidet heut an Zahnschmerzen dund einer dicken Backe. - Der Wind heut Abend ist erstaunlich heftig; bei meiner halb zerbrochenen Laterne (offene Lampen wollen nicht Stich halten) lese ich bis nach 10 Uhr Zeitungen. -
                      Sonntag dden 28ten Mai 1843. Heut früh hat sich der Wind etwas gelegt; Franke, LepsLepsius dund ich gehen umher, um die Orte dder Ausgrabung anzuzeigen; Auswahl dund Zählung wie Anstellung der Arbeiter. - Dann heut einmal gleich nach 9 Uhr Gottesdienst, weil LepsLepsius mit Abeken dund Bonomi nach Medinet will, um sseine Visite beim Mudir abzumachen. Um ½ 11 Uhr etwa brechen sie auf, dund ich schreibe bis jetzt 12 Uhr Mittags mein Tagebuch. - Franke hat gestern

ein klkleines Schwein gekauft, was er heut selbst schlachtet dund zurichtet; die Araber wollten nicht daran, Hand anzulegen, weil ihnen Brathen dund Essen vvon Schweinefleisch im Koran verboten ist. - Ich gebe am Nachmittag nichts recht Vernünftiges an, weil es sehr heiß ist dund ich das Lager bei LepsLepsius Abwesenheit nicht gern verlassen will; auch um die Ausgräber noch etwas zu revidiren. Noch vor Sonnenuntergang kommt LepsLepsius von MedMedinet el Fayoum zurück; der Mudir hat ihn nicht mit besonderer Artigkeit empfangen. - Vor Schlafengehen Zeitungen gelesen. -
                      Montag dden 29ten Mai 1843. Nach einer höchst stürmischen Nacht, wo Abekens Zelt wieder umfiel, so daß ich ihn am Morgen neben dem daliegenden Zelt unter freiem Himmel schlafend fand, folgt ein nicht zu heißer dund erträglich windiger Tag. Meine Zeit ist getheilt zwzwischen Besuchen dund Anweisen der Ausgrabungen im Verein mit LepsLepsius dund zwzwischen Aufzeichnen meiner in den Reisetagen aufgenommenen Altertümerpläne. Nachmittag wieder ein klkleines Schläfchen dund am Abend erquickliches Bad im Canale. - - Heut Abend fängt dder Wind wieder an, zu wüthen. - Wir haben heut an 60 - 70 Arbeiter. -
                      Dienstag dden 30ten Mai 1843. Der Tag vergeht auf gleiche Weise wie gestern mit Revidiren der Ausgrabungen dund Auftragen des Todtenfeldes von Meidum. Das Wetter ist heut ausgezeichnet schön; nicht zu starker Wind, nicht zu große Hitze. Die Ausgrabungen jenseit des Canals sind am interressantesten; doppelte Kammern übereinander unter dder Erde zeigen sich, obglobgleich ganz roh gearbeitet. Von allen Bekleidungen dund sonstigem Schmuck des Labyrinths ist fast nichts mehr übrig, nur die wenigen Säulenreste in ddem Plateau vor der PyrPyramide. -
                      Mittwoch dden 31ten Mai 1843. Die Beschäftigung heut ist ganz wie die von gestern; ich arbeite an dem Plane von Lischt. -  An einem Architravblocke findet sich heut ein Königsname der 12ten Dynastie, was vvon großem Interresse ist. - Das Wetter ist heut schön dund luftig, am Nachmittage jedoch wieder mit heftigeren Windstößen vermischt. - Wegen Brodtes, was mangelt, kommt es heut mit den Dienern zu einem Gerichtstage, worin unser Dolmetscher Mohamet geschaßt wird, der sich dann binnen einer ½ Stunde ohne adieu zu sagen, trotzig forttrollt; auch dder KochAli soll nicht bleiben, doch kann er erst gehen, wenn wir einen Andern haben; wir sind dadurch in augenblicklicher Verlegenheit, doch war ein Exempel nothwendig.  -

                      Donnerstag dden 1ten Juni 1843. Das Wetter war heut sehr schön, aber auch recht warm; außen waren um 3 Uhr etwa 31° Hitze, doch ging Luft, während im Zelte außerordentliche Wärme herrschte. Nach unsrer tägltäglichen Runde der Arbeiter, die ich heut früh mit LepsLepsius machte, beendigte ich heut den Plan der Pyramiden vvon Lischt; am Abend noch einmal die Ausgrabungen besichtigt. - Fischfangen vvon Franke in unsrem Canale. - Mit LepsLepsius sowohl wie Frey’s Gesundheit geht es jetzt recht gut; auch letzterer ist fast ganz hergestellt. -
                      Freitag dden 2ten Juni 1843. Ich leide heut ein wenig an einem Geschwür, was sich an der Unterlippe gebildet hat ndund mir, wenn nicht Schmerzen, doch Spannung dund Kopfweh verursacht. Es wird darum mit ddem Arbeiten nicht viel; doch beginne ich am Vormittag meinen Plan vom PyrFeldePyramidenFelde vvon Illahun. Am Nachmittage Recognoscirung des Terrains nördlnördlich vvon dder PyrPyramide zuszusammen mit Lepsius. Ich bin so glücklich, wieder ein Steinstückchen mit einem Königsnamen zu finden, derselbe wie auf dem weißen Tempelstein. - Die Baulichkeiten hier bestehen aus Gräbern mit Nilziegelkammern dund Brunnen, sehr zerstört dund aus einer Gebäudegruppe, die Feueressen gewesen zu sein scheinen. Am Abend noch Revision der Arbeiten jenseit des Canals. Während des Tages ist das Wetter warm dund luftig; Nachmittag wächst dder Wind dund wird spät Abends wieder sehr heftig. Das Zelt schüttelt unendlichen Staub auf uns herab. - Am Abend Probiren unsrer Feuergewehre, wobei sich LepsLepsius seine Hand verletzt. -
                      Sonnabend dden 3ten Juni 1843. - Ich vollende heut den Plan von Illahun; das Besichtigen der Arbeiten in Gemeinschaft vvon LepsLepsius hat seinen Fortgang. Wir fangen heut an der Nordseite der PyrPyramide mit dem Fortpacken der dort aufgeschichteten Nilziegel an, um einen Versuch zu machen, den Eingang der PyrPyramide zu finden. - Am Abend mache ich einen Eselausflug mit LepsLepsius, um Ruinen jenseit des Canals nah bei Howara zu besichtenbesichtigen, die wahrscheinlich dem Dorfe angehören, was Herodot nah bei dem Labyrinth angibt. Sie bestehen aus gebrannten Ziegeln, doch finden sich Granitblöcke dund Säulentrümmer darunter, die wahrscheinlich dahin verschleppt sind. Dann besichtigen wir noch die Trümmer eines gebauten Dammes aus Kalksteinen mit gebrgebrannten Ziegeln verblendet, mit Stützpfeilern, schon sehr zerstört; dann nach Hause, wo wir mit sinkender Sonne ankommen. - Das Wetter ist heut schön, doch kommen am Abend die alltäglalltäglichen heftigen Windstöße. -

                      Sonntag dden 4ten Juni 1843. Pfingstfest. Wir haben heut eine Landparthie nach einem Gute eines HHerrn Clidden verabredet, wo wir in eeinem Garten unser Mittagsmahl einzunehmen beabsichtigen. Die Andacht wird deshalb schon um 8 Uhr gehalten dund gegen ½ 10 Uhr sind wir zum Aufbruch bereit; Geschirr, Wein, Caffee, Brod, Datteln werden unsrerseits eingepackt, während Clidden den Braten liefert, den wir freilich auch bezahlen. Zu unsern Eseln werden 4 andre aus dem Dorf genommen dund nun geht es im schönsten Wetter über Howara eine starke Stunde weit bis zum Bahr Jousef, an dessen jenseitigen Ufer die Villa liegt. Der Weg durch Howara, entlang der ausgerissenen steilen Thäler des Bahr bela ma im einstigen See Möris ist sehr angenehm; das Bette dieses Sees ist jetzt so hoch, daß ddas Land nicht mehr bewässert werden kann, so daß ungeheure Strecken trefflichsten Bodens  unbebaut liegen. Malerische Ansichten dund Häuser in Howara. Am Josephskanal empfängt uns Klidden. - Interressante Überfahrt über den Canal auf einem hereingelegten Sakieh Rade von 4 - 5 nackten Arabern gezogen; zu je 2 dund 2 mit ausgezogenen Schuhen kommen wir Alle glücklich hinüber. Schöner Eindruck eines Gartens durch die blühenden rothen dund weißen Oleanderbüsche, Bananen, Basilikum, Pfirsiche dund Aprikosenbäume. Im dichten Weinlaubgang lagern wir uns auf Teppichen; noch nicht reife Trauben hängen in reichlicher Fülle über uns. Es wird Kaffee getrunken, Brod dund Datteln gegessen, eeine Pfeife in traultraulicher Unterhaltung geraucht. Dann Ausflucht nach einem nahen Kloster am Wüstenrande. Vor dem Ausritte setzt sich LepsLepsius auf eein ganz junges unzugerittnes Pferd, dund stürtzt zu unsrem großen Schrecken mit demselben, doch ohne sich Schaden zu thun. Dann Abritt. Am Canal Resle entlang gegen ddie Wüste hin. Besehen dder Gräber nah am Kloster in dden Fels gehauen, wahrschwahrscheinlich aus sehr später egyptegyptischer Zeit. Nachher Besuch des Kloster, was vvon dden Mönchen verlassen ist, dund wo nur alle 8 Tage vvon dden koptischen Priestern in Medinet Gottesdienst gehalten wird. Ein großes mit vvon Mauern umgebenes 4eck, ohne Fenster nach Außen. Ein Paar Kuppeln sehen kaum darüber hervor. Inwendig enge Höfe mit Stiegen höchst malerisch aber armselig; die 2 Kirchen höchst , ein trauriger Aufenthalt; ein halb blöder guter halbwachsener Junge führte uns umher. Studiren der koptkoptischen Inschrift über den Eingängen zu dden Altarräumen in der Kirche. - Dann zurück; an einen malerischen Wasserfall in dder Wüste, der durch ddas flache Steinplateau lief, vorbei über die Ruinen eines alten Ortes langten wir bald wieder nach ddem Gute, wo dann ein reichliches Mahl uns empfing. Suppe, in Weinblätter gerollter Reis, (sehr schmackhaft, säuerlich), Pudding, ein ganzer gefüllter Hammel, Äpfel etc., Rheinwein vvon Abeken stopfte uns Alle übermäßig voll. Nachher noch gesungen, geraucht dund dann eine Stunde vor Sonnenaufgang aufgebrochen. Vor dem Essen nahmen wir noch ein prächtiges Bad im Bahr Jousef. Ich hielt mich auf ddem Rückweg mit Frey

zusammen, dund gleich nach Sonnenuntergang kamen wir zu Hause an, wo dann noch Kaffee dund Thee getrunken dund bald zu Bett gegangen wurde. Es war eine sehr vergnügte dund gelungene Parthie. -
                      Montag dden 5ten Juni 1843. Frey, Ernst dund ich machen heut früh einen Spatziergang nach Howara, wo wir bis gegen 11 Uhr eine Ansicht des Dorfes zeichnen. - Dann wird gemeinschaftlich eine treffliche Chokolade getrunken. - Am Nachmittage Schreiben des Tagebuchs dund dann wieder bei der Pyramide mit Frey dund Ernst gezeichnet. - Das Wetter ist heut schön dund luftig, nur im Zelte sehr heiß. LepsLepsius findet sich heut wieder nicht wohl, er hat ein altes Übel, den Hexenschuß. Das Arbeiten im Nord der PyrPyramide hat seinen Fortgang.
                      Dienstag dden 6ten Juni 1843. - Vor-dVor-und Nachmittag arbeite ich am detaillierten Ausmessen des Labyrinths. Der Tag ist ziemlich heiß, am Mittag 29°. Um 1 Uhr etwa Besuch vvon HHerrn Clidden, der den Abend dund die Nacht bei uns bleibt. - Abends sehr müde. Mit LepsLepsius geht es heut wieder besser. -
                      Mittwoch dden 7ten Juni 1843. Ich komme heut nicht zu meinem Labyrinth, wie ich Willens bin. Am Morgen fange ich an, mit LepsLepsius herumzulaufen, die Ausgrabung im Norden dder PyrPyramide anzusehen, Arbeiter an einem Grabe anzustellen, die Besichtigung der sogensogenannten Akropolis vorzunehmen, dund darüber wird es Mittag. Nach einem langen Schläfchen vvon 1 - 4 Uhr beginne ich, die Aufzeichnung des Labyrinths einzurichten, komme aber auch dazu nicht, weil sich in dem heut angegrabenen Grabe interressante Steine gefunden (wieder mit dden Namen Amenemhe’s III, der wahrschwahrscheinlich Erbauer des LabyrLabyrinths ist), was eine 2te Lokalbesichtigung mit LepsLepsius veranlaßt, worüber auch dder Nachmittag vergeht. Der Tag ist sehr heiß, ich beobachte im Schatten 32° Hitze, im Zelte selbst aber ist es noch viel heißer. - Abeken dund Bonomi sind seit heut früh mit Clidden auf einer Exkursion in ddas Fayoum begriffen, wovon sie erst morgen zurückkehren wollen. -
                      Donnerstag dden 8ten Juni 1843. Am Vormittag Fortmessen am Labyrinth. Der Tag ist ziemlich warm. Bei Sonnenaufgang 15°; um ½ 12 Uhr 28° dund um 2 Uhr etwa 31°. Abends immer heftige Windstöße, die nach Sonnenuntergang das Gleichgewicht der Luft herstellen. Heut ist der Schacht, der in ddas  Innere

der PyrPyramide führt, gefunden, dund ich besichtige die Sache nach dem Mittagsschläfchen. LepsLepsius kommt hinzu dund wir beschäftigen dann wieder Arbeiter, um die Bauart der PyrPyramide selbst zu untersuchen. Dann fange ich an, am Labyrinth aufzuzeichnen, dund nehme zum Schluß des Tages ein stärkendes Bad. - Abeken dund Bonomi kommen auch heut noch nicht zurück. - Wir haben jetzt täglich 100 dund einige Ausgräber.
                      Freitag dden 9ten Juni 1843. Vormittags beschäftigt mich die Aufzeichnung der PyrPyramide vvon Meidum, die ich gemäß unsrer letzten Aufmessung construire. Am Nachmittag ferneres Auftragen des Labyrinths, Besichtigung der Arbeiten am Eingang dder PyrPyramide, Bad. Früh Morgens vor Sonnenaufgang 12°, um Mittag 30°; viel Wind, besonders jetzt gegen 10 Uhr; herrlicher Mondschein. -
                      Sonnabend dden 10ten Juni 1843. Auftragen am Labyrinth; am Nachmittage auch weitere Aufnahme desselben. - Abends wieder ein Bad genommen. - Besuch vvon HHerrn Clidden, HHerrn Giuseppe dund  HHerrn Müller, einem Deutschen, Neffen des HHerrn Dumreicher, die heut Mittag mit uns essen. - Wir haben heut 28° Wärme, Nachmittag dund  Abends heftige Windstöße. -
                      Sonntag dden 11ten Juni 1843. Nach dem Frühstück Spatziergang mit Frey dund Ernst  nach Howara, wo wir eine Ansicht des Dorfes zeichnen. Um ½ 11 Uhr zu Hause, Andacht, Frühstück; dann Besehen der Ausgrabungen dund Untersuchungen an dder PyrPyramide mit LepsLepsius. - Bei dder Rückkehr sehen wir plötzlich sich einen der großen Architravblöcke bewegen, dund in die daneben gegrabene Grube fallen. Kinder hatten vorher dort gespielt, dund ein Wimmern verkündete uns sogleich Unglück. Wir laufen hinzu dund finden die 3 Kinder unter dem Blocke begraben; 2 davon, ein Mädchen dund 1 Knabe, werden fast wunderbar erhalten, beinah unversehrt darunter hervorgezogen dund gegraben; der letztere nur war am Knie beschädigt. - Noch 1 Kind vvon etwa 9 - 10 Jahren lag unten. Mit vereinten Bemühungen fast aller Arbeiter wird dder Block herabgewälzt, dund die zerschlagene Leiche des Knabens darunter hervorgezogen; das war dann ein trauriger Anblick. - LepsLepsius schickte den alten Eltern des Knaben 60 Piaster dund wie ich höre, hat mman ddas Kind schon heut begraben. Der Block hatte sich gewälzt, weil die Kinder sich damit vergnügten, Schutt unter demselben herauszubuddeln. Nach einem Schläfchen Spatziergang mit Abeken dund Frey nach einem Theile des Bahr bela ma, wo wir Letzteren Ansichten dieser höchst interressanten schönen Felsformationen, welche vom Wasser

in dden Boden gerissen sind, zeichnen. Nilboden liegt wohl 15 - 20 Fuß hoch (unerreichbar für ddie jetzige Überschwemmung) über dem Felsplateau, welches Jahr für Jahr vom Wasser erreicht, durchfluthet dund ausgespült wird, wodurch sich schroffe Felswände mit mächtigen herabgesunkenen Blöcken bilden, zwischen denen eine breite Wasserfläche sich hinzieht; diese Formationen bieten ein höchst interressantes Schauspiel, von dder untergehenden Sonne glühend dund völlig magisch beleuchtet. - Um Mittag etwa 27 ½°. Nach Sonnenuntergang wieder bei dden Zelten dund tüchtig zu Abend gespeist. -
                      Montag dden 12ten Juni 1843. - Den ganzen Vormittag bin ich mit Aufmessen meines Detailplanes vvom Labyrinth beschäftigt dund am Nachmittage mit dem Auftragen desselben. - Abends ein Bad; Besichtigen der Ausgrabungen, die am Eingang der PyrPyramide sehr langsam vorschreiten. - Bevölkerung unsres Lagers mit Gänsen, Puten, Hammel, Hühnern, einer Katze, die sich LepsLepsius der vielen Mäuse wegen angeschafft hat. Das Wetter etwa nur 27 - 28°, am Abend wieder sehr windig.
                      Dienstag dden 13ten Juni 1843. Vormittag Aufnahme des weiteren Labyrinths, Nachmittag wieder Zeichnen desselben. Es ist heut außerordentlich windig dund enorme Quantitäten Staub werden fortdauernd in ddie Zelte geweht. Um Mittag mit LepsLepsius Revidirung der Ausgrabungen, wo denn beim Eingang in ddie PyrPyramide die enorme Breite desselben durch eine glückliche Querwand unterbrochen wird, so daß mehr Hoffnung auf ddie Findung des eigentlichen Schachtes geschöpft werden kann. Abends noch dder Caffee bei fast Vollmondschein. Alle auf dder PyrPyramide, um ihre Orientierung nach ddem Polarstern zu beobachten; es ist rings umher ein magischer Blick; jede Kleinigkeit erscheint vollkommen klar, die Nacht lau; wir finden, daß die Seiten ododer vielmehr Schutthügel des Labyrinths nicht vollkommen orientiert sind. - Unser langer Kavaß             Ibrahim Aga              hat jetzt die Wirthschaftssorgen übernommen, was weniger Streit unter dden Domestiken dund mehr Ordnung dund Ruhe im Lager hervorbringt; überhaupt ist dieser Kavaß in Betreff seiner Thätigkeit ein Muster. - Wir Alle sind jetzt recht gesund. -
                      Mittwoch dden 14ten Juni 1843. Früh Morgens mit LepsLepsius Revision der Ausgrabungen, was unsere Stunden wegnimmt; dann Weitermessen an meinem Labyrinth dund Nachmittags Aufzeichnen des Vermessenen. Der Tag ist wie gestern außerordentlich windig dund staubig, dund die Abwaschung in unserm Canale sehr nothwendig dund erquicklich; Abends noch einmal Besuch der Ausgrabung hinter dder PyrPyramide, wo man zu keinem Eingange gelangen kann.

                      Donnerstag dden 15ten Juni 1843. Früh bis Mittag am Labyrinth gemessen, Nachmittags aufgetragen. - Wir fangen an zu glauben, daß wir in dder Kammer der PyrPyramide bereits sind, obwohl dieselbe dann vollkommen außer der Mitte derselben liegen würde; ein andrer Eingang wird noch nicht gefunden, obglobgleich wir bereits über ddie Mitte der PyramPyramide hinaus sind. - Das Wetter, wiewohl luftig, doch besser wie gestern, nur am Nachmittag wieder viel Wind dund Staub. - 28° am Mittag.
                      Freitag dden 16ten Juni 1843. Immer noch sehr viel Wind dund Staub, der sehr abmattet, wo denn ein Bad sehr erquicklich ist. Wir haben am Mittag 31°. Meine Geschäfte gehen heut wie gestern fort, ich habe immer noch am Labyrinth zu thun, wo ich die Aufnahme des einen Flügels beende. Am Abend besuche ich noch die Ausgräber. - Nach dem Essen Alle in unsrem Zelte, wo wir uns bis ½ 11 Uhr sehr angenehm underhalten. -
                      Sonnabend dden 17ten Juni 1843. Beginn der Aufnahme des mittleren Theils des Labyrinths; der Tag ist sehr heiß; um Mittag draußten im Schatten 34°, im Zelte 36½°; heiße Luftströmungen, Bad am Abend, Franke hat durch Aufstau unsern Canal sehr hübsch tief gemacht. - Wir finden in der bis jetzt ausgegrabenen Felskammer keinen Eingang in einen Schacht; die Kammer war aber ohne Zweifel verkleidet dund theilweise mit Hieroglyphen versehen. - Morgen wollen wir eine Exkursion nach Medinet el Fayoum machen, Frey, die beiden WeidWeidenbach’s  dund ich. -
                      Sonntag dden 18ten Juni 1843. Nachdem wir Caffee getrunken dund gleich darauf Gottesdienst gehalten, mache ich mich mit Frey, Ernst dund Max, dem Jungen Hassan dund einem Wüstenknaben nach Medinet el Fayoum auf. Der Tag ist schön dund heiß. Nah bei ddem Garten, wo wir HHerrn Clidden besuchten, geht der Weg am Bahr Jusef entlang, wo sich einige höchst malerische Punkte finden. Landhäuser aus Nilschlamm in schönen Gruppen vvon Akazien, Sykomoren dund Palmen vergraben, Alles dieß sich im Wasser spiegelnd. - Nach dund nach rückten die Minarets von el Fayoum näher, die von dem heutigen Basar kommenden Leute wurden häufiger, dund bald rückten wir in ddie Stadt selbst ein. Buntes Leben,

sehr an Cairo erinnernd. Der enge Basar stickend voll Menschen. Unter unzähligen häßlichen Weibern dund Mädchen doch auch manches interressante Gesicht; die lumpigsten Fetzen immer noch malerisch.  Mit einigem Nachfragen finden wir ddas Haus eines jungen Mannes, HHerrn Joseph (eigentlich aus Syrien), der Aufseher einiger Landgüter (Prokurator) des ameramerikanischen Consuls Glidden ist. Freundliche Aufnahme in dem rohen Hause mit dden gefährlichen Treppen. Caffee; dann ein Frühstück von schönem weißen Brod mit Früchten als da waren: Äpfel dund Birnen (beide nicht besonders), indische Feigen (von keinem üblen Geschmack), Pfirsiche, noch nicht reif, Käse. - Gegen Mittag Spatziergang außerhalb der Stadt durch muselmanische Kirchhöfe mit unzähligen Kuppelchen (wie eine Stadt aussehend), nach dden Ruinen vvon Arsinoe, die dicht vor dden Thoren sich hinziehen in mächtiger Ausdehnung. Die Hitze ist außerordentlich; der Wind treibt einem Gluthströme entgegen; fast ringsum keine Spur vvon Schatten. Umherwandeln auf ddem staubigen Schutt, Marmorstücke vvon Wandbekleidungen, Münzen dund andre Kleinigkeiten gefunden. Dann zurück. Im Thore auf einer Brücke neben eeiner Moschee warten wir Übrigen bis Frey eine wunderschöne Ansicht auf den Josephskanal mit daran liegenden Häusergruppen gezeichnet. Badende Knaben, Wassertragende Mädchen unterhalten uns. Dann nach Haus dund Limonade bei HHerrn Giuseppe getrunken. Später in einem nahen Garten ein prächtiges Bad im Josephskanal genommen; badende Weiber mit ihren Kleidern im Flusse. Auf  ddem Rückwege zeichnet Frey wieder, während wir warten, dund dem Bade von Jung dund Alt zusehen. Nun noch in ein Café, wo in dder Mitte eine klkleine Fontaine angebracht; Dame spielende Soldaten uns gegenüber; links ein Barbier, der sseine langwierige Kunst ausübt. Nun zu Haus dund recht gut Mittag gegessen, dann wieder Kaffee dund Pfeifen dund dann machen wir uns auf dden Rückweg. Vor ddem Thore der türktürkische Offizier, der seinen Stock aus Vergnügen nach seinen Dienern wirft, um uns seine Kunst im Treffen zu zeigen; nachher tummelt er sein stattliches Roß, was immer

eeinen sehr interressinterressanten Anblick gewährt. HHerr Joseph begleitet uns noch eine Strecke, dann machen wir allein weiter dund kommen gleich nach Sonnenuntergang bei dden Zelten an. Wir hatten heut wieder 34° Wärme. - Die Parthie hatte uns Alle sehr befriedigt.
                      Montag dden 19ten Juni 1843 .  Ich gehe schon sehr früh an meine alte Arbeit mit Aufnahme des Labyrinths dund kehre gegen MittaMittag zurück. Am Nachmittag schreibe ich für LepsLepsius an eeinem Aufsatze über ddie Pyramiden, den er an ddie Akademie schicken will. Es ist heut weniger heiß, nur 31°, ziemlich windig. - Bad gegen Abend. Nach ddem Essen Tagebuch schreiben. -
                      Dienstag dden 20ten Juni 1843. Fortgesetzte Aufnahme des Labyrinths; nach ddem Abendessen schreibe ich noch eeinen kurzen Brief an ddie Mutter, der Morgen mit einer größeren Sendung vvon LepsLepsius dund den Freunden nach Cairo geschickt werden soll. - Der Tag wie gestern, nicht allzu heiß  dund am Nachmittag dund Abend heftige Windstöße; 30° Hitze.
                      Mittwoch dden 21ten Juni 1843. Wiederum Vor- dund Nachmittag Beschäftigung  mit ddem Labyrinth; am Mittag Besichtigung der Ausgrabungen mit LepsLepsius, Messung der Neigungswinkel der Bekleidung dder PyrPyramide an den Stücken, die wir aufgefunden; Winkel sehr flach, 41°. Heut früh nur 11°; es hat stark gethaut, dund waren am Vormittag Wolken am Himmel, die das Licht dder Sonne ein Weilchen dämpften, was auffallend war, seit längerer Zeit ist dder Himmel unverwüstlich klar. - Es regnet hier im Fayoum fast nie, wie mir neulich HHerr Giuseppe sagte. - Wie gestern Abends gebadet. - Vergebens auf unsern schon seit längerer Zeit nach Cairo geschickten Boten gewartet, der Briefe bringen soll. -
                      Donnerstag dden 22ten Juni 1843. Während LepsLepsius heut mit Franke dund Max einen Ausflug nach Medine dund dem Obelisken von Bagig macht, messe ich mit Hilfe vvon Ernst einige schwierige Linien über unsren kleinen Canal fort, wodurch ich beim Auftragen die Überzeugung gewinne, daß auch die westlwestliche Seite des Labyrinths wenigstens 12° abweicht. Dies macht mir viel Mühe dund Aufenthalt, auf den Plänen zu ändern. Ich muß die Querseite zum dritten male aufzeichnen. - Dazwischen Revidirung der Ausgrabungen. - Es ist heut 33° Wärme um Mittag. - Nach Sonnenuntergang LepsLepsius zurück. -

                      Freitag dden 23ten Juni 1843. Fast dden ganzen Tag zeichne ich am Labyrinth, den gestrigen Fehler verbessernd. Es ist heut sehr heiß; wir haben als höchsten Stand des Thermometers 35°; hier im Zelte 36°. Ich nehme heut mit Abeken die Mittagslinie, die hier eine Abweichung der Magnetnadel vvon 9° gibt. Noch während der Nachmittagsbeobachtung erhebt sich wieder der heftigste Wind, der Wolken vvon Sand dund Staub mit sich führt; er verursacht, wie bei uns ddie Gewitter, eine Ausgleichung der Luft, wie es denn auch den Abend sehr kühl wurde. - Nach ddem Abendessen lange Unterhaltung ndund Session Aller in unsrem Zelte. - Tags vorher Skorpione in LepsLepsius’s Zelte. - Unbegreiflicherweise immer noch keine Nachricht aus Cairo; unser Bote kehrt nicht zurück. -
                      Sonnabend dden 24ten Juni 1843. Heut früh vor Sonnenaufgang nur 9 ½° Wärme. - Gestern, wo längster Tag war, ist der Sonnenuntergang etwa um 7 Uhr. - Es kommt heut aus Cairo mit unsrem dorthin gesendeten Boten eine große Menge von Briefen aus Europa, worunter leider keiner für mich, noch für die Weidenbach’s dund Franke, nur einer für Frey; auch neue Zeitungen kommen, dund da gibt es denn Manches zu lesen dund zu sprechen. Doch bin ich den Tag über nicht unthätig, sondsondern arbeite sehr eifrig an meinem Plan vvom Labyrinth, so zwar, daß mir zuletzt ganz schwach wird; darauf Revision der Ausgrabungen mit LepsLepsius. In der Kammer vor der PyrPyramide finden wir keine Thür, dund wir werden unsre Nachforschungen nach ddem Eingang der PyrPyramide aufgeben müssen. Etwa am Dienstag, wenn unser neuer Dragoman dund Koch gekommen sind, wird wohl unsre Exkursion nach ddem Birket el Keiroun angetreten werden. Da heut Johannistag ist, so haben wir Brennmaterial vvon trocknem Schilf auf ddie PyrPyramide bringen lassen, was nach ddem Essen angezündet, uns ein herrliches Schauspiel gibt. Dann Versammlung Aller in unsrem Zelte, wo die in den angekommenen Zeitungen enthaltenen, auf unsre Reise Bezug habenden Briefe von Bonomi dund Abeken übersetzt dund vorgelesen werden, was bis nach 10 Uhr eine interressante Unterhaltung gewährt. Der Tag ist heut gegen gestern kalt zu nennen, 27° war das maxmaximum der Wärme. - NB. Inhaber des Zeltes 1ter Klasse; Napoleon (Frey).
                      Sonntag dden 25ten Juni 1843. Nach ddem Frühstück Anstellung der Arbeiter mit LepsLepsius. Während Frey dund Ernst zum Zeichnen Spatzieren gehen, erfreue ich mich an Lesung der früheren alten Briefe, die mich lebendig an die Meinen dund alle heimathlichen Verhältnisse erinnern. Dann copire

ich 2 Zeichnungen vvon Frey aus Medinet el Fayoum dund endlendlich schreibe ich Tagebuch bis jetzt, wo gleich Zeit für unsre Morgenandacht ist. - Nachmittag Spatziergang mit Ernst dund Frey nach ddem interressinterressanten Flußbett des Bahr belama, wo die beiden Andern zeichnen, während ich, der Länge nach auf dem platten Felsboden ausgestreckt, einer kleinen Indisposition dund meiner Trägheit nachgebe; dann baden wir uns dort; der Grund ist sehr thonig dund es ist sehr flach, aber dennoch erquickend. Die Hitze ist heute nicht sehr bedeutend.
                      Montag dden 26ten Juni 1843. Morgens mache ich mit LepsLepsius wieder die Runde der Ausgrabungen; die PyramKammerPyramidenKammer haben wir aufgegeben, nachdem wir gesehen, daß kein Schacht aus derselben in dInneredasInnere führt; da wir überhaupt mit den meisten Punkten des Terrains im Klaren sind, wird beschlossen, die Arbeiter, bis auf wenige Mann, vvon Morgen an wegzuschicken. Während wir  Untersuchungen über die Ziegellagen an dden Ecken der PyrPyramide machen, werden die erwarteten neuen Diener angemeldet, wovon der eine, der Koch, wegen zu großer Prätension gleich wieder weggeschickt wird dund unser alter Ali behalten wird.  Am Nachmittag arbeite ich am Labyrinth; Aufnahme der weißen Tempelüberreste. Bad im Canal; nach ddem Essen Lieder in unsrem Zelte gesungen, wobei LepsLepsius besonders sehr heiter ist, wie er es denn im Ganzen jetzt stets zu sein pflegt. Die Hitze etwa 30°; aber Wind dund Staub den ganzen Tag über so enorm, daß fast nichts Ordentliches anzufangen ist. Am Mittag hatten wir Besuch vvon eeinem franzfranzösischen Naturforscher, dessen Namen ich nicht weiß dund der mir auch nicht bemerkenswerth erschien. -
                      Dienstag dden 27ten Juni 1843. Heut war in Bezug auf die Wärme ein echt egyptischer Tag; sie stieg um Mittag im Schatten auf 36 ½°, beinah 37° dund noch um ½ 5 Uhr waren 35°; das Wasser in Abekens kupferner Kanne war 40°, so daß man es nicht lange halten konnte, ohne sich weh zu thun; alle Gegenstände waren glühend warm; den ganzen Vormittag ging fast kein Lüftchen. Ernst dund Max waren zum Obelisken von Begig bei Medinet; ich operirte am Morgen mit meinem Instrument an dder PyrPyramide, um ungefähr ihren Auslauf zu bestimmen; maß dann einige Terraindurchschnitte der ausgegrabenen Stelle nach, wobei mich ddie übergroße Hitze ins Zelt trieb. Nachmittag gegen 5 Uhr ferneres Aufmessen

bei heftigstem Wind dund Staube, der sich eben erhoben. Am Abend Bad dund nach ddem Essen wieder mit LepsLepsius in unsrem Zelte lange freundschaftlfreundschaftliche Unterhaltung. -
                      Mittwoch dden  28ten Juni 1843. - Der erste Theil der vergangenen Nacht öfters unterbrochen durch das heftige Bellen des Hundes, der bisweilen die Nächte bei uns ist. Der lange Cavaß             Ibrahim Aga              macht ddie Runde; mir scheint es kaum zweifelhaft, daß ein Dieb im Anzuge war. - Heut Vormittag Herumlaufen mit LepsLepsius dun Berathung über ddas Terrain; auch Messung der verschverschiedenen zum Labyrinth verwendeten Ziegeln. Nachmittag Arbeiten an meinem Detailplan. - Die Hitze ist heut 30°, der spätere Abend sehr windig. Nach dem Abendessen Unterhaltung mit LepsLepsius von sseinem Pariser Aufenthalt.
                      Donnerstag dden 29ten Juni 1843. Heut Vormittag hilft mir Frey eine Zeit lang beim ferneren Aufmessen der Ostseite vvom Labyrinth; ich fahre später allein darin fort dund am Nachmittage wird aufgezeichnet. LepsLepsius dun Abeken bekommen heut Besuch vvon HHerrn Nascimbene, Architekten des Mehmet Ali, der bei Aufnahme dund Nivellierungen des Fayoums beschäftigt ist; er hat 77 mmeter Gefälle von Medinet bis zum See Keiroun bekommen, während Linant nur einige 20 hat! - Der Tag ist ziemlich warm 29 - 30°. -
                      Freitag dden 30ten Juni 1843. Vormittag wieder Aufmessen am Labyrinth; Nachmittag will ich zeichnen, aber es ist wegen des fortdauernden heftigen Windes nicht möglich; mit größter Mühe kleb ich einige Bogen zusammen. Der fast tägltäglich sich wiederholende Wind ist sehr unangenehm dund verleidet Einem in dder That den Aufenthalt in Egypten; wir sind mitten im Sommer dund noch keine konstante Witterung. Abends spülen wir uns den Staub von unsern Körpern in unsrem klkleinen Kanale. Wir haben nur 27 ½° Wärme. -
                      Sonnabend dden 1ten Juli 1843. Ich bleibe heut zu Hause dund zeichne im Zelte. Am Abend wird unsre Parthie durch ddas Fayoum besprochen, die wir am Montag antreten wollen dund zwar LepsLepsius, Abeken, Bonomi, Ernst dund ich; sie wird etwa 8 Tage wegnehmen. Das Wetter ist heut immer noch stark windig, wenn auch nicht so arg wie gestern. Ich hatte den Thermometer nicht hinausgehängt, schätze es aber in windstillen Momenten circa 32°. Heut kommen wieder schöne Weintrauben, indianische Feigen dund Pflaumen aus Medinet. - Abends wie gestern Bad. -

                      Sonntag dden 2ten Juli 1843. Heut Vormittag bleibe ich zu Hause dund beschäftige mich theils mit Zeitung-, theils mit Briefelesen, leider immer die alten, wodurch aber doch die heimathlichen Erinnerungen auf das Lebendigste erweckt werden. Dann messe ich mit Ernst die ausgegrabene Kammer vor dder PyrPyramide dund diese selbst, wonach dann um 11 Uhr Gottesdienst gehalten wird, dem sich unser Dejeuner dund nachher eine Berathung in unsrem Zelte über die morgen zu unternehmende Parthie nach ddem Birket el Keiroun anschließt. - Der lange Cavaß ist nach Medinet, um Esel dund Kameele zu besorgen, auch einen Soldaten des Mudir, der hier währenddem Wache halten soll; Er kommt erst nach unsrem Abendessen zurück, dund LepsLepsius macht ihn ein wenig runter, weil er sich zu Tische setzt, ohne ihm Bescheid über sseine Aufträge zu sagen. - Noch spät packe ich einen Theil meiner Sachen zusammen. - Der Tag mittelmäßig warm, ziemlich windig; es fährt die heftigste Windhose durch unser Zelt, die ich bisher erlebt habe. -
                      Montag dden 3ten Juli 1843. Reise in das Fayoum,Theilnehmer Lepsius, Abeken, Ernst, Bonomi dund ich. - Um ¾ 8 Uhr werden wir mit Aufpacken dund den Vorbereitungen dazu fertig; Bonomi zieht den kürzeren dund bequemeren Weg mit den 2 Packkameelen über Medine nach Biachme vor, wir Andern nehmen unsern Weg nach Norden dem Lauf des Canales Wardeni entlang, der längs dem Wüstenrande verfolgt dund seine Lage auf der Linantschen Karte berichtigt wird; langer dund ermüdender Weg bis zum Ende des großen Dammes, wo rudera von Wasserbauten den Durchgang des Wardeni durch den Damm zeigen dund beweisen, daß der Canal ein alter ist. Ritt vvon hier zu nahen Ruinenhügeln, wo ich Gesimse römischer Architektur finde. Auf dem Wege in der Wüste interressante Fata morgana vvon wandernden Gestalten. - Von hier Verfolgen des mächtigen Mörisdammes, der wohl 100 m Sohlenbreite hat bis zum Punkte, wo der Canal Sherkye (ein neuerer) ihn durchschneidet dund wo wir, lange vvon Durst geplagt, Wasser zu finden hofften; doch er floß nicht mehr, ein grünlicher Dümpel labte allein unsre durstigen dund müden Esel. Um zu trinken dund uns ein wenig zu erholen, lenken wir vom Wege rechts ab nach dem ½ StStunde entfernten Dorfe Selé, wo wir uns im Schatten vvon Akaziengebüsch in eeinem klkleinen Graben dicht am Dorfe lagern, Kaffee kochen, schlechtes dund warmes Wasser trinken dund uns im Ganzen wohl 1 ½ Stunden aufhalten. Auch bei Sele weite Ruinenhügel, auf deren einem Theil das Dorf erbaut ist. Gegen 4 Uhr Aufbruch vvon hier zu dem merkmerkwürdigen Thale des Bahr belama, in dessen malerischen Bette wir bis zu unserem Mörisdamm fortreiten. Hier wird bei halb zerfallener Brücke getrunken; eine

Büffelherde schreitet durch ddas Wasser; Ernst verliert sseine Jagdtasche, der er nachläuft dund die ich wiederfinde. Aufenthalt an diesem Punkt, der Terrainuntersuchungen wegen, Messung der verschverschiedenen Fels- dund Schlammhöhen. Erst spät geht es von hier fort auf ddem großgroßen Damm bis zzum Dorfe Ellalan, wo dder Damm sich verliert, zuglzugleich auch die Sonne untergeht. Von hier bis Biachmo, von eeinem Führer geleitet durch eeine Menge vvon Bächen zwzwischen Palmen bei Mondschein den Theil des heutigen Weges durchgemacht; erst um 9 Uhr Abends kommen wir höchst ermüdet bei  unsrem am Fuß der beiden Piedestalle errichteten Zelt an, wo wir HHerrn Portier (einen Conchyliensammler );, der sich uns bis zum See anschließen will, HHerrn Joseph aus Medine, dund Bonomi wohlbehalten vorfinden. Noch spät erquickt uns ein gutes Abendbrod dund dann ein fester Schlaf. -
                      Dienstag dden 4ten Juli 1843. Mit dder Sonne aufgestanden. - Am VormVormittag mit Abeken’s Hilfe Aufmessen der beiden Unterbauten vvon Biachmo. Dann Ausritt mit LepsLepsius dun Abeken zur Verfolgung des Mörisdammes, der nur in abgerissenen Stücken sichtbar dund erkenntlich wird. Um 3 Uhr zurück; wir finden unsre Cameele schon abgegangen. Nach eingenommenem Imbiß dund Caffee brechen wir auf nach Agamie; auf diesem Wege lernen wir das Fayum als den Garten Egyptens kennen. Dörfer auf Dörfer mit den herrlichsten Gärten. Im Dorfe Kelabin verschaffen wir uns für den Berber Mohammed mit Gewalt einen Esel. Alte Frau vor ddem Hause des Schech mit ddem  Gesicht einer Bauàr. - Die Stadt Selagin groß, höchst malerische Lage; Flüßchen mit hohen steilen Nilschlammwänden, nackte Kinder darin, Häuser mit Töpfen für die unzähligen Tauben. Die Gärten voll vvon riesenhaften indischen Feigen, an denen sich Wein aufrankt; Oliven, Pfirsiche, Palmen, Limonen, Sykomoren wechseln mit ihrem Grau malerisch ab; ich vergesse bei solchem Anblick ganz meine rheumatrheumatischen Rückenschmerzen, die ich schon seit gestern habe. Beim Dorfe Fidimin in einem Garten voller Caktus unter niedriger Laube Weintrauben ddie Menge gegessen, die uns fast in dden Mund hingen; dann weiter geritten bis Agamie, wo wir unsre klkleine Carawane im Hause des Schech einlogirt fanden; in sehr luftigen aber reinlichen Sälen auf Matten liegt Naturforscher dund Bonomi schlafend. -Dieses Quartier war LepsLepsius unangenehm, doch konnte nun nichts Andres gethan werden. Das aufgetragne Abendessen besteht aus vielen Gerichten, so daß es mir fast Mühe macht, Allem zuzusprechen. Sehr müde schlafen gelegt. -
                      Mittwoch dden 5ten Juli 1843. Erst gegen 8 Uhr kommen wir von Agami fort dund begleiten diesmal unsre Karavane, die mit unsern Decken, Küchengeräth dund mächtigen Wasserschläuchen beladen ist. - Voran zzu Pferde der Schech vvom Dorfe mit Dienern zu Pferd dund Fuß, bewaffnet; ein zweiter Schech stößt auf ddem Wege zu uns. Evolutionen der Reiter, Wettrennen. Im Garten des Schech Weintrauben gegessen dund dann weiter

reiten bis nach ddem Dorfe Bishè, wo wir ziemlich lange aufgehalten werden, um Führer bis zum Keirounsee zu bekommen; mich amüsiren indessen die interressinterressanten Gruppen der Weiber, Männer dund Kinder des Dorfs, die von einem Hügel her unsren seltsamen Aufzug neugierig betrachten. Gegend dund Dorf malerisch, doch ist keine Zeit zum Zeichnen; endlendlich reiten wir ab dund bekommen auch bald den dunkelblauen schimmernden Streif des Sees zu Gesicht. Nahe dem See wird ddas Land unfruchtbarer, die Palmen hören auf, Lager vvon Beduinen dund Araberzelten statt der Dörfer; nun durch das ausgerissene Thal des Bahr Neslet geritten, jenseits durch Sand über öde Heide vvon Schilfgras dund vereinzeltes Gesträuch, den Tamarisken ähnlich bis an den See, wo wir der Insel gegenüber Halt machen müssen, weil der lange bestellte Kahn (markab) nicht da ist. In glühender Sonne auf zerspaltenem Nilschlamm ruhen wir bis die zurückgebliebnen Thiere nachkommen dund unser Zelt aufgeschlagen wird. EndlEndlich kommt die Barke dund wir machen noch am Nachmittag eine Fahrt über dden See nach dder Insel. In 1 Stunde durchschneiden wir die grüne Fläche, die die Farbe des Rheins bei Bingen hat. DDas Wasser ist ein wenig salzig, doch nicht so, daß es unsre Schiffer nicht zu trinken verschmähten. Die Insel ist ddas ödeste Eiland, was ich gesehen. Die oberste Schicht des Kalkfelsens liegt in einzelnen großen Blöcken zerklüftet umher. Großartige Ansicht der Ufer des Sees, die ich mit wenig Strichen zeichne. Pelikane dund andre Wasservögel. Durchlöcherter Kalkstein vvon Spinnen. Der Conchiliensammler findet nicht eine Muschel. Kostbare Tinten des Wassers dund der Wüste bei Sonnenuntergang. Ernst zeichnet mit dder camcamera luclucida, doch ist es zu windig, um etwas Vernünftiges machen zu können. Abfahrt zum Zelte. Da ddas Boot wegen des Schlammes nicht nah an ddas Ufer kommen kann, müssen wir jedesmal wohl eeine Strecke vvon 10 Minuten vvom Schiffe an ddas Land dund zurück waten, was keine angenehme Beigabe. - Auf dder Insel nahm ich mit Ernst dund Abeken noch eein köstlköstliches Bad im See; das Wasser hatte 20° Wärme. -
                      Donnerstag dden 6ten Juli 1843. Ausflucht nach Dimé. Um 8 Uhr Morgens etwa schiffen wir uns ein, nachdem HHerr Portier uns verlassen, dund steuern an dder Insel rechts vorbei nach Ruinen, die wir gestern auf dder Wüstenseite entdeckt. An  lang hingestrecktem Vorgebirge gelandet nach 1 ½ Stunde, auf hohem postamentartig gebildeten Felsenplateau Fische gefrühstückt (d(und Weintrauben, Curacau) ndund dann ddie Fußwanderung nach dem 5/4 Stunde entfernten Dimé angetreten. Winterlandschaft; eigenthümlicher Anblick unsrer Wanderung über die öden Sandhügel zwzwischen verdorrtem Gesträuch; mineralogische Untersuchungen auf ddem Wege.  Wunderbarer dund großartiger Anblick des Plateaus. Ausgewaschne Felsstücke vvon Fischen dund andern Formen liegen umher. Herrlicher Blick vvon ddem hohen Hügel, den wir ersteigen dund wo wir Spuren vvon Felsengräbern finden, in ddas Thal, mit Salz bedeckt; drüber liegen die Ruinen, links die terrassenartig hoch

ansteigende Wüste. Dann hinüber zu den Ruinen, die beim ersten Durchwandern sehr unsrem Labyrinth gleichen. Nachdem wir uns mit Speise dund Trank, die wir mitgenommen, erquickt, fange ich mit der Aufnahme der ganzen Geschichte an, komme aber heut nicht weiter als die Umhegung des Tempelgebiets reicht. Da ich nicht fertig werde, fällt Abeken auf die romantische Idee, ich sollte ddie Nacht über dort bleiben dund meine Sache am andern Tag beenden, er wolle bei mir bleiben. Eine kalte gebratene Gans, Brod dund Wasser ward uns dagelassen, nach unsern Decken in dden Barken geschickt dund während die Andern den Rückweg zzum Zelte antraten, bleiben wir ganz allein in dder ungeheuren Öde. Betrachten des Sonnenuntergangs vvon dden Ruinen eines Wohngebäudes aus. Dann zurück, wir essen eein wenig, Abeken erzählte mir Geschichten, während dder Mond aufgeht. Unangenehmes Sandwehen. EndlEndlich kommen 2 Mann vvom Schiffe zurück mit unsren Decken, dund völlig gestiefelt dund gespornt legen wir uns schlafen, fest in ddie Decke gewickelt. -
                      Freitag dden 7ten Juli 1843. Nach leisem dund für mich wenig erquicklichen Schlaf gehe ich wieder (nüchtern, da wir keinen Caffee hatten) an meine Arbeit, bis Müdigkeit mich zwingt, den letzten Theil unsrer Gans dund etwas Brod zu verzehren; Abeken, der einen weiten Spatziergang gemacht, kommt zurück, als ich damit fertig bin; nun plaudern wir noch zuszusammen eine Weile dund dann arbeite ich fort bis gegen Mittag LepsLepsius mit Ernst dund Bonomi kommen, die dann neues Trinkwasser dund Fourage mitbringen. Da wird nun gegessen, dann wieder gearbeitet bis 5 Uhr, dund da ich fertig werde; dann bis 6 Uhr geruht dund nun zur Barke aufgebrochen, die wir in 1 ½ Stunden erreichen; im köstlköstlichen Mondschein noch 1 ½ StStunden über dden See gefahren; es konnte keine schönere Nacht geben, dund ich wachte geistig lebendig, so körperlich müde ich auch war. EndlEndlich erreichten wir ddas Zelt; treffltrefflicher Gänsebraten dund Banurn stärkte mich dund dann legte ich mich zu Bette, wo ich dann viel besser als gestern schlief. -
                      Sonnabend dden 8ten Juli 1843. Heinrichs Geburtstag. - Unser Gepäck mit ddem Kavaß geht zu Lande dund wir zu Wasser nach ddem Kasr Keiroun am äußersten südwestlsüdwestlichen Ende der Stadt. Um 8 Uhr brechen wir auf dund nach schöner, wenngleich heißer Seefahrt landen wir in 4 Stunden um 12 Uhr am Ende des Sees; unterwegs wird er getieft dund Wasser mitgenommen; seine größte Tiefe ist etwa nur 14 Fuß, also gar nicht sehr bedeutend. Heut hatten wir eine größere Barke wie gestern dund eine große Menge Mannschaft, deren nackte Gestalt mir oft Freude machte. Ein treffltreffliches Seebad erquickte uns, ehe wir nach dem 1 StStunde entfernten Kasr Keiroun aufbrachen. Kameele dund Esel waren mit uns zuglzugleich am Landungsplatz angekommen. Unter ddem Zelte am Seeufer frühstückten wir noch Gänsebraten, Weintrauben, Brod, Kaffee, eein Hammel ward geschlachtet, dund dann brachen wir nach Kasr Keiroun auf, was wir nach 1 Stunde Reitens über niedriger unendlich ebner dund kahler Wüste erreichten, aus der das schloßartige Gebäude mit noch andern Ruinen hervorragte. -

Am Pallast angekommen, ward in seinem Schatten eine große Wassermelone (Batich) verzehrt, das Zelt aufgeschlagen dund dann machten wir noch einen Untersuchungsritt durch die weitläuftigen Trümmerhügel, die uns ohne Zweifel als bedeutende Stadt erschienen; Alles aber  zeigte sich aus spätester egyptisch-römischer Zeit. Außer dem Hauptgebäude standen 2 klkleine Tempelchen, ein römrömisches Thor dund wenige andre unkenntlichere Ruinen; Alles Andre nur Hügel halb vvom Sande überdeckt. Mit Sonnenuntergang zum Zelt zurück dund die Nacht trefflich geschlafen. -
                      Sonntag dden 9ten Juli 1843. Der ganze heutige Tag wurde meinerseits mit Aufmessen des Tempels verwandt, wo ich nach angestrengter Arbeit die beiden Hauptgrundrisse zu Stande brachte, während LepsLepsius mit Abeken sich mit ddem Längendurchschnitt beschäftigte dund Ernst einige Ansichten mit dder camcamera lucida aufnahm. Der Tag war enorm heiß. Gegen Abend ritten wir sämmtlich nach ddem See hinunter, wo das letzte Bad in diesem Wasser genommen ward; nach dder Rückkunft schmeckte uns das bereitete Abendbrod trefflich.
                      Montag dden 10ten Juli 1843. Ziemlich früh wird heut aufgebrochen dund es geht zuvörderst durch die flache Wüste, wo wir die Spuren eines alten Canals aufsuchen, dund finden, der ohne Zweifel früher die Stadt vvon Kasr Keiroun mit Wasser versorgte. An dem Ruinenhügel vvon Kasr Benet verzehren wir wieder eine große Wassermelone, kommen dann bald in die Ebne hinunter; in dem Beduinendorfe Kefr Kobald, wo uns dund den Thieren der Wassermangel sehr fühlbar geworden war, führt man uns in den ausgeweisten Innenraum des Thorwegs vvom Schech, wo wir auf ausgebreiteten Matten einiger Ruhe pflegen dund uns Caffee kochen lassen, auch etwas essen. Die Fliegen sind aber so abscheulich, daß sie jeden Schlaf verhindern dund nach etwa 2 Stunden setzen wir unsern Weg fort, nachdem der alte gute Schech, der uns bei den Seefahrten bis jetzt begleitet, entlassen. In Neslet warten wir im Schatten eines kleinen Dorfmäuerchens auf einen neuen Führer, dund empfangen dabei dden Besuch eines langen, kränklichen Schech, der mit etwa 6 Genossen bei uns niederkauert, wodurch gleich ein stattlicher Kreis entsteht. In dem Dorf Kafr Mokrani, was wir etwa 1 Stunde vor Sonnenuntergang erreichen, füllen wir im Bahr Neslet unsre Schläuche dund setzen den Weg fort, wieder in die Wüste hinein fort, bis wir bei Mondschein an den Ruinenhügeln von Medinat Mati anlangen dund zwar sehr ermüdet. Es wird ½ 11 Uhr, ehe wir etwas zu Abendessen bekommen dund um ½ 12 Uhr erst können wir uns schlafen legen, was jedoch ein Schläfchen vorher nicht hindert. - Es war heut ein recht anstrengender Tag. -
                      Dienstag dden 11ten Juli 1843. Über die sehr ausgebreiteten Ruinen vvon Medinet Mati geht unser Weg dem See Gerak zu, den wir jedoch nicht erreichen, sondern links ab nach ddem gleichnamigen Dorf gehen. Wir sind mit Sonnenaufgang aufgebrochen, dund ich habe nicht recht ausgeschlafen dund bin sehr müde. Vor Gerak verzehren wir wieder erquick

ende Wassermelonen dund setzen dann den Weg zur Aufsuchung des Mörisdammes fort. Bei den Ruinen von Talut müssen wir abermals anhalten, um die Esel zu füttern dund wir selber essen schimmliches Brod, Käse dund Melonen. Bei Schech Achmet dund Schech Nuri finden wir Spuren eines Dammes dund Canals, doch keine des großen Mörisdammes,  dessen andre Hälfte wohl ganz verschwunden ist. In Medinet el Heit, wo auf hohen Hügeln arabische Gräber dund Santons stehen, machen wir Halt zur Recognoszirung des Terrains. Essen der großen Melonen, die Bonomi im Santon schlachtet. - Auch hier weilen wir nur ½ Stunde, dann geht es an langem Staudamme mit gegengeschütteter Erde, der vielleicht auf dder Stelle des alten erbaut ist, weiter  nach ddem Dorfe Atsé, wohin wir die Kameele vorausgeschickt hatten. Hier essen wir einen Eierkuchen dund trinken Caffee, dund beschließen dann, noch heut nach Hause zurückzukehren. Wir nehmen den nähern Weg über Kafr Drowetti. Dort wird fast gar nicht aufgehalten, einige Trauben werden vor dem Übersetzen über dden Josephskanal verzehrt dund in demselben ein schönes Bad genommen; dann geht es den kürzesten Weg zu unsrer PyramPyramide, wo ich endlendlich um ¼ 8 Uhr Abends zu Fuß ankomme, weil zu guter Letzt noch alles Riemzeug an meinem Esel zerriß. - Bei dden Zelten war Alles in Ordnung, nur Frey’s Gesundheit nicht, er hatte einen Rückfall in sein Schlannfieber ertragen müssen dund sah elend dund verändert aus; doch schien es bereits etwas besser zu gehen. -
                      Mittwoch dden 12ten Juli 1843. Arbeiten am Auftragen des Kasr Keiroun. Der Tag sehr unangenehm durch den nahenden Samun 32° Hitze, Staub dund Sand im Zelte. LepsLepsius hat heut starke Kopfschmerzen. Gegen Sonnenuntergang Besichtigung der Ausgrabungen hinter der PyrPyramide, die nicht gerade zu neuen Resultaten geführt haben. -
                      Donnerstag dden 13ten Juli 1843. Fortgesetzte Arbeit an Kasr Keiroun. Der Tag abscheulich windig dund staubig, Gluthwind dund Staubwolken bedecken uns fortwährend. Mittag 33° im Schatten. LepsLepsius ist immer noch nicht recht wohl, doch ist es wohl nur eeine klkleine Erkältung. Abends Bad im Graben. Täglich Trauben bester Qualität gegessen.
                      Freitag dden 14ten Juli 1843. Ich setze die Zeichnung des Kasr Korn fort; der Tag ist heiß dund windig wie gestern, doch nur 32°. Mit LepsLepsius geht es besser. Abends mit ihm lange Unterhaltung in unsrem Zelte, wo er uns einen Abriß der egyptegyptischen Dynastieen gibt. - Frey’s Zustand ziemlich derselbe, doch eher besser als schlechter.
                      Sonnabend dden 15ten Juli 1843. Ich beendige heut Kasr Korn dund beginne die PyramPyramiden vvon Biachmo; der Tag windig dund unerträglich staubig wie gestern. -

                      Sonntag dden 16ten Juli 1843. Ich beschäftige mich heut den ganzen Tag mit dem Nachtragen dieses Tagebuchs, was ich bei der Reise durch ddas Fayoum nicht mitgenommen hatte. Um 11 Uhr wie gewöhnlich ist unser Gottesdienst. LepsLepsius beschließt, am Dienstag sseine Reise nach Cairo anzutreten; wir geben ihm Alle unsre bisher gesammelten Zeichnungen mit, um sie in Cairo vor den Wechselfällen unserer großen Reise zu bewahren, ich suche darum heut Alles zusammen. - Der Wind heut nicht so heftig wie gestern, die Hitze beinah 33°. -
                      Montag dden 17ten Juli 1843. Es ist heut einer der unangenehmsten Tage; der heftigste Gluthwind bringt außer dder Hitze fortwährend Staubwolken in ddas Zelt; dazu kommt, daß mir bei ddem Auftragen des Planes von Dimé die Sache nicht recht stimmen will, dund ich so in doppelt schlechte Laune versetzt werde. - Ich habe Kopfschmerzen dund bekomme einen etwas schlimmen Hals, was bei dem ewigen Schwitzen nicht zu verwundern ist. - Wir haben 33 ½° Hitze. - Am Abend wird eine Flasche Rheinwein geleert, Bonomi zu Ehren, der uns morgen verläßt, um nach kurzem Aufenthalt in Cairo nach  zurückzukehren. - Unsre heutige Ausflucht nach Biachmo ist für jetzt aufgegeben. -
                      Dienstag dden 18ten Juli 1843. Ich fahre fort, am Plane vvon Dimé zu arbeiten. - Vom Morgen an geht das Packen vvon LepsLepsius, Abeken dund Bonomi, die heut über Samie nach Cairo aufbrechen. Sie nehmen indeß noch ddas 2te Frühstück mit uns ein; LepsLepsius ist wieder nicht ganz wohl; erst gegen 12 Uhr kommen sie fort; Abschied vvon Bonomi. Franke mit beiden Cavaßen dund den Gepäckkameelen geht erst morgen früh nach. - Der Tag ist heut still dund die Hitze im Zelt ist sehr empfindlich; draußten haben wir 32 ½° um Mittag, um Sonnenuntergang noch 30°, dund um 9 Uhr Abends 27°. - Mit Frey’s Gesundheit will immer noch kein rechter Fortschritt eintreten. -
                      Mittwoch dden 19ten Juli 1843. - In der Nacht sehr schlecht geschlafen dund sehr viel geschwitzt. Schreck wegen des Losschießens einer Pistole mitten in dder Nacht von dem Soldaten des Mudir, den wir jetzt bei uns haben. Vor Sonnenaufgang aufgestanden, weil Franke mit 3 Kameelen dund beiden Kavassen nach Samieh abgeht. Der Tag ist wieder ein Ausbund von Wind, man kann sagen Sturmstößen, die in der That aufs Höchste belästigend sind; der Staub auf den Zeichnungen ist dabei vvon besondrer Unannehmlichkeit.  - Nach dem Abgange Franke’s ist es im Lager sehr still; Frey ist nicht besser wie gestern. - Ich beendige heut in Blei den Plan der Ruinen von Dimé. - Der Tag ist nicht so warm wie gestern, etwa 31°.

                      Donnerstag dden 20ten Juli 1843. - Aufnahme der PyrPyramide dund ihrer Umgebung für meinen Detailplan vom Labyrinth. Bei zuglzugleich starker Hitze (32 ½° um Mittag) ist es empfindlich windig, was meinem etwas schlimmen Halse, sowie meinem Rücken, wo ich sogensogenannten Nilausschlag haben muß, keineswegs günstig ist. - Nachmittag Auftragen des Ausgemessenen. -
                      Freitag dden 21ten Juli 1843. Am Vormittag Aufnahme der Fundamentkammern jenseits des Grabens dund Zeichnung des letzten Theils der noch unaufgemessenen Kammern hinter der sogensogenannten Akropolis. Der Tag heiß mit einzelnen heftigen Windstößen. 33° um 3 Uhr NachmNachmittags. - Nach einem Mittagschläfchen Auftragen dund Ausziehen vvom Labyrinthplan; Besuch in Frey’s Zelte, mit dem es leider immer auf demselben Punkte bleibt. - Nach ddem Abendessen zugesehen, wie unser Soldat vvom Mudir             Sidachmet, der während Lepsius’Lepsius’ Abwesenheit zu unsrer Sicherheit im Lager ist, den zu spät kommenden Nachtwächter prügelt; dann in der schönen stillen Abendluft draußten gesessen, 2 Pfeifen geraucht, Thee getrunken, mit Ernst dund Max geplaudert dund den auftauchenden wunderbar schönen Sternenhimmel bewundert. - Um ½ 11 Uhr zu Bett. -
                      Sonnabend dden 22ten Juli 1843. Die Nacht schlecht geschlafen. Am Vormittag den letzten Theil der Kammern des Labyrinths aufgemessen; -Am Nachmittag Auftragen desselben. Der heutige Tag ist, einige Windstöße abgerechnet, recht schön zu nennen; die größte Wärme etwa 32°. - Ernst dund Max machen einen Spatziergang nach Howara zum Bahr Jousef, um sich zu baden, während ich mich in unsrem niedrigen Bach abwasche. - Abends erzähle ich von meinem Leben in der Dietrichschen Familie, mit der Schmidt pp; alte Reminiszenzen.
                      Sonntag dden 23ten Juli 1843. Der Tag vergeht mir mit Lesung der alten vvon Hause empfangenen Briefe dund dem Anfange eines Briefes an die Meinigen; um 11 Uhr lesen wir einige Kapitel aus der Bibel, wo der leider fortdauernd kranke Frey Theil nimmt. Am Nachmittage schießen vorzugsweise Ernst dund Max nach dder Scheibe. Täglich erquicken wir uns an den herrlichsten Weintrauben, auch schöne Feigen sind jetzt reif, aber ihrem Genusse schreibe ich die beiden letzten sehr schlaflos verbrachten Nächte zu. - Vor ddem Zubettgehen Tagebuch. -
                      Montag dden 24ten Juli 1843. Ich laufe mich heut den ganzen Vormittag hundemüde an dem Generalplan des Todtenfeldes vvon Howara dund komme wirklich mit der Aufnahme desselben zu Rande. Als ich am Nachmittag eben an das Auftragen gehen will, kommt etwa um 4 Uhr ein Bote vvon LepsLepsius aus Cairo, der seine glückliche Ankunft

dort meldet, dund mir einen langersehnten dicken Brief bringt, der Schreiben von dder Mutter, Elisabeth dund CCarl Riechers enthält, auch ein Brief aus Basel an Frey kommt mit. Die guten Nachrichten erfreuen mich außerordentlich dund der Nachmittag vergeht mit LesungndLesungund Wiederlesung derselben. - Auch neue Zeitungen sind mitgeschickt. Ich schreibe am Abend noch eeinen Brief an LepsLepsius, besonders in Betreff des Zustandes vvon Frey, der leider keinesweges ganz erfreulich, so daß ich in dder That fürchte, er wird vvon dder Nubischen Reise zurückbleiben müssen. - Der Tag war heut wie gestern, recht schön dund angenehm; der höchste beobachtete Wärmegrad 31 ½°;  Abends spät 24°.
                      Dienstag dden 25ten Juli 1843. Den Tag über bleibe ich im Zelte beim Ausarbeiten des Generalplanes vvom Todtenfelde, den ich ganz auftrage dund zur Hälfte ausziehe. - Das Wetter ist recht schön, nicht allzu heiß; Abends einige Windstöße. Mit Frey geht es ein klein bischen besser. -
                      Mittwoch dden 26ten Juli 1843. Während am Vormittag Ernst dund Max nach Illahun gehen, arbeite ich meinen Generalplan des Todtenfeldes fertig; am Nachmittage aber am Specialplan des Labyrinths. Das Wetter ist schön, fast kühl, denn wir haben nur 30° Wärme. Mit Frey geht es anscheinend ein klein wenig besser. -
                      Donnerstag dden 27ten Juli 1843. Arbeiten an der Ausführung des Detailplanes vom Labyrinth; der Tag kühl, nur 27° um Mittag. - Frey’s Zustand erregt bei bedeutend zunehmender Schwäche meine große Besorgniß. - Tägliches Bad in unserm jetzt still stehenden niedrigen Canale. -
                      Freitag dden 28ten Juli 1843. Ich fahre fort an meinem Detailplane vom Labyrinth zu arbeiten. Das Wetter ist schön, nur am Abend wieder heftigere Windstöße, 29° Wärme; mit Frey geht es ein klein wenig besser. -
                      Sonnabend dden 29ten Juli 1843. Während Ernst dund Max eine kleine Parthie nach Medinet machen, sitze ich heut neben Frey, mit dem es bis auf die fortdauernde Schwäche leidlicher geht, im Zelte, an meinem großen Plane arbeitend, der nun seiner Vollendung entgegengeht. Der Tag schön, wenngleich etwas windig, was sich am Nachmittage bis ins Unangenehme vermehrt; 28° Wärme .
                      Sonntag dden 30ten Juli 1843. Ich wollte den heutigen Tag zu eifrigem Briefschreiben benutzen, aber das Gesellschaftleisten an Frey hat mich nur eine Seite schreiben lassen. Um 11 Uhr lasen wir aus der Bibel dund Thomas vvon Nempis, aßen dann dund am NachmNachmittage weckte

mich aus meinem Mittagsschläfchen ein Bote vvon Lepsius, der Medikamente für Frey brachte; ich gebe demselben wieder eine Antwort mit, wodurch der NachmNachmittag herumgeht; das Wetter ist mittelmäßig, die Windtage scheinen wieder anzufangen; mit Frey geht es, wenn auch nicht merklich besser, doch auch nicht schlechter. -
                      Montag dden 31ten Juli 1843. Ich fange heut mit Max Hilfe an, den Querdurchschnitt meines Labyrinthplanes zu machen, dund rücke damit bis über dden Graben vor. - So viel wie möglich leiste ich jetzt immer Frey Gesellschaft, mit dem es jetzt ein wenig besser geht. Das Wetter ist heut sehr kühl. -
                      Dienstag dden 1ten August. Am Vormittag mit Max weiter am Querdurchschnitt nivellirt; denselben, sowie einen kleinen Längenschnitt beendet. Seit gestern haben wir am frühen Morgen einen bewölkten Himmel, was auf mich nicht einen sehr erfreulichen Eindruck macht; die Witterung ist dabei im Ganzen, besonders Morgens sehr kühl. - Abends vor dem Schlafengehen an WeidWeidenbach’s von DiedersdDiedersdorf Rathst. dund Lehmanns erzählt. -
                      Mittwoch dden 2ten AugAugust 1843. Am Morgen nivellire ich mit Max noch einen Durchschnitt des Labyrinths dund dann begebe ich mich in Frey’s Zelt, wo ich dden ganzen übrigen Tag mit der Auftragung des großen Querschnitts zubringe, was auch in Blei zu Stande kommt. Das Wetter ist angenehm dund nicht gar heiß. -
                      Donnerstag dden 3ten AugAugust 1843. Heut schreibe ich dden ganzen Tag an meinem Briefe nach Hause, der dann auf diese Weise beinah zu Ende geführt wird; wenigstens die Schilderung des Fayoum’s. Das Wetter schön; die Hitze 30 ½°. -
                      Freitag dden 4ten AugAugust 1843 .  Ich beende heut meinen Detailplan vom Labyrinth.- Mit Frey’s Gesundheit geht es im Ganzen ein klein bischen besser, soviel ich mich abmüßigen kann, leiste ich ihm Gesellschaft; er hat den festen Entschluß, von hier nach  zurückzukehren dund wartet nur auf die Ankunft vvon LepsLepsius aus Cairo, um sich dorthin zu begeben. - Heut Abend macht Max trotz des hellsten Mondenscheines ein kleines Feuerwerk, um für unsre Buben die Ankunft des Nilwassers zu feiern. - Heut wird unser klkleiner Kanal geräumt dund morgen wird ddas Wasser wieder fließen, was für uns sehr wohlthätig ist. - Hitze 30 ¾°.
                      Sonnabend dden 5ten AugAugust 1843. Elisabeth’s Geburtstag, zu dem ich ihr im Stillen alles dund jedes Gute wünsche. - Arbeiten am Auftragen  meiner Nivellements. Abends schönes Bad in dem

nun wieder fließenden Canal. - Der Tag trefflich, 29° Wärme. AbenAbends lange im Mondschein vor Frey’s Zelt gelegen dund mmein Pfeifchen geraucht dund mich an dder köstlköstlichen Luft ergötzt. - Mit Frey geht es langsam, langsam vorwärts. LepsLepsius läßt von sich nichts sehen noch hören. - Schlechte, fast schlaflose Nächte heute wie alle vorigen Tage. - -
                      Sonntag dden 6ten AugAugust 1843. - Ich schreibe heut ein wenig an meinem großen Briefe weiter, der nunmehr bloß LepsLepsius erwartet, um zum Schlusse zu gelangen. Dann lesen wir eine Predigt vvon Strauß, Nachmittags ein Schläfchen, Zeitungen gelesen dund gegen Abend mit Frey eeinen klkleinen Spatziergang gemacht; Letzterer schreitet allmählig in dder Besserung fort. Abends bei köstlichem Mondschein dund lauer Luft auf Teppichen vor Frey’s Zelt gesessen dund geplaudert. Nach 9 Uhr wurden wir aus ddem Zelte durch eeine Hiäne aufgeschreckt, die unserm Lager ganz nah gekommen war dund vvon Hauad mit vielem Geschrei verfolgt wurde. - Die heutige Nacht wieder etwas besser geschlafen.
                      Montag dden 7ten AugAugust 1843. Am Vormittag die bisher aufgenommenen Durchschnitte des Labyrinths fertig gemacht. - Das Wetter schön; 29° um Mittag. Die größte Hitz scheint vorüber zu sein. Abend’s Bad.-
                      Dienstag dden 8en Aug1843August1843. Früh die Aufnahme 2er neuer Durchschnitte an dder PyrPyramide dund am Nachmittage deren Aufzeichnung. - ZuglZugleich an die Mutter einen schnellen Brief geschrieben. Die Wärme wieder um 29°; sehr angenehme Temperatur. Unserm kranken Frey, der, wenn auch etwas munterer, doch täglich magrer wird, werden Tage zu Wochen dund er kann ddie Zeit nicht erwarten, fortzukommen. LepsLepsius gibt noch immer keine Nachricht von sich. -
                      Mittwoch dden 9ten AugAugust 1843. Morgens mit Max Nivellirung des letzten Theils vvom Labyrinth, Durchschnitt der Akropolis; dann Auftragen desselben. - Am NachmNachmittag gegen 2 Uhr erscheint plötzlich Abeken zu Pferd zu meiner großgroßen Verwunderung allein. Ihm nach aber kommt Bonomi (etwa 1 Stunde später) mit Dienern dund 1 Sänfte, um Frey nach Cairo abzuholen. Der letzte Bote an LepsLepsius hatte meinen Brief beinah 8 Tage zu spät abgegeben dund daher die lange Verzögerung einer Nachricht vvon seiner Seite. Frey lebt in Hoffnung auf; sie werden morgen früh abgehen dund dann erst wird LepsLepsius, der von seinem nervösen Fiber, was er in Cairo gehabt hat, wieder hergestellt ist, mit der Barke uns hier abholen. Er will mit Abeken allein zu Lande gehen, was ich in keiner Weise billige. Das Angenehmste aber, was Abeken brachte, waren die Sachen dund Briefe, die mit der endlich angelangten

Kiste aus Berlin angelangt waren. Da bekam ich Briefe von der Mutter, von Elisabeth, vvon Heinrich (3), von Feit (2), von Streichhau, von Runge, auch Zeitungen mit meinen dund den Inseraten der Andren; das schöne Schreibkästchen von dder Mutter mit süßem Inhalt (Schokolade dund Bonbons) endlich die theuren Gedichte vvon OOnkel Fritz. Welch eein Reichthum war das, der heut Abend noch gar nicht recht verdaut werden konnte; ich kam kaum zum vollständigen Lesen der Briefe. Den fast fertigen Brief nach Hause beschließe ich heut Abend dund werde ihn morgen an Abeken mitgeben. - Die Aufregung dund Freude über so viel Neues dund Angenehmes hält mich die halbe Nacht wach. - Nach unsrem abendlichen Mittagsessen rauchen wir gesellig um Frey’s Zelt noch einmal uunsre Pfeifen dund Abeken hat Manches zu erzählen. Bonomi wird wahrschwahrscheinlich in Cairo für künftige Zeit bleiben dund großherrlicher Bewahrer der ägyptischen Alterthümer werden. -
                      Donnerstag dden 10ten Aug1843August1843. Frey’s Ungeduld zum Aufbruche treibt mich nach kurzem Schlafe schon lang vor Sonnenaufgang heraus; ich habe kaum rechte Zeit, den Brief an ddie Mutter zu versiegeln dund zu adressiren. Dann  frühstücken wir zusammen, rauchen noch eeine Pfeife, während des Fertigmachens des Packkameeles, dund nehmen dann vvon Frey hinter dem Labyrinth in dder Wüste Abschied, er aus seiner Sänfte heraus. So sind wir denn noch einsamer denn früher. Heut VormVormittag beschäftige ich mich nur noch mit den empfangenen Briefen, Zeitungen dund dem Schreiben dieses Tagebuchs. Eben bringt unser Soldat uns eine Schüssel köstlichster Feigen, die, während der Wein uns ausgeht, wenigstens halb die Stelle desselben ersetzen können. - Den größten Theil des Tages bringe ich noch mit Lesung der empfangenen Briefe, Zeitungen sowie des Buches vvom selseligen Onkel Fritz zu; erst gegen Abend wird der Nivellementsplan wie die Karte vvom Labyrinth vollständig fertig gemacht. - Die Tage werden jetzt schon wieder kälter; der Sommer scheint vorüber. Wir haben 29°. -
                      Freitag dden 11ten AugAugust 1843. Es beschäftigt mich heut dder Plan vvon Dimé, den ich fast beende. Das Wetter ist sehr kühl, nur 27° dund dabei stark luftig. Nach Tisch Besuch vvon Hakim el Hot, der 2 unsrer Wächter wegbugsiren will dund uns dafür 2 andre

zuschantzen, was ich aber nicht zulasse. Abends lese ich meinen Zeltgenossen etwas aus dder Iphigenie vor. - Nachts sind jetzt die ganz kleinen weißen Mücken sehr peinigend dund unausstehlich. Der Tag ist bemerkenswerth, weil selbst noch am Nachmittag Wolken am Himmel zu sehen waren. -
                      Sonnabend dden 12ten AugAugust 1843. Heut Morgen wieder wolkiger Himmel. Ich schreibe heut einen Brief an Feit; es fällt nichts Besondres weiter vor. Das Wetter kühl, 27 ½°. -
                      Sonntag dden 13ten AugAugust 1843. Ich schreibe den Tag über einen Brief an Elisabeth. Vormittag trinken wir Chokolade, wozu eine Tafel der mir von dder Mutter geschickten dient. Wir 3 lesen zusammen eeine Predigt vvon Strauß dund eein Lied vvon Onkel Fritz. Unser Soldat beschenkt uns heut mit eeinem Kuchen, einer Art Blätterteig. - Der Tag, besonders am Nachmittag, sehr windig dund kühl, nur 26 ½°. -
                      Montag dden 14ten AugAugust 1843. Ich schreibe heut Vormittag einen Brief an Freund CRiechers. Am Nachmittag vollende ich den Plan der Ruinen von Dimé dund beginne die Auszeichnung der Unterbauten vvon Biachmo. Wir haben 28° Wärme; am NachmNachmittag dun Abend viel Wind.
                      Dienstag dden 15ten AugAugust 1843. Vormittags Beendigung des Plans vvon Biachmo. Nachmittags Zeitungslesen. Das Wetter kühl, aber schön. Die Fliegen unausstehlich. -
                      Mittwoch dden 16ten AugAugust 1843. Den Tag über Brief an Heinrich geschrieben. Nachmittag steige ich auf ddie PyramPyramide, mich umzusehen, ob LepsLepsius noch nicht kommt. Aber ma fisch; die Aussicht jedoch ist trefflich von ganz ungemeiner Klarheit; manche Gründe der Ebne werden schon vom steigenden Nilwasser erreicht.  Nach dem Abendessen noch eeine Pfeife im Freien geraucht dund dann im Zelt Zeitungen vorgelesen, während heftigster Wind den schönen, obwohl nicht allzu heißen Tag schließt.- Wie immer, so auch heut in dem röthlichgelben Nilwasser unsres jetzt reißenden Canales gebadet. - Ich lasse heut wieder alle Zelte aufrichten. -
                      Donnerstag dden 17ten AugAugust 1843. Am Vormittag Verbesserungen dund Ergänzungen an meinen Plänen, wozu ich einen klkleinen Spatziergang nördlnördlich vvon der PyramPyramide machen muß. Herrlich reine dund erquickliche Luft. Die Tage werden merklich kühler, besonders die Morgende. - Abends Caffee vor unsrem Zelte; der Tag endet mit Wind. LepsLepsius kommt noch nicht. -
                      Freitag dden 18ten AugAugust 1843. Vormittag einen Brief ododer vielmehr ein Gedicht gemacht an Freund Runge zur Antwort seines mir überschickten Blattes. - Am NachmNachmittag setze ich mich auf ddie PyrPyramide dun etwa um ½ 6 Uhr kommt in dder That endlendlich Lepsius mit Franke, Giuseppe, Ibrahim Aga             . Herzliches Bewillkommnen. Abeken ist

noch in Cairo dund kommt mit einer eignen Barke nach Beni Suef nach. Frey ist kurz (einen Tag darauf) nach sseiner Ankunft in Cairo noch  weiter geschickt, weil Pruner seines Leberleidens wegen ein schleuniges Verlassen des Landes dringend nöthig erachtete. So ist er denn am vergangnen Sonntag mit ddem Dampfschiffe nach AlexAlexandrien abgegangen, um von dort auf franzfranzösischem Schiffe nach Syra sich einzuschiffen, wo er Quarantäne halten dund wahrschwahrscheinlich über Griechenland nach ItalItalien sich begeben wird. Der also ist leider für mich in Egypten verloren! - Lange Unterhaltung mit LepsLepsius über seinen Aufenthalt in Cairo; um ½ 11 Uhr gehen wir auseinander; ich habe aber eine sehr schlechte Nacht darauf, wie wir Alle. Erst gegen Morgen gewinne ich einige Stunden Schlaf.
                      Sonnabend dden 19ten AugAugust 1843. Dem Tage nach heut vor einem Jahre bin ich vvon Berlin abgereist; wieviel erlebt dund doch wie wenig weit erst in dieses Land eingedrungen! - Max geht heut mit Joseph nach Medine einiger Einkäufe wegen, nachdem er mir 2 Paar neue Hosen zugeschnitten, da meine alten blau gestreiften dem Zunder gleichen. LepsLepsius hat mir eeine neue Weste mitgebracht; die alte rothe, aus Berlin mitgenommene, hat vollständige Endschaft erreicht. - Heut früh Zeigen dund Besehen unsrer gefertigten Pläne dund Zeichnungen mit LepsLepsius; dann Schreiben des Tagebuchs. - Am Nachmittag beendige ich den Brief an Heinrich; messe auch noch einige Kleinigkeiten, die LepsLepsius auf der großen Labyrinthkarte gern haben möchte. Dann Bad. Nach ddem Essen theile ich LepsLepsius aus Heinrichs Briefe das Allgemeinere mit dund lese den größeren Theil meiner in dden Zeitungen abgedruckten Berichte vor. - Das Wetter wird bedeutend kühler.
                      Sonntag dden 20ten AugAugust 1843. Jahrestag meiner Abreise vvon Berlin. Der Brief nach Hause wird zugemacht; an dder Karte noch etwas gezeichnet. - Der Kavaß ist gestern nach Medine geschickt, um für morgen die Kameele zur Abreise zu bestellen dund so packe ich heut Nachmittag die Zeichenkiste wie auch meine Sachen. - Den Abend spät kommen die Kameele (20 Stück wie auch 7 Esel).
                      Montag dden 21ten AugAugust 1843. Abreise von dem Labyrinth dund dden PyrPyramiden vvon Howara .  Mit Sonnenaufgang stehen wir auf dund suchen unsre Sachen zus;zusammen; Betten dund Mantelsäcke werden geschnürt. LepsLepsius, ich dund Joseph reiten voran ab, etwa um ¾ 8; am Bahr Sherkye entlang nehmen wir die Richtungen dieses Kanals sowie die alten Dämme bis zur gorge von Macta. Von hier aus reiten wir quer über das Todtenfeld von Illahun nach der Nilebne hinab dund verfolgen den Rand der Wüste bis zu dem Damme, der

Sauiet mit der Wüste verbindet. LepsLepsius, der die Nacht gar nicht geschlafen, fühlt sich wieder unwohl dund sehr angegriffen. Schon an der Gorge hatten wir geruhet dund einen klkleinen Imbiß eingenommen. Auf dem Wege vvon Illahun bis zum Damme fanden wir beinah die ganze Thalgrenze mit Beduinenzelten bedeckt, Lager an Lager gereiht. Um unsern Eseln etwas zu fressen zu geben, traten wir in ddas Zelt eines Schechs. - Reichthum dieses Zeltes; außerordentliche Größe, obglobgleich wir nur die eine Hälfte einnahmen; die andre Hälfte ist Frauengemach. Rings umher aufgeschichtete große dund kostbare Teppiche zwzwischen 30 - 40 an dder Zahl. Man macht uns Setzeier, schöner Honig, kräftiges Brod dund Honigwasser munden uns trefflich. Kaffee dund Pfeifen werden geraucht. Der klkleine Sohn des Schechs, Abd el Keder macht uns sehr viel Spaß mit seinem Pfeiferauchen, munterem Wesen dund Dreistigkeit. LepsLepsius gibt ihm ein 10 ppiaster Stück. - Nach 1 Stunde Aufbruch von dort. Dammarbeiten vvon mehreren 100 Kindern;  mit Durrhaschilf zur Sicherung der höchst steilen Dassirungen. - Endlich gegen ½ 7 Uhr Abends kommen wir sehr ermüdet in Sauiet an, wo wir denn unsre Barke finden dund unsre Karavane, die erst vor ½ Stunde angekommen ist dund kaum die Sachen abgepackt hat. Dieselben bleiben heut noch am Lande, wo für unsre 3 abgehenden Diener ein Zelt aufgeschlagen wird (d(der Koch Ali, Dollmetscher Eugen dund Mohammet el Berberi). So gut es geht, werden heut unsre Lager auf der großen dund eleganten Barke zurecht gemacht dund wir schlafen auch Alle darauf recht gut.
                      Dienstag dden 22ten AugAugust 1843. Ich hatte gestern LepsLepsius dazu überredet, die Landreise in der Art, wie er sie beabsichtigte, aufzugeben dund lieber vvom Schiffe aus Exkursionen zu machen; zu dem Ende sollen heut die 2 Kameele dund 1 Esel mit dden 3 Dienern nach Cairo zum Verkauf geschickt werden dund 2 Esel werden wir mit auf ddie Barke nehmen. Auch unsre Zeichnungen vvom Fayoum werden an Lieder geschickt dund endlendlich gebe ich noch meinen Brief an Heinrich, ElisElisabeth, Feit, Riechers dund Runge nach Cairo mit. Heut Vormittag Einpacken dder Kisten in die Barke. - Abeken erwarten wir nun auch bald mit seiner Barke aus Cairo, wo er ddie Ankunft der englenglischen Briefpost noch abwarten wollte. Schwarz dund weißeweißer Wimpel weht vvon ddem Hintertheil des Schiffes. Nachdem die hauptsächlichsten Gegenstände aus dden Kisten umgepackt sind, werden Alle in die Barke geschafft, was erst am Nachmittag um 3 Uhr etwa fertig wird. Um Mittag sehen wir Abeken auf dder entgegengesetzten Seite des Flusses in seiner Barke vorübersegeln;

Alles Schießen, Trompeten dund Rufen ist umsonst; wir werden ihn also erst in Beni Suef erreichen. - Ärger von Ernst. - Um 5 Uhr etwa lichten wir von Sauie den Anker dund haben mit gutem Winde eine treffliche Fahrt. Oben auf ddem Verdeck neben dden Kavaß setze ich mich; auch Ernst dund Max kommen hinauf; nachher noch LepsLepsius dun Joseph. Wir alle freuen uns der erquicklichen Luft, der weiten Wasserfläche, des durchbrochenen in mannichfaltigen Linien abwechselnden arabarabischen Gebirgs, was gegen das lybische GebGebirge sehr nah, oft fast unmittelbar an dden Fluß reicht. - Die PyrPyramide vvon Meidum bleibt noch lange im Gesicht; erst ddie Nacht entrückt sie uns; köstlicher Sonnenuntergang; Feuer in der Ebne, wo das trockne Durrhakraut verbrannt wird. Unzählige Schöpfeimer, die an dem wachsenden Strome von halbnackten Fellahs in BewgBewegung gesetzt werden, um die ungeheure Ebne zu wässern. Der Fluß scheint bald ddie höchste Höhe erreicht zu haben. - Am Abend lese ich lange in Eylert’s Charakteristik vvon FriehFriedrich WilhWilhelm III. - Wir landen in der Nacht in Beni Suef.
                      Mittwoch dden 23ten AugAugust 1843. Begrüßung mit Abeken, neben dessen Barke wir anlegen. Ich zeichne eine kleine Ansicht am Strand. Gehe dann mit Abeken dund Hauad durch dden Bazar der etwa 4 - 5000 EinwEinwohner haltenden Stadt; Besteigen eines umliegenden Hügels dund schöne Aussicht über Gebirg, Stadt, Land dund Fluß; ich zeichne schnell eine klkleine Skizze davon. Tschischa aauf Abekens Barke geraucht. Gegen 11 Uhr fahren wir von Beni Suef ab; - Interressante Formationen des arabarabischen Ufers; steile Felswand vor der klkleinen Stadt Feshu; malerisches Zurückziehen des Gebirgs; einsame Palmen vor der Felswand. Wir kommen zu spät nach Schek Embarak, um dort auszusteigen, wie es eigentlich LepsLepsius Absicht war, auch fühlt er sich nicht stark genug dafür. Wir fahren nur bis Malatieh, wo wir (am linklinken Ufer) anlegen bei einem prächtigen Palmenwäldchen Abeken einnehmen dund ein reichliches Abendessen mit Wein halten unsrer Einschiffung zu Ehren. - Nach ddem Thee brechen wir weiter auf, sitzen in der Nacht 2mal auf ddem Grunde fest, wo es besonders 1mal viel Mühe kostet, loszukommen. Das Wetter schön, aber Abende dund Morgende kühl. - Die Fliegen unausstehlich; auch Abends bei Licht unzähliges andres fliegendes dund kriechendes Gewürm.
                      Donnerstag dden 24ten AugAugust 1843. Am Morgen finden wir uns etwa bei Schek Fadt (rechte Flußseite); wir schiffen fort bis Swarieh (rechte Flußseite), wo wir Exkursionen machen wollen. Etwa um 9 Uhr kommen wir an diesem dicht zwzwischen Wüste dund Fluß liegenden

Dorfe an dund hier werden uns 4 Pferde geliefert. Zuvor mußten wir noch uns viel mit Herausnahme vvon Karte dund Büchern quälen aus unsern Kisten, die im Schiffsraum sehr eng übereinandergepackt sind. Dann wird noch gefrühstückt dund um 11 Uhr etwa in ddas Gebirge aufgebrochen. Wir kommen bald an die senkrechten scharf geschnittenen Wände von Steinbrüchen, jedoch ohne eine andre als eine einzige christlchristlich griechgriechische Inschrift ohne Bedeutung. Dann aber wurden wir zu einem isolirten älter behauenen vorliegenden Fels geführt, in welchem sich eine sehr interressinterressante Kammer voll Hieroglyphen des Königs Menephtha befand, der hier an etwa 6 Gottheiten Opfer brachte; 3 Skulpturfiguren waren im Grunde ausgehauen. Hier waren wir Alle dann auf einmal beschäftigt dund ddas Ganze um so wichtiger, weil bisher keine Andeutung davon in irgend einem Buche ist. - Um 4 Uhr werden wir etwa fertig mit dder Arbeit, besichtigen dann noch ferner die Steinbrüche dund die niedrigen Schutthügel einer späteren Stadt, dund nehmen dann den Weg durch das Gebirge beim Kloster (kopt)(koptisch) el Adra vorbei, um nach Techne, wo wir die Barke hinbestellt haben, zu gelangen. Der Weg ist sehr weit un ddie Sonne geht unter. Höchst romantromantischer dund gefährlicher Pfad vvon dder Höhe in ddas Thal hinab dund an etwa 250Fuß hohen höchst romantischen dund großartigen steilen Felswänden entlang. EndlEndlich, etwa gegen 8 Uhr gelangen wir zuletzt noch mit manchen Hindernissen des sumpfigen Terrains glücklich zu den Schiffen, wo dann das Abendessen sehr wohl schmeckt. - Trefflich nach ddem heißen Tage geschlafen; erstaunlich heftiger Wind am Abend, wo wir froh sind, daß wir still liegen. -
                      Freitag dden 25ten Aug1843August1843. Um ½ 8 Uhr etwa machen wir uns ganz wie gestern in einer Cavalkade nach dden Ruinen bbei Techne auf, die in großen schwarzen Schutthügeln sich amphitheatralisch an dem Felsplateau der rechten Seite des Wadi Techne hinaufziehen. Das ganze Wadi mit seinen hohen aufgethürmten Felswänden dund Kuppen bietet den großartigsten Anblick dar. Die Felsen rings umher sind zerlöchert von Gräbern. Wir finden 2 Kammern mit hieroglhieroglyphischen Inschriften aus griechgriechischer Zeit, auch viele Votivtäfelchen in griechgriechischer Sprache; eine große Hauptinschrift an dder Nilseite wird verglichen dund verbessert; in der Kammer darüber Caffee gekocht dund etwas gegessen. Während ich die Löcher dund Kammern ferner untersuche, vergleicht LepsLepsius die abgeklatschten griechgriechischen Inschriften; ich erwarte ihn in einer Felsenkammer  ohne HieroglHieroglyphen aber mit Skulpturen. Von dort kehren wir zusammen

nach dden Schiffen zurück dund fahren nun nach ddem nahen Minieh auf der linken Nilseite; ein Landhaus des Pascha dund 2 nebeneinanderliegende Caffees mit Säulen bieten ein höchst malerisches Ufer; vor dem einen Kaffee legen wir an; ich zeichne vvom Verdeck aus eine Ansicht dund sitze dann mit allen Andern im Caffee, uns der köstlköstlichen Luft dund Aussicht erfreuend; das Glühen der gegenüberliegenden Felswände bei Sonnenuntergang ist magisch. Abends auf dem Schiffe mit LepsLepsius dun Abeken Kindheitserinnerungen dund Erzählung von Ammenmärchen. Komische Scene mit unsrem jungen Ibrahim, der einen Vater sucht. - Eine Laterne fällt LepsLepsius auf dden Kopf. Um ½ 10 Uhr zu Bett.
                      Sonnabend dden 26ten AugAugust 1843. Wir liegen noch vor Miniet, wo uns dder Diener Filippo, der ausgegangen ist, um Fleisch zu kaufen, an 2 Stunden festhält; dann fahren wir von diesem netten malerischen Städtchen hinüber nach Sauyet. Wir landen hier dund LepsLepsius dun ich machen uns zu Esel nach den nahen Steinbrüchen, die, einer Festung von Ferne mit vielen Zinnen, ähnlich, mir schon vorher aufgefallen sind. In dder That sind sie außerordentlich bedeutend dund das Durchreiten derselben höchst interressant, wenngleich wir keine Inschriften dort finden, was auf keine allzufrühe Benutzung derselben schließen läßt; in dder einen Wand ist eeine klkleine Kapelle mit schlechter Malerei dund unleserlicher griechgriechischer Inschrift. Wir reiten am Ufer weiter dund kommen an den Nilziegelrudera 2er alten dicht aneinanderliegenden Städte vorbei, wo große Opfersteine uns wieder auffallen wie bei Techne; auch diese Städte scheinen aus griechgriechischer Zeit herzurühren. - Vor einem beinah ½ Stunde langen arabarabischen Kirchhof (zu Minieh gehörig) mit unzähligen Kuppeln gelangen wir zu ddem Dorfe Neslet el Sultan, dund zu der alten Stadt, hier genannt Coum achmer; sie liegt emporgebaut an einem isolirt hervortretenden Felsen auf dessen beiden Seiten sich Thäler in ddie  Wüste ziehen. Der mächtige Felsvorsprung ist durchlöchert mit Grabkammern. Die erste, zu der wir kommen, ist aus der Rhamses Zeit durchaus mit Inschriften bedeckt; während LepsLepsius dieselben beschreibt, kommt der Sohn des Nazir mit noch einigen Arabern, die sich uns gegenüber niedersetzen; dann kommt auch Abeken zu uns. Wir frühstücken etwas zusammen dund dann gehe ich mit einem Ortsbewohner, um noch andre beschriebene Gräber aufzusuchen. Ich finde eine ganze Reihe von Gräbern der 6ten dund 7ten Dynastie, auch Königsschilder des Pepi, sogar Chufu. Mit LepsLepsius besehe ich darauf diese Reihe noch einmal dund recognoscire mit ihm wie Abeken ferner das Terrain, wobei wir noch eein interrinterressantes Grab finden, was ich aufnehme wegen der Pilaster mit ddem Lotusornament. In dem großen Thale, was sich südlsüdlich vvom Felsen ausbreitet, sind noch Rudera einer alten Stadt, die wohl mit zu Coum achmar gehörte. - Mit der

sinkenden Sonne reite ich mit LepsLepsius über die Schutthügel vvon Coum achmar, die am Ufer mit arabarabischen Bauten vermischt sind, zum Schiffe zurück. Ein Bad im Nil erquickt uns, der übrigens so reißend ist, daß mman nur mit größter Mühe halb im Wasser gegen dden Strom gehen kann. - Zum Thee kommt Abeken herüber dund wir lesen zuszusammen noch im Jomard seine Beschreibung dieser Gegenden nach. Dann zu Bett; ich bin sehr müde.
                      Sonntag dden 27ten AugAugust 1843. Wir halten unsern Gottesdienst früh um 8 Uhr auf unserm Schiffe. Dann gehen wir wieder an unsre Gräberarbeit; ich beschäftige mich damit, die ganze Reihe der alten Gräber im ZushangeZusammenhange aufzuzeichnen dund am NachmNachmittag auszumessen; doch werde ich heut nur zur Hälfte fertig; die Zeichner haben ebenfalls morgen noch zu thun. - Am Mittag nach ddem Schiffe, wo wir einen schönen Reisbudding essen. - Die Fliegen sind auf dder Barke im allerhöchsten grade lästig ndund unverschämt. - Der Tag ist sehr heiß. - Abends lese ich im Eylert. -
                      Montag dden 28ten AugAugust 1843. Der Tag vergeht unter fortgesetzten Arbeiten in dden Gräbern. Ich werde mit der vollständigen Aufnahme derselben noch nicht fertig; es ist eine schlechte Arbeit der niedrigen schmutzigen Löcher wegen dund der unermeßlichen Anzahl vvon Fledermäusen, die zu 1000den in dden dunklen Gräbern sitzen. - Abends mit Abeken nach dden  Schiffen gegangen, mich dann erquicklich gebadet. Nach ddem Abendessen Gespräch mit LLepsius über Somnabulismus dund geistige Kräfte; zuletzt im Eylert gelesen.
                      Dienstag dden 29ten AugAugust 1843. Immer noch in Sauiet el Meitin. Am VormVormittag helfe ich LepsLepsius beim Abklatschen in einem scheußlichen Grabe, wo Legionen vvon Fledermäusen zuvor herausgejagt werden müssen. - NachmNachmittags beende ich ddie Aufnahme der Gräber. Dann Bad im reißenden Nil, wo man sich, halb im Wasser, kaum halten kann. Dann habe ich mich bei Abeken auf sseine Barke zum Abendtisch geladen, der, vortrefflich bereitet, mir sehr wohlschmeckt. LepsLepsius kommt herüber, um mich abzuholen, damit wir fahren können. Etwa um 8 Uhr spannen wir ddie Segel dund fahren etwa 2 Stunden, wo wir bei heftigem Winde an ddas linke Ufer anfahren, so daß Franke schon hinausspringen will, indessen legen wir ruhig an dund bleiben die Nacht über dort liegen. -
                      Mittwoch dden 30ten AugAugust 1843. Vor Sonnenaufgang findet man uns noch am Ufer. Zu unsrer Verwunderung finden wir uns Beni Hassan schräg gegenüber dund so wird denn dahinüber gefahren; LepsLepsius kann kaum ddie Zeit erwarten, die nahe Felswand hinaufzusteigen, aus der uns in langer Reihe die mit doppelten Säulen versehenen Vorhallen

der Gräber entgegenschauen. Die gemeinsame Besichtigung dieser höchst interressinterressanten Kammern erfreut uns ungemein; die häuslichen, trefflich ausgeführten Scenen in einigen derselben sind sehr gut erhalten; die Gräber gehören der 12ten Dynastie an dund zwar den ersteren Königen derselben (Sesortasen dund Amenemhe) .  Nach dder Besichtigung mache ich mich an ddie Aufnahme dund vollende bis Abend beinah 2 Kapellen. Ich bin den Abend sehr marode dund habe Kopfweh. Der Blick heut früh über den Nil, die großartige arabarabische Wüstenseite mit ihrem schmalen weißen Sandufer dund hohen Felswänden bei aufgehender Sonne war unvergleichlich. Die Gegend hier ist verrufen dund sehr öde. 2 Dörfer, leer vvon Einwohnern liegen todt in dder Ebne; Mehmet Ali hat sie verübten Mordes wegen zerstören lassen. -
                      Dienstag dden 31ten AugAugust 1843. Der Tag vergeht mit fernerer Aufnahme der Gräberreihe bei Beni Hassan. Wir essen unsre Mittagssuppe oben; gegen Abend kommt Besuch von MrMonsieur Prisse, der mit sseiner Barke aus AlexAlexandrien kommt dund nach Theben will. Er bleibt zum Abendessen bei uns dund segelt glücklicherweise in dder Nacht weiter. - Erquickliches Bad im Nil. -
                      Freitag dden 1ten SeptSeptember 1843. LepsLepsius dun Abeken machen eine Ausflucht nach der Speos Artemidos; einem angefangenen TempelgebTempelgebäude etwa 1 Stunde vvon hier; ich fahre mit dden Gräbern fort, dund komme gegen Abend mit der südlsüdlichen Reihe derselben zu Stande. Dann wird wieder gemeinschaftlgemeinschaftlich gebadet. Nach ddem Abendessen langes Gespräch über Goethe, Reminiscenzen aus dem Faust dund andren Dichtern dund Componisten. - Der Kavaß, der mit Abekens Barke wegen Einkäufen nach Medinet gestern geschickt war, ist auch heut Abend noch nicht zurückgekehrt dund erregt erste  Besorgnisse. - Wir haben wieder schönen klaren Mondschein, der silbern über die weite Nilfläche glänzt. -
                      Sonnabend dden 2ten SeptSeptember 1843. Ich nehme heut die nördlnördliche Gräbergruppe von Beni Hassan auf, dund bekomme sie ziemlich zu Ende bis auf einige Maße, die ich auf dder Leiter nehmen muß. Nachmittags gehe ich früh zur Barke hinab dund beschäftige mich hier mit Lesen in dder Zeitung wie im Eylert. Dann mit Sonnenuntergang Bad. - SrSignor Giuseppe ist schon seit mehreren Tagen mit Diarrhoe behaftet dund scheint sich sein Zustand in ein gastrisches Fieber zu wenden. -

                      Sonntag dden 3ten SeptSeptember 1843. Am Vormittag gehe ich mit Ernst nach den Gräbern hinauf dund wir zeichnen die Ansicht von dort auf das Nilthal. Dann zum Schiffe hinab, wo Gottesdienst gehalten dund dann gegessen wird. Am Nachmittag noch einmal in ddas kühle Grab, wo man sich gegen die Barke wie im Himmel befindet, wo Einen die Fliegen beinah aufessen, eine abscheuliche Plage. - Ich zeichne oben bunte Ornamente, dann ins Bad. - Abends liest LepsLepsius aus ddem Faust vor. -
                      Montag dden 4ten SeptSeptember 1843. Meines guten treuen Carl Geburtstag, an dessen Seite ich mich oft genug hinsehne dund im Geiste hinversetze. Ich fange heut die Reinzeichnung der aufgenommenen Gräber an. - Mit Sonnenuntergang wieder im Nil gebadet; - die Tage jetzt sind nicht allzu heiß, Morgen dund Abende sehr kühl. In der Nacht um 10 ododer 11 Uhr erhebt sich regelmäßig heftiger Wind. - Zum Thee kommt alle Abend, wenn er nicht mit uns ißt, Abeken herüber dund wir haben recht gemüthliche Unterhaltung. - Mit Joseph geht es nicht besser; er hat immer noch Fieber.
                      Dienstag dden 5ten SeptSeptember 1843. Nachdem ich heut unserm kranken Joseph ein Purgirmittel vvon Rhabarber beigebracht, ziehe ich mit dden Andern den beschwerlichen Weg dund Berg zu den Gräbern hinauf. Ich fahre im Aufzeichnen fort. Gegen Mittag kommt dder Mudir vvon Miniet zum Besuch, worum ich mich wenig kümmere; sie sind in ddem Grab nebenan. - Nachmittag fange ich, um ddie farbige Architektur zu geben, an, eine ganze Wand auf einem Blatte aufzuzeichnen. Heut wieder Bad; nach ddem Abendessen Rathen vvon Schillers Räthseln dund Verlesung einiger Gedichte vvon ihm. -
                      Mittwoch dden 6ten SeptSeptember 1843. Die Tage vergehen durchaus gleichmäßig. Heut Nachmittag fange ich die Aufzeichnung einer Wand des 2ten Grabes an, die ich der Ornamente wegen bunt arbeiten will. Abends Bad.
                      Donnerstag dden 7ten SeptSeptember 1843. Ich fahre fort, an meiner bunten Wand zu zeichnen; Ernst, Max dund ich sitzen zusammen in dem schönen geräumigen dund kühlen Grabe. Bad. - Zum Thee wie gewöhnlich kommt Abeken herüber dund wir führen wie gestern sprachwissenschsprachwissenschaftliche Gespräche. Joseph ist immer noch nicht hergestellt. - Fischfangen vvon Franke; heut Abend zeichnet Max einen sehr interessinteressanten gefangenen Fisch ohne Schuppen mit 3 Wehrflossen, die sich steif aufrichten, wenn er sich angegriffen fühlt. -

                      Freitag dden 8en SeptSeptember 1843. Ich bekomme meine Wand heut beinah fertig; - auch Ernst dund Max schreiten rüstig vorwärts dund spätestens Mitte nächster Woche werden wir wohl vvon hier loskommen. - Bad; die Wellen sehr hoch; windig; das Wasser wächst immer noch bedeutend. Abends politische dund allgemein wissenschaftliche Gespräche. -
                      Sonnabend dden 9ten SeptSeptember 1843. - Meine bunte Wand wird fertig, dund ich fahre mit dem Auftragen der Gräber fort. - MathematMathematische Studien mit LepsLepsius. - Bad. Abends sehr müde. -
                      Sonntag dden 10ten SeptSeptember 1843. Gottesdienst um 8 Uhr. Während LepsLepsius dann eine Exkursion macht, suche ich zuerst meinen verlorenen Schlüssel vvom Koffer, den ich trotz vielen Suchens nicht finde. Dann Zeichnen unsrer Barken, was ich NachmNachmittags fortsetze. Dann Tschischa mit Jouseph, der durch ein gestern gegebenes Brechmittel wieder ziemlich hergestellt ist. Dann Besuch auf Abekens Schiff, den die Rückkunft vvon LepsLepsius unterbricht. Wir gehen Beide auf unsre Barke, wo LepsLepsius seine Ergebnisse mittheilt. Dann Bad. Nach langer Zeit ist heut der erste ruhige dund windstille Abend; der Nil liegt spiegelglatt im köstlichen Mondschein da; er wächst immer noch sehr stark. An Hitze leiden wir jetzt sehr wenig. Der ThermomThermometer zeigt heut um 3 Uhr 25 ½°, etwas später schon 24°; im Winde wäre es noch weniger geworden; die Abende dund Nächte sehr kühl. Nur im Bette schwitze ich immer ungemein; dund der Schlaf ist nicht dder beste; sehr leise dund viel Träume, aber gute. -
                      Montag dden 11ten SeptSeptember 1843. Fortfahren im Auftragen der Gräber. Vorgestern haben wir die ersten diesjährigen reifen dund schönen Datteln gegessen; ein alter Mann bringt uns täglich welche dund empfängt dafür seinen Piaster. LepsLepsius dun Abeken arbeiten heut mit in unserm Grabe. - Der Abend wieder still dund das Bad trefflich. - Angeln vvon Franke; ein großer Fisch geht ihm durch dund nimmt dden halben Angelhaken mit.
                      Dienstag dden 12ten SeptSeptember 1843. Arbeiten oben wie gestern; ich beende beinah meine Gräberreihe. - Abends Bad. - In dder Nacht erhebt sich ein furchtbarer Wind, der unser Schiff wieder vvom Ufer abzutreiben droht.
                      Mittwoch dden 13ten SeptSeptember 1843. Ich schaffe außer der Gräberreihe beinah wieder ein Blatt fertig. Weidenbachs beenden heut das ausgezeichnete Grab dund wir sind im Begriffe uns einzuschiffen, als LepsLepsius einen Boten aus Miniet von dem jungen Clidden erhält, der in eeinem Briefe ddie Nachricht bringt, daß 1 Kiste dund 1 Paket für ddie Expedition in Miniet seien.

Darauf beschließen wir, daß Abeken’s Barke, wie er selbst mit Giuseppe nach Miniet gehen, die Sachen holen dund wir so lange hier liegen bleiben. - Ein Bad schmeckt heut noch trefflich. Gegen 9 Uhr etwa bricht Abeken nach Miniet auf. -
                      Donnerstag dden 14ten SeptSeptember 1843. Ich lasse mir heut früh unweit der Barke ein Zelt aufschlagen, worin ich es mir zum Arbeiten zurecht mache; ich vollende das eine angefangene Blatt; damit ist es aber genug; mir war nicht ganz behaglich, ich fror sehr im Zelte dund hielt ein langes Mittagsschläfchen. Etwa um 3 Uhr NachmNachmittags kommt Abeken mit seiner Barke zurück dund bringt mir einen Brief von Heinrich dund Riechers mit, die mir, wie immer, große Freude machen. - Sobald Abeken zurück ist, kommen die Andern vvon dden Gräbern herunter dund wir lichten die Anker von Beni Suefso. InterressInterressantes Ufer mit Zuckerrohrfeldern dund Dattelwäldern, besonders letztere sehr interressant dund schön, weil die Bäume mit ihren gelben dund dunkelrothen Früchten vollbeladen sind; die Gruppen der Männer, Weiber, Kinder ododer des Viehs, auch der Dörfer dund der am Rande des Nils stets angelegten Schöpfeimervorrichtungen zum Bewässern sind prächtig. Wir schiffen mit gutem Winde etwa nur 2 Stunden bis zu dem Orte Roda, wo ddas Dampfschiff des Pascha neben einer mit Dampfkraft getriebenen Zuckerfabrik ein sehr europäisches Ansehen geben. Da wir Zuckervorrath in Cairo vergessen haben, landen wir hier, um welchen einzunehmen. - In dder Nacht ist wieder ein warmer Wind, der mich schlecht schlafen macht. -
                      Freitag dden 15ten SeptSeptember 1843. Der sehr kalte Wind währt auch heut früh noch fort; der Thermometer zeigt um 7 Uhr nicht einmal 17° Wärme; wir rüsten uns zu einer Expedition nach Achmounein. Um 9 Uhr beginnen wir, ausgenommen Franke, auf Eseln unsern Ritt nach Achmounein. Auf eeinem Damme, der wie immer, die unsinnigsten Umwege nimmt, gelangen wir auf dder einen Seite zwzwischen einer Wasserwüste, auf dder andern zwzwischen Zucker dund andern Feldern nach den bedeutenden Ruinenhügeln vvon Achmounein, das alte Hermopolis magna. Besichtigen der noch gebrauchten, aber doch in Ruinen liegenden Moschee, worin eine Menge Marmor dund Granitsäulen der alten Stadt vermauert sind. Besehen der vielen Säulen, die aus den Ruinenhügeln hervorgucken; wir suchen einen Stein mit griechgriechischer Inschrift, den wir jedoch nicht finden können; dann brechen wir wieder auf eeinem Damm gen Tuna am lybischen Gebirge auf, um

dort eine in dden Werken angegebene Steele zu finden; am Bahr Jouseph untergegangene Getreidebarke mit den vielen braunen, nackten Gestalten. - In dem nächsten Dorfe davon frühstücken wir ndund setzen dann über dden Fluß (Bahr Jouseph). Nach 2stündigem Umwege über den Damm gelangen wir endlich nach Tuna dund gehen noch am NachmNachmittag mit den sehr ermüdeten Eseln an die Wüstenfronte, wo wir abermals die gesuchte Steele nicht finden, dund nun den Weg vvon fast 1 Stunde nach ddem Dorf Tuna zurückmachen, wo dder Kavaß uns beim Schech mit unserm Koch Abendessen dund Nachtquartier vorbereitet hat. Nach 3maligem Waten durch Wasser gelangen wir in ddas Dorf dund in ddie nette, neue Wohnung oder Halle des Schech; eine gemauerte Säule mit 2 breiten Spitzbogen läßt ddie Durchsicht auf auf einen klkleinen winklwinkligen Hof. Sehr willkommenes Abendessen vvon Hühnern. Rekapituliren der Bürgschaft vvon Schiller mit Abeken dund LepsLepsius; dann in mmeinen Burnus gewickelt, den Sattel zzum Kopfkissen, schlafe ich die Nacht im Ganzen recht gut auf ddem harten Boden.
                      Sonnabend dden 16ten SeptSeptember 1843. Wir brechen früh nach dder Wüste auf dund finden nun wirklich ddie Steele, wo wir uns etwa 3 Stunden mit mühsamen Abklatschen aufhalten; ich mit Abeken mache noch eeine Recognoscirung in die großartige dund stumme Wüste. Dann brechen wir nach Hause auf. Beim Bahr Jouseph finden wir die Übersetzbarke nicht mehr vor dund müssen da an 2 ½ Stunden warten. EndlEndlich wird eine Getreidebarke zur Überfahrt genommen; die Esel in ddie Bohnen gesetzt dund so kommen wir mit mancher Mühe an ddas andre Ufer. Der Rückweg vvon hier wird so schnell wie möglmöglich zurückgelegt, dund wir gelangen wirklwirklich noch mit Sonnenuntergang zu dder Barke wohlbehalten zurück. Das Essen schmeckt trefflich. LepsLepsius mit Abeken dund Jouseph machen noch eeinen Besuch beim Irländer MMister Ferson, Vorsteher der Zuckerraffinerie dund kommen sehr spät zurück. Ich gehe früh schlafen. Am Abend ist erstaunlich heftiger Wind, der mich nicht recht schlafen läßt. -
                      Sonntag dden 17ten SeptSeptember 1843. Große Mühe, die aufgetriebene Barke loszukriegen; dann fahren wir über nach dem malerisch gelegenen Schech Abade auf den Ruinen von Antinoe. Hier halten wir Gottesdienst; LepsLepsius mit Abeken dund Max gehen zu Lande weiter dund wir Andern fahren bis nach Bersche. - Ich schreibe unterdessen Tagebuch dund Brief. Die Fliegen sind über alle Beschreibung lästig; der Wind geht sehr scharf, dund das Stampfen dund Schwanken des Schiffes an unsrem ganz

freien Ankerplatz verursacht mir Kopfschmerzen, so daß ich nur eine Briefseite zu Stande bringe. Am Nachmittage zieht eine Mordgeschichte unsre ganze Aufmerksamkeit auf sich. Aus Blutrache ist auf dem Bazar zu Melaui jenseits des Flusses heut der Schwiegersohn des Schechs vvon Berché mit seinem Sklaven erschossen worden. Auf diese Nachricht strömte ddas ganze Dorf, Männer, Weiber dund Kinder nach ddem Ufer hinaus an unsern Schiffen vorbei; die Männer bewaffnet, die Weiber mit ausgebreiteten Armen, die Zipfel ihrer Kopftücher haltend, heulend, Gesicht dund Kleider beschmirt. Sie tragen auf roher Bahre den herübergeschafften Leichnam des Sklaven zum Dorfe. Dann kommen zu Pferde die Schechs des Dorfes an das Ufer, bewaffnete Männer, dund ihre Frauen hinterher; sie scheinen Berathungen zu halten; endlendlich zieht Alles wieder zum Dorf zurück, dieß gibt viel interressantes Leben, dem wir gemächlich zuschauen. - Gegen Sonnenuntergang mache ich mit Ernst einen Spatziergang gegen die Felsen hin in das sehr malerische Dorfwäldchen, wo die mit Früchten schwer behangenen Palmen mit zwischenwachsenden Gummibäumen treffliche Gruppen bilden. Im Dunkeln erst kehrt LepsLepsius mit dden Andern von seiner ergiebigen Tour zurück. Nach ddem Abendessen beschäftigt uns die vielfache Strahlenbrechung im Gipsspathcristalle. -
                      Montag dden 18ten SeptSeptember 1843. Wir feiern heut den Jahrestag der Ankunft Lepsius in Egypten. - Es werden 3 Zelte aufgeschlagen, wo Max, Ernst, Franke dund ich in dem einen am Vormittag schreiben (ich meinen Brief an ddie Mutter); dann wird gegen Mittag Schokolade getrunken, die trefflich schmeckt. 3 Hammel sind am Morgen gekauft dund für die Schiffsmannschaften dund uns geschlachtet worden. LepsLepsius empfängt eeinen Besuch vvom Schech vvon Bersche, der mit sseiner ganzen bewaffneten Dorfmannschaft ankommt, um dann wegen des Mordes seines Schwiegersohns auf ddie andre Seite überzufahren. Nach unsrem Mittagsessen brechen wir von Bersche auf dund fahren bis beinah nach Schech Saide, wo wir eine Menge Felslöcher dund Thürme sehen, weshalb wir dort anlegen; in dder That finden wir gegen 6 beschriebne Gräber der 7ten Dynastie, deren Beschreibung dund Abklatschung uns bis Sonnenuntergang aufhält. Wir bleiben die Nacht hier am Ufer dund essen nun an wohl hergerichtetem Tische unser solennes Abendbrod aus gefüllten Weinblättern, Hammelbraten mit Erdtoffelsalat, 1 Reisspeise dund Budding nebst Eingemachtem bestehend. 2 Flaschen RothwRothwein dund 2 FlFlaschen Rheinwein werden in großer Heiterkeit vertrunken. Vorlesen von Max Gedicht. Nach ddem Essen Gesang. Dann zu Bett dund sehr gut geschlafen. -

                      DDen 19ten SeptSeptember 1843 Dienstag. - Heut früh fahren wir weiter bei Schech Saide vorbei nach El Tell. Es dauert lange, ehe wir zum Anlanden kommen, weil sie aus Zufall bis beinah nach El Amarna gefahren sind dund dder heftige Wind ein stromab fahren nur mit großer Mühe gestattet. EndlEndlich aber landen wir bei El Tell,  lassen Esel kommen, dund reiten nach den, eeine starke halbe Stunde entfernten Felsengräbern. Das Plateau zieht sich bei El Tell in einem großen Bogen vom Nil ab dund läßt zwischen sich eine mächtige Ebne liegen, darin die Ruinen des alten Alabastron liegen sollen, was wir Morgen untersuchen werden. Die Gräber der 18ten Dynastie, die wir an dden Felswänden dieser Ebne liegend, fanden, waren für LepsLepsius sehr interressant, weil er sie für äthiopischen Ursprungs erkannte. Er hat nur seine Noten gemacht dund das Nothwendigste ist abgeklatscht worden. Es würde zu viel Zeit kosten, wenn wir anfangen wollten, jetzt hier gründlicher zu arbeiten dund wir versparen es uns auf ddie Rückreise. Das letzte dund interressanteste Grab besehen wir bei Lichte dund kehren dann zum Schiffe zurück. -
                      Mittwoch dden 20ten SeptSeptember 1843. Wir gehen heut noch einmal in die beiden letzten, nördlnördlichen Felsengräber, wo die Inschriften gründlicher untersucht dund abgeklatscht werden; in dem letzteren wird ein ganz neuer Königsnamen gefunden. Diese Arbeiten halten uns bis 1 Uhr Mittags auf, wo wir dann nach dden Barken zurückkehren. Am Nachmittag fahren wir ein wenig aufwärts bis in die Gegend von el Amarna, dund besichtigen dann die Ruinen der hier in enormer Ausdehnung angelegten alten Stadt. Bei den Tempelräumen an dem vordersten Pylonenpaare finden sich Granit, Sandstein dund andre Steinarten mit Bruchstücken von Inschriften; sie werden mitgenommen. Ich für mein Theil nehme den Tempel auf, dessen Umfangsmauern der 2 Vorhöfe dund Pylonenpaare (Alles von Nilziegeln) noch erkennbar sind; dann kehre ich wieder zum Schiffe mit LepsLepsius dund Abeken zurück. Zum Abend hat heut Franke Kartoffelklöße gemacht, die mit gebackenen Pflaumen recht gut schmecken.
                      Donnerstag dden 21ten SeptSeptember 1843. Mutters Geburtstag. Nachdem wir gestern Abend wahrschwahrscheinlich wegen Furchtsamkeit der Schiffsmannschaft auf der andern Nilseite am Dorfe Guerfe Sarghaune angelegt hatten, fahren wir trotz aller Protestationen des Kavaß dund der Reiße heut nach el Amarna über, um die etwa noch übrigen Felsengräber zu untersuchen. Die Furcht scheint denn doch hier so ganz ohne Grund nicht zu sein. Wir finden die ganze männliche Bevölkerung bewaffnet, eigentlich in Rebellion gegen dden Pascha, dem sie die Abgaben nicht bezahlen wollen dund können. Auf

das Schiff des Mudir, der dießerhalb herübergekommen war, hatte man gefeuert, dund so erwarteten sie denn stündlich Soldaten, vor denen sie denn in die Berge fliehen. LepsLepsius setzte indessen seinen Plan wegen fernerer Aufsuchung vvon Gräbern fort, dund da er keine Esel weiter bekommen konnte, ging er mit dem Kavaß dund Jouseph allein, begleitet von einer Menge zweideutiger Dorfmannschaft dund einigen vvon unsern Dienern, außerdem noch einem Türken, der ebenfalls in Rebellion gegen dden Pascha war, aber sich nicht übel zeigte. Wir Andern warteten auf dder Barke. Ich schrieb ein wenig an meinem Brief an ddie Mutter weiter dund zeichnete dann eine Strandscene mit Abekens Barke. Nachmittags ein klkleines Schläfchen versucht. LepsLepsius schickt nach Essen; er scheint Manches gefunden zu haben. Gegen Abend bade ich mich mit Max dund Ernst; ddas Wasser ist kalt aber erquicklich. Während dem kehrt LepsLepsius Gott ssei Dank, ganz wohlbehalten zurück; dund wir erfahren nun durch den Kavaß dund Joseph, daß sein Unternehmen doch im Ganzen gefährlich gewesen war. Der Türke trank noch Caffee bei uns dund dann fuhren wir eiligst wieder nach Guerfe Larghaume hinüber, um dort zu übernachten. Am Ufer waren in 2 runden Lehmhütten 2 Dorfkaffees errichtet dund diese besuchte ich mit Franke dund dden Weidenbach’s; in dder räuchrigen Hütte ließen wir uns nieder dund ein dickes Mensch tanzte uns, klkleine Becken an dden Fingern zusschlagendzusammenschlagend, etwas vor; gegen Franke besonders . In dder andern Hütte ein jüngeres dund hübscheres Mädchen, die jedoch nicht tanzen konnte; nach einer halben Stunde kamen wir auf ddas Schiff zurück dund tranken unsern Thee. - -
                      Freitag dden 22ten SeptSeptember 1843. Wir kehren heut nach dem rechten Ufer zurück, um die felsige Küste weiterhin zu untersuchen. Bald sehe ich wieder durchlöcherten Stein dund wir landen. Ich mit Joseph allein zu Esel mache mich auf, die Sache näher zu untersuchen. Wir reiten ein bedeutendes Stück zurück, finden aber bei näherer Besichtigung nur natürliche Höhlen. Ein wenig weiter klettere ich mit Franke wirklwirklich in ein Grab, wo aber nichts Beschriebenes drin ist; alte Steinbrüche erscheinen ganz in dder Nähe. Das Land hier bei El Deir zeigt zuerst die interressant gebaute Dompalme, die fächerartige Blätter ndund große, wenig eßbare Nüsse  zu Früchten hat. Die Küste steigt von nun ab wieder als steile Felswand in ddie Höhe. Ich sitze mit LepsLepsius, ndund beschaue die Schichten des Kalkfelsens, bisweilen durch andre hineingeschobene Massen durchbrochen. Der Wind ist gut, wir scheinen bald nach Monfalout kommen zu können. Jetzt, mitten in bester Fahrt zeigen sich aber in dder Felswand eine unzählige Menge Löcher; LepsLepsius bemerkt sie endlendlich auch dund gibt Befehl dort anzulegen. Es geschieht; - sehr wider Willen dund Wunsch der Steuerleute.

Indessen ist dder Ankerplatz besser als er scheinen mochte; wir laufen, obwohl ddie Sonne schon untergeht, noch dden größten Theil dder Gräber durch dund finden nichts Beschriebenes; kleine rohe Löcher, die ich für sehr alt halte. Spät Abends einige heftige Windstöße, die wieder eine Menge Thiergeschmeiß in ddie Cajüte jagen, so daß ich in meinem Zeitungslesen nicht fortfahren kann. Wir bleiben die Nacht über hier. -
                      Sonnabend dden 23ten SeptSeptember 1843. Heut früh untersuchen LepsLepsius dun ich noch einmal die Gräber dund es gelingt Ersterem doch, in dem einen auf einer Steele einige Hieroglyphen zu finden, die ihm der 6ten Dynastie anzugehören scheinen. Um 10 Uhr etwa segeln wir von diesem Punkt ab dund kommen beinah in 2 Stunden nach Monfalut auf dder linken Stromseite; eine nicht unbedeutende Stadt, früher viel bedeutender, aber der Strom hat fast die Hälfte vor 12 Jahren weggenommen. Die Straßen breit, anständig, der Basar schön, bedeckt. 7 wohlerhaltene Moscheen heben sich recht hübsch aus ihr hervor. - Wir bestellen Pferde, weil nach Linant in der westlwestlichen Wüste hier eine ZiegelpyrZiegelpyramide liegen soll. LepsLepsius,             Abeken dund ich gehen allein. Ich will zu Pferde reiten, aber ddas Thier ist so wenig zugeritten, dund dder Sattel so unpassend für mich, daß ich es nicht wagen mag, dund hinter der Stadt wieder absteige, LepsLepsius versucht das Thier auch dund findet es eben so schlecht, wir schicken es darum zurück dund lassen einen Esel nachkommen; ich setze mich auf meinen alten Esel; so geht es dann den Damm entlang zwischen immensen Wasserflächen. Im nächsten Dorfe Wände von Töpfen; die Kinder gehen schon bei weitem allgemeiner ganz nackt; die Mädchen oft mit einem bloßen blauen Lappen auf ddem Kopf. Der Weg bis zur Wüste wird etwa in 5/4 Stunden zurückgelegt; nun noch ½ Stunde am Wüstenufer entlang, was weithin mit Beduinenlagern bedeckt, eine enorme Quantität vvon Zelten. Rechts immer die ÜberschwemmungswassflächeÜberschwemmungswasserfläche, worin die Kinder spielen; viele Negerknaben, deren schwarzer Körper naß wie Karfunkel glänzt. - Endlich gelangen wir zu dem schwarzen, im Umfang sehr bedeutenden Ziegelwerk; der ziemlich orientirte Querraum ist in dder Mitte vertieft, weshalb es zweifelhaft sein könnte, ob es eine PyrPyramide ist; LepsLepsius dund ich halten es dafür, sie hat 140 mmeter Länge die Seite; der Wall ist an 40 Fuß hoch. - Wir trinken, nachdem die Diener nachgekommen sind, Kaffee dort dund rauchen eeine Pfeife, die jetzt auf unsren Ausflügen immer mitgenommen wird. - Dann, etwa um ¼ 6 treten wir dden Rückweg an, den wir

sehr schnell machen, so daß wir um 7 Uhr an dder Barke sind. Nach unserm Abendkaffee Spatziergang auf ddem Bazar dder Stadt mit LepsLepsius, Abeken, Franke dund Jouseph; zum Theil sind die Menschen noch dort versammelt. Wir setzen uns bei einem sehr einfachen Kaffee dund nehmen dort Caffee dund Ingwer Scherbett (heiß), für mich nicht sehr angenehm; ein Sänger vor uns strengt seine Lunge mächtig an. EndlEndlich zurück, wo uns der Kavaß schon entgegenkommt. -
                      Sonntag dden 24ten SeptSeptember 1843. Die Nacht ist unterbrochen durch den Ruf, daß Haramien da sein; dem Koch Syriano ist sseine Pistole dund sseine Decke gestohlen. Bei anbrechendem Morgen findet es sich, daß noch eeine Menge Sachen fehlen; Franke’s bewährter Hirschfänger, Tischte (Wasserbecken), dund Bruks (Kannen), Tarbusch, Pfeifenspitze dund Burnus vvon Joseph etc;etcetera; ein Hauptfehler war es, daß wir diese Nacht keinen expressen Wächter hatten; aber wir werden schon noch klug werden! Vor Sonnenaufgang geht unsre Barke vvon Monfalout hinüber nach Maabde, wo LepsLepsius an dden Bergen hin eine Landexkursion machen will; er geht dießmal mit Jouseph dund ddem Kavaß allein. Nach 9 Uhr circa bricht er auf, dund wir fahren ein wenig weiter, um bei Beni Mahaumed an ddas Land zu legen, wo wir LepsLepsius wieder aufnehmen werden. - Hier kommen wir gegen 12 Uhr Mittags bei gelindem Winde an dund ich schicke LepsLepsius 2 Mann entgegen, weil ich in dder Meinung bin, daß hier nicht das vvon ihm bestimmte Beni Mahaumed ist. - Franke hatte gestern einen enorm großen Fisch gefangen mit dder Angel gegen 3’ lang, der uns heut trefflich schmeckte; ein Crème mit eingemachten Rosenblättern vermengt, bildete unser Dejeuné, wobei Abeken Theil nahm. LepsLepsius kam zu meiner Verwunderung schon um ¼ 5 zurück, ohne etwas vvon Bedeutung gesehen zu haben. Nur eeine Höhle mit Mumien, Krokodillknochen etcetcetera war merkwürdig gewesen. - Jetzt machten wir uns bei schwachem Winde auf gen Es-Siut. Gegen Sonnenuntergang machten wir uns Alle auf ddas Verdeck, weil die Gegend zur Rechten bei Grath höchst reizend war. Feine Akazien bildeten über grünem Wiesenteppich dichten Laubwald; tiefe Wassereinschnitte zogen sich dazwischen durch dund da der Wind ganz aufhörte, glich das Wasser dem reinsten Spiegel. Jetzt kamen herrliche Gruppen vvon Palmen, deren dunkelblaugrün über dem hellgrün köstlich abstach. Dahinter dann wieder weite Wasserflächen dund das nahe tretende Gebirge. Dann ddas Dorf mit runden Lehmhütten, davor nackte Kinder, die uns mit Erde warfen. - Der stille Abend ist aber zuglzugleich sehr warm; wir hatten Nachmittags um ½ 4 Uhr etwa 26° in dder Cajüte; nach Sonnenuntergang noch 24° etwa um 8 Uhr.

Dabei kommt eine solche Masse fliegendes Geschmeiß in ddie Barke, daß die offne Laterne mit vielen Tausenden Insekten bedeckt wird. Hinter eeinem Dorfe legen wir an dund bleiben ddie Nacht dort, selbige ist sehr unruhig der Ratten dund Mäuse wegen; auch werden nach Mitternacht wieder 2 Diebe verscheucht, auf die ein Wächter dund Ibrahim Aga              schießen. - Die Hitze im Bett ist dabei außerordentlich.
                      Montag dden 25ten SeptSeptember 1843. Vor Sonnenaufgang brechen wir nach dem nicht sehr entfernten Siut auf; wo wir wieder eeine Expedition nach dder nahen Wüste machen wollen. - Es ist wenig Wind dund nur langsam können wir an dem freundlichen Ufer, was sich 1 Stunde vor Siut hinzieht, entlang fahren. Palmen mit Gummi-Akazien, zwzwischen denen die Bewohner wandeln, bilden treffliche Gruppen; die schwarzen Büffel, von nackten Kindern geritten, schreiten mit vorgestrecktem Kopfe umher; hier schwimmt ein Fellah mit seinen Kleidern auf ddem Kopf durch den schmalen Nilarm. - EndlEndlich gegen ododer nach 9 Uhr landen wir zwzwischen andern Schiffen bei dem Dorfe El Hamia, was, so wie Bulack, die Hafenstadt von Siout bildet. Während LepsLepsius ein Empfehlungsschreiben an dden Gouverneur, Selim Pascha             , abschickt, machen wir Andern uns fertig, nach dder Stadt zu gehen, wo wir den Bazar besehen dund ein türktürkisches Bad nehmen wollen. Eseljungen stehen am Ufer dund bieten ihre Thiere an, wie in Bulack. Der Damm, der vvom Nil nach Es Siout führt, ist mit Weidenbäumen eingefaßt; rechts dund links sind malerische Aussichten auf Gärten mit Weinveranden dund verschiedenstes Laubwerk, sich in dden weiten Wasserflächen spiegelnd , bildet herrliche Gruppen. Heute beginnt mit dem sich wieder zeigenden Monde der Rhamadan, den wir vor 1 Jahre in Cairo verlebten. In kleinerem Maaßstaabe spiegelte er sich hier wieder. - - Hübsche Aussicht auf ddas Schloß vvon Ibrahim Pascha             , was neben dder Brücke liegt, wodurch das Überschwemmungswasser brausend dahinfuhr. Die Stadt mit etwa 16 weiß angestrichenen schlanken Minarets hat im Innern sammt ihrem Bazar viel Ähnlichkeit mit Cairo. Ich war den Andern allein nachgeritten dund fand sie unweit des Bades, aus dem sie schon herauskamen; dund in das ich mich sodann begab. - Vorzimmer mit Oberlicht, Wasserbecken in dder Mitte; an dden Seiten herum Nieschen mit Polstern, wo mman sich auszieht; der Fußboden farbiges Marmor-Mosaik; - viele Badewärter. - Mit eeinem Tuche um ddie Lenden wird man durch dunkle Gänge nach ddem heißen Raum geführt. Hier ist ist es sehr warm, doch keineswegs übertrieben. An dden Seiten sind aufgemauerte marmorne Becken, worin aus eeinem Hahn fortwährend heißes Wasser strömt; dder glatte Fußboden hat auch

hier Mosaik von trefflichster Wirkung; die Decke gewölbt, dund durch die Gewölbziegel kleine runde Löcher, die das Licht halb dämmernd einfallen lassen. - Hier in ddem warmen Becken reiben mir 2 Männer dden Körper mit eeiner Art Handschuhen vvon Cameelgarn; endlich werden wohl 20 Becken heißen Wassers über mmeinen Kopf  ausgegossen, dann in linnene Tücher gewickelt wird mman in dden Vorraum zurückgeführt, wo man eeine Weile auf ddem Lager ausgestreckt liegt; hier werden die Füße abgerieben dund gebürstet, dder Körper getrocknet dund dann zieht man sich an; - ich gab für ddas erste Bad 6 ppiaster, eigentlich viel zu viel. Von hier begab ich mich mit den Andern zur Barke zurück; es ward unser Mittag gegessen dund dann zu Esel nach den nahen Bergen dund Felsgräbern gemacht. Es finden sich nur etwa 3 - 4 Gräber beschrieben, worin nur 1 Königsname zu finden, der ungefähr der 12ten Dynastie angehört, wie mir scheint, früher als die Gräber vvon Beni Hassan. Unzählige andre Löcher dund Gräber waren unbeschrieben dund gehören den alten Schachtgräbern an. - Gegen Abend nach der Barke zum Essen zurück, dund dann mache ich mit dden GebrGebrüdern WeidWeidenbach dund Franke wieder nach dder Stadt, um eein Caffee zu besuchen. Max wollte gern tanzen sehen; man führt uns aber (näml(nämlich die Eseljungen) nach einer so schoflen Kneipe, daß wir gleich wieder fortgingen; auch das Caffee war eins der schlechtesten; doch sahen wir das schon vvon Cairo uns bekannte Leben  dund Weben mit an, tranken Caffee, rauchten Schischa dund ritten dann nach Hause, wohin LepsLepsius dund Abeken, die eeinen Besuch bei Selim Pascha              gemacht hatten, bald nachkommen. - Dann Thee dund zu Bett, wo ich einmal wieder leidlich geschlafen habe. - -
                      Dienstag dden 26ten SeptSeptember 1843. Wir machen uns etwa um 8 Uhr auf, um Grotten oberhalb Siut nah bei einem koptkoptischen Kloster zu besuchen dund zu sehen, ob sie etwas Beschriebenes enthalten, - LepsLepsius, Ernst, Max dund ich. Ernst blieb beim ersten Berge hinter Siut, um dort eein Panorama aufzunehmen, wir Andern ritten am steilen Bergabhange entlang, kamen in großer Sonnenhitze an ein Dorf, wo uns die ganze Jugend im Wasser spielend wieder sehr belustigte; unterwegs begegneten wir einer Hiäne mit verbundenem Maule, die ein Araber zeigte dund einem possirlichen Affen. - Endlich kamen wir nach etwa 1 ½ stündigem Ritte dicht am Überschwemmungswasser, was sich an dder Wüste hinzieht, entlang zu dem Kloster aus Nilhäusern gebaut; wir fanden aber nur Grotten alter Steinbrüche, in deren einer wir Caffee trinken dund etwas essen; ich zeichne die Gegend vvon dort aus. Dann wird dder Rückweg angetreten; es war auch bei Siut noch

ein Berg zu untersuchen; was uns in dder Hitze um 2 Uhr sehr ermüdete; wir fanden nur unbeschriebne Schachtgräber; Ernst war noch nicht fertig mit sseinem Panorama; wir ruhten uns bei ihm aus, tranken Caffee dund ich ging dann noch an dden Abhang des Berges, um eine treffliche Aussicht vvon dort zu skizziren. Ernst kommt dann zu mir, auch Abeken dund Joseph kommen angeritten; LepsLepsius dund Max sind voraus zur Barke; wir Andern reiten dann zusammen zurück. Ich erfreue mich noch einmal der herrlichen Wasseraussichten; der verschverschiedenen Laubbäume dund köstlköstlichen Beleuchtung. - Dann zur Barke zurück. Der Abend ist wieder sehr warm, mit Sonnenuntergang noch 26°, dann 24 ½° dund jetzt gegen 10 Uhr Abends noch 23°. Die Mücken sind unausstehlich. Vor dem Zubettgehen Tagebuch completirt. Die feuchte Hitze hier im Nilthal dund die sehr warmen Nächte, die gestern dund heut fast ganz ohne Wind, sind viel unerträglicher als die größere Hitze in dder Wüste. - Morgen ganz früh wollen wir hier aufbrechen zum andren Ufer, um dort eeine Exkursion nach Alabasterbrüchen zu machen, wo sich eeine Steele befinden soll. -
                      Mittwoch dden 27ten SeptSeptember 1843. Schon um Mitternacht sind wir aufgebrochen dund nach dder andren Seite nach El Bosra gefahren. Hier finden wir 5 Pferde des Pascha vor, mit denen ddie Parthie nach dden Steinbrüchen unternommen wird. Ich für meinen Theil ziehe es vor, auf dder Barke zu bleiben; auch Franke dund HHeinrich             Abeken bleiben zurück. Am Vormittag schreibe ich weiter an dem Brief an ddie Mutter; Mittags ißt Abeken mit mir, dann eein Schläfchen, Zeitung Lesen, Besichtigen der Alabastersägerei, Besuch auf Abekens Barke, wo Caffee dund Scherbett genommen wird. Dann Spatziergang mit ihm den Andern entgegen, die etwa um 5 Uhr zurückkommen. Untersuchung eines passenden Badeplatzes in eeinem schmalen Canale, der jedoch keinen Grund hat. Doch eben baden sich die GebGebrüder WeidWeidenbach’s dund ich dort; Abendessen; dann fahren wir bei heftigem Winde noch beinah 3 Stunden weiter dem Gebel Selinon gegenüber, wo Grotten sind. - Der Tag sehr warm, 29° um Mittag, Abends 25°; in dder Nacht noch 23 ½°. -
                      Donnerstag dden 28ten SeptSeptember 1843. Wir waren in dder Nacht bei ddem Städtchen Aboutij geblieben dund fahren heut früh die Kreuz dund Quer, ohne recht zu wissen, wie zu den vermeintlichen Grotten von Selinonu kommen sei. Nachdem wir schon auf dder rechten Seite gewesen, fuhren wir wieder nach Aboutij hinüber dund nahmen leihweise eine klkleine Barke mit uns, um auf ihr den Canal vom Nil bis an das Gebirge bei Hanale zu fahren. Um ½ 9 Uhr etwa fangen wir

diese Landwasserfahrt an dund nach 3 Stunden beinah erst landeten wir an dder Wüste. Der Weg zuerst auf breiterem, dann schmalern Canale; im ersten Dorf fuhren wir unter Laubbäumen dund Palmen hin, die wie eine dunkle Laube über uns hingen, dann verlor sich die Spur des Canals in dder ungeheuren Überschwemmung des Landes; Gehöfte im Wasser; viel Lachen über ddie Wächterbude im Wasser. - Die wandernde Dorfbevölkerung bis an ddie Brust im Wasser, Männer dund Weiber, um zu dem beinah 1 Stunde entfernten Bazar zu gehen; liebliche Aussichten auf die mit frischem Grün verhüllten Dörfer. - Die vermeintlichen Gräber erweisen sich als Steinbrüche; in dem einen essen wir dund trinken unsern Caffee; dann erst zu Fuß fernere Untersuchung des Felsabhanges; ich ruhe mich in einem Steinbruche mit Max aus; dann hinunter in ddas Dorf Wadi Selim, wo LepsLepsius mit Abeken eingekehrt sind, dund wir sie Datteln dund Brodt essen finden, die ganze Dorfbevölkerung in braunen Kutten umhertanzend dund spinnend. Ausruhen in dieser klkleinen Halle, dann draußten, wo ich die grünen Schatten der Akazienbüsche im Wasser bewundre, die durch dden Reflex des Himmels im gelben Wasser entstehen. Währenddem kommt unsre klkleine Barke, auf der wir eigentlich nach Deir Selin noch fahren wollen; unterwegs hält uns ababer ddie Besichtigung von Gräberlöchern auf, wo LepsLepsius wirklwirklich etwas gemalte HieroglHieroglyphen findet. Hierüber wird es so spät, daß wir ddie  Parthie nach Der aufzugeben dund umzukehren beschließen. Der Rückweg bei gutem Wind wird durch Abeken verkürzt, der aus Byron’s Don Juan vorliest. Mit sinkender Sonne wieder an unsrer Barke. Nach ddem Essen fahren wir ab, um nach Gau zu gelangen, doch gelingt dieß erst am andern Morgen.
                      Freitag dden 29ten SeptSeptember 1843. Mein Geburtstag findet mich heut früh unweit Gau auf dem rechten Ufer; da hier nur Grotten aus der Römerzeit sind, landen wir nicht, sondsondern fahren gleich weiter, um bei Tachta anzuhalten, wo einige Einkäufe zu machen sind. Der Wind, ohne zu heftig zu sein, ist günstig dund so kommen wir nach Tachta auf der linken Seite schon um ½ 11 Uhr. Ich hatte bis dahin an mmeinem Brief an ddie Mutter geschrieben; hier machte ich mit Abeken eeinen Spatziergang um das am Nil liegende Dorf herum, von dem Tachta landeinwärts noch ½ StStunde entfernt ist. Viel Spaß über die sich im Nilschlamm wühlende Jugend zusammen mit Büffeln, Gänsen, Hunden, Ziegen dund Schafen. - Wir sehen einigen kleinen Mädchen zu, die sich im Wasser vergnügen; dann werden wir zur Chokolade gerufen, die mir zu Ehren heut gemacht ist; AbekAbeken ißt mit. Dann fahren wir weiter, um am Abend in Ekmin zu landen; doch kommen wir nicht so weit, weil dder Wind uns verläßt. Bei dem verrufenen Dorfe El Agagie landen wir dund warten wohl 1 ½ Stunden auf Abekens Barke, weil er ddas Abendbrot mit uns essen will. Vorher

haben wir Spaß mit Fischen, die wir gekauft dund worunter ein elektrischer Fisch ist, den Max zeichnet. Auch eine Freude wird mir durch Abeken gemacht, der mir zzum Geburtstag einen Budding mit ein Paar hübschen Versen schickt. - Abeken bleibt am Abend so lange, daß wir immer mit Essen anfangen; LepsLepsius hatte mir am Abendtisch auch sehr niedlich mit Eßwaren aufgebaut, die durch eine hieroglyphische Opfertafel erklärt wurden. - Abeken kam sehr bald, dund wir waren recht vergnügt bei 2 Flaschen Wein, die ausgetrunken wurden; dund bei einem solennen Mahle. Abends um 10 Uhr fuhren wir noch ab von El Agagie dund landeten spät in dder Nacht oder erst früh morgens  in dem Städtchen Ekmin. -
                      Sonnabend dden 30ten SeptSeptember 1843. In der Ebne bei Ekmin, das alte Chemmis, sollen Blöcke eines grgroßen egyptegyptischen Tempels liegen, indessen hieß es, sie seien jetzt überschwemmt dund so nahmen wir früh Morgens eine klkleine Barke mit schwarzem Steuermann dund fuhren meist ohne Wind erst zu dem südlsüdlich gelegenen Dorf Sauiet, wo dder Kanal  einmündet dund dann auf diesem bis an ddas Gebirge von ½ 9 bis ½ 12 Uhr. Echmin liegt, wie die alten Städte meist, in einem Thale, das von ddem zurücktretenden Wüstenplateau gebildet wird; am nördlnördlichen Vorsprung dieses Plateaus landeten wir dund sahen in bedeutender Höhe unzählige Löcher, zwzwischen denen ich soglsogleich eine besonders ausgezeichnete Thür erblickte, zu der ich hinstrebte; die Sonne brannte sehr heiß dund der Berg war von ganz enormer Steilheit dund Höhe. Halb außer mir kam ich oben mit meiner schweren Tasche an, aber wir wurden sehr belohnt durch interressinterressante HieroglHieroglyphen, die meist aus Äthioperzeit der 18ten DynDynastie herstammten dund die Existenz dund Verehrung des Pan Gottes bestätigten, sowie daß hier Panopolis lag. Das Ganze schien kein Grab, sondsondern eine Art Felsenheiligthum, der Anbetung dieses Gottes geweiht; interressante dund neue Königsnamen wurden gefunden; die HieroglHieroglyphen theilweise aber sehr zerstört. Ich klatschte auf dder Leiter im Sonnenschein eine Inschrift ab, was mich so in Schweiß setzte, wie ich fast nie hier in Egypten geschwitzt habe. Eine sehr kühle dund luftige Felsenkammer diente uns zum Ausruhen, Kaffeetrinken dund Frühstückeinnehmen. Wir hatten vollauf bis zum Untergang dder Sonne zu thun, so daß LepsLepsius halb Willens war, morgen wieder herzugehen. Abscheuliches Hinabrutschen des steilen Berges. Unsre großen Schiffe waren vvon Echmin bis Sauiet beschieden worden dund so fuhren wir bei schönem aber ganz windstillem Mondschein nur bis hierher, wo wir um ½ 9 Uhr Abends ankamen; unterwegs Recitiren von Götheschen Gedichten. Ernst war heut zu Hause geblieben dund wie gewöhnlgewöhnlich Franke. - Um 11 Uhr zu Bett. - Der Tag schien heut sehr warm. -

                      Sonntag dden 1ten October 1843. Schreiben an ddem Briefe nach Hause; dann Tagebuch; wir sind gegen 7 Uhr früh vvon Sauiet aufgebrochen dund die Barken werden gezogen, weil dder Wind fast gänzlich mangelt. An Klöstern vorbei gelangen wir nach Melahauia, einem Dorfe, wo wir eine Zeit lang liegen bleiben dund ddie Mannschaft ruhen lassen; ich zeichne dabei eine klkleine Dorfansicht. Dann weiter bis zum Dorfe Howaja (immer noch auf arabarabischer Seite), wo ich wieder eine Zeichnung mache; es ist hier sehr freundlich; unter ddem Schatten eines großen Baumes ist ddie Schiffsmannschaft gelagert. Nach etwa 2stündiger Ruhe treibt LepsLepsius zum Aufbruch. Wir bekommen auch etwas Wind dund rücken auf dder linken Stromseite weiter vor. Am Abend erreichen wir die Stadt Girge, jedoch ohne zu landen, sondern wir fahren vorbei bis Beliane, von wo aus wir die Ruinen des alten Abydos besuchen wollen. Um aber hierher zu gelangen, fuhren wir in dder Nacht öfter auf, dund die Mannschaft mußte sich enorm quälen; der Tag sehr warm, obgleich nur 28° um Mittag. Abends 24°.
                      Montag dden 2ten October 1843. Wir finden uns heut früh vor Beliane, wo wir wegen dder Überschwemmung eine Barke nehmen müssen, um auf eeinem Canal nach Abydos zu kommen; der Nazir selbst, nachdem er uns einen Besuch gemacht, gibt die seine dund nun fahren wir jetzt ohne Wind auf ddem Nil aufwärts beinah 2 Stunden bis zur Kanaleinmündung, dann auf ddem Canal noch etwa 3 Stunden bis zum Dorf Araba an dder Wüste, so daß wir erst gegen 2 Uhr Mittags dort ankommen, nachdem wir um ¾ 9 Uhr abgefahren. - Im Dorfe ans Land gestiegen, begaben wir uns nach dem etwa 10 MinMinuten entfernten Rhamesseum, einem Tempel, wo von Thüren dund andren Theilen wenig beschriebene Stücke aus ddem Sande vorragen; die Stücke waren aus Sandstein, rothem Granit, feinem schneeweißen Kalkstein dund Alabaster, auch aus schwschwarzem Basalt. Von hier zu dem Pallaste des Menephta, wovon auch fast nur die gewaltige Steindecke aus dem Sande sieht; doch kann mman ziemlich in allen Räumen herumkriechen; ein eigenthümlicher Plan; 12 Säulen gehen durch 2 Gemächer dund halbkreisförmig überdeckte Kammern schließen sich daran; ein anstoßender Nebenbau ist mir noch nicht ganz klar geworden; das ganze Dorf zog uns auf unsren Wanderungen nach, amphitheatralische Gruppen rings um uns, auf dder Decke des Pallastes, während wir vertieft zwzwischen dden Säulen standen; malerische Gestalten der nackten

Kinder; blödsinniger Kerl; - von hier nach ddem Dorfe, wo einige Steine angesehen dund abgeklatscht werden. - Die Tempel liegen eigentlich in eeinem großen Todtenfelde (weil dder Gott Osiris, dem sie geweiht, der Totengott ist). Es wurde uns hier noch eein grgroßer, vvon Nilziegeln gemauerter Brunnen gezeigt, auf deren Grunde eeine Kammer mit HieroglHieroglyphen befindlich. Es dauerte eine  Zeitlang, bis ein Strick herbeigeschafft wurde, dann stieg LepsLepsius dund nach ihm  auch ich noch hinunter. Die Kammer war alt dund interressant (wahrsch(wahrscheinlich aus 12ter Dynastie); mächtiger Bogen aus Nilziegeln schön gemauert. - Um 7 Uhr bei Mondschein erst brachen wir nun nach ddem Schiffe auf; bei dder Einmündung des Kanals in dden Fluß fanden wir aus Mißverständniß unsre großen Barken nicht, die an eeinem früheren Canal lagen. So gelangten wir erst um ½ 11 auf dieselben, aßen dann unser Abendbrod und gingen um ½ 12 Uhr zu Bett; es war heut erstaunlich warm dund ich litt an Brustschmerzen, die ich wahrschwahrscheinlich durch Verliegen auf ddem Schiffe mir zugezogen. - Noch in dder Nacht brachen wir nach dem alten Chenoboskion bei Cafr Siade auf.
                      Dienstag dden 3ten OctOctober 1843. Spät aufgestanden; erst gegen ½ 12 Uhr kommen wir bei gelindem Winde nach Cafr es Sayad, dicht hinfahrend an steilen großartigen Felswänden; wo diese sich von dem Nil abwenden, legten wir an, um die im Wilkinson angeführten Grotten aufzusuchen. Nach mancherlei Fragen dund Combinationen reitet, erst dder Cavaß, dann LepsLepsius zu den ½ Stunde entfernten Gräbern, die dann auch die richtigen sind; nach eeinem klkleinen Spatziergang mit Abeken folgen wir zu Esel LepsLepsius nach; dann kommt Max dund endlendlich auch Ernst; es sind 3 beschriebene Gräber dund 3 Königsringe, die darin interressinterressant sind dund die Zeit der 6ten ododer 7ten DynDynastie angeben. - Während LepsLepsius notirt, klatschen wir Übrigen ab dund reiten dund gehen dann mit untergehender Sonne an den prächtigen 3 - 400 ’ hohen senkrechten Felswänden, die dann dund wann großartige Theater bilden. Noch am Abend fahren wir weiter, nachdem wir heftige Windstöße an dder Felsenecke gehabt; eine lange Zeit geht unser Schiff ohne Segel stromaufwärts. -
                      MittwMittwoch dden 4ten OctOctober 1843. Der frühe Morgen findet uns vor dem Flecke, wo man nach Denderah abgeht, um den Tempel zu besichtigen. - Wir machen etwa um 8 Uhr Alle, selbst Franke, nach dem etwa ¾ Stunde entfernten Tentyra.

Schon von fern sieht man zwzwischen dden schwarzen Nilziegelgebäuden den offenen Portikus des Haupttempels, der sich gegen das hinterliegende etwas zerrissene Gebirge trefflich absetzt. Ein halb zerstörtes Thor liegt wohl mehr als 100 Schritt vor dem Eingang des Tempels dund ist durch eine doppelte moderne Ziegelmauer mit ihm verbunden; diese lange Straße, die so gebildet wird, sowie dder Tempel selber scheint zu eeinem Lager für ein Cavallerieregiment gedient zu haben; Viehkrippen sind entlängs der Mauern angebracht. Der Eintritt in den Tempel, den best erhaltensten in Egypten, hat in dder That etwas Großartiges; die vordere Halle enthält 24 Säulen mit Hathorkapitälen, etwa 5’ im DurchmDurchmesser, vvon unten bis oben beschrieben; die Malerei aber sehr verschwunden; das darauf folgende Gemach hat 6 Säulen auch mit Hathor Köpfen, darunter aber noch Lotoskapitäle; die andern Piècen sind ohne Säulen. Im großen Portikus findet sich an dder Decke die Darstellung des Thierkreises; eine andre desgldesgleichen rund in einem klkleinen oberen Gemach ist vvon dden Franzosen gestohlen. Der Tempel ist aus der Zeit der römrömischen Kaiser dund von der Cleopatra angefangen, er ist, wie der ganze Ort Tentyra, der Hathor oder Venus geweiht. Die weichlichen Formen in Figuren dund HieroglHieroglyphen passen wenig zu dem strengen ndund steifen egyptegyptischen Typus; königlkönigliche Ringe bedecken jede Wandfläche unzählige mal. Hinter ddem großen Tempel liegt ein kleinerer, seitwärts noch im Typhonium mit eeiner Säulenhalle rings umher, nicht ganz vollendet. Alle Gebäude sind mit schwarzen Nilziegelmauern umgeben dund überbaut. 2 Thore, mit HieroglHieroglyphen ebenfalls bedeckt, liegen stromaufwärts in 5 MinMinuten bis ¼ stündstündiger Entfernung. Wir bleiben bis zum Sonnenuntergang in all diesen Baulichkeiten, wo LepsLepsius eifrig HieroglHieroglyphen studirte dund wir Andern uns mit Abklatschen beschäftigten. Dann wieder zurück zur Barke, wo wir noch vor dem Essen ein erquickliches Bad nehmen, dund dann nach Kenneh hinüberfahren; noch an demselben Abend schickt LepsLepsius nach den etwa angekommenen Briefen, aber siehe da - kein einziger, nach meiner Meinung wieder eeine Nachlässigkeit vvon Bockty. Wir bleiben ddie Nacht in Kenne.
                      Donnerstag dden 5ten OctOctober 1843. - Früh bis 10 Uhr Besuche vvon 2 Türken, die für die österösterreichische dund englenglische Gesandschaft die Briefe dund Geschäfte besorgen; - besonders die Letzteren interressinterressant, Vater, Sohn dund Enkel; der alte mit schneeweißem Bart ndund grasgrünem Kaftan, der Sohn dick mit dunkelgrünem Kaftan dund weißem Turban. - Ich schreibe dann Tagebuch dund flicke ein wenig. Während LepsLepsius gegen Abend die empfangenen Besuche erwiedert, gehe ich mit Ernst, Max dund Abeken ein wenig am Nilufer dund auf dden Bazar spatzieren.

Am Nile steht wie es scheint eine Baumwollenfabrik, ein mächtiges Gebäude; außerdem ist hier noch eine Gullenfabrik. Der Bazar dieser mit  1 Minaret versehenen Stadt ist schofel dund winklich. 1000 Gerüche vvon bratender Butter, Öl, Thranlampen, Eierkuchen, Zwiebeln, alle möglichen Fettigkeiten, Kaffee pp. dampft Einem entgegen, dund wie malerisch die Gruppen auch sein mögen, widert Einen an. In einer andern Straße sitzen Tänzerinnen ododer Freudenmädchen, möglichst geputzt dund mit Flitterwerk behangen, die Eine ganz in feuerrothe Gaze gehüllt, dem Gesicht nach aber erstaunlich häßlich. Nur 2 gefielen mir, eine ganz schwarze, die wirklich hübsche Gesichtszüge dund eeine volle Brust hatte dund uns laut anlachte, dund eine Andre helle vvon kurzer Gestalt dund etwas üppigem Bau. Auch sie schien ziemlich jung dund hatte recht regelmäßige Züge; sie winkte uns zu (rufend kuß taibi); die meisten rauchten gemüthlich ihren Tschibuk. Nach diesen Gruppen gelangten wir wieder zum Flußufer, wo ein Getreidemarkt dund dahinter Arnautenzelte aufgeschlagen waren, ein buntes Leben im Gegensatz mit dem stillen grünlichen Himmel, gegen den sich die Palmen schwärzlich absetzten. Die Abendluft ging kühl dund erfrischend; wir kehrten um dund gingen noch etwas auf dem Damm des Flusses auf dund ab; dann Abendbrod gegessen; gleich darauf kam LepsLepsius, der bei ddem alten Türken höchst solenn dund patriarchalisch gespeist hatte. - Da LepsLepsius am VormVormittag ein Essen bei ihnen abgeschlagen, so hatten sie es uns auf ddie Barke geschickt, d.h. 2 Hammel dund eeine Quantität Brod. - Nach ddem Thee brachen wir vvon Ghenne auf dund fuhren in dder Nacht nach dem etwa 5 Stunden entfernten Ghus. - LepsLepsius schickte heut Briefe nach Cairo, mit dem Auftrage, Alle Briefe dund Zeitungen, die sich für uns vorfänden, uns nach Assuan nachzuschicken. Ein Brief vvon hier nach Cairo braucht meist nur 4 Tage zu Lande, eine enorm kurze Zeit. -
                      Freitag dden 6ten October 1843. Wir finden uns heut früh am Nilufer bei dem etwa ½ Stunde entfernten Ghus             (Apollinopolis parva );; wir liegen neben einem mächtigen Durrhafelde. Gegenüber rückt die lybische Wüste dicht an dden Fluß dund zeigt großartige dund interressinterressante Formen dund Schatten; die arabarabische Wüste ist wohl 2-3 Stunden vvom Nil enfernt, der hier sehr schmal erscheint. Unweit des Dorfes Ghus ist ein Hain vvon Dompalmen, die seit einigen Tagen uns sehr häufig geworden sind; noch immer haben wir kein Krokodill gesehen. Die Nacht heut war sehr kühl, wir hatten um 7 Uhr Morgens nur 17° Wärme in dder Cajüte. - Morgen also werden wir in Theben landen. Während LepsLepsius mit Max eine Exkursion nach Ghus macht, bleib

ich mit Ernst zu Hause dund schreibe ein wenig am Briefe dder Mutter weiter. Um ½ 11 Uhr kommen indessen die Andern schon zurück dund nun geht es direkt auf Luxor los. - Der Wind ist schwach dund läßt bisweilen ganz nach; - Carambolage zwzwischen unserm dund AbekAbeken’s Schiff, wobei wir unsre Hinterstange mit dem Wimpel verlieren. Die Wüste zu unsrer Rechten zieht sich jetzt nah an dden Nil in schönen dund großartigen Formen. Köstliche Beleuchtung dieser Formen bei Sonnenuntergang, völlig magisch. Es dauert sehr lange, ehe es uns möglmöglich wird, in Luxor zu landen, denn dder Wind hört völlig auf. Schon sieht mman im Mondschein dden grgroßen Säulengang des Tempels gegen dden Himmel abgerissen, der Nil ist einem Spiegel gleich. - Um ½ 7 Uhr etwa landen wir dund gehen soglsogleich im Mondschein zur Besichtigung des  Tempels vvon Luxor über; selbiger ist durch die Häuser des Städtchens, welches ganz in ihn hineingebaut ist, verdeckt. Durch Gäßchen dund Winkel geht mman zwzwischen dden Säulen hin dund gelangt zu dden Pylonen; davor stehen 2 verstümmelte sitzende Rhamsesstatuen vvon Granit; treffltreffliche Arbeit, eine dritte guckt nur mit dder Mütze aus dder Erde. Ein herrlicher Obelisk steht noch, der Bruder des nach Paris geschafften. Mit mancher Mühe dund Fährlichkeit wird auf dden Pylon geklettert dund die Aussicht genossen; die Größe des Tempels erscheint durch ddas hineingebaute Dorf noch bedeutender; der Hintertheil des Tempels, in dder DescrDescription de l’Egl’Egypte gezeichnet, fehlt jetzt, dund ist wahrschwahrscheinlich durch dden Nil hinweggenommen, denn dieser geht dicht daran vorbei. - Nun zum Schiffe zurück, wo Abeken grad angekommen ist. Nach ddem Essen wandeln wir am Ufer  im Mondschein; ein italitalienischer Antiquitätenhändler macht LepsLepsius noch eeinen Besuch dund theilt ihm ddie betrübende dund unangenehme Nachricht mit, daß MrMonsieur Prisse die Königskammer vvon Karnak so eben weggeschleppt hat, ein Hauptgegenstand unsres Besuches in Theben. -
                      Sonnabend dden 7ten October 1843. Wir machen uns Alle heut zu Esel nach dem ½ Stunde entfernten Karnak auf dund besichtigen den großen Tempel dort, ein höchst imposanter Anblick, besonders ddie große Halle. Aber ddie Zerstörung ist viel bedeutender als ich dachte. Wir klettern dund klatschen uns dden ganzen Tag auf diesen Ruinen müde dund kehren erst nach Sonnenuntergang zum Schiffe zurück. -
                      Sonntag dden 8ten OctOctober 1843. Ich schreibe heut wieder etwas Brief und zwar an Frey, ohne jedoch auch mit diesem Brief fertig zu werden. -
                      Montag dden 9ten OctOctober 1843. Wir untersuchen heut gründlicher die Hieroglyphen vvon Luxor, was uns bis zum Abend aufhält. Nach Sonnenuntergang herrliches Bad im Nil; die Gebirge ringsumher spielen Abends die köstlichsten Farben; besonders das Lila später ist trefflich. - Abendwasserfahrt mit Jouseph nach Gourna, um Abeken abzuholen, der bei HHerrn Loid dund Prisse ist; der Erstere hat sich mit sseiner Flinte  

                      Dienstag dden 10ten OctOctober 1843. Wir machen uns heut wieder nach Karnak auf, wo uns noch manche Revision von Bauwerken übrig bleibt. Auch findet LepsLepsius vieles Interressante. Ich reite Abeken’s Esel dund stürze mit ihm ganz gründlich, weil ddas Sattelzeug ganz zerrissen, dund dder Esel völlig unbändig ist. Von mmeiner gestrigen Nachtfahrt war ich erst gegen 2 Uhr zurückgekehrt dund darum heut dden ganzen Tag etwas müde. Abeken ist immer noch drüben bei dem sterbenden Lloyd. - LepsLepsius macht heut Abend eeinen Besuch bei ddem Mudir, der seit vorgestern mit sseiner Barke hier ist. - In dder Nacht kommt Abeken vvon Gourna zurück, Lloyd ist um 8 Uhr gestorben.
                      Mittwoch dden 11ten OctOctober 1843. Heut früh geht Franke mit Abeken wieder nach Gurna hinüber, um womöglich einen Gipsabguß vvon Lloyd zu nehmen. - Wir Übrigen bleiben bis Mittag in Luxor, bis der Transport eines Steines in ddas Haus des Nazir besorgt ist, den wir aus einer Mauer des Dörfchens Cafr Fogani bei Karnak gebrochen haben. Dann machen auch wir fort nach Gurna. Noch am Nachmittage wird zu dem nah gelegenen sogensogenannten Pallast vvon Gurna geritten dund begonnen, die Hieroglyphen dessdesselben zu inspiciren. Mit Ernst die schöne Aussicht vvon dort auf Tempel dund Gebirge rings umher genossen (vom Dach herab), die beiden in dder Ebne stehenden Memnonskolosse; drüben dder Tempel vvon Luxor macht sich besonders schön dund das sogensogennannte Memnonium. - Franke kommt vvon ddem Hause des Lloyd erst um Mitternacht mit Abeken zu Hause, ohne bei Mangel an Gips eeine Maske zu Stande gebracht zu haben. -
                      Donnerstag dden 12ten OctOctober 1843. Früh Morgens geht es wieder zuerst zum Pallast vvon Gourna, dessen Revision beendet wird. Hauad zerstört daselbst ein Wespennest dund LepsLepsius wird vvon einer Wespe an dder Nase gestochen, was so aufläuft, daß wir zum Mittag nach Hause reiten, frühstücken dund erst um 3 Uhr wieder aufbrechen, um das Ramesseum zu besichtigen. Abeken kommt vvon Lloyd’s Hause mit uns zuglzugleich dort an. Das Gebäude ist für mich das Schönste in Theben, geistreich dund harmonisch. Der umgestürzte dund zerborstene Rhamsis- Coloß von enormen Dimensionen; ich klettre hinauf dund genieße die schöne Gegend ringsumher. Nachher setzen wir uns Alle auf ddie Spitze des Pylon dund betrachten den Sonnenuntergang. Die Memnonskolosse glänzen röthlich; Medinet Abu, Luxor setzen sich köstlich gegen die violetten Tinten des Gebirgs ab. Die östlichen Berge glühen im zartesten Rosa; dann nach Hause. -
                      Freitag dden 13ten OctOctober 1843. Wir brechen ziemlich früh auf nach den Königsgräbern, sobald mman das Gebirge berührt, empfängt Einen das wüsteste ododer wildeste Thal, schauerlich einsam aber sehr inerressant. Zuerst in das westlwestliche Thal, wo nur 2 beschriebene Gräber sind mit unscheinbaren Brunneneingängen. Dann in das

Thal Biban el Moluk, wo wir zuerst das schönste vvon Allen betrachten, was dem Menephta I angehört. Der treffliche Styl der Hieroglyphen, die erhaltene Pracht der Farben ist ganz außerordentlich; das ganze Grab ist ein Riesenwerk an Arbeit; wir besahen dann noch 4 - 5 Gräber dund dachten erst an dden Rückweg, als ddie Sonne schon untergegangen war. - Am Abend vollendete ich meinen Brief an die Mutter, den ich seit lange angefangen, um ihn morgen dem Prisse mitzugeben, der die Leiche von Lloyd nach Cairo bringt; darüber wird es nach 10 Uhr. - Die Fliegen auf unsrem Schiffe sind jetzt eine wahre Plage ndund ohne Musketiäre könnte ich es nicht aushalten.
                      Sonnabend dden 14ten OctOctober 1843. - Wir bleiben den Vormittag zu Hause, weil fast Alle noch Briefe zu schreiben haben, auch LepsLepsius schreibt nach Hause. Ich versuche, ein Paar Verse zum morgenden Königs-Geburtstag zu machen, doch will es mir nicht gelingen. Gegen Abend reiten die Weidenbachs dund Abeken zum Ramesseum dund den Memnons Bildsäulen, um Plätze für die Freudenfeuer des morgenden Tages aufzusuchen; ich gehe bei Sonnenuntergang mit LepsLepsius ein wenig aufwärts vvon unsern Schiffen baden, was wieder herrlich erquickt. - Wie im Fayoum an Weintrauben dund Feigen, so laben wir uns in Theben an trefflichen Melonen. -
                      Sonntag dden 15ten OctOctober 1843. Königs Geburtstag. Wir halten etwa um 8 Uhr unsern Gottesdienst, dem Abeken einen Gebetszusatz in Betreff des Königs gibt. Viel Suchen, Kramen dund ZuspackenZusammenpacken von Sachen dund Eßwaaren bis wir endlendlich um 11 Uhr nach dem Rhamesseum aufbrechen, wo wir ddas Fest feiern wollen; - die Säulenhalle dort ist sehr reinlich dund freundlich. Mittags erquickt uns eine Weinkaltschale nebst gebacknen Windbeuteln dund Melone; dann wird nach ddem Kaffee ein Schläfchen gemacht, dann eein Spatziergang zu den nahen Memnons Säulen, wo wir mittelst unsrer großen Leiter auf dden Schooß klettern dund einsehen, daß es zu viel Schwierigkeiten hat, ddas Feuer auf den Häuptern dieser Kolosse anzuzünden; interressant aber sind die griechgriechischen dun andern Inschriften an dden Füßen; der eine Coloß aus mehreren Steinen zusgesetztzusammengesetzt. - Zurück zum Tempel, wo Franke mit dem Hinaufziehen von 2 Schiffsladungen Holz auf ddie Deckplatten des Statuenhofes beschäftigt ist; ich habe unsre 2 Fahnen auf ddem Pylon zu Seiten der Mittelthüre befestigt. - Wir kommen über all den Vorbereitungen spät zum Essen. Ein Hammel ist dazu ganz gebraten worden; 4 Flaschen Rheinwein werden ausgestochen, wonach dann besonders Max ziemlich lustig wird; LepsLepsius brachte mit kurzer Rede ddie Gesundheit des Königs, ich die der Königin dund des KKönigs Hauses,

Abeken aber die vvon Onkel EichhEichhorn, Humboldts dund Bunsen mit recht guter Rede aus. Später wurden viele Lieder gesungen, überhaupt schloß ddie Sache heitrer, als sie anfing. Ein Pechbecken zwzwischen den Fahnen verlosch leider bald wieder, aber das Feuer des Hofes war großartig dund gab dem ganzen Tempel eine köstliche Erleuchtung; treffltrefflich nahmen sich die starren Statuen des Hofes aus. Nach 9 Uhr brachen wir nach dden Schiffen auf dund legten uns um ½ 11 Uhr zu Bette. -
                      Montag dden 16ten OctOctober 1843. Wir besuchen heut die Tempelbauten bei Medinet Abu; besonders der sogenannte Pavillon ist sehr interressant; LepsLepsius  notirt aber nicht viel, weil er heut dden Entschluß faßt, womöglwomöglich morgen aufzubrechen; gestern war unser Bote aus Kenne zurückgekommen, ohne Briefe mitzubringen. - Im großen Tempel essen wir unser Mittag, machen am NachmNachmittag noch eeinen Besuch an dem dahinterliegenden Ptolemäertempel, wo Manches abzuklatschen ist ndund dann reite ich mit dden WeidWeidenbachs zum Schiffe, während LepsLepsius mit AbAbeken noch einen Besuch an Prisse dund dem hier wohnenden Griechen abstattet; ich nehme heut wieder ein Nilbad. -
                      Dienstag dden 17ten OctOctober 1843. - Heute Besuch eines Tempels, genannt Der Bachari; dann 2er Gräber von außerordentlicher Ausdehnung (wenigstens das Eine); dann zum Ptolemäertempel, genannt Der el Medine. Hier wird Mittag gegessen; Grab mit der Procession der Könige halb zerstört auf Kalkputz in unscheinbarem Grabe; wir beschließen, es zu versuchen den Putz abzulösen dund Ernst reitet nach Hause, um zu diesem Zwecke einen Meißel, Kafaße dund Papier zu holen; mit diesem zerstörenden Geschäfte sind wir bis zum Sonnenuntergang beschäftigt, ohne es vollenden zu können, dund so kommen wir heut noch nicht fort. -
                      Mittwoch dden 18ten OctOctober 1843. Früh wird wieder zum Grabe hinterDeir el Medine geritten dund der übrige Theil dder Wand, leider sehr zerstört abgenommen; dann besieht LepsLepsius noch eine Inschrift an ddem Tempel vvon Medinet Abu; ferner wird noch eein Grab mit einer äthiopischen Procession aufgesucht, wonach wir gegen Mittag zur Barke zurückkehren dund Theben für jetzt Lebewohl sagen. Abfahrt um 12 Uhr etwa. MrMonsieur Prisse ist mit dder Leiche vvon Lloyd erst gestern Abend abgefahren dund hat meinen Brief an ddie Mutter nebst Andren von LepsLepsius, den WeidWeidenbach’s dund Franke mitgenommen. - Unser

Weg geht jetzt auf Erment (Hermontis) los. Ich sitze unterdessen unter meiner Musketiäre dund ergänze dies Tagebuch. Die Fliegen außen auf unsrem Schiffe sind unglaublich widerwärtig; trotz Frankes Wegfangen ist ihre Zahl Legion. - Eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang kommen wir nach Erment, dund gehen noch schnell zu dem mehr als ¼ Stunde entfernten Tempel, der zwzwischen mächtigen Ruinenhügeln liegt dund zur Hälfte mit Ziegelgebäuden umbaut ist. Der Tempel ist sehr klein, vom Ptolemaeus Caesarea gebaut; etwa 5 - 6 Säulen des Vorhofes stehend noch mit korinthisch egyptegyptischen Capitäl versehen. - Zu große Dunkelheit verhindert LepsLepsius an gründlicher Revision; dann zurück nach ddem Schiffe, dund zum Abendessen trinken wir eeine Flasche Wein mit Abeken eingedenk der heut geschlagenen Schlacht  bbei Leipzig dund LepsLepsius Mutter Geburtstag. Spät lese ich dund Abeken aus Schiller Gedichten vor. Wir müssen ddie Nacht liegen bleiben, weil kein Wind ist. Am NachmNachmittag um 3 Uhr ist es 26° Wärme.
                      Donnerstag dden 19ten OctOctober 1843. Mit Tagesgrauen fahren wir langsam flußaufwärts gegen Esne zu, wieder ohne Wind an mächtigen Durrhafeldern entlang. Noch im Laufe des Vormittags stellt sich ein angenehmer, gleichmäßiger Wind ein, der unsre Fahrt sehr fördern hilft. Man merkt jetzt schon eine bedeutende Verengung des Nilthals; der Strom hält sich gleichmäßig in der Mitte desselben. Seltsames Vorschieben der lybischen Wüste durch die Felsinseln von Gebelen, die sich malerisch wie aus den Fluthen aufheben. Abbrechen der Inseln durch Unterspülung des Stromes. Heut sehen wir in dder Entfernung das erste Krokodill. Die halb sandige Insel, auf der es lag, war so weit, daß wir Alle uneinig waren, ob es wirklich eein Thier ododer ein Baumstamm sei. Durch ddas Abschießen einer Flinte wurden wir überzeugt; das lange schwarze Ding warf sich empor dund lief in den Strom hinein. Nachmittags 4 Uhr etwa näherten wir uns Esne; Ein Landhaus oder Schloß von Mehemed Ali sah freundlich hinter großen Sykomoren hervor, grade wie bei uns von Ferne ein Schloß aus einem Park schaut. - Um ½ 5 Uhr etwa landeten wir an der letzten etwas größeren Stadt Egyptens, die auf ziemlich hohen Erdhügeln liegt, von dem Fluß aber sehr zu leiden scheint. Wir gingen gleich zu der auf dem Markt hieselbst liegenden dund gänzlich umbauten Säulenhalle aus Ptolemäerzeit, die im Innern durch den Pascha bis auf dden Grund ausgegraben war, wodurch sie sich sehr stattlich, wenn auch düster ausnahm; angenehm war sie wegen des Geruchs verwesender Hunde dund Katzen, wie Staubes halber nicht. Mehr zog es mich auf den kleinen aber sehr

wegsamen Markt; ein schwarzes nicht übles Mädchen fiel mir auf; auch in ddem Caffee, wo ich mit Joseph, Franke dund Ernst eine Tasse trank, ein ganz junges Mädchen, was von sich dund Andern schon zu ihrem späteren Handwerk gut angeleitet wurde; ein Militär, davon es hier viel zu geben scheint, trieb Spaß mit ihr. Ein Faxenmacher hatte einen Kreis vvon Zuschauern dund Lachern um sich; LepsLepsius bekam im Tempel Besuch vvon eeinem Griechen Leonidas, den wir einmal bei HHerrn Anastasi gesehen, dund der sich als Ingenieur dem Pascha vermiethet zu haben schien. Nach ddem Abendessen macht LepsLepsius einen Besuch beim Mudir; die Andern gehen auf dden Bazar, wo ich ihnen mit Abeken nachkomme; wir genießen 5 Tassen Kaffee dund 1 Tschischa für ½ ppiaster (1 hl); dann zur Barke, wo mit obigem Griechen Thee getrunken wird; Ernst, Max dund Franke lassen sich unterdessen zu Tänzerinnen führen dund etwas vortanzen, wovon sie denn sehr befriedigt heimkehren. -
                      Freitag dden 20ten OctOctober 1843. Heut früh machen wir auf einer kleinen Barke hinüber auf ddie andre Seite (die arabarabische Seite) wo Contra Laton liegt; doch finden wir von dem hier gewesenen klkleinen Tempel nur wenige Steine, wo kein vollständiger Königsname darauf zu finden ist. Um 11 Uhr etwa sind wir zurück dund gehen dann bis zum Mittag noch in ddie Halle von Esne. - Am NachmNachmittag wollten wir eeine Exkursion zu einem 1 ½ StStunden entfernten Tempel machen, doch geben wir ddie Sache auf, da er im Wasser liegen soll, dund auch fast nichts mehr vvon ihm vorhanden ist. - Jetzt ist es etwa ½ 5 Uhr, die Andern sind im Tempel dund klatschen ab; ich schreibe Tagebuch. Nachher mit Jouseph zu Tänzerinnen, 2 sehr hübschen Mädchen, davon besonders Eine für mich ein außerordentliches anziehendes Gesicht hat. Wir machen mit Abeken am Abend noch einmal hinaus dund lassen uns die allerdings sehr lasciven Tänze vortanzen; doch fehlt es nicht an Grazie dund Anmuth. Auf ddie Dauer wurde mir ddie Sache ein wenig langweilig dund um ½ 11 Uhr drückten wir uns. -
                      Sonnabend dden 21ten OctOctober 1843. Mit Sonnenaufgang fahren wir von Esne ab gegen Edfou zu. - Heut Morgen waren etwa 17° Wärme; Mittags jetzt meist 24 bis 26°. - Gegen Mittag kamen wir auf dem linken Nilufer nach Bassalie, woselbst die letzte egyptegyptische PyramPyramide befindlich. Wir sahen das kleine, dreistufige Ding etwa ¼ Stunde vom Nil, durch einen Canal dund Überschwemmungswasser vvon uns getrennt. LepsLepsius dun ich schwammen durch dden Canal dund wateten durch dden Sumpf dund so kamen wir Beide nach ddem Wüstenterrain. Die PyrPyramide ist vvon muschlichem Kalkstein, der hier noch ansteht, während die gegenüberliegende Seite

des Nils schon Sandstein zeigt, dessen Plateau niedriger, die Farbe fahler dund todter ist. Die PyrPyramide ist schwerlich je zur Bekleidung gekommen; das Todtenfeld, was wir darum zu sehen glaubten, war nach näherer Besichtigung nur scheinbar. - Die Seitenlinien der PyrPyramide höchstens 60°. - Nach dieser Exkursion schifften wir ein wenig aufwärts auf derselben Seite bis nach Kom el achmar, wo sich Grotten befinden. Doch hieß es, daß sowohl eein Canal als bedeutendes Überschwemmungswasser den Weg dorthin unzugänglich machten, dund so gaben wir es auf; wir sahen hier Ricinuspflanzen in der Durrhaeinfassung wachsen dund erfreuten uns der hübschen Blüthen dund Früchte. Jetzt fuhren wir zur rechten Flußseite hinüber nach dem alten Eletyia ( nach dden FranzFranzosen El Kab, nach Prokesch             Beni El Lale); wir gingen noch am Abend nach dder großen Ziegelummauerung, die sehr zerstörte Tempelüberreste umschließt. Unter diesen Überresten suchten wir nach Königsringen dund die wichtigsten wurden aufgefunden; endlendlich trieb uns ddie Dunkelheit zur nahen Barke zurück; in dem Gebirge sieht man eeine große Anzahl vvon Grotten. -
                      Sonntag dden 22ten OctOctober 1843. Der Gottesdienst wird heut sehr früh gehalten, weil LepsLepsius dun Abeken dund nachher auch ich zur Besichtigung der Grotten sich aufmachen. - Während die beiden Ersteren sich nach einem entfernteren Tempel sich begeben, wandre ich quär durch die Ziegelummauerung nach ddem Gebirge dund besichtige die darin eingehauenen vielen dund interressanten Gräber, die zzum Theil aus dder Hyksos Zeit, zum Theil ein wenig später sich herdatiren mögen, dund (wenigstens durch Menschenhände) wenig zerstört in dem Sandstein eine scharfe Zeichnung zeigen; sie erinnern sehr im Styl der Hieroglyphen an die Gräber vvon Beni Hassan. Ich durchwandre in der luftigen, obglobgleich heißen Sonne ganz allein das Sandsteingebirge, schaue hinten in ein einsames Thal hinab, wo ein isolirter Fels eigenthümlich aus dder Tiefe aufragt, finde aber doch eigentlich keinen ganz malerischen Punkt zum Zeichnen, dund setze mich endlendlich in ein Grab, wo ich eine freundliche Aussicht in ddas Nilthal dund die weite Ausbauchung des Wüstenplateaus, worin Eletyia liegt, vor mir habe, während ich behaglich meine Pfeife rauche dund dden Schweiß vvon dder Stirne wische. Hier saß ich etwa 1 Stunde, dund dann hörte ich ddie Stimmen von Abeken dund LepsLepsius, mit denen ich vvon nun ab in dden Gräbern zusbliebzusammenblieb, Mittag aß dund am NachmNachmittag abklatschen half. Die Sonne war unter, ehe wir es dachten; interressinterressant wurde ihr Untergang durch die Wolkengebilde rings umher, die spät Abends vielfaches Wetterleuchten zeigten. Noch im Dunkeln badeten wir uns im Nil, an so reißender Stelle, daß wir uns, halb im Wasser

kaum stehend erhalten konnten;AbAbeken, bis zu dden Knien darin, fiel um dund rief Hülfe, weil er glaubte, nicht aufstehen zu können. -
                      Montag dden 23ten OctOctober 1843. Ernst nimmt die alte Stadt Eletyia, bei dden Arabern El Kab genannt, heut mit dder CamCamera lucida auf, Max zeichnet auf dder Barke dund ich reite mit AbAbeken dun LepsLepsius weit in ddas Thal hinein, wo ein kleiner Tempel vvon Amenophis III erbaut, besichtigt wird; dann kehren wir zu dden Gräbern zurück, nachdem ich zuvor noch allein nördlnördlich vvon dder alten Stadt geritten bin, um einen fast ganz zerstörten Tempel dund einen eigenthümlich ausgearbeiteten isolirten Fels, dann aber andre Grottenlöcher zu besichtigen. Nach ddem Zurückkehren zu LepsLepsius klatsche ich in Gemeinschaft mit ddem langen Kavaß fleißig ab, worin mich LepsLepsius zuletzt ablöst; dann geht es noch einmal zu dem Tempel in dder Ummauerung dund, schon im Dunkeln, wieder ins Nilbad, wo wir eine bessere dund ruhigere Stelle finden, als gestern; Furcht des Schiffers vor den Crokodillen (Sempsach), die uns aber nicht irre macht; in der Ferne wieder Wetterleuchten. - Wir fahren noch am Abend von Eleityia ab, dund liegen am Morgen früh des
                      Dienstag dden 24ten OctOctober 1843 vor dem einige Stunden vvon dort entfernten Edfu (Hermopolis Magna). Nach ddem Frühstück spatzieren wir nach dem ¼ Stunde entfernten klkleinen Städtchen oder Flecken, lassen uns durch einen Kanal tragen dund kommen dann zu den schon von Fern erblickten mächtigen Pylonen, die riesenhaft aufragen. Das Dorf ist rings um den Tempel dund über dden Tempel gebaut dund gekleckst; nur in den höchst stattlichen Säulenvorhof dund in die daranstoßende Säulenhalle von 18 Säulen kann man dringen dund auch von diesen sehen nicht viel mehr als die Capitäler aus dem Schutt. Der Tempel ist von den Ptolemäern erbaut; die Säulen mit ihren mannichfaltigen Kapitälen machen auf mich einen recht imposanten Anblick; überhaupt ist es ein riesenhafter Tempel. Schöne dund weite Aussicht vvon dder Höhe der Pylonen, nachher Besichtigung des kleinen schmutzigen Typhoniums, was südwärts vvom großen Tempel liegt; 3 stinkende Rindviehskelette machten dden Aufenthalt hierin nicht sehr angenehm. Um Mittag in enormer Sonnengluth zurückgegangen dund dann unser Essen, statt auf dder Fliegenbarke unter einer schattigen Sykomore am Ufer eingenommen, wo denn Abeken zum Nachtisch aus Göthes Gedichten vorlas. Um 2 Uhr etwa habe ich in dder Cajüte 24 ½°  Hitze; wir fahren jetzt weiter aufwärts nach

Gebel Silsilis. - Die Sonne geht jetzt um 5 Uhr 37 MinMinuten unter dund auf um 6 Uhr 22 ½ Min;Minuten; also Tageslänge 11 StStunden 15 MMinuten. Wir fahren heut bis spät in die Nacht.
                      Mittwoch dden 25ten OctOctober 1843. Nachdem wir bis circa 11 Uhr in dder Nacht gefahren waren, fanden wir uns heut Morgen noch vor dem Engpaß des Gebel Silsilis, wo der Nil sehr schmal zwischen mittelmäßig hohen Sandsteinfelsen wieder sich Bahn macht, hier sind die bedeutenden Steinbrüche der alten Egypter für die Thebanischen dund andren Tempel Oberegyptens, die fast ohne Unterschied mit diesem Material gebaut sind. Zwischen großen Felsblöcken vor einer Speos mit vielen Steelen legen wir unsre Barken; die Schiffsmannschaft ist heut unkenntlich ausgeputzt, da gestern der Rhamadan zu Ende ging dund heut Festtag ist; sie hat einen Hammel dund Geld von uns geschenkt bekommen, alle unsre MohammedMohammedanischen Diener aber Geld. - Außer der Speos finden sich auf dieser linken Flußseite noch viele beschriebene Grotten, meist aus der 18ten dund 19ten Dynastie; in einigen nebeneinanderliegenden ward unser Mittag eingenommen, dicht zu unsern Füßen der Nil, drüben die markirten dund scharf bearbeiteten Steinbrüche, kühl dund luftig war es uns sehr wohl zu Muthe. Nachmittag machten wir noch weiter hinauf, dund fanden noch mehrere Felsnischen mit Steelen inwendig, davor zur Seite egyptegyptische Säulen, die den Architrav trugen. Der Punkt war sehr romantisch dund malerisch. Wildes Akaziendorngebüsch wucherte neben hohem Grase zwischen den Blöcken zu den Tempelchen auf; ein schwarz in ddem Wasser liegender ungeheurer Felsblock davor bildete einen natürlichen Altan, nach ddem Lande zu etwas gesenkt; die Abendsonne vergoldete die Felswände drüben dund gab selbst dem Sandstein glühende Farben.  Es war prächtig, hier zu sitzen; die morschen, halb zerfallenen Tempelchen dund nicht weit davon stehende isolirte Felsen waren außerordentlich malerisch. Mit Sonnenuntergang gingen wir zu den Barken zurück dund  fuhren noch am Abend durch den Felspaß dund bis 11 Uhr etwa zu den Ruinen von Koum Ombos, wo wir uns am Morgen des
                      Donnerstag dden 26ten OctOctober 1843 liegend fanden; heut früh fuhren wir erst noch ein klein wenig aufwärts dund landeten dann oberhalb der von dem Wasser schon zum Theil weggeschwemmten Tempelreste. Der Strom wirft sich an dieß Ufer dund droht in einigen Jahrzehnten auch dem noch im tiefen Sande stehenden schönen Tempel den Untergang. Eine hohe Umfassungsmauer

von Nilziegeln schließt die Tempelüberreste ein, die nah am Wüstenrande isolirt vvon jedem Dorf liegen. Sie bilden nun malerische Ruinen; die Säulenhalle vorn ragt noch am meisten aus ddem Sande auf, der hintere Theil des Tempels nur mit ddem obersten Theile. Die Proportionen, Säulen, Hieroglyphen dund Darstellungen dieses Ptolemäertempels sind nach meinem Geschmack die besten, die ich bis jetzt gesehen; er ist eine Art vvon Doppeltempel; ein andrer Tempel, ein Typhonium liegt bis auf 1 Mauerstück in Trümmern, dund die Blöcke liegen in wilder Unordnung den Abhang hinab in dden Fluß. Ein riesenhaftes Thor ist zur Hälfte dem Fluß ein Raub geworden, die andre Seite steht wie ein Marktthurm am Ufer. - Wir aßen wieder im Sande der Säulenhalle dund ich machte mein Schläfchen dort, wie überall ward fleißig abgeklatscht. Schöne Aussicht von dder Zinne des Tempels dund von der Ziegelmauer der Umfassung. DDas Land hat einen ganz andern Charakter seit Silsilis; die Wüste läßt nur schmalen Feldern dund bebauten Inseln Raum; dabei ist ihr Plateau niedriger als sonst; Palmgruppen beleben wie sonst; die Dörfer liegen kahl dund einsam auf dem niedrigen Wüstenvorlande. Leises Gewölk überzog heut besonders am NachmNachmittag dden Himmel, ein seltner Anblick; überhaupt sehen wir jetzt fast täglich Wolken. - Abends noch gebadet, wobei der tiefe Nilschlamm viel Spaß machte. - Wir fahren nach ddem Abendessen noch bis 10 Uhr mit gutem Winde stromaufwärts.
                      Freitag dden 27ten OctOctober 1843. Vor Tagesanbruch lichten wir die Segel, die Gegend ist sehr interressant; dder Nil vvon grünen Inseln durchbrochen; die Ufer mit Palmen, Durrha, dund anderen feinen Laubbäumen besetzt; bisweilen rückt ddie Wüste bis ganz an dden Fluß. Sagien tönen einförmig ins Ohr, da das Vieh hier schon reichlicher zu werden anfängt dund nicht vvon dder Seuche gelitten hat. Scheinbar rückt bisweilen röthlicher Granit unter den Sand ododer Kalkstein, meist aber bleibt die Sandsteinformation; einzelne Berge dund Kuppen in gewaltigen Blöcken zerklaffend, geben Wechsel der Landschaft. Wir landen eine halbe Stunde zur Rechten, wo uns eine Schaale gewiesen wird mit eeinem Ptolemäer Namen. Gruppen der Dorfbewohner, meist schon Berber, schwarzbraun; die Knaben nackt, blos mit eeinem Bindfaden um den Unterleib; die Mädchen mit gefranzten Schurz, die Haar wie gedrehte Stricke vorn mützenartig, hinten in einem Leinwandsack; junges halbwachsenes Mädchen mit dem Kinde auf

der Hüfte. Die Frauen bekleidet, aber ddas Gesicht unverhüllt; die Männer zzum Theil nackt bloß mit einem Schurz an dem Leibstrick vvon hinten nach vorn übergezogen, zzum Theil in weiße dund blaue Gewänder mit Spießen; die Frauen dund Mädchen mit Ketten, Nasenringen, Ohrringen, Armbändern behangen. - Wir werden bald in Assuan sein. Und so war’s: In einer halben Stunde sahen wir vor uns Felsblöcke glänzend aus der Fluth ragen; rechts hoch oben auf einem Gipfel der lybischen Wüste glänzte ein Schechgrab, vor uns lag die mit Datteln bewachsene Insel Elephantine, links ragte die Moschee vvon Assuan. Tiefer aufwärts lagen die  malerischen Ruinen der sarazenischen Syene dund rechts die steile Mauer auf ElephElephantine; dazwischen in dem Fluß Felsblöcke; es war wie ein Felsenthor, was sich aufthat, ein schöner großartiger Anblick. - Wir landeten zwzwischen vielen Barken vor Assuan; Jussuf ward nach Briefen zum Kadi geschickt; indessen man denke die Dummheit! -, dieser hatte das vor etwa 6 Tagen angekommene Briefpaket gestern  nach Kenneh zurückgeschickt; der Bey, ein schöner junger Mann dund der Kadi, ein alter schuftiger Kerl (Sklavenhändler) mit ihrer Begleitung kommt, um uns eeinen Besuch zu machen. Für 100 PPiaster wird ein expresser Bote nach Kenneh zurückgeschickt, den wir hier nun leider abwarten müssen. -Am NachmNachmittag gehe ich mit Ernst dund Abeken etwas aufwärts unter aufquellenden Granitfelsen dund Dattelbäumen dund zeichne die Aussicht auf ElephElephantine dun die Ruinen von Syene. Dann nach Hause dund gegen Abend noch einmal mit Weidenbachs dund Abeken spatzieren gegangen über die Ruinen vvon Syene, von wo aus  wir den größten Theil der Chatarakt-Inseln überschauen konnten. Von hier weiter auf einen andern Berg, wo von einem arabarabischen Wachtthurm die Gegend noch großartiger vor uns lag. ZwZwischen dden  Felseninseln hindurch bahnte ddas Wasser sich dden Weg. Auf dden Seiten durchbrach der Rosengranit den schwarz gebrannten Sandstein. Gegenüber die lybische mit weißem festen Sande bedeckte Wüste; Bei untergehender Sonne kehrten wir nach dden Schiffen zurück. Wir werden nun eine ododer wahrschwahrscheinlich 2 andre Barken nehmen müssen dund wollen morgen etwas aufwärts der Stadt die Sachen ausladen lassen dund 1 - 2 Tage unter Zelten kampiren. - Es fangen hier schon unzählige Schwierigkeiten des Weiterkommens an. Keiner weiß, ob man mit Barken über die oberen Katarakte kommen

kann. Auch dder Landtransport hat unzählige Hindernisse. Achmet Pascha             ’s Tod, wahrschwahrscheinlich durch Vergiftung oben in Kartum, bestätigt sich hier; er war dem alten MehMehmet Ali zu mächtig, kam trotz wiederholter Befehle desselben nicht, dund so hat die Sache der Schech der hergeschickten Arnauten wahrschwahrscheinlich bewerkstelligt; Achmet Pascha              sollte ein tüchtiger Mann sein dund wir hatten viele Empfehlungen an ihn; wer ihn ersetzt, weiß man noch nicht. - Abends köstlicher Mondschein. -
                      Sonnabend dden 28ten OctOctober 1843. Heut früh mit LepsLepsius Besichtigung des Platzes, wo wir unsre Zelte aufschlagen wollen; wir treffen auf ddem Wege Abeken dund kehren gemeinsam zurück, dann werden die Schiffe nach diesem Ort hingeschickt. Der übrige Tag vergeht mit Auspacken d der Sachen, Aufschlagen der Zelte, die malerisch von der einen Hälfte mit Palmen umgeben sind, auf dder andern Hälfte aber nach dem Fluß offen liegen; die Insel Elephantine vor uns; es ist höchst reizend. Wir packen fast sämmtliche Sachen um, weil wir für unsre nubische Reise eine möglichst strenge Auswahl treffen wollen; noch wissen wir nicht recht, wie wir unser Fortkommen einrichten. - Unsern Caffee nehmen wir im Schatten dder Palmen. Die Abende dund Nächte fangen wieder an, sehr kühl zu werden, die Tage dagegen heißer.
                      Sonntag dden 29ten OctOctober 1843. Wir machen heut einen Ausflug nach Philae. Nachdem mancherlei geordnet dund gepackt, ich ein wenig gezeichnet habe dund LepsLepsius mit AbAbeken dem Bey einen Besuch gemacht, brechen wir Alle, außer Ernst dund Jousef zu Esel gen Philae auf. Bei unserm Ausritt durch ddie Vorstadt kam uns interressanterweise ein Zug vvon Sklaven entgegen; 4 zarte Mädchen auf ebenso viel Dromedaren, dann etwa 10 - 12 Schwarze (Mädchen) dund Knaben; - die eine Abyssinierin war sehr nett; die Tracht der eng geringelten Haare steht ihnen sehr gut; sie waren in leinene Tücher gewickelt, mehrere Negerinnen hatten nur ihren Gürtelschurz vvon Franzen. Wir ritten über die ausgedehnten arabischen Ruinen von Syene, über den enormen Kirchhof, der sich daran schließt dund der eine Menge Täfelchen mit kufischen Inschriften enthält, dann auf breitem Wege durch die steinigte mit Granit dund Sandsteinen, bedeckte Wüste; es sieht aus, als wären die Berge zusammengefugt, denn sie bestehen verhältnismäßig aus kleinen Brocken dund Stücken, die selten wie gewachsener Fels aussehen. Nach 1 klkleinen Stunde bog sich der Weg zum Nile hinab, dund zwischen ddem öden Gestein lag unten ein freundliches Dorf mit Palmen dund 1 grgroßen Sykomore

mitten an den Katarakten. Es standen hier Barken, um nach Philae, was sehr nah ist, hinüberzuschiffen. Bettelnde Jungen umringten uns dund verlangten Bakschisch, wir warteten hier eine Weile dund aßen Datteln, ergötzten uns an der Aussicht auf die Felseninseln des Flusses; schickten dann unsre Esel um ddas Gebirge herum, während wir selbst zu Fuß dicht am Flusse über die Blöcke unsren malerischen dund interressinterressanten Weg nahmen. Gleich hinter ddem Dorfe wurden wir der Säulen dund Tempel vvon Philae ansichtig, die sich klar in dder blauen Luft abzeichneten. An vielen Felsblöcken des Flusses bemerkten wir eingegrabene Steelen mit Figuren dund Hieroglyphen. Abermals warteten wir Philae gegenüber unter eeiner großen schattigen Sykomore auf die nachkommenden Esel dund schifften dann zur grün umrandeten freundlichen Insel. Mittagmahl oben auf ddem großen Tempel; dann, während LepsLepsius Hieroglyphen studirt, besah ich mit  Abeken die Ruinen der Insel; 2 maliger Einbruch vvon Abeken in den Nilsteinruinen der späteren Zeiten, das 2te mal sehr komisch brach er durch eein Gewölbe dund verschwand in unendlichem Staube. Dann versuchte ich zu zeichnen, wurde aber nicht ganz fertig; 2 Weiber, die auf Holzklötzen über dden Fluß nach dder Insel schwimmen, ihre Sachen auf ddem Kopf. Dann Kaffee getrunken auf der Terrasse des offnen Tempelchens dund uns an der reizenden Stille des Wassers, der Felsen, des Grüns der Palmen ergötzt; Phylae ist ohne Zweifel der köstlichste Punkt Egyptens; stromab dder Blick auf ddie Katarakten, ringsum auf emporgethürmte Felsen. Nun fuhren wir in unsrer klkleinen Barke bis zu dem Dorf zurück, wo zuerst die Barken standen. Der Theil der Catarakten bis hieher ist sehr unbedeutend, fast nur, daß mman zwzwischen Felsen hinfährt. Aber dder Rückblick auf ddie Insel, auf die vvon dder sinkenden Sonne beleuchtete Wüste war köstlich. Im Dorfe besteigen wir wieder unsre Esel dund kommen, bis auf Franke, der 2 mal herabfiel, ohne sich zu beschädigen, glücklich an dden Feuern unsrer Sklavinnen vorbei, bei unsern Zelten an, wo uns ddas Abendbrod sehr wohl schmeckte.
                      Montag dden 30ten OctOctober 1843. Heut früh Besuch der Sklavinnen mit LepsLepsius dun Abeken; die hübsche AbyssAbyssinierin hat ungemein viel Ähnlichkeit mit Julchen Eichhorn gebgeborene Schelling; sie ist sehr niedlich dund noch ganz jung, eine aufblühende Knospe, in dder Farbe dunkelbraun. Häßliche, aber hübsch gewachsene, nackte Negerinnen backten Brod; im Ganzen war Alles sehr munter; wir kauften den Männern, die den Transport gebracht hatten, einige Täschchen ab. - Das Umpacken dund Aussuchen unsrer Sachen hat heut sseinen Fortgang, es wird eine ganze Menge ausgemerzt. Gegen Mittag hat LepsLepsius eeinen Besuch vom Bey, wo er denn die Fortsetzung unsrer Reise definitiv bestimmt. Wir gehen auf eeiner Barke auf ddem Nil bis nach Korusko, dann 8 Tage durch die Wüste, wo wir dann wieder den Nil berühren dund uns

später wieder einschiffen dund zu Fluß bis Kartum kommen; die Reise würde so auf schnellste Weise gemacht dund wir würden binnen etwas mehr als 1 Monat nach Kartum kommen können. - Unser Mittag nehmen wir unter dden Palmen ein. Die Hitze ist heut sehr bedeutend, wir haben im Schatten gegen 4 Uhr 30°; im Zelte 32°. - Unsern Abendkaffee dund Thee nehmen wir im köstlichen Mondschein außen sitzend ein; der Abend ist sehr still, nicht ein Blättchen bewegt sich.
                      Dienstag dden 31ten OctOctober 1843. Während LepsLepsius mit Max auf eine Hieroglyphenjagd in die Steinbrüche reitet, bleibe ich zu Hause, um das Instrument vvon Abeken, wovon das Diopterkreuz zerrissen war, in Ordnung zu bringen. Wir haben heut, seit frühem Morgen schon, den seltenen Anblick eines bewölkten Himmels, fast zum erstenmal in Egypten. Die Gegend verliert ungemein durch die Abwesenheit der grellen Lichter dund Schatten. Am NachmNachmittag Windhose, die durch mmein Zelt geht. Abeken packt heut aus seiner Barke aus, weil er sie gemäß unsrem jetzigen Plane aufgeben will; immer  bleibt das Briefpaket noch aus, was wir täglich mit Schmerzen erwarten. Abeken läßt sich heut etwa 4 Stück Dromedare vorreiten, nett dund schlank gebaute Thiere. Unser kleines Sklavenlager ganz in dder Nähe hat gestern viel Fantasia auf der tarabuka gemacht. - NB Wir haben für unsre große Barke monatlich 1500 ppiaster bezahlt, Abeken, wenn ich nicht irre, für die seine 800 ppiaster. - Heut haben wir einen neuen Diener, einen unsrer Wächter, angenommen, Namens Ibrahim, der ein williger dund vernünftiger Bursche zu sein scheint. Am Nachmittage hatten wir eein interressantes Schauspiel, daß das jenseitjenseitige Gewölk sich zuszogzusammenzog, sich mit dem diesseitigen vermischte dund bei untergehender Sonne die wunderbarsten Farben zeigte; eine blaue Öffnung schwebte noch über ddem Catarakte, umsäumt von dden glänzenden Rändern der anschließenden Wolken; die pupurne Wolke triefte scheinbar vvon purpurnem Regen. Aber das schöne Schauspiel war eein Vorspiel zu bedeutenderem. Die vereinigte Wolke gab uns jetzt Blitze auf Blitze, die durch Unaufhörlichkeit dund Helle höchst großartig waren. ZuglZugleich begann eein 2tes Gewitter heftig im Norden zu wüthen. Wir sahen am Abend bei etwas schwülem Wetter diesem Kampf der Elemente mit Vergnügen zu. Um ½ 9 Uhr aber drehte sich plötzlich der Wind, das nördlnördliche dund südlsüdliche Gewitter stieß zuszusammen, dund kehrte sich gegen uns um. Jetzt eilten wir, unsre umherstehenden Kisten gegen Regen möglichst zu schützen; heftiger Wind rüttelte die Zelte, doch schien die Furcht für heut umsonst zu sein;

außer wenigen Tropfen fiel kein Regen dund in Abekens Zelte legte ich mich mit ihm um ¼ 10 Uhr zu Bett. - Nach ddem Mittagstisch trank ich mit Jussuf in einem ordinären Caffee Busa, ein Getränk aus Getreide, was wie verdünnter dund gesäuerter Brodteig schmeckt, für mich seiner Consistenz wegen nicht grade angenehm. - Bei ddem ZuspackenZusammenpacken der Sachen fällt mir heut Abend meine Brille aus dder Tasche, die nicht zu finden ist, was mich sehr unglücklich macht.
                      Mittwoch dden 1ten NovNovember 1843. Heut früh im Dunkel etwa um ¼ 4 Uhr hatte sich das gestrige Gewitter bis zu uns völlig heraufgezogen, Blitze dund Donner rollte, endlendlich kam dder Regen dund wenn auch nicht mit großer Heftigkeit, hielt er doch etwa 2 Stunden an dund jetzt, wo es halb 10 Uhr ist, ist dder Himmel noch trübe, von Zeit zu Zeit regnet es, rings umher stehen Gewitter; die Temperatur ist etwa 16°; die Sonne hat noch nicht durch ddas Gewölk brechen können; es ist einem unbehaglich zu Muthe. - Viel Freude macht es mir, daß ich heut früh meine Brille unversehrt wiederfinde; seltsamer Charakter des sonnenlosen Egyptens! Der ganze Tag ist heut trübe dund regnicht dund kalt, die Erde feucht. Ich bin in meinem Zelte heut ziemlich müßig; die Kameele für hier zurückzulassende Sachen kommen dund 9 Stück werden damit nach dder Stadt hin beladen. Am NachmNachmittag lese ich ein wenig im Tasso dund dann gehe ich mit Abeken dund LepsLepsius nach dden Ruinen der Syene spatzieren. Auf ddem Rückwege besuchen wir das Sklavenlager. Die armen Kleinen saßen in ihre Tücher gewickelt da; mein Julchen bekam auf meinen Wunsch vvon LepsLepsius ein 4 Piasterstück, die Schwarzen backten wieder Brod; es wurde uns eine glückliche Reise prophezeit dund wir vergnügten uns ein ganzes Weilchen bei ihnen. Dann zu unsren Zelten dund für morgen früh werden die Cameele zum Aufbruch nach Phylae bestellt. Heut Abend nach ddem Essen machen wir Turnkünste, die uns sehr belustigen, dann spiele ich einmal wieder mit Abeken bis 10 Uhr Schach, 2 Parthien; sehr müde zu Bett. Gegen Abend heitert sich der Himmel doch so auf, daß wir hoffen können, die Nacht ohne Regen zuzubringen. -
                      Donnerstag dden 2ten NovNovember 1843. Heut früh Aufbruch nach Phylae. 23 Kameele werden werden mit unsern Sachen beladen, dund dann reiten wir am Sklavenlager vorbei den schon bekannten Weg nach dem Dorfe vor Phylae; ich reite mit Abeken zusammen dund wir treffen LepsLepsius dun Ernst schon in der dort liegenden

geräumigen Barke; mit dieser (der wir bis Korusko 600 ppiaster geben) schiffen wir durch die letzten Catarakten mit großer Mühe nach ddem Landungsplatz gegenüber Phylä. Sehr interressant das Arbeiten der dunklen nubischen Mannschaft in dder Strömung zwischen dund auf dden Felsen. Nun wird ddie Barke mit den inzwischen angekommenen Sachen beladen dund etwa um ½ 5 Uhr NachmNachmittags fahren wir über nach dder Insel. Abeken hat sich einen kleinen Nachen genommen (wofür er 100 ppiaster zahlen soll), da er in unserm Schiffe keinen rechten Platz findet. - Das Wetter ist heut wieder warm dund schön, doch ddie Luft im Ganzen noch immer abgekühlt. - Wir haben uns in dder Barke wie auf unsrer letzten eingerichtet, dund finden uns ja ganz behaglich. - Der Abend war sehr schön, die Luft still dund mondhell, wenngleich etwas feucht. Abends sah ich dem Schachspielen vvon LepsLepsius dund Abeken zu, wo wir manchen Spaß hatten. - Um ½ 11 Uhr zu Bett.
                      Freitag dden 3ten NovNovember 1843. Wir begeben uns heut früh an die Arbeit, dund zwar Max an das Ausmessen der Fronten der beiden Hauptpylonen, um sie zu zeichnen, Ernst dund ich aber an das Abklatschen der unzähligen griechgriechischen Inschriften auf denselben; wir essen Mittag in einer der Kammern neben der Terrasse vor dem offnen Tempel, wo unsre Schiffe liegen. Abendessen auf unserm Schiffe, wo Abeken jetzt immer mit ißt. Nach dem Abendessen spielt wieder LepsLepsius dund Abeken Schach; um ½ 10 Uhr etwa heißt es, unser Bote mit den Briefen sei gekommen; AbAbeken’s Barke wird hinübergeschickt, ihn zu holen, unsre Freude ist groß. Jetzt kommt er endlich dund was bringt er, einen dummen Brief vom englenglischen Consul Walen dund unsrem Vicekonsul Bockty aus Cairo, woraus wir erfahren, daß unsre Briefschaften an unsren Agenten nach Kenne geschickt sind dund zwar am 11ten Oct;October; unser jetziger Expresser war aber gar nicht nach Kenne gekommen, sondern hatte den einzelnen Brief vorher aufgefaßt dund uns gebracht, das war eine große Widerwärtigkeit; nach vielem Hin-dHin-und Herreden, wo schon Jussuf beinah so weit war, selbst nach Kenne zu gehen, beschließen wir, lieber noch einen Expressen nach Kenne zu schicken, der uns nach Korusko nachkommen soll. - Das Wetter ist heut wieder sehr bewölkt, so daß ich beinah schon glaubte, es möchte wieder eein Gewitter kommen; im Schatten sehr kühl, die Sonne heiß. - Es kann im Schatten kaum am Mittag 24° gewesen sein. -

                      Sonnabend dden 4ten NovNovember 1843. Ernst dund ich bleiben bei unsrer Arbeit des Abklatschens dund zwar eine sehr interressinterressante Inschrift am Isistempel, wo hieroglyphisch dund hieratisch eine lange Geschichte eingegraben ist, die von den späteren großen Hieroglyphen überschnitten erscheint. Der Himmel ist im AllgemAllgemeinen wolkig dund das Wetter kühl wie gestern. Abends kommt Jussuf vvon Assuan zurück, der ddie Sache mit ddem Boten nach Kenne besorgt hat; nun erfahren wir, daß dder Bote 16 Tage dund 160 Piaster verlangt; ein neuer Schreckschuß. Noch am Abend schicken wir Syrian nach Assuan, um dden Boten zurückzuhalten dund einen unsrer Diener zu schicken. Ich spiele am Abend mit LepsLepsius 2 Parthien Schach, die ich gewinne.
                      Sonntag dden 5ten NovNovember 1843. Syrian kommt heut früh zurück, mit der Nachricht, daß dder Bote schon nach Kenne abgegangen sei dund so ergeben wir uns denn in unser Schicksal mit dden Briefen. Wir wollen bis Korusko langsam gehen, so daß uns die Briefe dort noch einholen können. Während LepsLepsius heut mit Max nebenliegende Inseln revidirt, zeichne ich dund Ernst Ansichten der Insel, um 11 Uhr Gottesdienst, dann Essen dund nachher vollende ich ddie Zeichnung, während LepsLepsius dund AbAbeken nach Insel Bitsche hinüber ist. Wenn sie zurückkommen, wollen wir abreisen. - Heut wollen wir ein Fest feiern wegen Antritts unserer Nubischen Reise,  auf daß sie glücklich vvon Statten gehe. - Aus unsrer heutegen Abreise wird nichts, weil unser Reis, ohne um Erlaubniß zu fragen, nach Assuan gegangen dund nicht zurückgekehrt ist, wir schieben  also auch unser Weintrinken auf. -
                      Montag dden 6ten NovNovember 1843. Da unser Reis noch nicht da ist, gehen wir wieder an unsre alten Geschäfte, ich mit Ernst zusammen an das Abklatschen. So kommt die Zeit bis zum Nachmittag heran; der Reis ist inzwischen zurückgekehrt, wir bereiten uns abzufahren. Einen Contrakt über ddie Barke, den dder Rothrock Kadi uns geschickt, wird ununterschrieben zurückgesendet dund dann machen wir fort etwa um 3 Uhr NachmNachmittags. Bald sehen wir die Insel Phylae mit ihren malerischen Tempelresten mitten im Strom hinter uns liegen, ein schöner Anblick; die große Felseninsel Bitsche wird auch passirt, ein angenehmer Wind führt uns aufwärts dem fernen Süden zu. Der breite schöne Nil sieht wie ein Bergsee aus, rings umher geschlossen; die Wüste rechts dund links läßt nur palmenbesetztes Vorland von einigen 100 Schritten, neuer interressanter Charakter. - Wunderbarer Anblick des Vollmondes, der in einem Felsthale steht. Köstliche Beleuchtung über dunklen

Sandsteinberge; die hie dund da noch mit Granit durchsetzt werden, auch schwarze harte Spalten stehen kammartig auf dund setzen sich nicht selten in ddas Wasser fort. Ich untersuche mit LepsLepsius am Nachmittag die hieroglhieroglyphische Inschrift am Isistempel vvon Philae, dund wir erkennen darin eine Variante der Tafel von Rosette, wo jedoch dder griechgriechische Text fehlt; dieß ist vvon großem Interesse. - Abends wieder 3 Parthien Schach gegen LepsLepsius gewonnen. - Um ½ 7 Uhr etwa legen wir oberhalb Debot an, am linken Ufer, wo uns der Tempel schon entgegensieht. LepsLepsius dund Abeken besuchen ihn noch im Mondschein; ich bleibe auf dder Barke. -
                      Dienstag dden 7ten NovNovember 1843. Früh machen wir uns nach dem von unserm Landungsplatz etwa 10 MinMinuten entfernten Tempel auf, der ziemlziemlich einsam mit 2 hintereinanderstehenden Thoren, wozu die Pylonen fehlen, sich gegen den Sand des Gebirges dund der Ebne umher absetzt. Nah bei sind einige Hütten dund die Bewohner derselben, Männer, Weiber dund Kinder umringen uns bei unserer Besichtigung, wohl gegen 30 Stück. Die nackten Knaben mit ihrem Bindfaden dund die Mädel mit ihrem Franzenschurz machen mir viel Spaß. Der Tempel ist nur zum geringen Theil beschrieben dund die Hieroglyphen gleich denen der Ptolemäerzeit. Um 11 Uhr etwa sind wir mit Abklatschen dund Besichtigen fertig dund segeln eine Stunde aufwärts bis zum Dorfe Siale, auf dder rechten Flußseite, wo die Eltern unsres kleinen Hauad wohnen. Hier wird ausgestiegen dund Alle statten wir in ddem klkleinen Hüttchen des blinden Vaters einen Besuch ab. Vater wie Sohn waren uns schon bis Debot entgegengekommen. Mutter dund Tante wurden präsentirt dund dann Caffee unter den schattigen schönen Dattelbäumen des Ufers getrunken. Mein  Küchenesel wird hier gelassen; der schwarze vvon LepsLepsius mitgenommen; auch Abeken läßt dden Seinigen zu Lande nach Korusko nachkommen. Die ganze Dorfschaft männlichen Theils kauert vor dund um uns; dann zur Barke zurück dund weitergefahren. - Der Charakter der Gegend bleibt sich gleich, Sandsteinformationen, bröcklich schwarz, bisweilen vom Granit durchbrochen, geringes Vorland; jedes Fleckchen, was dder Fluß verläßt, zum Anbau benutzt; nette Feldwege zwischen Durrha hindurch. Mit sehr günstigem Winde

kommen wir heut noch nach Kartass oder Kardassi. Ein offnes Tempelchen steht auf dder Höhe der Berge; ein wenig unterhalb legen wir an, wo Sandsteinbrüche befindlich. Noch am Abend besichtigen wir diese ndund finden eine klkleine Kapelle darin ausgehauen mit etwa 53 griechgriechischen Gedenktäfelchen umgeben. Auf ddem Wege Abentheuer mit eeinem Berber, der gegen LepsLepsius sein Messer zog als dieser ihn prügelte, weil er nicht weggehen wollte; wir jagten ihn nachher durch Steinwürfe in ddie Flucht. Ich besah noch mit Ernst dund Max den südlsüdlichen offnen Tempel ohne Inschrift dund ging dann zur Barke zurück, wohin uns bald LepsLepsius dun Abeken nachkam. - Heut Abend ist Vollmond dund eine köstliche Helle ringsum verbreitet; besonders sein Glanz über ddem Wasser ist schön. -
                      Mittwoch dden 8ten NovNovember 1843. Der Vormittag vergeht uns heut noch bei dden griechgriechischen Inschriften der Kapelle in dden Steinbrüchen von Kartass, die sämmtlich abgeklatscht werden. Dann besehen wir noch ein wenig flußaufwärts eine bedeutende Ummauerung, die mir einen Tempel umschlossen zu haben scheint; der untere Theil eines Thores steht noch mitten darin; die Mauer hat Vorsprünge dund Ecken, thurmartige Ausbuchtungen, die LepsLepsius auf ddie Idee führen, es sei hier vielleicht ein befestigtes Lager gewesen. Berber, die hier ihre armseligen , aber reinlich gebauten Lehmhütten haben, begleiten uns mit Flinten , Spießen dund ihren breiten Berberschwertern dund Dolchmessern wohl bewaffnet; ddas Volk scheint viel furchtloser dund tüchtiger als die Fellahs Egyptens! - Nach dieser Ausflucht kehren wir zur Barke zurück, essen zu Mittag dund fahren dann aufwärts bis Tafa, wo wir landen, um 2 kleine späte unbeschriebene Tempelchen dund merkwürdige kleine Ummauerungen zu besichtigen, deren Mauern conkav vvon massmassiven Sandsteinen gearbeitet sind. Wir konnten mit Bestimmtheit keinen Zugang in denselben auffinden, wenigstens sicher nicht vvon dder Flußseite; es ist schwer zu sagen, was dder Zweck dieser Baulichkeiten sein mag. In Tafa (Taphis) wieder viel Berberisches Volk, jung dund alt, bewaffnet dund unbewaffnet; wir    bewunderten eine Art roher Zitther von circa 5 Saiten, die mit eeinem Lederstreifchen gespielt wird, nicht mit dden Fingern. Dicht oberhalb Taphis durchbricht wieder eine mächtige Granitkette den Sandstein; in großartigen Formen engt sie den Nil ein dund bildet wohl eine Stunde lang kleine Katarakten, durch deren Rauschen dund Wirbel wir mit gutem Winde hinfahren. - Die vergangene

Nacht war sehr kühl, so daß meine eine Decke kaum hinreichend war zur Erwärmung. Seit wir Nubien betreten haben, sind die Paternosterwerke an dden Ufern sehr im Gange; das Wasser muß ziemlich hoch, wohl 12’ gehoben werden, dund die Aufmauerungen um diese Sakien, von Sykomoren, Palmen oder Gummibäumen umgeben, sehen meist sehr malerisch aus. - Etwa um ½ 4 Uhr fuhren wir von Tafa weiter dund kamen ½ StStunde vor Sonnenuntergang nach Kalabsche, dessen mächtige Tempelmauern bereits eine Zeit lang sichtbar waren. Noch am Abend gingen wir durch das umhergebaute Dorf nach dem etwa 40 MinMinuten vvon unserm Landungsplatz entfernten Tempel, dem größten in Nubien; er macht in jeder Hinsicht einen sehr wüsten Eindruck; nirgends in ganz Egypten wandelt mman über so zuszusammen gehäufte Steinblöcke, wie hier; dabei stehen die Mauern größtentheils ganz, aber alle Decken, Säulen pp. sind eingestürtzt. DDer Tempel ist hauptsächlich aus der späten Kaiserzeit, ndund in den Darstellungen dund Hieroglyphen der schlechteste, den ich gesehen; übrigens in vielen Theilen unvollendet; die Sandsteinblöcke sind aus ganz nahen Steinbrüchen gebrochen; die alte Stadt (Talmus) scheint an ddie Felsen dund in ddie Felsen emporgebaut gewesen zu sein. Mit Sonnenuntergang zum Schiff zurück, wo ich nach dem Essen noch bis ½ 12 Uhr mit LepsLepsius Schach spiele. -
                      Donnerstag dden 9ten NovNovember 1843. Der heutige Vormittag wird mit Revision dund Abklatschung des großen Tempels vvon Kalapsche zugebracht; dund dann gehen wir nach dem etwa 10 MinMinuten flußabwärts gelegenen Felsentempel genannt Bet Oualli, ein interressantes Gebäude des großen Ramses; der Styl wie die Darstellungen hier erfreuen wieder gegen den oben gesehnen Tempel. Cannelirte auf allen 4 Seiten mit beschriebenen Streifen versehene Säulen (2 Stück) zieren den Hauptraum. Wir essen hier Mittag, dund klatschen ab bis ½ 5 Uhr etwa, kehren dann über den vorgebauten Quae des großen Tempels zurück. Dann schreibe ich Tagebuch bis zum Abendessen; bei Kalabsche sind viel Dompalmen, viele nackte Buben dund  Mädchen, ein wenig Belladdurrha dund unendlich viel

Steine. - Die Sonne geht etwa um ½ 6 Uhr unter. - Am Morgen 1 StStunde nach Sonnenaufgang hatten wir heut 15 ½°.
                      Freitag dden 10ten NovNovember 1843. Nachdem wir gestern Abend etwa noch 1 Stunde langsam stromaufwärts gefahren, geht es heut früh weiter bis Dandur (Garb Meroë), wo wir circa um 1 Uhr Mittags erst ankommen, weil die ersten Stunden Windmangels wegen ddie Barke gezogen werden mußte. Während des Fahrens beschäftigte ich mich mit Verfertigung eines 4 Schachbretts, was heut Abend eingeweiht werden soll. Durch ein schmales Durrhafeldchen kommen wir nach 5 MinMinuten zum kleinen Tempel, der dicht an ddas Felsplateau stößt, er hat eine Terrasse vor sich, von der die Schalungsmauer vorhanden, die Auffüllung aber verschwunden ist; ein einsames Thor, dem die Pylonen zur Seite fehlen, steht in der Mitte; der Tempel ist zur Zeit des Cäsar gebaut dund von den 3 Räumen nur 2 beschrieben. Wir verbrachten den ganzen Abend mit Durchsehen dund Abklatschen dund gingen dann zum Schiff zurück, wo Franke eine große Schildkröte mit der Angel an ddas Land gebracht hatte, die uns Allen sehr merkwürdig war; das Schild des (noch jungen) Thiers hatte etwa 1’5’’ Länge dund 1 ½’’ Breite. Nach eeinem erquicklichen Bade nah an einer Felsbuhne oberhalb des Schiffes wurde Abendbrod gegessen, dann fuhren wir mit gutem Winde noch eine Stunde aufwärts gen Girsche, legten dann aber an, um Abeken zum Schachspiel einzunehmen; zum erstenmal ward eeine Parthie en quatre gespielt, die bis ½ 12 Uhr dauerte. Die Landschaft des heutigen Tages blieb sich im Ganzen vollkommen gleich; das Sandsteinplateau ist windig dund geht allmählig aufwärts, das Vorland  meist sehr gering vvon einer Breite bis zu 100 Schritt; die schräg herniedergehenden Ufer mit grünen Gemüsekräutern besetzt, machen sich in frischester Farbe sehr freundlich; schöne Gruppen vvon Dattel-Palmen, dazwischen thurmartige Sakien, die melodisch seufzen. - Wir sind mit heut, wie ich glaube in die heiße Zone eingetreten, ohne daß mman grade allzuviel davon spürt, denn besonders Abend, Nacht dund Morgen sind sehr kühl.
                      Sonnabend dden 11ten NovNovember 1843. Heut früh fahren wir, vvon dden Schiffern gezogen aufwärts bis Girsche. Während der Zeit schreib ich Tagebuch dund wird die Schildkröte mit Muße betrachtet, die gestern gefangen, ein seltsames Ding; Franke dund unser Reis schlachten sie heut; als wir um 11 Uhr ein wenig am rechten Ufer anlegen, um unsre Schiffer essen zu lassen, bekommen wir Besuch von einem grad in dem Dorfe befindlichen Steuereinnehmer, einem unverschämten Kerl, der um Wein, Pulver pp. bettelte. Erst um 3 Uhr etwa kamen wir in Girsche bei ddem Tempel von Gerf Essén an, von dem eine Vorhalle mit Säulen dund Figurenpfeilern dem Fels vorge

baut erscheint; der übrige Theil ist Felsentempel, ein Vorläufer des Tempels vvon Epsambul. Der Tempel im Innern erregte mit seinen Kolossen in ddder That mein Erstaunen, so scheußlich schwarz dund verstümmelt auch alle Figuren dund Hieroglyphen erschienen; der feine kalksteinartige Sandstein war wahrscheinlich überall mit Kalk überzogen; dieser ist abgehauen dund abgefallen dund so ist es nur mit großer Mühe möglich, die Schriftzüge im ZushangeZusammenhange zu lesen. Der Tempel ist dem großen Ramses             Sesostris als Gott geweiht dund seine Figur dund Namensringe sieht mman überall. Es sind hier besonders viel Figuren in Nischen zu je 3en ausgehauen. Gegen Sonnenuntergang stieg ich mit Abeken oben auf ddas Plateau, auf ein klkleines Thürmchen, von Steinen zusgehäuftzusammengehäuft dund betrachtete die Wüste, aus der südlich  bedeutende  Höhenzüge auftauchten. Die Beleuchtung der jenseitigen Berge war wieder wunderbar schön ;  seltsamer Anblick eines mächtigen Flusses, der zwzwischen Wüsten dahinläuft. - Nach Sonnenuntergang zum Schiffe zurück; gleich nach unsrem Abendessen fahren wir bei starkem Winde weiter dund kommen um ¼ 11 Uhr an das öde Sandgestade von Dake; während dem spiele ich mit LepsLepsius eeine Parthie Schach dund nachher besuchen wir im Mondschein den nahen Tempel, der einsam aus dder Wüste aufschaut. - Dann zu Bett; sehr kühle Nacht.
                      Sonntag dden 12ten NovNovember 1843. Bernhards dund Juliens Geburtstag. - Während Lepsius seine gewohnte Tempelrevision beginnt, setze ich, sowie Ernst mich hin dund zeichnen eine Ansicht des sehr einfachen aber charakteristischen Dorfes Dakke; dann wird Gottesdienst auf ddem Schiffe gehalten, Mittag gegessen dund am NachmNachmittag helfe ich am Tempel abklatschen. - Bei unserm Abendbrot haben wir heut zzum erstenmal seit Egypten einen Kälberbraten, der freilich erstaunlich hart ist (das Kalb kostete 30 p)piaster). - Nach Tisch eine Parthie Schach en quatre mit LepsLepsius dund den beiden Weidenbach’s. - Die Fliegen sind hier wieder auf das Äußerste unverschämt. - DDer Tempel vvon Dakke ist  Ptolemäerzeit.
                      Montag dden 13ten NovNovember 1843. Wir setzen unsre noch unvollendete Arbeit am Tempel fort, welche bis Mittag dauert. Um ¼ 3 Uhr erhebt sich eein leiser Wind mit dem wir nach Corte hinaufmachen. Wir erreichen den Landungsplatz erst um ½ 5 Uhr etwa, legen neben einer hohen knarrenden Sakie an dund begeben uns zu dem einige 100 Schritt vom Ufer entfernten kleinen dund unbedeutenden Tempel, der nur aus 3 klkleinen Kammern besteht, davon bloß die Thür der ersten mit schlechten Hieroglyphen versehen ist, die der schlechtesten

Ptolemäer - oder gar Kaiserzeit anzugehören scheinen .  Wenige verbaute Blöcke beweisen aber ddas Dasein eines früheren Tempels vom Thutmoses II. Die Baulichkeiten waren überhaupt größer, wie bedeutende Grundmauern vor dem jetzigen Tempel schließen lassen. Corte ist derselbe Ort wie Kesse, wie es vvon Gau dund Andern genannt wird. - Da wir fast gar keinen Wind haben, bleiben wir ddie Nacht bei dem unaufhörlich seufzenden Wasserrade liegen dund spielen am Abend eine Parthie Schach en quatre mit Abeken. -
                      Dienstag dden 14ten NovNovember 1843. Am frühen Morgen segeln wir mit leisem bald ganz nachlassenden Winde aufwärts nach Maharraga. Der Gebel Maharraga, der sich vorzugsweise links zeigt, sind höchst merkwürdige, aus der flachen ebnen Wüste aufsteigende bedeutende einzelne Berge, die nicht selten pyramidenartiges Ansehen haben; sie ziehen sich in eeinem mächtigen Kreise umher, der zushängendstezusammenhängendste Theil aber liegt auf dder rechten Flußseite. Heut früh sahen wir eine Menge Pelikane auf einer Sandinsel des Flusses; auch einige Gänse oder Geier, auf die Ernst schoß, ohne sie zu treffen; Crokodille wollen uns nicht zu Gesicht kommen. Gestern dund heute haben wir Spaß mit 3 Chamäleons, die von den Einwohnern gefangen, uns gebracht wurden; es ist eine Art Eidechse, aber nicht von der Schnelligkeit dund Behändigkeit der Andren. Sie sind eigentlich grün, mit dunklen Flecken, aber wenn sie gereizt werden, geht die grüne in eine dunkelbraune Farbe über; die Flecken treten oft stärker hervor, verschwinden bisweilen fast gänzlich. Am Vormittag bei guter Zeit gelangten wir nach Maharraga, dund steigen das Sanddünenufer hinan, wo denn der Tempel etwa 50 Schritt entfernt liegt; ein von einer Mauer umschloßener 4eckiger Raum mit eeiner Reihe Säulen im Innern ringsumher dund einer Wendeltreppe in dder Ecke. Hieroglyphen fanden wir an diesem komischen Bauwerke sehr wenig, aber interressante griechgriechische Inschriften, die copirt dund abgeklatscht wurden; hier blieben wir bis Mittag dund ließen uns am Nachmittag ein Stück aufwärts ziehen; um Asser (4 Uhr) ward ausgeruht dund ich stieg mit dem ProfProfessor LepsLepsius auf das Plateau; wir gingen weiter dund ließen uns verführen nach einer eine ¼ Stunde entfernten Ruine zu gehen, in der wir ein sehr gut erhaltenes römisches Castell fanden; die Straßen sind wie die Häuser zum Theil mit Gewölben überdeckt; die Mauern auf jeder Seite mit 3 Thürmen versehen; die 4eckig aus dden Ecken dund der Mitte hervortreten; die Länge der Umfassung war 175 (à 70 cent)centimeter) dund die Breite 125 Schritt. - Unten am Flusse entlang kehrten wir zur Barke zurück;  ein schönes Nilbad ward mit Sonnen

untergang genommen, wobei wir die herrlich gefärbten Abendwolken bewunderten, die sich über den weiten Himmel gelagert hatten; nach ddem Essen wie gestern eine Parthie Schach en 4. Der Wind scheint uns jetzt fast gänzlich zu verlassen, selbst in dder Nacht ist er höchst unbedeutend; wir bleiben fast an dem Orte, wo wir angelegt, die ganze Nacht liegen. NB. In Maharraga war ein sehr fataler Streit des langen Kavaß mit Joseph, weil der letztere vom Ersten ernstlich geschlagen worden war. -
                      Mittwoch dden 15ten NovNovember 1843. Wie die letzten wieder ein sehr kühler Morgen; ich habe 12°. Am frühen Morgen fahren wir auf die andre Seite des Flusses, wo leichter gezogen werden kann. - Der ganze Tag vergeht bei gänzlicher Windstille mit höchst langsamen Vorwärtsziehen des Schiffes. Ich arbeite am Vormittag einmal wieder am Gräberplan von Sauian el Meiten; dann dund wann wird angelegt, so z. B. bei Schech Siale auf ddem rechten Ufer. Am VormVormittag besehen wir noch die Ruinen 2er koptkoptischer Kirchen, neben denen vielleicht Klosteranlagen waren; die eine in Basilikenform 3schiffig, die andre eine Kreuzkirche mit 2 sich durchschneidenden Tonnengewölben, in dder Mitte wahrschwahrscheinlich eine Kuppel, die eingestürzt war; alle Gewölbe aus getrockneten Nilziegeln. - Der Charakter des Gebirges, besonders auf dder rechten Nilseite ändert sich heute; höhere Bergzüge, auf dund absteigend, Kuppen dund Rücken bildend, schieben sich vor dund hintereinander; die linke Flußseite tritt gleichförmiger bald vor bald zurück vvom Fluße, dund läßt alsdann hohes ziemlich steil abfallendes Vorland vor sich, wo das vorquellende Gesträuch mit dem überschüttenden dund stets nachrückenden Sande kämpft; der Anblick des Wüstenplateaus ist durch die Verwitterung des Sandsteins, durch zerrissenes Terrain noch wüster als die Kalksteinwüste. - Das bebaute Terrain ist beinah 0. - Abends bei dem Dorfe Maté neben einer knarrenden Sakie Halt gemacht; nach ddem Abendessen erst eine Parthie en quatre, dann 2 andre mit Abeken en deux Schach gespielt. -
                      Donnerstag dden 16ten NovNovember 1843. In dder Nacht war bei leichtem Winde aufgebrochen dund mit Hilfe des Ziehens kamen wir bei Sonnenaufgang endlich nach Sebua beim sogenannten Wadi es Sebua. (Löwenthal), der Morgen zeigte die Gebirge jenseits, (des rechten Ufers) höchst malerisch,

sowohl die Formen der Höhenzüge als die Färbung, welche heut seltsamer Weise in Nebeldunst eingehüllt war, wodurch sich die Gebirge magischer gegeneinander absetzten, war sehr schön. Der Tempel liegt 400 Schritt vvom Ufer entfernt. Die Pylonen, 2 stehende Statuen dund einige Sphinxe sahen uns vvon Ferne aus ddem Sande entgegen; näher gekommen, war der erste Hof, den zu beiden Seiten Figurenpfeiler zieren, halb, der 2te nach dder Zeichnung vvon Gau mit Pfeilern dund Figurenpilastern versehen, aber ganz vvom Sande überdeckt, dund nur die Grenzmauern ragt ein wenig daraus hervor; die Felsenkammern waren gänzlich unzugänglich dund nach 2stündiger Arbeit unsrer Schiffer konnte erst ein Eingang vvon oben zum Durchquetschen gewonnen werden. Unterdessen zeichnete ich das umflorte Gebirge drüben; dann ging ich in ddas Innere der Felsenkammern. Es empfing uns dort eine Hitze, die wir auf mehrere 30 Grad schätzten, weil uns der Schweiß aus allen Poren strömte dund fortwährend herabtropfte; als ich ddas  ThermomThermometer holte, war die Hitze nicht ganz 27°, draußten im Schatten aber 19 ½°. Einige Stunden hielten wir in diesem Schwitzbade aus, klatschten ab dund LepsLepsius notirte. Der ganze Tempel ist vvon Ramses dem Großen gebaut, in dden Blöcken der Vorhöfe nicht eben sorgsam; doch war dieser Mangel durch den Kalk dund Gipsüberzug früherhin unsichtbar; nach ddem Schwitzbade kleideten wir uns Alle um, dund gingen dann zum Tempel zurück, aßen dort, dund setzten dann Messungen dund Untersuchungen außen im Vorhofe fort, wo eine Prozession vvon über 200 Kindern des Ramses dargestellt ist. Dann kletterten wir noch auf dden Pylon dund bewunderten ddie Gegend noch einmal; gingen um 4 Uhr etwa zum Schiffe dund fuhren ab, unsrer letzten Station Korusko entgegen. - Die Sonne geht eben in den fernen Dünsten grade über dem Flusse aufwärts, unter, eine glühende Scheibe. - Den Schluß des Tages bildet wieder ein Vierschach zwzwischen Max, LepsLepsius, AbAbeken dund mir, was uns bis nach 11 Uhr wach hält. Bei einem Dorfe unweit Sebua, wo wir einige Kohlen kaufen, wird ddie Nacht über liegen geblieben.
                      Freitag dden 17ten NovNovember 1843. Der größte Theil des Tages wird heut mit Fahren zugebracht; wir haben gelinden Wind; ich arbeite am Gräberplan vvon Meiten am Vormittag; - am NachmNachmittag Spaß wegen des InsWasserfallen vvon unserm jungen Ali, den der Reis             Mohammed wieder herausholt. Auf einer

Sandinsel in dder Ferne 3 Krokodille gesehen. - Um 4 Uhr etwa Ankunft in Korusko, wo Militär zufällig liegt, was den neuen Pascha, Achmed Pascha                          Menikli empfangen soll, auch andres, was die Sachen des ermordeten Pascha’s nach Egypten herunterbringt. Das macht den freundlichen mit Palmen dund Sykomoren besetzten Strand lebendig. Große Paternosterwerke machen sehr langweiliges Getön. - Während Ibrahim Aga              sich nach Kameelen umsieht, gehe ich etwas auf ddas Land dund betrachte ddie Gegend; der Fluß wendet sich vvon hier ab ganz westlich. Den Tag über hatten wir links meist steile großartige Felswände, nach mmeinem Dafürhalten vvon Sandstein; schwarze Berge guckten drüben aus ddem gelben Sande. Bei Korusko (was auf ddem rechten Ufer liegt );, erscheint die diesseit liegende Bergkette aufwärts sehr zerrissen dund gezackt; drüben mehr vereinzelte Berge, die aus dder Wüste aufsteigen. - Unsern Diener Abderrahim mit dden Briefen finden wir nicht in Korusko. - Die nöthigen Kameele heißt es, können wir bekommen. - Heut Abend spielen wir noch einmal ein 4Schach, was nicht zu Ende kommt, weil es zu spät wird. -
                      Sonnabend dden 18ten NovNovember 1843. Heut früh legen wir ein bischen aufwärts unsre Barke an, um ddas Lager aufzuschlagen - Der Platz ist sehr freundlich zwzwischen Palmen gelegen dund die Aussicht auf die umherliegenden Berge schön dund großartig. Ich ziehe wieder in das Zelt von Abeken, dund da wir am Vormittag erfahren, daß noch heut der Pascha             Achmet Menikli von Assuan erwartet wird, so richten wir das Zelt möglichst elegant dund bequem ein. Dieß wird am NachmNachmittag bewerkstelligt, während der VormVormittag mit dem Debarkiren der Sachen hingeht. Noch am VormVormittag kommt die Barke des Mudir von Derr an, der den Pascha empfangen will; etwa um 4 Uhr sieht mman in Korusko zum erstenmale den Rauch eines Dampfers, auf dem ddie Flagge des Pascha’s weht. Während wir zum Landungsplatz hinschicken, um nach etwaigen Briefen für uns zu fragen, tritt zu unsrem größten Erstaunen dund Freude Dr. Koch aus Cairo in unser Zelt; herzlichste Begrüßung; er bringt unsern Diener Abderrahim sammt einem ganzen Sacke voll Briefe dund Zeitungen mit; das war ein Fest! ich erhalte einen Brief der Mutter vom 24ten AugAugust, einen von A. Jung dund einen von Freund Stürmer, sowie endlich auch vvon Frey, was mir große Freude verursacht. Frey war noch in dder Quarantäne vvon Athen dund mit seiner Gesundheit ziemlich auf demselben Fleck wie vorher, eher aber eein wenig

besser. Koch brachte uns manche interressinterressante Neuigkeit. Mit ddem Achmet Menikli             Pascha sind noch 2 hier; dund ersterer geht nur in die oberen Länder, um 6 neue Paschaliks einzurichten, in die von nun ab der Sudan getheilt werden soll. Der Abend des Tages verging mit Briefe lesen dund verlesen, Ansehen der Zeitungen pp. -
                      Sonntag dden 19ten NovNovember 1843. Heut früh macht LepsLepsius dun Abeken einen Besuch beim Pascha; ich bleibe im Zelt dund studire wiederholt die Briefe dund Zeitungen. Nach ddem Mittagsessen lesen LepsLepsius dun             Abeken aus ihren unzähligen Briefen vor, wo ich dann die Ankunft vvon Frey in Neapel erfahre, wo es denn doch etwas besser mit ihm geht. - Nachmittag um etwa ½ 5 Uhr macht uns dder Pascha einen Gegenbesuch; er mit Koch dund 2 Dienern allein; Alles war zu seinem Empfang vorbereitet; er saß auf meinem Teppich, ein großer, stattlicher freundlicher Mann mit brillantner Dekoration. Scherbett, Pfeifen dund Kaffee wurden präsentirt; der Pascha hatte seine eigne Pfeife, die Spitze mit Diamanten besetzt. Wohl 1 gute Stunde blieb er bei uns, besah Zeichnungen pp. dund schien sich recht gut zu unterhalten. Vorher war der CapitCapitän des Dampfschiffes bei uns, der sagte, er würde diese Nacht abreisen, dund wenn wir Briefe hätten, sollten wir sie bereit halten; das war schwierig, weil Koch zum Abendessen geladen war. Dieser kam auch gleich, nachdem er den Pascha zurückbegleitet hatte. Nun folgt ein sehr gutes, splendides Abendessen, trauliche Unterhaltung dund deutscher Gesang, der uns bis 10 Uhr zushältzusammenhält. Da Koch uns sagt, daß ddas Dampfschiff nicht vor morgen früh geht, schreibe ich noch heut Abend einen kurzen Brief an ddie Mutter dund lege mich gegen 12 Uhr zu Bett, sowie auch Abeken. -
                      Montag dden 20ten NovNovember 1843. Vor Sonnenaufgang Schluß des Briefes an ddie Mutter dund Übersendung zum Einschluß an Koch, der unsre Briefe den Depeschen des Pascha beischließt. - Dann Frühstück dund während LepsLepsius dun Abeken noch Koch eeinen Besuch machen, der heut mit dem Pascha die Wüstenreise antreten will, Schreiben des Tagebuchs. - Der Tag ist sehr warm dund drückend; wir haben VormVormittags 23°, die NachmNachmittags bis auf 26° wachsen; ich, wie wir Alle, sind träge dund schläfrig; ich komme am NachmNachmittag eigentlich zu gar nichts; gegen Abend kommt Koch  noch einmal; der Pascha hat noch nicht genug Kameele, dund erwartet davon noch diese Nacht, um morgen früh abzureisen. Abends spät schließen wir bald unser Zelt, weil der heftigste Wind es zu schütteln beginnt. Ich lese Zeitungen bis nach 10 Uhr. Unan

nehmlichkeiten mit Ibrahim Aga             , der sein Zelt nicht herausgeben will für Joseph; LepsLepsius ist nahe daran, ihn fortzuschicken. - Ich schrieb heut dden Brief an Frey fertig. -
                      Dienstag dden 21ten NovNovember 1843. Nach ddem Winde in dieser Nacht der Morgen sehr kühl; um 11 Uhr etwa 15°, was sich bis zu 21 ½° steigert. Ich fange meinen Brief an ddie Mutter an, komme aber damit nicht allzu weit. Der Pascha soll, als er sich heut VormVormittag zu Dromedar setzte, herabgefallen sein dund wir wissen noch nicht, ob er sich Schaden gethan; indessen sicher ist, daß er zurückgekehrt dund jetzt noch (um Asser) in sseinem Zelt ist. Die Sache mit Ibrahim Aga              scheint sich noch beizulegen, dund vor der Hand bleibt er.
                      Mittwoch dden 22ten NovNovember 1843. Der Morgen dund der ganze Tag ist wieder sehr kühl; früh 13°, um 3 Uhr ein wenig über 20°. Ferneres Briefschreiben an die Mutter, aber oft gestört; der Pascha kommt auch heut noch nicht fort, obglobgleich sein Kameelfall nur eine geringe Contäsion an dder Schulter verursacht hat; es fehlt aber immer noch an Kameelen. - Gegen Abend mache ich mit LepsLepsius dun Abeken einen kleinen Spatziergang auf das höchst öde dund wüste Sandsteingebirge hinter uns. Spät Abends im Zelte lese ich Zeitungen. - Der Tag immer noch windig vvon Norden.
                      Donnerstag dden 23ten NovNovember 1843. Heut früh bei Sonnenaufgang zwzwischen 11-12°. VormVormittags Besuch des Kaschefs aus Der, ein fast blinder Mann in grünem Kaftan mit weißem übergeschlagenen Tuche, nicht ohne ein respektables Ansehn. - Dann Fortsetzung des Briefschreibens; ich vollende den allgemallgemeinen Brief bis auf dden Schluß; dann Schreiben des Tagebuchs. NB. Wohlfeiler Einkauf vvon Hämmeln, das Stück pro 2 ½ ppiaster, Preis, wie die Regierung hier zahlt. Heut früh sind wirklwirklich alle 3 Pascha’s abgereist sammt Freund Koch. Der große Pascha, wenn ich nicht irre, zu Pferde. - Gegen Mittag Besuch vvom Mudir vvon Der, einem wohlhäbigen dicken Türken, der, sehr verschrien in dder Gegend, doch gegen uns sich recht artig zeigte. Ihm folgte der Besuch des Kaimakam’s von hier, ein kurzathmiger, rothbackiger Stöpsel, ein Schlagflußkandidat; auch er blieb geraume Zeit, so daß wir erst gegen 2 Uhr zu unserm Mittagessen gelangten. Die Witterung bleibt auch heut kalt dund windig. Kameele sind noch nicht gekommen, dund es sieht damit etwas weitläuftig aus.
                      Freitag dden 24ten NovNovember 1843. Der kalte Wind bleibt sich gleich. Früh 10°, um Mittag nur 16 ½°. Ich schreibe heut einen Brief an Streichhau. Vor dund NachmNachmittag nehme ich mit Abeken die Sonnenhöhen

zur Mittagsbestimmung; die Nordlinie wird angesteckt dund eine westliche Abweichung der Magnetnadel von 8° 45’ gefunden. Die Richtung des wahren Nordens bestätigt sich am Abend durch dden Polarstern, der im Instrument richtiger Weise ein wenig links vvom wahren NNorden, also in dder Wirklichkeit rechts davon steht. - Den ganzen Tag muß ich meinen alten Tuchmantel der Kälte wegen anbehalten; Abends spielen LepsLepsius dun Abeken neben mir Schach, wo ich zusehe. -
                      Sonnabend dden 25ten NovNovember 1843. Wir haben noch keine Aussicht, von Korusko fortzukommen. Gestern kam eein Bote aus Assuan, wonach mman Mehmet Ali dort erwartete. - Heut früh, eh die Sonne hinter den Bergen vorkommt, nur 8° RReaumur. - Nach ddem Frühstück Tagebuch; dann nehme ich meinen Plan vvon Sauiet el Meiten wieder vor. - Gegen Abend Spatziergang mit Abeken nach der flußabwärts gelegenen, entfernten Moschee des Ortes; 2 schöne Akazien (Gunari) nehmen unsre Aufmerksamkeit in Anspruch, die ersten, welche wir als große Bäume antreffen; die Ästchen mit den feinen Blättern  raupenartig dund haben keine rechten Parthien. Die Moschee ist sehr ordinär dund häßlich. LepsLepsius kam uns zu Esel nach dund fast erst im Dunkeln kommen wir zu Haus zurück. Nach dem Essen langes Gespräch zwzwischen LepsLepsius dund AbAbeken über Römische Zustände dund Originalcharaktere ihrer dortigen Zeit. Dann spiele ich noch 1 Parthie Schach mit AbAbeken, die bis nach 11 Uhr dauert. Das Wetter ist den ganzen Tag kalt dund windig, 16-17° höchstens. -
                      Sonntag dden 26ten NovNovember 1843. Der Morgen kalt aber still dund schön; ich gehe hinaus, um eine Gegend zu zeichnen, die ich diesmal in Sepia mache; um 11 Uhr zurück zum Gottesdienst (es ist heut Todtenfest); nach ddem Mittagessen wieder gezeichnet bis gegen 4 Uhr, dann Kaffee getrunken dund gegen Abend allein in die Wüste gegangen, wo ich das Glühen des Bergkranzes bei untergehender Sonne bewunderte. Spät Abends Zeitungen gelesen. Morgens 10° dund Mittags 18°.
                      Montag dden 27ten NovNovember 1843. Noch immer keine Nachricht vvon Kameelen. Früh Tagebuch geschrieben; vor Sonnenaufgang 8°; höchster Wärmegrad 20°. Der Tag wieder sehr schön. Ich will heut einen Akazienbaum () zeichnen dund laufe danach beinah ¼ Stunde, finde aber nachher, daß ich die Bleistifte vergessen dund muß unverrichteter Sache wieder umkehren. Ich arbeite am Plan von Sauiet el Meiten. NachmNachmittags kommt der Mudir dund Kaimakam wieder zum Besuch, ich drücke mich dund mache einen Spatziergang allein flußaufwärts, wo ich immer vvon neuem das kostbare Glühen der Berge bei Sonnenuntergang bewundre. Dann nach Hause. Nach ddem Essen im Mondschein Kaffee getrunken dund dann im Zelt mit AbekAbeken  4 ParthParthien Schach gespielt. - Gegen 11 Uhr zu Bett.

                      Dienstag dden 28ten NovNovember 1843. Ich arbeite den Plan von Sauiet el Meiten fertig; dann lese ich Zeitungen, bin überhaupt den Tag über etwas faul dund mißgestimmt. Die Kameele lassen nichts von sich hören. - Gegen Abend steige ich mit Abeken auf die höchste Kuppe der nahen Berge, LepsLepsius kommt uns zu Esel nach, die Aussicht vvon oben ist höchst großartig; ein tiefer wilder Thalkessel dicht daneben, die Wüste aus einem Labyrinth von Bergkuppen bestehend, wild öde; die große Nilkrümmung gegen Der zu höchst malerisch. Wir steigen durch eine wilde Schlucht in ddas Thal hinab, Felsspalte, Höhle, überhängendes Gestein, schöner Blick in ddas Thal; oben sahen wir ddie Sonne untergehen um Punkt ½ 6 Uhr. Nach ddem Abendessen wieder Schach zwzwischen AbAbeken dun LepsLepsius, dann ich eine mit dem letzteren. Die Temperatur wie gestern. -
                      Mittwoch dden 29ten NovNovember 1843. Temperatur Morgens 10°, bei Mittag etwas über 18°. Ich fahre mit dem Auftragen von Gräbern fort dund mache den NachmNachmittag mit Ernst einen Spatziergang den Fluß aufwärts bis zu einer verlassenen Hütte, die einen hübschen Punkt zum Zeichnen darbietet; wir betrachten von hier wieder die Farben der untergehenden Sonne dund kehren dann zurück. Nach Tisch 3 ParthParthien Schach mit LepsLepsius ; AbAbeken’s Uhr geht heut leider entzwei, es springt die Kette. - Der nach Berber geschickte Bote kehrt zurück dund bringt die Nachricht, daß in 7 Tagen die Kameele hier sein werden; auch aus Assuan sollen welche kommen. -
                      Donnerstag dden 30ten NovNovember 1843. Die Temperatur heut wie gestern. Ich arbeite den Tag über am Auftragen von Gräbern dund vollende wieder ein Blatt. Vor Sonnenuntergang gehe ich mit Ernst dund Max in die Wüste spatzieren; wir klettern auf den unfern unsrer Lagerstätte liegenden Felsen; großer Block, der unter sich eine Art Höhle bildet. - Nach ddem Abendessen 2 Parthien Schach mit LepsLepsius.
                      Freitag dden 1ten December 1843. Die Temperatur des Tages bleibt sich gleich; es ist schön aber etwas kalte Witterung. Morgens zwzwischen 9-11°, Mittags zwzwischen 16-20°. Am VormVormittag beschäftige ich mich mit der interressinterressanten Arbeit, Hemden auszubessern, dund besehe dann die seit ddem Labyrinth vvon uns gemachten Zeichnungen. Am NachmNachmittag Zeitungslesen. - Gegen Abend Spatziergang mit AbAbeken dun LepsLepsius; Zuschauen der Bewässerung der Felder; Besehen der Sakieh, LepsLepsius macht eine Carousselfahrt. Nach ddem Essen Kaffee im köstlköstlichen Mondschein getrunken. Dann 4 ParthParthien Schach mit Abeken. In dder Nacht das Blinken der Sterne durch die Palmen unvergleichlich schön.

                      Sonnabend dden 2ten December 1843. Ich arbeite heut am Auftragen der Tempelruinen von Alabastron. Nachmittags mache ich auf AbAbeken’s Esel einen   Spatzierritt mit LepsLepsius; wir besehen erst 2 Barken, wovon wir eine zu eeiner Exkursion den Fluß hinauf nehmen wollen; dann reiten wir stromaufwärts am Santbaum vorüber zu den Dörfern Abu Hagag dund Efendi; Betrachtungen über den Nilschlamm, der das über ddem jetzigen Wasserstande etwa 18’ hohe Terrain bedeckt; dann eine noch frühere Schicht, die von den Einwohnern ausgegraben dund für ihre jetzigen Felder verwandt wird; dadurch sind bei dden alten stehengebliebenen Hütten künstlkünstliche Fundamentmauern, aus ddem Ganzen geschnitten, entstanden, was uns eeinen höchst seltsamen Anblick gewährte. - Dann Betrachtung des Ur-Nilschlamms, der hügelartig über den Ausläufern des Sandsteingebirges liegt in schiefen dund durchmengten Lagen (nach meiner Meinung durch vollkomvollkommene Umwälzung emporgehobener Erdmassen). Erst nach Sonnenuntergang zurück. - Der Tag wärmer wie früher; um Mittag etwa 20° Hitze. - Abends Schach zwzwischen LepsLepsius dun AbekAbeken, dann ich mit LepsLepsius. - Franke schießt heut Abend einen Hund todt. -
                      Sonntag dden 3ten DecDecember 1843. LepsLepsius beschließt unsre Exkursion bis Wadi Halfa auszudehnen; dund will schon heut abreisen, doch ändert dieß dahin, daß wir heut unsre Briefe schließen, damit sie morgen fortgesandt werden können. Früh Besuch vom Mudir. VormVormittags mit Ernst zum Santbaum gegangen dund dort gezeichnet; dann Gottesdienst; NachmNachmittags Briefe* geschlossen; wir schicken heut NachmNachmittag den Kavaß fort nach Abu Hammed, um uns Kameele vvon dort zu verschaffen. - Morgen wollen wir unsre Fahrt aufwärts beginnen. DDer Tag warm, 20° Mittags. Köstliche Röthe der Abendwolken dund des Gebirges drüben. - Nach ddem Essen wieder 2 Parthien Schach mit LepsLepsius. - *ein allgemallgemeiner Brief an ddie Mutter, einer an Streichhau, dund einer an Frey.
                      Montag dden 4ten DecDecember 1843. Vormittag habe ich leider wieder Einiges zu nähen; dann die Sachen auszusuchen, die ich zu unsrer Exkursion brauche; wir wollen am NachmNachmittag aufbrechen. - Es wird aber nichts daraus, denn das Abschicken der Briefe hält LepsLepsius bis zum Abendessen beschäftigt; der Bote bringt sie vvon hier für 75 ppiaster bis Kenne, von wo aus sie dann weiter nach Cairo befördert werden. Abends Schach zwzwischen LepsLepsius dun AbAbeken, dann spiele ich noch mit AbAbeken eeine Parthie, dund erst gegen

12 Uhr kommen wir ins Bett; um 2 Uhr schlafe ich erst ein. Die Nacht sehr kalt.
                      Dienstag dden 5ten DecDecember 1843. Sehr kalter Morgen; ich schätze es 8-9°, denn nachgesehen habe ich leider nicht. Heut früh bereiten wir uns zur Abreise flußaufwärts; nur Franke bleibt zurück mit 3 Dienern. Um 10 Uhr etwa schiffen wir uns auf der kleinen Barke ein; der Mudir hat 1 Soldaten für unser Lager dund 1 für ddie Barke gegeben. - Nur bei dder Abfahrt ist ein bischen Wind; sodann muß immer gezogen werden, Eigenthümlich das Pressen der Fellahs zum Ziehen von einem Dorfe zum andern, wozu sie vermöge des Geleitbriefes vvom Mudir, den er uns mitgegeben, gezwungen sind. - Das Wetter kalt; wir sitzen dden ganzen Vormittag in unsre Mäntel gewickelt da. Mittagsessen kalter Hammelbraten dund Brod. Am VormVormittag lese ich aus dden Zeitungen einige Aufsätze vor. Nach Tisch mache ich eeine klkleine Skizze der Kanuhgesellschaft dund spiele dann mit Abeken eeine Parthie Schach. Erst gegen 5 Uhr kommen wir bei ddem Tempel Amada (unweit des Ortes Hasseia ); an. Der Tempel vvon Sandstein (auf ddem  linken Stromufer) liegt auf einsamer Wüstenebne über die halbe Höhe im Sande begraben; über 4 Pfeilern der Vorhalle ist aus Nilsteinen eine koptische Kuppel aufgesetzt. Das Ufer hier ist steil, wohl 15-20’ hoch mit Sand überdeckt. Die Gegend der Flußbiegung ist eigenthümlich. Die einzelnen aus dder Wüstenebne aufsteigenden Berge werden seltner, nur die linke Flußseite scheint bebaut; es ist sonderbar, den Fluß aufwärts nach Norden zu fahren. Vor Amada interrinterressante Aussicht auf die dunkelblaue Bergkette flußabwärts, die in langer gezackter Linie sich darstellt. Flußaufwärts die Gegend flacher aber bei dem Abendlicht in höchst zaubrischer Beleuchtung; Himmel dund Wasser erscheinen gleich zart dund schön, fast alle Farben des Regenbogens spielend. Krokodille auf einer Sandinsel im Flusse gesehen. - Unser Zelt wird am Abend aufgeschlagen dund Ernst, Max, Jussuf dund ich schlafe darin; LepsLepsius dund AbAbeken in dder Barke. - Nach ddem Abendessen Streit zwzwischen LepsLepsius dun mir nebst AbAbeken über ddas Zielen dund andre optische Gegenstände. - Dann im Zelt Tagebuch, durch ddie stille Nacht tönt vvon drüben Tarabukenmusik herüber; draußten ist hellster Mondschein. -
                      MittwMittwoch dden 6ten DecDecember 1843. Heut früh brechen wir nach dem Tempel auf, woselbst wir bis zum Asserkaffee mit Revision dund Abklatschen zu thun haben. Der Tempel ist vvon Sandstein, klein, aus der Zeit des Thutmosis dund Amenophis, die Hieroglyphen in schönem Styl. Die Vorhalle mit Pfeilerstellungen erscheint nachgefügt. Nur 4 Säulen, 24flächig abgearbeitet scheinen gleich anfangs dem Hauptbau, der aus 1 Querzelle dund 3 Längszellen besteht, vorgelegt, damit die äußern Hieroglyphen gegen die Witterung (bei dem sehr zerreiblichen Steine) geschützter sein möchten. Am Nach

mittag haben wir bei dem Tempel Besuch von 1 Holländer, Namens Soermond aus Utrecht, der deutsch sprach, dund 3 Franzosen. Mit Ersterm unterhalten wir uns, dund er erschien als eein verständiger Mann in mittlmittleren Jahren. Gleich nach ihnen fuhren auch wir flußaufwärts nach Der; während der Zeit spielte ich eeine Parthie Schach mit Abeken, gegen den ich jetzt meist verliere. Um Sonnenuntergang landeten wir in Der. Gleich oben am Landungsplatz war eine Art  unter einer enorm großen dund prächtigen Sykomore neben dem Hause des Mudir eingerichtet. Hier wurden wir in AbwesAbwesenheit des Mudir mit Kaffee dund Scherbet bewirthet, dund erfreuten uns des Laubdaches, zwischen dem der Vollmond glänzend hindurchschimmerte. Der Baum hatte mit sseinen Zweigen im DurchmDurchmesser etwa 78 Fuß; sein Stamm theilte sich in 5 mächtige Unterstämme; kurios war es, Ratten auf sseinen Zweigen umherkriechen zu sehen. Dann essen wir Abendbrod auf dder Barke dund machen nachher im Mondschein noch eeinen Spatziergang zu dem kaum 10 MinMinuten entfernten Felsentempel, der gleich hinter der Stadt liegt. Höchst malerische Ansichten der Straßen, Häuser dund Datteln vvon Der; letztere sind hier prächtig hoch, voll, dund die Früchte hier wie in Ibrim die berühmtesten. Der Tempel wird bei dem kümmerlichen Lichte 2er Laternen flüchtig besehen, dund dann zur Barke zurück; unglaublich heller Mondschein. Beim Thee wird beschlossen, einen Boten zu unserm Lager zurückzuschicken, der uns mehr Vorräthe holt, womit uns Franke viel zu gering bedacht hat. - Dann spiele ich noch eeine Parthie Schach mit LepsLepsius. - Unser Zelt steht nah bei ddem großen SykomBaumeSykomorenBaume. - Der Tag schön aber sehr kühl; ich habe meinen Burnus nicht abgelegt. -
                      Donnerstag dden 7ten DecDecember 1843. Nach ddem Frühstück auf dder Barke marschiren wir zum Tempel hinauf, wo wir bis zum Mittag um ½ 2 Uhr mit Notiren dund Abklatschen beschäftigt sind. Der Tempel ist in dem sehr bröcklichen Sandsteine höchst nachlässig gearbeitet; die Pfeiler der Vorhalle müssen zur Hälfte gebaut gewesen sein, weil der Fels vorn nicht zureichte. Der TempTempel ist vvom grgroßen Ramses gebaut. Ich zeichne von dort aus eine Ansicht vvon der Stadt, besonders wegen einiger köstlichen Palmgruppen; ein Bettler dabei macht uns viel Spaß. Nachher zur Barke zurück; es kommt um Mittag Abekens Mohammed von Franke an mit unsern bestellten Lebensmitteln, zuglzugleich aber, um jenem Fleischwerk zu verschaffen. Nachdem dieser expedirt dund unser Zelt eingepackt ist, sagen wir etwa um ½ 3 Uhr der schönen Sykomore vvon Derr Lebewohl dund fahren mit leidlichem Winde hinauf gen Ibrim. Während bei Derr die Wüste niedrig felsigt auf ddem linken Flußufer bis an ddas Wasser reicht, steigt

sie von da ab meist ohne Vorland dund höher auf dder rechten Seite aus ddem Wasser empor; uns zur Rechten aber auf ddem linken Flußufer sieht man bedeutende Dattelhaine sich hinziehen; die Gegend ist interessant dund malerisch. Ich spiele eeine Parthie  Schach mit Abeken, dund dann bewundern wir dden Sonnenuntergang, die weite schöne Lanndschaft, das stille zarte Wasser , in dem sich erst der grünliche, dann der dunkelgraugrüne Himmel wiederspiegelt. Nach ddem Abendessen noch Schach mit LepsLepsius. - Der Wind verläßt uns dund wir gelangen nicht ganz nach Ibrim; unweit einer knarrenden Sakieh ist unser Zelt aufgeschlagen, in dem ich bis jetzt 11 Uhr Abends Tagebuch schreibe, während Alles um mich her schläft.
                      Freitag dden 8ten DecDecember 1843. - Heut früh wird weiter gesegelt. Schon von hier ab heißt der ganze Landstrich entlang dem rechten Ufer Ibrim. Etwa um 10 Uhr landen wir weiter aufwärts an einem Dorfe, Namens Ellasieh, wo eine Art von Nasir wohnt. Hier steigt LepsLepsius aus, weil er glaubt, daß die vvon ChampChampollion genannten Grotten hier liegen müssen. In der That findet sich auch hinter dem Orte in dem Sandsteinfels ein Speos, das jedoch bisher unbekannt, wenigstens ungenannt war. Wir Andern waren indeß auf gut Glück den Spuren vvon LepsLepsius nachgegangen, dund freuten uns der unvergleichlich malerischen dund schönen Dattelbäume, die unbeschnitten einen Kranz von Nachschößlingen um den Fuß hatten, während ihre Krone weitschattend überhing. Auch die Häuser lagen reinlich dund freundlich zwzwischen diesen Gärten; ich sah viel Frauenzimmer, die in ihren Beinkleidern dund dem mützenartig  geschnittenen Haare von Fern ganz nett aussehen; nur nicht vvon Nahem, wo die bindfadenartig gedrehten Haare von Fett triefen. - So kamen auch wir zum Speos dund maßen aus, klatschten ab dund notirten bis gegen 2 Uhr Mittags. Dann zur Barke zurück, wo indessen vvom Nasir einige Hammel besorgt waren, dund nun fuhren wir mit gutem Winde aufwärts. Erst etwa um ½ 5 Uhr gelangten wir nach dem Felsen, wo die Feste Ibrim drauf liegt. Das breite Vorland der Dörfer hört hier auf, dund der Fels rückt steil dund bedeutend bis an den Fluß vor. Die Feste bietet einen großartigen Anblick dar. Die linke Flußseite ist größerentheils ebene Wüste, stellenweis mit Sand bedeckt bis an dden Fluß; aus dder Ebne ragen einzelne Berge, nicht gar hoch, hervor. In ddem befestigten Felsen sind unten, nur vvom Wasser aus zugänglich, 4 Speos eingehauen, vvon Ramses, Menephta, Osortasen pp. Diese wurden nun erklettert dund zum Theil durchgegangen. Der Sonnenuntergang trieb uns zum Essen; nachher Schach mit LepsLepsius. - Die Nacht mit Ernst dund Max

im Speos geschlafen, wo man mittelst eeiner Leiter heraufsteigt.
                      Sonnabend dden 9ten DecDecember 1843. Der größere Theil des Vormittags wird noch mit Notiren dund Abklatschen der 4 Speos zugebracht, dund dann klettern wir von unsrem abgeschlossenen Örtchen um die Felsen herum zu der Festung hinauf. Dieser Bau von bedeutendem Umfang trägt die Spuren fast aller vergangenen Zeiten. Wir finden verbaute Steine mit dem NamensNamen des äthiopäthiopischen Königs Harraka sowie des Thutmosis III, ferner RömRömisch EgyptEgyptische Arbeit, Römische spätere, Sarazenische, koptische dund es fehlen nicht die heutigen Hütten der Egypter. Die mächtige Stadt dund Festungsmauer scheint meist römrömisches Bauwerk, eine bedeutende 5schiffige Kirche, ist ursprünglich von koptkoptischen Christen gebaut, aber Steine vvon sarazensarazenischer Architektur sind darin angebracht. - Das ganze ist ein Convolut vvon Wohnräumen, meist durch massive Mäuerchen getrennt. Die Aussicht vvom Rande des Felsens beherrscht aufwärts dund abwärts den Nil weithin; aus der glatten, sandbestreuten Wüstenebne drüben auf ddem linken Ufer heben sich einzelne schwarze Berge empor; landeinwärts ein wilder Anblick in ein zertheiltes Thal, aus dem Maulwurfshaufen gleich arabarabische Friedhöfe dund Schechgräber hervorschauen. Wir steigen auf dem Felsen dund zwzwischen den Mauern vielfach herum, nach verbauten Steinen mit Königsnamen suchend. Nachher nehme ich noch die koptkoptische Kirche auf, die 2 Reihen Granitsäulen mit hübschen Kapitälen dund 2 Reihen Pfeiler mit ovalen Bogen überdeckt, hatte. Hiermit kommen wir gegen 1 Uhr zu Stande, wo wir denn zu unsrer Barke hinabsteigen. Etwa 1 Stunde fahren wir mit gutem Winde aufwärts, bis zum nächsten Dorf Genene (d.h. Städtchen) wohin dder Soldat vorausgegangen war, um Durrhamehl für unsre Diener zu kaufen. Dann ging es mit gutem Winde weiter bis ½ 7 Uhr zum Dorf AltToschke, wo dicht neben einer zum Glück außer Gang gesetzten Sakie unser Zelt aufgeschlagen ward. - Abends spiele ich eeine PParthie Schach mit LepsLepsius*. *Heut haben wir in dder Ferne wieder mehrere Krokodille gesehen; aber sie lassen sich nicht näher kommen.
                      Sonntag dden 10ten DecDecember 1843. Der Himmel ist heut früh vollständig bezogen, dund Regenwolken umziehen rings dden Horizont; es ist kalt dund unfreundlich; ohne Sonne ist dieses Land nichts. Der Wind ist aber gut, dund wir segeln jetzt, wo ich Tagebuch schreibe, etwa um ½ 10 Uhr, eifrig Abusimbel entgegen, was wir möglicherweise heut erreichen könnten. Bei dem Dorfe Neu-Doschke nach etwa ½ Stunde wird wieder angelegt, um Milch dund Hammel einzukaufen. Ernst dund ich steigen aus, um ein gewisses Geschäft zu verrichten; dann gehen wir durch die prächtigen Palmgruppen, durch das gut gebaute Dorf ein wenig spatzieren dund erblicken hinter demselben einen isolirten Fels mit mehreren eingehauenen Grabthüren; wir gehen hin, dund es zeigt sich die eine Thür umschrieben; nun schickten wir eeinen Boten an LepsLepsius zum  Schiffe dund bald darauf hatten wir das Vergnügen, unsre ganze Gesellschaft mit mächtigen Schritten auf uns zu stageln zu sehen. Wir brachten hier etwa 1 ½ Stunden zu dund kehrten dann

zum Schiffe zurück, wo wir 3 eingekaufte Hämmel fanden, die aber die Frauen des Ortes eigentlich nicht verkaufen wollten, dund gewaltiges Geschrei dund Geheul darüber anfingen, als wir abfuhren. - Nun ward Gottesdienst gehalten, gegessen dund am NachmNachmittag las ich in Göthe’s Gedichten. Es war heut erstaunlich kalt, dund den ganzen Tag kam ddie Sonne nicht zum Vorschein, so viel ich mich erinnere, zum erstenmal in Egypten. Wir froren draußten auf dder Barke wie Schneider. - Indeß war dder Wind günstig dund wir kommen schnell vorwärts. Etwa um 7 Uhr in finstrer Nacht legen wir bei ddem Dorf Farek auf ddem rechten Ufer an, wo unter Dattelbäumen unser Zelt aufgeschlagen wird. Abends eeine PParthie Schach mit LepsLepsius, dann zu Bett. Die Gegend bis hierher war heut sehr öde dund todt. Die höheren Gebirge sah man meist nicht, nur hohe Wüstenufer bisweilen mit Dattelbäumen dund grünem Anwuchs besetzt. -
                      Montag dden 11ten DecDecember 1843. Wir sind bei Tage besehen nicht weit von Abusimbel entfernt, beschließen aber, lieber gleich nach Wadi Halfa zu gehen, dund diese Tempel auf ddem Rückwege zu nehmen. Der Wind ist ziemlich günstig. VormVormittags schreibe ich Tagebuch. - Der Tag heut ist wieder hell dund freundlich. - Nach etwa 2 Stunden kommen wir zu den steil gegen den Fluß vortretenden Felsmassen, aus denen uns schon vvon fern die gewaltigen Kolosse der Tempel vvon Abusimbel in die Augen gefallen waren. Die Façade des kleineren erschien winzig im Vergleich mit dem andern. ZwZwischen beiden drängte sich durch ein Felsthal eine gewaltige Sandmasse, die letzteren sonst fast gänzlich verdeckt hatte. Wir können uns nicht versagen auszusteigen. Viele Steelen sind neben den Eingängen an den Felsen eingeschnitten; beide Tempel aus dder Zeit des Ramses; der kleinere mit stehenden Kolossen zwzwischen Strebepfeilern, der größere mit 4 sitzenden Kolossen trefflich in dem guten weißen Sandstein gearbeitet. Wir besahen Beide, ohne uns für jetzt auf Abklatschen pp. einzulassen; der große ist in dder That eein riesiges Bauwerk; die Pfeilerstatuen im Innern haben alle das wohlbekannte (von Memphis her) Gesicht des großen Ramses. Nach 1 ½ - 2 Stunden Aufenthalts brachen wir von hier wieder auf dund fuhren nach der rechten Flußseite hinüber nach ddem Dorfe Abahuda. - Ich mit Abeken dund Max folgte LepsLepsius nach, der vorangegangen war. Wir fanden das hier erwartete Felsengrab nicht, sprachen mit einer nicht üblen Frau, die ihren Kindern Läuse absuchte, dund machten dann zu Fuß eeine Wanderung hart am Felsufer entlang stomaufwärts, bis wir in eeinem klkleinen ½ Stündchen zu der Grotte von Belante (wie sie eigentlich heißt) kamen, wo LepsLepsius dun Ernst schon waren; die Barke kam uns nach. - Während LepsLepsius hier arbeitet, setzte ich mich hin dund zeichnete eine Ansicht flußaufwärts; Ruinen vor uns auf hohem Felsvorsprunge. Ich wurde später fertig, so daß ich den Andern nacheilen mußte. - Hinter dem Ruinenberge erst (genannt Gelad (Festung) Ur) holte ich sie ein; Betrachten des vermeintlichen Goldsandes, was wohl nur Glimmerschiefer ist. Warten auf dden Soldaten, der im letzten Dorf zurückgeblieben ist, um Hammel zu kaufen. Unterdessen finden sich in dem uns vorliegenden Gebel Schataui 1 Steele dund 1 Grotte mit interressinterressanten

Königsnamen, die uns dann 2 Stunden sattsam beschäftigen; es wird fast Alles abgeklatscht; dann in ddie Barke; der Soldat kommt noch nicht, die Sonne geht unter. Wir schicken Abderrahim nach ihm aus dund fahren nach der gegenüberliegenden Insel Geziret Schataui; wunderbare spitzpyramidalische Felsgestaltung der verlassenen Berge. Etwa um 8 Uhr im Dunkeln melden sich die Verspäteten am andern Ufer, wir fahren hinüber, sie zu holen; LepsLepsius spielt mit AbAbeken unterdessen Schach. Unser Zelt dicht neben einer Schilfhütte aufgeschlagen, in der ein lustiges Feuer unsre Leute versammelt.
                      Dienstag dden 12ten DecDecember 1843. Vor Sonnenaufgang ganz erstaunlich kalt, sowie der ganze Morgen. Nach ddem Frühstück fahren wir langsam ab; der Wind hat uns verlassen, wir müssen ziehen lassen; Schreiben des Tagebuchs. Etwa um ½ 11 Uhr erhebt sich wieder günstiger Wind, der uns gegen 3 Uhr NachmNachmittags nach den Ruinen von Farahs bringt. Hier wird ausgestiegen; es finden sich beträchtliche Hügel von Nilziegeln. Die heutigen Gebäude der Bewohner zeigen verbaute hieroglyphische Steine. Vertiefung, worin dder Tempel selbst gestanden haben muß; Blöcke mit ddem Namen des Ramenterru. Während die Andern vvon hier aus zur Aufsuchung andrer Gegenstände tiefer in ddas Land gehen, wandle ich auf dden Trümmern umher, wo sich Granitsäulen dund Sandsteinkapitäle vvon griechgriechisch koptischen Kirchen finden, sehe einigen Nubischen Weibern zu, die Baumwolle pflücken, dund setze mich dann im Schatten dder Palmen an ddas Nilufer, mich meinen Gedanken überlassend; dann zusehen, wie sich Max badet; endlendlich zum Schiffe, wo Pfeife dund Kaffee genommen wird, weil die Andern zu lange bleiben. Gegen 5 Uhr endlendlich kommen diese; sie haben noch in eeinem isolirten Fels ein hieroglhieroglyphisches Kämmerchen ododer Nische gefunden, auch 2 koptkoptische Kirchen betrachtet. Die Gegend vvon Farahs ist merkwürdig durch die mächtigen aneinanderliegenden Sandhügel, die mit tamariskenartigem Strauchwerk überwachsen sind. Ich denke mir den ursprünglichen Kern derselben aus Nilziegeln gebildet, die entwentweder vvon Ruinen ododer Gräbern herrühren; diese haben sich aus ddem sehr tief liegenden Boden befeuchtet, auch wohl vvon Regen, dund befruchtet; übergeschütteter Sand hat die Hügel wachsen machen; sie nehmen eine bedeutende Breite des Thales bis zu dem Felsplateau der Wüste ein. Von Farahs führt uns noch am Abend eein guter Wind 2 Stunden aufwärts bis zur Geziret Farahs, wo wir anlegen dund jenseit vvon Getreidefeldern, die so eben der Erde zu entsprießen anfangen, unter eeiner prächtigen Sykomore unser Zelt aufschlagen lassen. Abends wie gewöhnlich Schach mit LepsLepsius. -
                      MittwMittwoch dden 13ten DecDecember 1843. Die freundliche Insel vvon Farahs wird heut Morgen verlassen, nachdem sich beinah ddie ganze Bevölkerung derselben, große stattlich dund ordentlich gekleidete Männer, vor unseren Barken versammelt haben; der Wind ist nur schwach; wir denken, heut nach Wadi Halfa zu gelangen. - Am Mittag erhebt sich der Wind stärker; wir landen noch einmal am linken Ufer bei einem scheinbaren Schutthügel vvon Nilziegeln, genannt Koûm el Faschar (falsche Ruinen). Es zeigte sich auch, der ganze Berg zusgehäuftzusammengehäuft aus zusgetrocknetenzusammengetrockneten Reisig des tamariskenartigen Gesträuches, was hier am ganzen Ufer entlang wächst. Die Hügel scheinen trotz ihrer enormen Größe, doch durch natürliche Verbrokung dund Vermoderung dieses Strauches entstanden, der sich immer wieder durch den überdeckenden Wüstensand durcharbeitete; übrigens waren Bauwerke, dund zwar eine koptische zerfallene Kirche aus Nilziegeln daneben. - Eine halbe Stunde hievon südlich kuckte aus dem rothgelben Wüstensande

noch ein Gebäude hervor, wohin wir den Weg zu Fuß nehmen dund die Barke nachkommen ließen. - Das Gebäude war eine wohl erhaltene koptisch christliche Kirche, deren flüchtige Aufnahme ich bewirkte; sie stand völlig einsam in der trostlosen Wüste, doch waren näher am Flusse Spuren eines andern Gebäudes vvon Nilziegeln  zu bemerken. - Etwa um 3 Uhr fuhren wir von hier wieder ab dund mit günstgem Wind gelangten wir in die Nacht hineinfahrend etwa um 8 Uhr nach Wadi Halfa auf ddem rechten Nilufer, wo unser Zelt neben einer gesang- dund tanzlustigen Hütte aufgeschlagen ward. Abends wieder Schach gespielt. -
                      Donnerstag dden 14ten DecDecember 1843. Erstaunlich kalter Morgen. - Besehen von Elephantenzähnen, die ein Franzose aus Kartum flußabwärts führt. Spaßhafter  Affe, den dieser Mann mit sich hat. - Besuch vvon LepsLepsius dund Abeken beim  Kaimakam, um sich über ddie Lage der beiden Tempel hier selbst zu unterrichten. Wir müssen auf ddie andre Seite, und dort noch  1 ½ Stunde zu Esel südlsüdlich reiten. So setzten wir denn in unsrer Barke über, ließen dann auf einem kleineren Kahne die Esel herüberholen dund waren erst um ¾ 11 Uhr zum Abreiten bereit. Komische Kavalkade auf den kleinen Holzsättelchen, die bloß aufliegen, ohne Zügel dund Steigbügel. 1 ½ Stunden ritten wir längs dem Nilufer in der Wüste hin; 2 gefallene Kameele, glänzend schwarzen Raben zur Beute. Hinter der großen bewachsenen Insel Menna beginnen die schwarzen Felsblöcke der Katarakte in unzähliger Menge aus ddem Strome emporzuschauen.  Wir ritten vvon weitem an einem Schechgrabe auf dder Spitze eines hohen Berges vorbei, wonach die Katarakte "                 Schellal el Schek abd el Kader" genannt ist, dund gelangten endlich zu eeinem Felsen, der, jäh am Ufer emporgehoben, wie künstlich aufgebaut die ganzen KatarKataraktee beherrscht. Aber von Tempeln war hier keine Spur, nur der großartigste Überblick dieses Naturschauspiels. Wir steigen auf den von dden Namen Reisender vollgeschriebenen Fels, dund erfreuten uns des Anblicks. Der glänzend schwarze Basalt, bisweilen, wie wir näher untersuchten, in Granit und Gneuß, günlich, übergehend, ragt in 1000 Inselchen aus dem zerspaltenen Fluß; da alle Inseln niedrig sind, erscheinen sie mit Gesträuch bewachsen, so daß das Ganze waldartig aussieht; der Fluß breitet sich enorm aus, ndund die Strombreite scheint in lauter Bächelchen zerspalten. Nach Westen liegt der Sandstein fast überall noch vollständig über ddem Basalt, dund bildet meist steil abfallende Ufer, nach Osten aber ist dder Sandstein wohl schon in Urzeiten weg gewaschen, dund man sieht weit in ddie flache Wüste hinein den schwarz durchgehenden Streifen des alten unterliegenden Gesteins; die Übersicht vvon diesem Punkt auf ddie Felsen war trefflich, nicht schöner zu wünschen. Nachher ging ich mit AbekAbeken noch zum Fluß hinunter, dund hier zeigte sich ddas Ganze näher dund malerischer. Wir traten auf eein glänzendes Steininselchen, es erschien vollkommen wie polirt; das Wasser rauschte dund schäumte um uns. - Nur etwa 1/4 Stunde war uns für ddas ganze Schauspiel, des Treibens vvon LepsLepsius wegen, gegönnt. Zurück ritten wir einen andern Weg mehr durch die Wüste an dem Schech westlich vorüber; gefallenes Vieh lag in ddem Sande, dund ragte hier dund da aus dder Erde wie Inseln hervor; LepsLepsius mit Ernst war voran, ich mit AbAbeken dund Max ritten allein; endlendlich kamen wir sehr zerschlagen um ½ 2 bei unsrer Barke wieder an, allein LepsLepsius, der ddie Zeit für ddas Besehen der Ruine nicht erwarten konnte, war schon wieder fort, wo nördlnördlich Nilziegelruinen am Ufer zu sehen waren; wir nolens volens nach. Und hier fanden sich denn auch die geringen Überbleibsel der 3 gesuchten Gebäude; wir aßen dort

unser diesmal, aus Mangel an Brod sehr frugales Mittagmahl, dund ritten etwa um 4 Uhr zur Barke zurück. Nur an 2 Tempeln fanden sich hieroglhieroglyphische Inschriften auf  einzelnen Steinen; der eine schien nur aus Pfeilern dund Säulen zu bestehen. - Während LepsLepsius notirte, suchte ich mir mit Max dund Ernst Steine in dder Wüste. Um 4 Uhr fuhren wir wieder nach Wadi Halfa auf ddas rechte Ufer hinüber, tranken Kaffee, rauchten unsre Pfeifen ndund ich spielte dann mit AbAbeken Schach, das sich nach Tisch fortsetzte. - Um 10 Uhr noch berberischem Tanz in dHüttederHütte neben unsrem Zelte zugesehen, Mädchen backte daneben Brod, 2 Knaben schlugen Tarabuka, sich im Takt gegen Mädchen vor dund rückwärts bewegend, zu schauen umher, - das Alles gab eeine interessinteressante Scene, der ich aber nur etwa 10 MinMinuten beiwohnte dund dann zu Bett ging.
                      Freitag dden 15ten DecDecember 1843. Der Morgen wieder verzweifelt kalt, mein dicker Mantel will mich kaum erwärmen; Hände dund Füße sind erklammt. Unsre Maste sind abgenommen dund unsre Stromabfahrt beginnt. - Wir haben den ganzen Tag einen so heftigen Nordwind, daß wir trotz alles Ruderns, Ziehens pp. nur sehr langsam vorwärts kommen; der Wind wirft so hohe Wellen, daß Ernst etwas seekrank wird dund wir nur so tanzen. Um Mittag legten wir ein wenig an, um zu essen. Dann steigen wir auf ddem rechten Ufer aus dund gingen ½ Stündchen, um uns  zu vertreten dund erwärmen. Unser Schiff kommt langsam nach; wir finden eeinen Nachen, mit dem wir auf die rechte Flußseite nach ddem Dorfe Bachr Argin übersetzten; schönes versteinertes Stück Holz, was wir vor einem Hause hier finden. Besuch 2er koptkoptischer Kirchenruinen dund Streit mit LepsLepsius über ddie Entstehung der mit dem tamariskenartigen Gesträuch, genannt Tarfa, bedeckten Hügel, die sich hier wieder reichlich finden. In einem verfallenen Gebäude erwarten wir die nachkommende Barke, Beobachtung des Stammes vvon unbeschnittenen Palmen, wo die vertrockneten Blätterstrünke zierlich schuppenartig vvon ddem Baste aufgebunden scheinen. Wir schiffen heut Abend noch ins Dunkle hinein, wo wir öfter auf Sandinseln auffahren; die Kälte treibt uns Alle zusammen in ddie klkleine Kajüte dund hier saßen wir in Mantel dund alle möglichen Wärmungsmittel gehüllt, wie ein Klümpchen Unglück, ein höchst komisches Bild der heißen Zone, während Abeken den Anfang der Geschichte des Zauberringes von Fouqué erzählte. Wir aßen Abendbrod in unsrem Kafterchen dund landeten endlendlich aan dder rechten Flußseite, am Dorfe Ibere schräg über dem Koum feschar des Hinwegs. AbendAbends zugesehen, wie AbAbeken dund LepsLepsius Schach spielen. -
                      Sonnabend dden 16ten DecDecember 1843. Der Wind ist nicht so conträr wie gestern, aber doch immer stark dund es geht langsam. Beim Dorfe Serra aan dder linken Flußseite halten wir an, um zu fouragiren dund uns nach eeinem Tempelrest, der hier sein soll, zu erkundigen. - Nachdem wir ausgestiegen, dund etwa ½ Stunde nördlich am Ufer entlang zwzwischen Saatfeldern,  tarfa Gesträuch oder Palmen hinspatziert sind, gelangen wir endlich zu den gesuchten Ruinen, genannt Aksche zwzwischen den Dörfern Serra dund Faraß; die Ziegelmauern einer koptkoptischen Kirche stehen auf dem wohlgebauten massiven Unterbau des Ramses Tempels; ringsum sind die bekannten Hügel vvon Sand mit Gesträuch überwachsen. - Ich vergleiche den Plan vvon Gau, während Ernst abklatscht dund dder ProfProfessor notirt. Um ½ 10 Uhr etwa waren wir ausgestiegen dund um Mittag waren wir fertig dund aßen sodann auf dder Barke, die noch etwa 1 ½  Stunde warten mußte, bis dder Soldat zurückkehrte, der dann doch nur etwas Butter aufgefunden hatte. Der Wind ist fortwährend conträr dund wir kommen nur langsam vorwärts. Am Nachmittag

steigen wir etwa um 4 Uhr auf dder rechten Flußseite gegeüber vvon Faraß ans Land, wo dder Reis behauptete, daß sich eein Tempel (birbe) befände. Indessen waren es nur koptkoptische Kirchen, deren Anzahl hier in Nubien unerschöpflich scheint. Die diesmalige war die besterhaltenste vvon Allen , dund ich ergänzte Einzelnes in dem schon gegebenen Grundrisse. Die porta triumphalis war hier massiv aus wohlgeschnittenen Steinen; die innere Anordnung aber scheint durchgehends typisch. - Während unsres Aufenthalts hier ging Jussuf in ddas nahe Dorf, um Hammel einzukaufen; wir fuhren ihm dann nach ndund richtig brachte er 2 Stück. Das Dorf, bei dem ddie Kirche stand, hieß Dindan. Während ich gegen Untergang dder Sonne noch mit AbAbeken eeine PParthie Schach spielte, fuhren wir bis zu der nicht mehr sehr entfernten Geziret Dindan, wo wir unser Nachtquartier aufschlugen. - Abend bis nach 11 Uhr mit LepsLepsius Schach gespielt. - Der Tag war wieder sehr kühl. -
                      Sonntag dden 17ten DecDecember 1843. Die Nacht dund dder Morgen war außerordentlich kalt; ich schätze es höchstens 5°. In dder Barke ndund im Sonnenschein wurde es etwas behaglicher; dder Wind ist nicht sehr conträr, dund wir schwimmen jetzt mit leidlicher Schnelle stromabwärts. - VormVormittags Tagebuch geschrieben, die Kirche in LepsLepsius Buche ausgezeichnet dund Gottesdienst gehalten. - Das Letztere jedoch schon zu Abusimbel, wo wir ungefähr um 11 Uhr anlangten. Ich begann noch am VormVormittag etwas zu zeichnen, worin ich ababer durch dden Gottesdienst unterbrochen wurde. LepsLepsius beginnt unterdeß sseine Arbeit dund ich dund Ernst klatschen die Steele im grgroßen Tempel ab. Beim Asserkaffee Gedichte vvon LepsLepsius gelesen, die Sonne trefflich untergehen sehen; Abends fährt AbAbeken fort, im Zauberring zu erzählen, dann noch eeine Parthie Schach mit LepsLepsius. - Flasche Wein geleert auf glückliche Beendigung der nubischen Reise. - Sterne aus unserm Tempel beguckt. -
                      Montag dden 18ten DecDecember 1843. Im klkleinen Tempel, wo wir unsern Wohnplatz aufgeschlagen, haben wir Alle sehr behaglich geschlafen. - Von meinem gestrigen Sterngucken aber sind mir fatale Kopfweh zurückgeblieben, die mich den heutigen Tag quälen. Ernst dund ich lösen uns im Abklatschen ab, Ersterer die innere Ansicht des großen Tempels, ich wie allgemallgemein Ansicht vvon Außen, dazwischen zeichnend. Wir bekommen heut eeinen Besuch des blinden Kaschefs aus Derr, der an Stelle des, wie wir heut erfahren, abgesetzten Mudir das Land bereist. Die Mudirschaft vvon Assuan bis Wadi Halfa ist ganz aufgehoben dund zum Paschalik von Siut geschlagen worden. - Das Abklatschen bezieht sich heut auf meist auf die griechgriechischen dund phönizischen Inschriften, die sich auf den Beinen der Kolosse vvom grgroßen Tempel finden dund die sehr interessinteressant sind, ich studire mit LepsLepsius eifrig darüber. - Abends fährt AbAbeken in sseiner Geschichte fort, dund nachher spielt er mit LepsLepsius Schach. -
                      Dienstag dden 19ten DecDecember 1843. In unsrem warmen Tempel trefflich geschlafen. VormVormittags im grgroßen Tempel alle größeren Inschriften der rechten Langwand mit Ernst abgeklatscht, am NachmNachmittag ließen wir uns sämmtlich auf dder Barke vor die an dden Felsen ober- dund unterhalb der Tempel liegenden unzugänglichen Steelen fahren, die vvon LepsLepsius, AbAbeken dund Max mit Fernrohren eifrigst studirt wurden; ich langweilte mich eigentlich in dder Barke dund fror zuletzt sehr . Bei dder Abendpfeife Fortsetzung

vom Zauberringe dund dann Schach mit LepsLepsius. -
                      Mittwoch dden 20ten DecDecember 1843. Die Revision des großgroßen Tempels nimmt auch heut noch kein Ende; die Wände der Vorhalle werden beleuchtet dund gemustert, mögliches dund das Nöthige abgeklatscht. Abends wieder Geschichten erzählt dund dann Schach gespielt mit LepsLepsius.
                      Donnerstag dden 21ten DecDecember 1843. Heut Vormittag wird mit den Pfeilern der grgroßen Vorhalle dund sämmtlichen Seitenräumen der Tempel beendigt dund um ½ 2 Uhr wird zum letztenmal in dem geräumigen Saale des kleineren Tempels zu Mittag gespeist, Kaffee getrunken dund dann die Boote bestiegen; um 3 Uhr fahren wir von Abusimbel ab bei schönem Wetter ndund sehr geringem Gegenwinde. - Wir kommen auch schnell mit eifrigem Rudern vorwärts dund gelangen am Abend bis etwa 2 Stunden vor Doschke, wo wir in ddem Dorf  Armannia dicht im Palmgebüsch, etwas weit vvon der Barke unser Nachtquartier wieder im Zelte halten. Wir hatten erst noch weiter fahren wollen, indessen war der Soldat ndund dder Koch Syrian (Ersterer Abdallah) ausgestiegen dund in ddas Dorf gegangen, um Tabak zu kaufen, ndund da diese nicht bald zurückkamen, mußten wir uns zum Bleiben entschließen, was gut war, weil sich bald nach Sonnnenuntergang heftiger dund eisiger Wind erhob. AbAbeken fuhr am Abend in sseiner Geschichte fort, dann spielte ich eeine Parthie Schach mit LepsLepsius.
                      Freitag dden  22ten DecDecember 1843. Der Morgen war heut verzweifelt kalt, wir konnten schwerlich mehr als 3 - 4° haben. Der Tag wurde aber schön dund, da wenig Wind ging, verhältnismäßig warm. Wir kamen auch sehr schnell vorwärts. Um 12 Uhr Mittags waren wir bei dder Feste Ibrim, wo uns ein Bote vvon Franke aus Korusko anrief; aus dem mitkommenden Briefe erfuhren wir, daß der Kavaß mit unsren Kameelen in einigen Tagen zu erwarten war, daß ferner Hassan Pascha              auch in Korusko nunmehr angekommen sei, ebenfalls Kameele fordere, um die Sachen von Ibrahim Pascha              zu befördern nach Kartum. - Jetzt wurde weiter geeilt, wir sahen heut an 6 Krokodille auf den Sandbänken liegen dund sich sonnen, begegneten dann der Barke des Kaschef dund gelangten etwa um ½ 4 Uhr nach Der, wo angehalten ward. Hier machten wir noch einen Besuch dem Felsentempel, wo LepsLepsius etwas rekapituliren wollte, besahen die nahliegenden Inschriften einiger koptischen Felsengräber, hatten Spaß mit der keifenden Frau, die uns Eier verkaufte dund mit der Bande von Derschen Straßenjungen, die ich in ddie Flucht jagte, gingen dann zurück zu der prächtigen Sykomore, wo wir dem Mudir einen Besuch machten, der uns wieder sehr artig behandelte dund eine Pute schenkte, dund dann schifften wir uns etwa um 6 Uhr ein, ndund schwammen mit eifrigem Rudern sehr schnell stromab. Bald wurden wir die alten Berge vvon Korusko im Dunkeln ansichtig dund etwa um ½ 10 Uhr begrüßten wir dund Franke uns mit vielfachen Schüssen. Da gab es dann den Abend Manches zu erzählen, wir tranken im großen Zelte unsern Thee dund spät, erst um ½ 12 Uhr ging ich mit Abeken in unserm Zelt zu Bett, während LepsLepsius noch ddie Nacht auf dder Barke schlief. -
                      Sonnabend dden 23ten DecDecember 1843. Es war heut dder Geburtstag vvon LepsLepsius, den wir in Procession am Morgen auf der Barke begrüßten dund beglückwünschten. - Den VormVormittag beschäftigte ich mich mit eeinem Gedichtchen, was

am Abend die Gesundheit vvon LepsLepsius ausbringen helfen sollte, doch ward es mir sehr sauer; ich litt sogar am NachmNachmittag an Kopfschmerzen, die ich nur durch einige Parthien Schach mit AbAbeken vertrieb. Unser solennes Abendessen verlief recht vergnügt unter muntrem Gesang dund Gläserklang. Gegen 10 Uhr zu Bett. Die Tage jetzt erstaunlich kalt, besonders Abend, Nacht dund Morgen. - LepsLepsius dund AbAbeken machten heut Besuch bei den 2 Paschas.
                      Sonntag dden 24ten DecDecember 1843. Unser Weihnachtsfest ward vorbereitet. Eine niedrige Palme ward geköpft dund im Eßzelte um dden Mittelpfosten gebunden, darum die Tische befestigt. Zuckerwerk ward im Dorf aufgefunden dund gekauft, Schokolade zu Bonbons zerschnitten, Wachslichter gezogen; Jeder machte 7-8 Verse, die auf die Papiere der Bonbons geschrieben wurden, dund die dann dden Baum ausschmücken halfen. LepsLepsius dund ich übernahmen am NachNachmittag dieses Geschäft. Guirlanden, Netze dund Düthen wurden verfertigt, ich schnitt jeden der GesellschGesellschaft in effigie aus ndund diese Gestalten wurden mit aufgereiht; unzählige Lichter wurden aufgesteckt dund dann nach ddem Abendessen die Geschichte angesteckt; es war eein rechter Glanz. Franke bereitete eine hübsche Überraschung durch Teller, worauf Kartoffeln dund Datteln lagen; Erstere gespickt mit Zigarren dund einer Lichterkrone. Nach dder Freude des Baumes gings an das Ziehen der Bonbons dund Lesen der Verse, was LepsLepsius that dund allgemein viel Spaß machte; im Ganzen waren 56 Bonbons  mit denen unsrer 2 christlchristlichen Diener. So verlief ddas Fest sehr heiter dund fröhlich; nach 10 Uhr zu Bett. -
                      Montag dden 25ten DecDecember 1843. Morgens um ½ 8 Uhr etwa 7° Wärme. - Die Wölfe haben diese Nacht wieder unser Lager besucht dund  2 Hammel zerrissen, die wir mit herausgerissenen Eingeweiden in der nahen Vertiefung finden. - Heut VormVormittag haben wir Besuch vom Keimakam, der auf dden NachmNachmittag nach ddem Asser den Besuch des Paschas anmeldet. Dann Gottesdienst, Schokolade, Mittagessen. Ich habe heut Kopfweh dund bin nicht ganz auf ddem Strumpf. Während des Paschas Besuchs lege ich mich auf Jussufs Lager ndund schlafe dort. So vergeht dder NachmNachmittag. Am Abend Putenbraten, Eingemachtes, Reisspeise dund Wein mit Gesang, aber nicht so munter dund lebendig als an LepsLepsius Geburtstag. In dder Nacht stehen Ernst, Franke auf ddem Anstand bei den 2 gefallenen Schaafen; der erste Schuß fiel wahrschwahrscheinlich auf eeinen Hund, der sich aber davon machte, der 2te auf einen Wolf, der aber auch erst vvon den Landleuten am andern Morgen gefunden ward. Die beiden Pascha’s heißen Mustafa dund Ferhad.
                      Dienstag dden 26ten DecDecember 1843. Heut VormVormittag Durchlesen meiner alten Briefe, dann Scheibenschießen mit AbAbeken’s Büchse. Nach Tisch Zeitungslesen dund Schach mit AbAbeken. Letzterer fährt am Abend in sseiner Erzählung fort dund dann spiele ich noch Schach mit LepsLepsius. Franke ist am Abend wieder auf ddem Anstand dund erlegt eine stattliche Hyäne, wobei er Lepsius Flinte zerschlägt. Das weckt uns noch einmal aus ddem Bette. Ich schlaf ddie Nacht, so gestört, nicht besonders. - Der Tag war nicht so kalt wie bisher, weil kein Wind ging; der Himmel war aber viel mit Wolken bedeckt. Ibrahim Aga              sowie die Kameele lassen noch nichts von sich hören dund sehen.

                      Mittwoch dden 27ten DecDecember 1843. Es fiel heut nichts Besondres vor. Ich mache am NachmNachmittag, nachdem ich 2 ParthParthien Schach mit AbAbeken gespielt habe, einen Spatziergang mit ihm in ddie Wüste, um zu sehen, ob IbrIbrahim Aga              noch nicht kommt, wunderbar magische Erleuchtung der Berge bei Sonnenuntergang, umso überraschender, als der Tag kalt, trübe dund bewölkt gewesen war. Während unsres Asserkaffees kündigen uns heftige Flintensalven die Ankunft eines dritten Pascha’s an (Hassan Pascha             ’s an), der für die Provinz Dongola bestimmt ist. - Abends Fortfahren in dder Erzählung des Zauberrings dund dann lese ich Zeitungen, während AbAbeken dund LepsLepsius Schach spielen.
                      Donnerstag dden 28ten DecDecember 1843. Heut früh gegen Erwarten läßt sich der Hassan Pascha              zum Besuch anmelden, ich gehe unterdessen mit Max in ddas Dorf nach der Moschee, wo ich einige Gitter detaillierter zeichne. Um Mittag zurück.  Der Pascha hat ein Paket an LepsLepsius gebracht, worin sich Bücher aus London vvon Bunsen geschickt ndund Briefe für ihn dund Abeken finden. - LepsLepsius hat einen Brief vom Vetter Schulz, aus dem wenigstens zu schließen, daß zu Haus Alles wohl ist, obwohl er ddie Mutter nicht gesehen hat. Am NachmNachmittag täuscht uns dder Ruf, daß unsre Kameele kämen, aber es waren welche, die dder große Pascha   für Egypten, bestellt hatte. Abends noch schließt AbAbeken mit sseiner Erzählung des Zauberrings. In ddem mitgebrachten Paket sind Staatszeitungen vvom 1 - 23 OctOctober, die mir am NachmNachmittag ndund Abend eine Unterhaltung gewähren. - Der Tag ist etwas wärmer als früher.
                      Freitag dden 29ten DecDecember 1843. Heut früh reist Hassan Pascha              zu Wasser weiter gen Dongola; auch Mustafa, für den sich zu unsrer Überraschung Kameele zusgefundenzusammengefunden haben, macht sich zu Lande nach Kartum auf; auf einem ihm  am Morgen noch gemachten Besuch vvon LepsLepsius verspricht er, sobald er IbrIbrahim Aga              trifft, uns eeinen Eilboten zu senden. Der Tag scheint heut einmal wieder heißer werden zu wollen. NachmNachmittags Zeitung gelesen, dann Schach mit AbAbeken; am Abend werden energischere Maaßregeln zu Erlangung der Kameele berathen.
                      Sonnabend dden 30ten DecDecember 1843. Heut früh besucht LepsLepsius den Ferhat Pascha             , dund beschwert sich über ddie Abreise vvon Mustafa, der Kameele erhalten, während wir immer hier sitzen; es wird den Herren die Hölle eein wenig heiß gemacht. Gestern schickte mir LepsLepsius ein Sonett in betreff eines Gesprächs über Goethes Eleonore vvon Este im Tasso, über die wir verschverschiedene Ansichten hegten. Heut machte ich ein Antwortssonnett. - Nachmittag wieder Zeitungen gelesen, dann mit AbAbeken Schach gespielt; ein Besuch vom dicken Kaimakam nahm viel Zeit in Anspruch. Abends wurde gemeinsam ein Scheibenschießen besprochen, was wir am ersten JanJanuar halten wollen ndund wo LepsLepsius eine Uhr für den besten Schuß aussetzt. -
                      Sonntag dden 31ten DecDecember 1843. Tage dund Nächte sind fortdauernd sehr kalt; wir haben heut nach Sonnenaufgang 5 ½° RReaumur. Der Fluß ist in letzter Zeit sehr gefallen ndund vor unserm Lager bis zur Steinbuhnen heben sich mächtige Steinblöcke aus ddem Wasser, der Boden des Flusses kommt zum Vorschein dund Sumpflachen bleiben am Ufer zurück. - Ich beginne einen Brief nach Hause, worin ich jedoch bald durch LepsLepsius unterbrochen werde, der inzwischen

die Regeln unseres morgenden Schießens aufgesetzt hat, dund sie uns nun zur Berathung vorlegt. Dann folgt dder  Gottesdienst dund dder VormVormittag ist vorüber. Nach Tisch wie gewöhnlich Zeitungslesen. - Um 11 Uhr Abends fabrizire ich einen Punsch, worunter 1 FlFlasche Rheinwein dund gegen 12 Uhr wird Blei gegossen, wobei Franke, der sich aufs Auslegen einläßt, viel Spaß verursacht. Überhaupt herrscht viel Übermuth vor, nur LepsLepsius ist sehr still. Die Gesundheit des neuen Jahres, sowie der Unsrigen in dder Heimath wird getrunken ndund nachdem noch dies dund Jenes Lustige gesungen, gehen wir um 1 Uhr etwa zu Bett.
         1844.
             Montag dden 1ten Januar 1844. Korusko endet dund Korusko beginnt das neue Jahr; die Kameele kommen nicht, es wird uns Eines über das Andre in ihrem Betreff vorgelogen. - Für das Sternschießen, was heut Nachmittag statt finden soll, wähle ich die Devise: Vorwärts, Abeken die: Warte! LepsLepsius "Meinem Stern trau ich gern" etcetcetera. Ich habe von gestern etwas Kopfschmerzen dund bin schläfrig. Schon um 1 Uhr beginnt unser Schießen. Indessen alle Kugeln während 7 Gängen, die gemacht werden, treffen nicht ihr Ziel. Dieß stellen wir nun im Wüstenthal auf, wo die Kugeln gegen den Felsen gehen, ndund man sieht, wo man hinschießt dund wie ddie Büchse vvon Abeken, deren wir uns bedienen, schießt. Jetzt werden auch bei der größeren Nähe von nur 50 Schritt ndund Auflager (während wir zuerst 75 SchrSchritt ohne Auflager schossen) im ersten Gange, der auf ddas Centrum geht, nur einmal vvon Max das Papier desselben getroffen, dund es blieben nur noch 7 Schuß übrig, wo Jeder auf seine eigene Devise zielen sollte. - Hier glückte es mir wider Erwarten, daß ich allein meine Devise mitten durchschoß dund so den Preis der ausgesetzten silbernen Uhr erlangte, die mir LepsLepsius versiegelt übergab; sie begleitete ein Liedchen vvon ihm, wo die 2 Schlußreihen zu vollenden dem Sieger überlassen blieben. Inzwischen war ddie Sonne untergegangen dund wir schritten zum Abendessen, wo auf mein Wohl, als Sieger getrunken ward. Am Abend ging ich müde schon um 9 Uhr zu Bett. -
                      Dienstag dden 2ten Januar 1844. VormVormittags quäle ich mich mit dden beiden Versen zu LepsLepsius Gedichtchen, die ich nicht recht finden kann. Ein Besuch vvon Ferhat Pascha              stört mich dund nimmt beinah 2 Stunden in Anspruch; NachmNachmittags Zeitungen gelesen, dann mit AbAbeken Schach gespielt dund vor dem Abendessen ein wenig in der empfindlich kalten Witterung spatzieren gegangen. Der Kaimakam bringt heut ddie NachrNachricht, daß Ibrahim Aga              in Abu Hammed gesehen worden sei mit der richtigen Anzahl vvon Kameelen.
                      Mittwoch dden 3ten Januar 1844. Die Tage bleiben gleichmäßig kalt. Morgens etwa 5-6° dund Mittags höchstens 20° im Schatten. Vormittag Brief an ddie Mutter fortgesetzt; NachmNachmittag Zeitungen gelesen. Es kommt ein Bote

vom Mudir aus Berber, der in eeinem Briefe meldet, daß IbrIbrahim Aga              dort angekommen ndund er nach den Kameelen ausgeschickt habe; das ist nun freilich wenig tröstlich dund LepsLepsius beschließt jetzt mit AbAbeken selber voran zu reisen; von den 8 dazu nöthigen Kameelen fehlen 2 dund Jussuf wird nach Der geschickt, um von dem dort in dder Stelle des abgesetzten Mudir befindlichen Efendi dieselben zu erlangen. So vergeht dder Tag unter deliberiren über dAbreisedieAbreise, die weder ich noch Abeken billigen.
                      Donnerstag dden 4ten JanJanuar 1844. Am VormVormittag zeichne ich mit Ernst             Abeken’s Porträt. Nach Tische kommt Joseph aus Der zurück, mit dder , daß hier im Bezirk 45 Kameele seien, dund der Efendi wolle morgen selber kommen; auch schickte er einen Soldaten, um den Schech der Kameele zu uns zu bescheiden. Außerdem begegnet LepsLepsius heut auf einem Spatziergang einer Karawane vvon 16 Kameelen, die von hier aufbricht. So wird es uns denn vollkommen klar, daß wir in einem Gewebe vvon Lügen fortwährend gefangen gehalten werden. Die Schechs wollen durchaus zum Dienst der Regierung keine Kameele geben; dund brauchen dazu alle möglichen Ausflüchte. Bei einem Besuch vvon LepsLepsius beim Pascha stellt sich dies immer klarer heraus. NachmNachmittags bereden AbAbeken dund ich LepsLepsius, mit sseiner Abreise noch bis Montag zu warten, weil bis dahin ein Bote vvon Mustafa Pascha              zu erwarten ist, den er uns wenigstens versprochen. Die ganze Geschichte ist zum Verzweifeln. Gegen Abend spatziere ich ein wenig umher, in Unmuth grübelnd. Nach ddem Abendessen Schach mit LepsLepsius. -
                      Freitag dden 5ten JanJanuar 1844. Vormittag fahre ich an dem Briefe nach Hause fort dund da mir LepsLepsius anbietet, weil er an Eichhorn schreibt, etwas mit einzulegen, so schließe ich ihn mitten innen, wie er einmal ist, ab. Nach Tisch wie gewöhnlich Zeitung gelesen dund dann mit Abeken Schach gespielt.
                      Sonnabend dden 6ten JanJanuar 1844. VormVormittags zeichne ich eine Skizze vvon Hauad sowie an einer Ansicht unsres Zeltes vvon Außen. LepsLepsius wird nun am nächsten Montag abreisen. Von Ibrahim Aga              keine Spur. -
                      Sonntag dden 7ten JanJanuar 1844. Fast den ganzen Tag kalter Nebel, der die Sonne nicht durchdringen läßt; um 9 Uhr Morgens 9 ½° RReaumur. Wir erinnern uns an Ghize. interressante Ansicht der Berge im Nebel. Heut erst wird LepsLepsius Brief an Wagner mit dem einliegenden Brief an Eichhorn dund die Mutter unsrem grad vorbeikommenden früheren Reis von Assuan mitgegeben. Ich mache am VormVormittag ein Sonnett zur Beantwortung eines von LepsLepsius mir in das Zelt übersendeten. Dann Gottesdienst ndund am NachmNachmittag Packerei zu LepsLepsius’s morgigem Aufbruch. Gegen Abend Spatziergang mit Abeken in die Wüste. Dann Betrachten der Kameele, die zu unserm Lager gebracht werden. Abends eine Flasche Wein auf ddie glückliche Reise getrunken. Nach ddem Essen noch Schach mit LepsLepsius. -
                      Montag dden 8ten JanJanuar 1844. Abreise vvon LepsLepsius, AbekAbeken, Jussuf, dem Diener Syrian dund Hauad mit 8 Kameelen (incl(inclusive dem des Führers) nach Berber. Erst um ¾ 11 Uhr kommen sie weg. Ernst dund ich geben ihnen das Geleit bis zu dem etwa 20 MinMinuten entfernten Brunnen. Beide Esel ziehen

mit. Wolle Gott, daß diese Trennung dazu nutzt, uns Alle schneller nach Kartum zu schaffen! Ferhad Pascha              mit sseinem Sohn, einem sehr niedlichen Knaben von etwa 8 Jahren, kommt noch zur Abreise, um Adieu zu sagen. Das Wetter ist heut wieder klar dund beginnt warm zu werden. - NachmNachmittags zeichne ich eine Ansicht aus der Mitte unsres Lagers hinaus auf dden Fluß, die ich malen will. Ernst dund Max baden sich heut unten im Fluß. Abends Geldsachen in Ordnung gebracht. -
                      Dienstag den 9ten JanJanuar 1844. Ich mache mich heut mit Ernst an die Weiterzeichnung meiner Landschaft ndund werde mit ddem Aufzeichnen fast fertig. Der Tag ist warm, windstill dund angenehm.
                      Mittwoch dden 10ten JanJanuar 1844. Meine Landschaft fange ich heut an zu malen. Abends Werfen mit dder eisernen Stange. Der alte blinde Hassan Kaschef              ist heut hier dund will uns eeinen Besuch machen, wird aber abgewiesen, weil LepsLepsius nicht da ist. Dieser Mensch hat 44 Söhne, die noch leben, ndund die meist als Schech’s in die Dörfer vertheilt sind, wodurch er eine große Autorität in dder Provinz erlangt hat; er hat gegen 60 Frauen gehabt. - Heut in dder Nacht ist eine widerwärtige Scene, wo Franke die Diener wieder durchprügelt, weil sie zuszussammen essen dund trinken; auch unsern Soldaten prügelt er, der dann fort will, dund den ich nur schwer zurückhalte. Ich komme ddie ganze Nacht fast gar nicht zum Schlaf.
                      Donnerstag dden 11ten JanJanuar 1844. Eh ich aufstehe, kommt heut ein Bote, der den Ibrahim Aga              mit den Kameelen anmeldet; es heißt, er solle sehr bald nachfolgen; dann habe ich eine sehr unangenehme Erörterung mit dem Soldaten, der wegen der nächtlichen Geschichte fort will; mit Mühe halte ich ihn zurück. - Ich male heut wieder eifrig, obglobgleich oft unterbrochen, an meinem Bilde. Um 10 Uhr in dder That hören wir 3 Schüsse vvon dder Wüste her ndund bald darauf kommt Ibrahim Aga              mit dem Kameelschech Achmet dund 2 andern Reitern auf Kameelen, nicht angesprengt, sondern angejagt; es sah köstlich aus, wie die Thiere über den Erdboden flogen. IbrIbrahim Aga              hatte LepsLepsius nicht getroffen, ebensowenig Mustafa Pascha             , die unter den vielen Wüstenwegen verschiedene genommen haben mußten. Etwa um 4 Uhr NachmNachmittags kommen unsre 60 Kameele, meist große stattliche Thiere, nach. Höchst interressanter Anblick der sie begleitenden Bisharis mit etwa dem nebengezeichneten Kopfputz . Diese dunkelfarbigen halbnackten Kerle, meist klein dund untersetzt, mit ihrem Schild aus Rhinozeroshaut, ihrem Speer dund Schwerd, auf dem Kameele geben ein unvergleichliches Bild. Ihre Phisiognomien sind oft ganz deutsch; die Gesichtsbildung überhaupt gar nicht unangenehm; ihre Haut wie Sammt. - Es mochten bei den 60 Kameelen etwa 20 Menschen sein, meist noch jung, 16-17 Jahr. IbrIbrahim Aga              brachte die Nachricht, daß in dder Provinz Taka, wo Ferhad Pascha              hin will, ein Aufstand ausgebrochen, der Mudir sammt sseinem Harem ermordet, die Soldaten getödtet seien, so daß Achmet Menikli             Pascha dorthin aufbrechen muß, um dieß Land zu beruhigen. - NachmNachmittags zeichne ich eine Gruppe Kameele, male dann dund sehe am Abend bei Laternenschein nur den Kriegstänzen der Bishari’s zu, die sie mit ihren Schildern dund gezogenen Schwerdtern ausführten. Es waren eigentlich nur Bocksprünge

ndund groteske Stellungen; das Ganze aber sehr interressant; ein männlicher, kriegerischer Geist sprach sich in diesen Vergnügungen aus. Ihre Musik dazu ward auf einer Art 5seitigen Zither geschlagen , eintönig, aber nicht widerlich lärmend wie die Tarabuka. - Der Tag heut wie gestern angenehm warm dund still, auch die Nächte nicht mehr so kalt wie früher. -
                      Freitag dden 12ten JanJanuar 1844. Wir haben gestern beschlossen, am Montag aufzubrechen, grad 8 Tage später wie LepsLepsius; es liegen in Berber 2 gute Barken bereit, dund so scheint uns ja nun das Glück für das Hinaufkommen nach Kartum günstiger zu sein, dund Mitte Februar könnten wir dort anlangen. Ich male den größten Theil des Tages in meinem Zelte, weil es draußten windig dund der Himmel ziemlich bewölkt ist. Unsre Kameele sind auf die Weide in die Thäler gegangen. Der größte Theil unsrer Bishari’s ist aber hier dund wir hatten heut Nachmittag noch einmal das interressante Schauspiel der Kriegstänze mit Schild dund Schwerd oder Lanze;  die Berber des Ortes hier schlossen sich an dund es war ein gewaltiger, merkwürdiger Kreis, der hier gebildet ward. Unser sogenannter Mathematiker war im Schwerdtanz ganz vortrefflich; auch Schech             Achmet, der Kameelschech vvon Korosko zeigte seine Künste dund machte sich dieser schöne Mensch in sseinem blauen weiten Gewande dund Schawl sehr gut. - Stricke zum Binden der Kisten werden heut für 70 Piaster gekauft. Heut besucht mich Schech             Achmet, der mir einen Brief vvon LepsLepsius bringt; nach demselben hatte er schon erfahren, daß Ibrahim Aga              auf ddem Wege zu uns sei; er hätte ihn nicht gesehen; er war etwa 1 Stunde vor dem Brunnen auf dder Mitte zwzwischen hier dund Abu Hammed; bis dahin wohl dund glücklich gelangt.  - Ich bekam heut noch einen Besuch von dem blinden Hassan Kaschef             ; nachher ließ er um Pulver betteln.
                      Sonnabend dden 13ten JanJanuar 1844. Nach ddem Frühstück Besuch von dem Sohn des Hassan Kaschef             . Dann male ich meine Landschaft weiter dund beendige sie gegen Abend nothdürftig. - Das Wetter wird wärmer; die Nächte verlieren auch an Kälte; mit ddem JanJanuar scheint auch der Frühling zu beginnen. -
                      Sonntag dden 14ten JanJanuar 1844. Heut früh geht es an das Packen der Sachen. Wir werden mit den Hauptkisten am VormVormittag fertig, welche sogleich von den Bisharis geschnürt dund zum Aufpacken für jedes Kameel bereit gelegt werden. Der lange IbrIbrahim Aga              bekommt um Mittag Streit mit ddem Kameelschech             Achmet, der die Hälfte unsrer Kameele für den Pascha in Beschlag nehmen will, dund schon so weit geht, uns alle Treiber wegzunehmen. Ich mache mich selbst zum Pascha auf, der höchlichst grob gegen mich ist dund meist nur auf türkisch mit IbrIbrahim Aga              spricht. Ich ließ ihm sagen, wenn er nicht dem Schech             Achmet anbefähle, Menschen dund Kameele herauszugeben, so würde ich an unsern Consul schreiben dund ddie Sache Mehmet Ali melden lassen. Das Resultat war, daß er zum Schech             Achmet schicken wollte. So ging ich nach Hause; kurz darauf schickte er aber seinen

Adjudanten, der Erzieher des Sohnes, mit dem Soliman Kaschef              dund schien ddie Sache doch beilegen zu wollen; auch Schech             Achmet kam dund so verständigte man sich nach ddem Willen vvon IbrIbrahim Aga             , daß wir nämlich so viele Kameele behalten, wie wir brauchen ndund die Übrigen dem Pascha lassen, wie es auch ganz natürlich war. Schon am VormVormittag hatte ich Besuch vvom Kaimakam, dem Soliman Kaschef              dund andrem Pack. Der Tag war heiß, dund gegen Abend erhob sich heftiger Staubwind, der höchst unangenehm war. Eine Barke mit, wie es uns schien, schwarz- dund  weißer Flagge legte oberhalb an; Ernst dund Max gingen hin, indessen war es blau dund weiß, also keine Preußen; sie hielten es auch nicht der Mühe werth, uns zu besuchen. - Morgen früh soll es nun fortgehen.
                      Montag dden 15ten JanJanuar 1844. Vor der Sonne aufgestanden. Es dauert trotz unsres gestrigen ZuspackensZusammenpackens der Sachen, das Füllen der Schläuche, das ZusmachenZusammenmachen der Zelte dund Küchensachen pp., doch bis ½ 10 Uhr, ehe wir vvon Korosko aufbrechen können. Franke trompetet, Ernst schießt nach Möglichkeit; ein Fahnenschwenker schwingt eine alte türktürkische Fahne; so  verlassen wir Korosko, froh unsrer langen Gefangenschaft  ledig zu sein. Wir machen eine Karawane von 48 Kameelen aus, die übrigen 12 nimmt dder Pascha. Der dicke Kaimakan winkt uns vvon Ferne Lebewohl zu; Soliman Kaschef              ist bei dder Abreise zugegen. Der Kameelschech             Achmet führt mmein Kameel bis zum ersten nahen Brunnen, wo auch er zurückgeht. Wir marschiren nun in einem Zuge von ½ 10 bis ½ 8, also 10 Stunden. Der Weg in Thälern zwzwischen den schwarz gebrannten rothen Sandsteinbergen, die oft kegel- dund pyramidenartig aufsteigen; meist gut dund eben, bisweilen durch Hohlwege führend. Sand im Ganzen wenig; vvon Zeit zu Zeit die weißen Knochen todter Kameele, um die dder Sand sich sammelt; dann dund wann kommen noch einzelne Santbäume in dden Thälern, wo Wasserfluß in dder Regenzeit hinzieht, vor. Abend neben einem zurückgelegten Hohlpaß auf weiter Bergebene wird unser Zelt aufgeschlagen; Franke schläft draußten. Reis dund muffiges Fleisch gegessen, was in Schläuche verpackt war. Thee dund Kaffee getrunken, was mir noch ein bißchen mundete. Ich befinde mich etwas müde aber vollkommen wohl. - Mein lieber Tabacksbeutel ist mir heut aus meiner Jagdtasche verloren, oder viel wahrscheinlicher in Korosko gestohlen worden, wo beim Packen unzähliges Volk umherlief. - Das Wetter schön, um Mittag ziemlich heiß. -
                      Dienstag dden 16ten JanJanuar 1844. Wir stehen vor Sonnenaufgang auf; die Nacht soweit gut geschlafen, aber um 1 Uhr etwa gestört durch die Ankunft eines Kavaßes, der als Courier nach Kartum ging, dund sich

etwa 1 Stunde bei uns aufhielt.  Ich schrieb in dder Eile einige Zeilen an Lepsius, die dieser vielleicht noch vor Berber empfangen wird. Um 7 Uhr etwa waren wir zum Aufbruch fertig, dund marschirten in einem fort bis um ½ 6 Uhr Abends, also 10 ½  Stunden; man kann bei dem starken Schritt, in dem wir fortwährend bleiben, mindestens 1 MlMeile auf 1 ½  Stunde nehmen. Die Gegend wurde heut immer freier; die Berge heben sich aus der Ebene in verschiedensten Gestaltungen hervor; die Ebene aber dominirte; es war der Weg wie eine Diele, so eben, von 1" - 5" mit leichtem Sande überdeckt; Thäler, in denen die großartigsten Paraden abgehalten werden könnten; oft wohl mehr als 1 MlMeile brbreit dund wohl 2 MlMeilen lang. Die Berge, wie schon öfter erwähnt, scheinen vulkanisch aus der Felsebene hervorgehoben; Alles ist Sandstein. Die Gebeine von gefallenen Kameelen werden heut unzählig dund lassen die Straße nicht verfehlen; wo die Haut noch drüber ist, schimmern diese Kadaver grünlich, ein trostloser Anblick. Wunderbare Ausdauer der Kameeltreiber, die diese 10 ½ StStunden in großer Hitze unaufhörlich liefen, singend, tanzend, und fast nichts essend dund trinkend, etwas Durrha ausgenommen, was sie so roh in dden Mund nehmen. Gegen Sonnenuntergang kommen wir zur Lagerstatt, einem Platz, wo der bisherige Karakter dder Wüste sich entschieden ändert; sie geht ganz in eine einzige Ebene über, woraus nur hier dund da in der Entfernung kleine Bergkegel emporstehen. An diesem Fleck wurde den Leuten ein Backschisch verabreicht, gebräuchlicherweise für jeden Reisenden. - Wir sind Alle ziemlich zerschlagen. Den Tag über habe ich 2 kleine gedörrte Brödtchen gegessen, dund damit ; eine Semsamia hängt an meinem Kameel. Am VormVormittag litt ich an Leibschneiden dund hatte etwas Diarrhoe, was sich ababer am NachmNachmittag gelegt zu haben scheint; ich bin wohl dund guter Dinge; der Caffee mundete uns heut Abend trefflich, jetzt wollen wir Linsen essen, da der Magen doch ziemlich leer ist. - Unser mitgenommenes Fleisch ist so muffig, daß ich nichts davon gegessen habe. Die Nacht habe ich trefflich geschlafen.
                      Mittwoch dden 17ten JanJanuar 1844. Mit Sonnenaufgang, etwa um ¾ 7 sind wir mit Aufpacken der Sachen fertig, ndund beginnen unsre Wanderung von Neuem ohne Unterbrechung bis ¾ 6, also 11 Stunden; der Tag ist sehr heiß, Ernst fällt heut vvom Kameel, doch ohne Schaden zu nehmen. Die Wüste bildet heut eine unermeßliche Ebene, aber rings umher tauchten aus ihr doch kleinere Berggipfel empor. Die seit heut betretene Wüste nennt man Bachr bela ma; der Sand liegt selten über 4"-6" tief; höchst großartig aber ermüdend ist dder Anblick; dund 11 Stunden zu Kameele werden einem doch recht lang. - Mit Sonnenuntergang zum Lagerfleck, der gegen dden Wind fast

gar nicht geschützt ist. Nachdem ddas Zelt aufgeschlagen, Kaffee dund Pfeife, Tagebuch dundann Abendessen, wonach mit dem Zubettgehen nicht lange mehr gezögert wird. -
                      Donnerstag dden 18ten JanJanuar 1844. Heut früh um 7 Uhr mit Sonnenaufgang aufgebrochen dund bis 1 Uhr gegangen; dann bis ½ 5 Uhr unter dem Santbaum Rast gemacht, bis die Schläuche gefüllt  waren dund alsdann weiter bis ¾ 10 marschirt; im Ganzen also wieder etwa 11 Stunden, ein starker dund ermüdender, wenngleich interressanter Tagesmarsch. Der erste Ort, an dem wir Rastlager hielten, hieß Hagab el Gamus, der 2te Ort: Chasm el bab; der dritte Chonaq el Baggar; wo wir heut Rast machten, ward genannt Wadi Saffar. Ich beobachtete heut die Tageslänge; sie betrug fast genau 11 Stunden; die Sonne geht also um ½ 7 Uhr auf dund um ½ 6 Uhr unter. Der Weg ward gegen 11 Uhr sehr interressant, wir kamen zu vollkommen schwarzen basaltischen Bergen, an deren Fuße Sontbäume gereiht waren. Die Ferne ringsumher sehr malerische Berge, die aus dem Nebel auftauchen. In weiter Ebene unter eeinem Sontbaum gelagert, warteten wir, bis unsre Kameele aus den nahen Bergen, wo sich gutes Regentrinkwasser findet, zurückgekommen waren. Es war hohe Zeit, daß unsre Schläuche frisch gefüllt wurden, denn das 4tägige Wasser war fast schwarz dund schon sehr abschmeckig. Die Gegend war vvon hier aus sehr interess;interessant; Schieferberge mit senkrsenkrechten Blätterschichten, schwarz dund bisweilen weißlich, bildeten mittelhohe Berge, die bisweilen den Weg wie Thore verschlossen. Einmal zog sich gleich einer Landstraße eine Tiefung quer durch unsern Weg, das mit trefflichsten Dumpalmen besetzt war, genannt Dalagch, so daß man sich kaum noch in der Wüste wähnen mochte; all diese Vegetation war durch Regenlauf hervorgerufen, die in dder Regenzeit von den Schiefer- dund Basaltbergen strömen; die weitere, wie es schien ferner sehr intereinteressante Gegend ward uns durch ddie Dunkelheit entzogen. Am Abend gegen 10 Uhr kamen wir zum Brunnen, genannt Murat, wo wir in einer offenen Hütte übernachten, die von Ratten wimmelt. -
                      Freitag dden 19ten JanJanuar 1844. Durch das Auffüllen von 5 Schläuchen kommen wir an dem Brunnenthale erst um 8 Uhr fort; unter dieser Zeit besehen wir uns die verschiedenen Löcher im Boden, die bei etwa 4-6’ DurchmDurchmesser in einer Tiefe von 3-4’ Wasser mit ein wenig brakigem Geschmack stehen haben. Der Pascha unterhält hier Menschen, die fortwährend die Löcher tief genug erhalten. Die Löcher liegen in eeinem weiten Bergkessel, in dem einige Hütten umherstehen. Eine große Masse Kameele waren hier versammelt, auch Ochsen, die durch ddie Wüste nach Egypten geführt wurden. Unser Weg ging heut zuerst in Felsenthälern fort, die rechts dund links von schwarzen basaltischen Bergen

begränzt wurden; dann ward dder Weg freier dund gab uns ddie Aussicht auf einen langen dunkelblauen Gebirgskamm, auf den wir zusteuerten. Der Boden ward hügelig dund schwarze Granit oder Syenitmassen, wie bei Wadi Halfa guckten wie einzelne Blöcke aus ddem Boden hervor; eine öde trostlose Landschaft, die durch die Gerippe der vielen gefallenen Kameele nicht erfreulicher wurde; um eines neuerlich krepirtes hatte sich eine Schaar Krähen ododer Raben dund mächtige Adler versammelt, die sich durch die vorbeiziehende Karawane wenig in ihrer Mahlzeit stören ließen. Vom Mittag ab wurde dder Weg ganz eben, dund nur eine unendliche Sandfläche trennte uns noch vvon dden Bergen. In dder Ferne sahen wir eine Heerde Kameele vorüberziehen. Die unendliche Ebne vor uns wurde zuletzt enorm ermüdend; das Auge hatte des gleichfarbigen Sandes wegen gar keinen Maaßstab. Bis ½ 7 Uhr (1 StStunde nach Sonnenuntergang) schritten wir fort, ndund da die völlig ermatteten Thiere nicht mehr weiter wollten, machten wir Halt, noch ohne die Berge ganz erreicht zu haben. Der Tag war heut enorm heiß, dund ich kann kaum genug die Ausdauer der Menschen dund Thiere bewundern, die 10 ½ Stunde ununterbrochen in dieser Gluth fortzuwandern vermögen. Ich war in dieser Zeit auch nicht vvon meinem Thier abgestiegen. - Die Treiber ergetzten uns währenddem immer noch durch ihre Heiterkeit, ihre Spiele dund Sprünge; das nenne ich zähe. - Hoffentlich kommen wir in 2 Tagen nach Abu Hammet, inschallah, wie der Araber zu sagen pflegt. - Der heutige Ort, wo wir lagern, heißt Kab el Gufas.
                      Sonnabend dden 20ten JanJanuar 1844. Um ¾ 7 Uhr Morgens brachen wir von Kab el Gufas auf. Noch etwa ½ Stunde schritten wir in der gestrigen Ebne fort dund durchschritten dann den mächtigen Gebirgszug, hinter demselben dehnte sich eine gleiche enorme Ebne aus, die wiederum durch einen höhenzug begrenzt ward. Im schwarzen basaltischen Gebirge war dder Weg schlecht, in dder Ebne recht gut; um 3 Uhr etwa erreichten wir die andre Kette, dund hatten, in dem wir dieselbe durchschritten, herrliche Formen dund Farben des schwarzen Gesteins, was in Felskegeln von wohl 800 Fuß sich bisweilen erhob. Die Berge sehen meist wie lose aufgehäufte Steinkegel aus, grade wie die Berge bei Assuan. Das glänzende Schwarz spielte in ddas Blau hinüber, auch bisweilen in helleres rothgrau. Nach Überwindung dieses Bergzuges breitete sich eine unübersehbare Ebne aus, die bis nach Abu Hammed reicht. Einzelne Kegel ragten noch wie PyrnPyramiden daraus hervor, aber auch sie haben wir jetzt an unserm Lagerorte hinter uns gelassen; nur in neblicher Ferne schimmert eein Berg, der bei Abu Hammed sein soll; nach 1 ½ Tagen hoffen wir, dieß zu erreichen. Von vorbeiziehenden Kameelhorden erfahren wir , daß LepsLepsius vor 3 Tagen nach Abu Hammed gekommen dund morgen wahrschwahrscheinlich in Baher ankommen wird, da er sseine mangelhaften Kameele gewechselt. Wieder heut unzählige Kameelgerippe auf ddem Wege gesehen. Eine kleine Karawane von etwa 4 Eseln, vielleicht 8 Mann dund 3 Frauen, die

eine mit einem säugenden Kind, machen seit Korusko ddie Reise mit uns; das Kindergeschrei klingt gar eigen in dder Wüste. Der Tag war heut windig, dund darum nicht halb so heiß wie gestern. Mir wurde die Zeit gegen Abend unendlich lang, es war, als ob ddie Sonne nicht hinuntersinken wollte. Grad mit ihrem Untergang um ½ 6 schlugen wir auf freiem Platze unser Lager auf, nachdem wir 10 ¾ StStunden in starkem Schritte zurückgelegt hatten; rund umher stehen dunkle  granitartige Felsblöcke aus ddem Sande hervor; eben sehe ich am untersten Horizont eeinen Stern aufgehen. - Begrüßungen der Bischaris durch derben Händedruck, wie wir Deutsche. Viel Fata morgana heut gesehen dund die in ddie Wadi’s sich bisweilen hinziehenden Santbäume tragen viel zu der Illusion bei, daß man freundliche Seen in dder Ferne erblickt. -
                      Sonntag dden 21ten JanJanuar 1844. NB. Unter unsren Treibern aus Berber sind bemerkenswerth: der lustige Mathematiker, der Theologe, der Stutzer, das halbe Mädchen Nuti, dund Wallenstein. - Gleich nach Sonnenaufgang aufgebrochen ndund ununterbrochen bis Sonnenuntergang also 11 Stunden marschirt immer in der endlosen Ebne, wo man bisweilen ringsum nichts als die feste Sandfläche dund den weiten Himmel sah; leis schimmernde Berge an fernstem Horizont; der Boden Fels leicht mit Sand überstreut; ein trostloser ermattender dund höchst langweiliger Anblick. Der Tag wurde uns unendlich lang ndund das langsame Vorrücken der Sonne dünkte uns eine Ewigkeit; wieder sehr viel gefallene Kameele. Weiße ndund röthliche Quarzstücke bedeckten wie gestern häufig den Boden. Wir lagern heut Abend immer noch in der Ebene, haben aber morgen etwa nur noch 6 Stunden bis Abu Hammed, wohin uns sehr verlangt, da das Wasser sehr abschmeckig zu werden beginnt. Ich bin wieder herzlich müde, besonders weil mmein Kameel stets nur durch heftiges Antreiben mit dden andern Schritt hält. Der Tag ist erstaunlich heiß; ich schätze es wenigstens 30° in dder Sonne.
                      Montag dden 22ten JanJanuar 1844. Wieder um ¾ 7, sehr bald nach Sonnenaufgang aufgebrochen nach einer nicht allzugut verbrachten Nacht. Der Morgen war empfindlich kühl dund scharf windig. Ich hatte heut ein andres Kameel, was mir das Reiten um Vieles angenehmer machte. Ich las, so lange es die Sonne erlaubte, aus dem Oktober unsrer Staatszeitung; dieselbe unermeßliche Ebne wie gestern dehnte sich vor uns aus. Um 1 Uhr etwa näherten wir uns Abu Hammed; die Bäume des Nils schimmerten uns in dder fata morgana entgegen. Vorher hatten wir noch das Vergnügen, in der Ferne 4 Strauße zu erblicken, die aber bald wieder am Horizonte verschwanden.  - Als wir die Bäume

von Abu Hammed erblickten, ritten ich, Franke, Ernst dund Max mit unsrem Führer Abu Nur der Karawane voraus dund rückten in gelindem Tripp nach etwa ¾ Stunde, um ½ 2 Uhr in dem sehr elenden Neste ein, wo uns aber der Anblick des Nils unendlich  erquickte. Vielfach erschienen besonders die jenseitigen Ufer mit Dom- dund Dattelpalmen, Santbäumen pp. besetzt dund bildeten mit dem blinkenden Element einen eignen Kontrast mit der eben durchschrittenen Wüste. Um 2 Uhr rückte IbrIbrahim Aga              mit ddem Lastzuge uns nach. In einem Hause mit leeren Bettstellen richteten wir uns ein; der Schech des Ortes kam; auch brachte ein Andrer einen Brief vvon LepsLepsius, der uns sagte, daß dieser am 17ten, also vor 6 Tagen vvon hier nach Berber aufgebrochen war. Gutes Wasser dund ein treffliches Mahl vvon Reis dund frischem Fleisch mundete uns herrlich. - Abu Hammed besteht aus wenigen ärmlichen Hütten, mit einer weiten Umzäunung des Schechhauses; das diesseitige Ufer ist öde mit einigen Dompalmen in der Ferne. - Das Wetter bleibt windig dund ist heut Abend sogar kalt  zu nennen. Der Nil bildet hier eeine große Insel: Geziret Mograt. Wir haben vvon hier aus noch etwa 4, höchstens 5 Tagereisen bis Dar Berber. -
                      Dienstag dden 23ten JanJanuar 1844. Ich habe in dder Nacht sehr schlecht geschlafen, eigentlich aus Furcht, es könnte uns irgend etwas geschehen; die Bettstelle, in der ich hier zum erstenmal nach langer Zeit lag, war sehr klein ndund ich lag tief in einer Molle; der Wind ging kalt un heftig durch unsre Hütte, kurz es war eine sehr unangenehme Nacht; der Morgen war bitter kalt ndund windig; unser Aufbruch verzögerte sich heut bis nach ½ 8 Uhr. Von nun ab marschirten wir ohne Wasserschläuche. Der Weg ging zuerst etwa 1 ½  Stunden am Flusse hin neben den dichtlaubigen Dompalmen entlang, die sich an sseinem Rande hinziehen. Die Dompalmen, unbeschnitten ndund beengt, breiten hier ihre Fächer prächtig aus dund bilden von Ferne Gruppen wie Laubbäume; unten verdorren die Blätter dund hängen gelb herab. Nachher verließen wir ddas Thal dund gingen in der weiten Wüstenfläche weiter, die Laubbäume des Flusses von fern kaum aus dden Augen lassend. Seltsame Felsenriffe in dder Wüste vvon weißem Marmor, andre von weißem ododer röthlröthlichem Quarz, auch farbiger Marmor in bunten Stücken schien in Adern vorzukommen. Um Mittag gelangten wir (etwa um ½ 3 Uhr) zu einem etwa 30 ’ plötzlich aus dEbenederEbene aufragenden weißen Quarzfelsen, der uns vvon Ferne wie ein gebauter Thurm erschienen war; er ragte kammerartig aus dder Ebene auf. Schon gegen 4 Uhr gelangten wir heut zu unserm Nachtquartier im Dorfe Gegi (in dder Karte wahrschwahrscheinlich: Gueb genannt), wo auf dem Platze des abwesenden Schech unser Zelt aufgeschlagen ward. Der Ort ist freundlich mit unzähligen Dompalmen, auch Saatfelder (Getreide) sieht man wieder; ein aus lauter Stacheln bestehender Strauch mit rothen Blüthen wechselt mit Santbäumen dund drin,was Alles unsren Kameelen trefflich mundet. - Es gibt hier reichlich Tauben; Ernst schoß 5, dund ich eine. - Ich

ging auch noch dden Fluß hinunter, etwa 5 MinMinuten von unsrem Hause, um Gänse zu schießen, aber Franke verjagte sie durch voreiliges Losbrennen. - Der Fluß hat durch den dichten Kranz von Dom- und andrem Gebüsch, der ihn einschließt, einen andren dund noch freundlicheren Karakter; aber keine Barke belebte ihn. - Ich bin heut Abend, der letzten schlechten Nacht wegen erstaunlich müde. Jetzt ist es etwa ½ 8 Uhr dund wir wollen Abendbrod essen, den ganzen Tag bin ich mit mmeinem Mantel geritten; der ist wieder kühl dund windig.
                      Mittwoch dden 24ten JanJanuar 1844. Um ¼ 8 Uhr aufgebrochen. Der Weg führt uns fortdauernd in dNähederNähe des Flusses hin zwischen den mannichfaltigen Gestrüppen ndund Bäumen von Sant, Dom ndund dergl;dergleichen; eine hübsche gelbe Blume, der Königskerze ähnlich, aber kürzer, dicker, dund die gelben Blumen vvon feinem Geruche, erfreute uns. Auch eine neue Art vvon Buschwerk, wieder ohne Blätter, wie Besenreis war mir auffallend; es wuchs in Mannshöhe. Die Dompalmen, reich belaubt ndund mit Früchten beladen, bildeten malerische Gruppen. Das bewachsene Land geht auf dieser ganzen Seite unmerklich in die ungeheure Wüstenebne über, dadurch daß Bäume dund Gesträuch immer dürftiger dund weitläuftiger werden dund endlich ganz aufhören; das Flußufer ist im Verhältniß sehr niedrig. Um ¼ 6 hielten wir Rast, ohne das Dorf erreicht zu haben, was eigentlich unser Quartier sein sollte. Unter malerischer Dompalme, die mit einem niedergesunkenen Sontbaum eng verschwistert ist, haben wir unser Zelt aufgeschlagen; die Kameele weiden umher. Ich sehne mich nach ddem Ende unsrer Kameelwanderschaft, was, so Gott will, am Sonnabend ist. Um Mittag sind wir vor dem Dorfe Abu Haschim vorbeigekommen. Begegnung eines Eselreiters mit einem unsrer Kameeltreiber, Begrüßung mit Kuß dund Händedruck. Der Eselreiter stieg vvom Esel, dund ließ dden Andern reiten, während er selber nun das Kameel führte. - Der Tag heut früh empfindlich kalt, windig, gegen Mittag wird es sehr heiß. -
                      Donnerstag dden 25ten JanJanuar 1844. Wiederum um ¼ 8 aufgebrochen. nach 1 Stunde Wegs am Nil entlang, schnitten wir etwa 1 ½  Stunden lang wieder durch ddie Wüste, bleiben dann bis gegen 12 Uhr am Flusse dund verließen ihn abermals, um erst gegen 6 Uhr, bald nach Sonnenuntergang an seine lebendigen Ufer zurückzukehren, wo wir wieder neben Dompalmen neben dem rauschenden Katarakte, genannt Schelal el Homar unser Zelt aufgeschlagen haben. Hier ist ddie Grenze zwzwischen dem Dar Robatat dund dem Dar Berber, den wir morgen betreten. Die eben zurückgelegte Wüstenstraße heißt ebenfalls Akaba el homar; der Karakter dieser Wüste ist vvon dem früheren verschieden. Das wüste Hochplateau, früher horizontal wie eine Diele, zeigt sich hier von flachen aber breiten Wadi’s durchschnitten, in deren Sandboden jetzt trockne Grasbüschel, dund vielfache Santbäume wachsen dund sich verzweigend tief in ddie Wüste hieneinziehen. Zur Regenzeit muß dieß Alles lebendig grün erscheinen. Die

Hügelrücken zwischen diesen Wasserläufen sind zu Tage liegender Fels von schwarzem Schiefer dund auch bisweilen schwschwarzer Basalt, die Katarakt scheint von Ersterem gebildet zu sein. Die Wüste auf beiden Seiten des Nil steigt sehr wenig an, ist nicht gebirgig, dund man erblickt den Fluß erst, wenn man dicht vor ihm ist. Vormittag passirten wir ein Dorf Namens Begir. - Die Wüste hier wird: Akaba el homar genannt, weil es eine Menge wilder Esel in ihr gibt, die von den Einwohnern gefangen werden. Wir kauften heut Mittag einen Hammel für 20 Piaster, groß dund stark, der uns gegen Abend fortlief, dund den es wiederzuschaffen große Mühe machte; er war in eins der waldigen Wadi’s gelaufen. Die Sonne brannte den Tag wieder ganz gehörig dund meine arme Nasenspitze ist weiß angelaufen; sie will sich absolut nicht an ddie Sonne gewöhnen. Heut ist Franke’s Geburtstag, dund wir feiern ihn mit eeiner Flasche Wein, die wir zu unserm Braten verzehren wollen.
                      Freitag dden 26ten JanJanuar 1844. Zu gewohnter Stunde gleich nach 7 Uhr brachen wir heut auf; der Weg führte uns zuerst noch am Flusse hin, der in kleinen Katarakten dahinrauschte; die hervorstehenden Felsen zum Theil mit Gras dund niedrigem Gebüsch bewachsen, wo Gänse, Enten dund andres Geflügel in reicher Zahl hauste; Max dund Franke stiegen auch ab dund gingen eine Strecke zu Fuß mit ihrer Flinte; größere Inseln theilten den Fluß, grün bewachsen. Später wendete sich dder Weg wieder in ddas Wüstenterrain, wir verloren den Nil aus ddem Gesichte, doch die Vegetation hörte darum nicht auf; nicht nur die Wasserläufe, Wadi’s der Ebne zeigten sich mit Dom, Sant ndund vielfachem Gesträuch bewachsen, sondern die ganze weite Fläche erschien mit kleinen Baumgruppen belebt, soweit das Auge reichte; der Boden war mehr erdig als sandig dund er kam Einem fast wie ein großartiger Park vor, in welchem man ritt, wir fühlten die grünen Rasenteppiche. Um 10 Uhr etwa kamen wir vor dem Dorfe Geneneta vorüber. Die Häuser hier sind wie in Obernubien dund eher besser als schlechter gebaut, 4eckig, oft mit großen umbauten Hofräumen umgeben; die Bevölkerung schien mir überall sehr schwach zu sein. - Vor einigen Kirchhöfen kamen wir vorbei, die Gräber lagen von Süden nach Norden dund waren mit Kieselsteinen überlegt, die nicht selten vvon eeinem             Kranz vvon Muscheln umlegt dund verziert erschienen; oben dund unten steckten meist Stäbchen. Die Schechgräber waren ausgezeichnet durch längere Rohrstäbe, an denen weiße Läppchen flatterten, auch sahen wir eins, was mit einer Art Holzlaube mit Matten gedeckt, versehen war. Der Nil bildet hier eine seiner größten Inseln, genannt Geziret Artoli, die sich bis zu einem weit entfernten Berge, der jenseits dunkelblau aufstieg, sich ausdehnt; vielleicht aber liegt bei niedrigstem Wasserstande der eine Arm fast trocken, denn sie findet sich auf unsrer Karte nicht angegeben, die übrigens in diesen Regionen sehr mangel

haft zu sein scheint (Boghaus neuestes Afrika). Schon etwa um ¾ 3 Uhr rückten wir heut ins Quartier dund zwar in dem Dorfe Abitie, ein nicht unbedeutender Ort, der mir aber nur zum 3ten Theil bewohnt schien; sehr viel verlassene Häuser fanden sich, wovon wir eins in Besitz nahmen. ZwZwischen dem Dorf dund Fluß war ein förmliches Wäldchen vvon Santbäumen, die unsre Kameele eifrig bearbeiteten, was unglaublich erscheint, wenn mman es nicht sieht, denn die Stacheln sind mehr als zolllang dund ungemein spitz dund holzig; aber die Gaumen dieser Thiere müssen eisern sein. Unsre Kameele scheinen doch sehr angegriffen, zwei sollen sogar gefallen sein, was jetzt für uns nicht viel sagen will, da sie zu entbehren sind, weil wir keine Schläuche mehr führen; die gefallenen Thiere werden nachher ebenso bezahlt, als ob sie lebend zurückkämen. Wir erfuhren heut vvon vorüberziehenden Bischaris, daß LepsLepsius nach Kartum voraus sei, wahrschwahrscheinlich zu Lande, wie ich es mir gleich gedacht hatte; angenehm ist es mir indeß keineswegs. Wir haben morgen nur noch 4-5 Stunden bis Berber, oder wie es vvon Arabern auch genannt wird El Mekher, dund dort wird ein zurückgelassener Brief uns wohl das Nähere berichten. Ich brachte den Nachmittag mit gründlichem Waschen dund Umziehen meiner Person zu; man zerreist unendlich viel auf einer Wüstenreise. - Am VormVormittag auf ddem Kameel viel Staatszeitung gelesen. - Der Tag war angenehm, etwas bewölkt dund darum nicht zu heiß.
                      Sonnabend dden 27ten JanJanuar 1844. Wir brechen heut früher als gewöhnlich auf dund sind gleich nach Sonnenaufgang um ¾ 7 mit Aufpacken fertig. Ibrahim Aga              mit dem Führer Abu Nuhr lasse ich voraus reiten, um nach eeinem Brief vvon LepsLepsius zu fragen, dund sich nach eeinem Hause zu unsrem Unterkommen, wie nach eeinem Schiffe  zum Fortkommen zu erkundigen. Wir marschiren langsam nach, dund gelangen etwa um 12 Uhr Mittags zum Städtchen Berber oder eigentlich Mekheref. Der heutige Weg war eigentlich langweilig. Die Vegetation der großen Ebne war sehr dürftig, nur kahle Dörfer häuften sich je näher der Stadt; ein wenig mehr Menschen bekam man zu Gesicht; viel gefallenes Vieh lag am Wege umher. Dabei war ddas Wetter kaltwindig; der unangenehmste Staub erfüllte die Athmosphäre, der Himmel war meist mit Wolken überzogen. Wir ritten durch ddie Länge dder Stadt, deren einziges Minaret uns schon aus großer Ferne sichtbar war. Der Marktplatz oder Bazar schien elend genug. Schwarze Weiber mit hängenden Brüsten, häßlich wie ddie Sünde, machten ihn nicht angenehmer, im Ganzen schien ddie Bevölkerung doch sehr schwach. An dem öden Flußgestade, was kein Baum ziert, machten wir Halt dund sehen hier 4-5 Barken, davon die eine für uns durch LepsLepsius Fürsorge bereit war. Dieselbe ist ziemlich geräumig dund neu. Nun wurden die Sachen abgepackt; wir mußten lange auf IbrIbrahim Aga              warten, der mir endlich 2 Briefe vvon LepsLepsius brachte, einen

von hier dund einen aus Damer, wo er vor 4 Tagen angekommen war, fast zu gleicher Zeit mit ddem Achmet Menikli             Pascha, den DrDoktor Koch hatte er noch nicht gesprochen, doch eeinen Brief von ihm bekommen, der einmal die Ankunft vvon Briefen für uns in Kartum meldete, dann aber, daß sich zu Mandera in dder That noch Ruinen befänden; LepsLepsius wollte nun vvon Damer gen Kartum aufbrechen, auf ddem Wege die Bauwerke besichtigen dund so schnell als möglich allein mit Abeken gen Mandera aufbrechen, während wir die Einkäufe in Kartum machen dund dann einstweilen unsre Arbeiten in Naga dund Mesaurat beginnen; wir hoffen ihn jedoch noch in Kartum zu finden dund zu sprechen. - Der ganze NachmNachmittag ward mit Einbarkiren unsrer Sachen zugebracht; ich hatte das langwierige Geschäft des Bezahlens der Kameele. Es  haben uns dieselben 49 an dder Zahl im Ganzen etwas über 4000 ppiaster gekostet, also beinah 300 RtReichsthaler. Dafür sind wir von Korosko etwa 80 Meilen in 13 Tagen gefördert. Ich machte gegen Sonnenuntergang noch mit Ernst einen klkleinen Spatziergang am Fluß entlang, wo wir zum Lager des Harems vom vergifteten Pascha kamen, den unsre Barke vorgestern vvon Kartum hierhergebracht hatte; er will von hier weiter nach Cairo. - Franke schoß heut einen Geier von außerordentlicher Größe, derselbe maß mit ausgebreiteten Flügeln beinahe 8’ haben dund hatte enormen Kopf dund Klauen bei verhältnismäßig kleinem Körper; wir sahen viel dieser Thiere auf ddem Wege, die keinesweges scheu waren. - Morgen früh wollen wir nach Damer abfahren.
                      Sonntag dden 28ten JanJanuar 1844. Erst um ¾ 9 Uhr waren wir zur Abfahrt bereit, weil das Einkaufen vvon Brod dund Milch viel Zeit kostete. Der Wind aber war uns sehr günstig, dund rauschend schossen wir durch ddas Element, schneller dund behaglicher als auf ddem Schiffe der Wüste, dem Kameele. Die Ufer waren flach dund öde; gegen 11 Uhr wurden sie freundlicher, Sont dund Dombäume bildeten hübsche Gruppen;  auch die Dattelpalme zeigte sich wieder an einigen Stellen. Die Felder waren mit Durrha, auch Taback bestanden; Sakien schöpften vielfach auf das niedrige Land; Einwohner sah man nicht viel, wohl aber mehrere eigenthümliche Barken; es waren 2-3 ausgehöhlte Baumstämme aneinander gebunden, jeder Stamm etwa 1’ stark; viele Menschen ruderten eifrig darin, Einer hatte sein Gewand als Segel ausgebreitet; das niedrige Ding schwankte auf dden hohen Wellen auf dund nieder, man dachte, sie müßten es überspülen. Um 1 Uhr gelangten wir an die Mündung des Atbara oder Mogran, wie er hier meist genannt wird, des ersten Nebenflusses vvom Nil, der etwa die Größe (oder kaum) unsrer Spree hat. Gegen den breiten Nil verschwand sein helles Wasser, was man in die Ebene hinein mit dem Auge verfolgen konnte. Eine Stunde darauf gelangten wir nach Ed Damer, einem kleinen sogensogenannten Städtchen des Kreises Damer; die Stadt ließ zwzwischen ddem Flusse einen ziemlziemlich großen Raum, den jetzt die bunten Zelte des Menikli dund der anderen Pascha’s einnahmen, welche hier die Truppen zuszogenzusammenzogen, um in einigen Tagen nach der revoltirten Provinz Saka aufzubrechen; Pferde, Kameele, Esel, Soldaten belebten die Scene; Kanonen (etwa 4 - 5 Sechspfünder) standen abseits. Ich

schickte den IbrIbrahim Aga              mit ein Paar Zeilen an dden DrDoktor Koch, der hier sein müßte, dund dieser kam dann auch soglsogleich aus sseinem Zelte zu unsrer Barke. Er sagte uns, daß LepsLepsius erst gestern um 5 Uhr etwa zur Barke nach Shendi aufgebrochen sei, wir haben also Hoffnung, ihn noch vor Kartum zu treffen. An den deutschen Ober-Apotheker Neubauer aus Naumburg in Kartum gab er uns eein Empfehlungsschreiben mit dund machte auch durch einen zweiten Brief, die Bezahlung der Barke ab, was mir sehr angenehm war. - Ferner meldete er uns, daß der vvon LepsLepsius verschriebene Maler Georgi sich in Cairo eingefunden habe. Der Pascha hat LepsLepsius für sseine Expedition nach Mandera einen Cavaß ndund besondere Fermans mitgegeben, Mustafa Pascha              ihm eine Barke unentgeldlich bis Kartum geliehen. - Nach 5/4  stündiger angenehmer Unterhaltung mit Koch lüfteten wir wieder die Segel um ½ 4 Uhr NachmNachmittags dund fahren jetzt nach Shendy, wo wir hoffentlich morgen Abend anlangen werden; ich sah heut wieder ein Krokodill vvon einer Felsinsel in ddas Wasser schlüpfen. - An weiten Theilen stehen die Felsen hier ein wenig über ddem Wasserspiegel dund bilden gewissermaßen kleine Schellalen; Wasservögel, große dund kleine zeigen sich reichlich; das Wasser des Nils ist jetzt klar dund bläulich, vielleicht durch ddie Spiegelung des Himmels. Ein Floß, was ich vorher ganz nah sah, bestand aus 3 Stämmen, etwa 10’ lang dund zusgebundenzusammengebunden 4’ brbreit dund darin etwa 9-10 Menschen nebst 2 Eseln; 6 davon ruderten etwa. Der Fluß hat hier viel Sandbänke dund Inseln; von Gebirgen ist aber weithin nichts zu sehen. - - Der Abend war heut reizend; der Wind ließ mehr und mehr nach, der köstlichste Mondschein goß sich über den mächtigen Nil dund wie in lauer Sommernacht saßen wir außen vor unsrer Kajüte, freuten uns über Mond dund Sterne, dund gedachten der winterlichen Kälte daheim im lieben Vaterlande. Um 7 Uhr hörte dder Wind ganz auf, dund wir legten am rechten Ufer an. Schon um ¼   9 Uhr begaben wir uns zu Bett.
                      Montag, dden 29ten JanJanuar 1844. Schon in dder Nacht etwa um 1 Uhr erhob sich wieder der Wind dund unsre Barke durchschnitt abermal rüstig die Nilfluth. Besonders die 2te Hälfte dder Nacht schlief ich schlecht dund freute mich, als endlendlich dder kühle Morgen anbrach. Heut VormVormittag zeichnete ich ein wenig aus dder Erinnerung Physiognomien von Bisharis auf von unsren gehabten Kameeltreibern, dann las ich einmal das Hohelied Salomonis in dder Bibel. Das Schiff schnitt mit starkem Winde eilig durch ddie Fluth; das Ansehn des Flusses blieb sich mit gestern ziemlich gleich, Sandinseln dund angebaute Inseln mit vielfachen Wasservögeln bevölkert, theilten oftmals die Breite des Flusses. Etwa um 10 Uhr begannen sich zu unsrer Linken wieder Sandsteinberge gegen dden Fluß hin zu ziehen, vielleicht von 2-300 Fuß über der Ebne; nun mußten bald die Ruinen von Assur kommen, wo man das alte Meroe hinsetzt. Eine Barke, die unweit dieses Ortes lag, machte uns kurze Zeit lang glauben, es sei LepsLepsius mit Abeken, doch war dieß eine

Täuschung, auch war es nicht der Ort, wo man zu den PyrnPyramiden geht. Gegen ½ 12 Uhr Mittags bemerkten wir in dder That an diesem Punkte eine 2te Barke, die dann richtig diejenige vvon LepsLepsius war. Meine Gefährten feuerten vielfache Freudenschüsse ab, die vvon Jussuf, der jetzt natürlnatürlich allein auf dder Barke war, beantwortet wurden, doch ohne daß ich sie hörte, weil dWindderWind dden Schall abwärts wehte. Wir legten an dund begrüßten uns herzlich. Dann besahen wir ddie andre Barke, der klkleine Hauad mit Abekens Äffchen sprangen uns entgegen; den Koch Syrian fanden wir krank, er hatte gestern das Fiber bekommen. LepsLepsius dund AbAbeken waren nach dden Ruinen geritten, wohin wir 4 uns nunmehr auch aufmachten, um jenen entgegenzugehen. Durch niedriges Gehölz kamen wir zu eeinem Dorfe, wo die Hütten mit spitzen Schilfdächern, rund, uns eigenthümlich in die Augen fielen; hinter demselben etwa in ½ Stunde Entfernung ragten bläulich auf einem niedrigen Bergrücken die vielen Pyramidchen von Assur hervor, auf welche wir frisch lossteuerten. Der Weg ging durch ddie Ebne, welche mit niedrigem Gebüsch dund halbtrockhalbtrocknen Grasbüscheln savannenartig besetzt war; wir scheuchten hier eine ganze Menge Gazellen auf; ich hatte aber keine Flinte bei dder Hand. Nun sahen wir von Ferne LepsLepsius dund AbAbeken von der linken PyrngruppePyramidengruppe zu der rechten hinüberreiten, dund dieß bewog uns, dorthin auch unsren Weg zu richten; in ¼  Stunde hatten wir sie erreicht dund begrüßten uns auf den Ruinen im alten Meroe freudig dund herzlich. Vielfältiges Erzählen, dann besehen der PyramGruppePyramidenGruppe, wo jedoch nur noch sehr wenig Schrift zu finden war, während bei der linken Gruppe LepsLepsius manchen neuen Königsnamen aufgefunden hatte. Dann nahmen wir unsern Rückweg über die bedeutenden Trümmerhaufen der alten Stadt, die meist aus gebrannten Ziegeln bestanden ndund kamen so etwa um 3 Uhr zu unsren Barken zurück, auf denen wir uns nun nebeneinanderbleibend gen Shendy einschifften. - interressant der neue Kavaß vvon LepsLepsius mit seinen rothen Kamaschenbeinen ndund dem schweren Pistolengurt. - Gegen Abend ließ der Wind wieder nach dund etwa um 6 Uhr mußten wir anlegen. Wir aßen den Abend zuszusammen auf LepsLepsius Barke und tranken eine Flasche Wein auf unsre glückliche ZuskunftZusammenkunft. Bis ½ 10 Uhr blieben wir beisammen; der Abend war wieder sehr schön dund mondhell.
                      Dienstag den 30ten JanJanuar 1844. Heut früh gegen Sonnenaufgang nach 6 Uhr  segelten wir mit gutem Winde weiter dund gelangten um 10 Uhr nach Shendy. Das Ufer war bisweilen sehr freundlich mit Laubbäumen besetzt; auch Dattelpalmen sah ich noch dund zum erstenmal vvon Ferne den Ardep Baum, der weiter oben zu ungeheurer Größe gelangt. Shendy hat den Anschein eines Convoluts von Dörfern, theils runde Hütten mit spitzen Schilfdächern, theils 4eckige Häuser, wo von den flachen Dächern jedoch hölzerne Ausgußrinnen die tropischen Regen ableiten. Vorn am Flusse liegt

ein großes nicht unmalerisches Gebäude mit runden dund 4eckigen Ausbauten, wahrscheinlich das Gouvernementshaus; der ganze Ort aber erscheint öde wegen gänzlichen Mangels an Bäumen. Die Felder umher hatten Gutten (Baumwolle), Durrha, Drehen, eine Art Getreide etcetcetera. In den Baumwollfeldern fand ich Weiber mit dem Abpflücken der aufgesprungenen Kapseln beschäftigt, sie hatten meist nur den Franzenschurz um dden Leib, mehrere waren Negerinnen, eine mehr dunkelbraune war jung dund gar nicht häßlich. Ein Aufseher mit Stock beaufsichtigte sie. An LepsLepsius machten die hiesigen Behörden gleich einen Besuch ndund man schleppte an Lebensmitteln soglsogleich zusammen, was es eben gab, ddas ssind 4 Hammel, Eier, Hühner; Butter dund Öl konnten wir nicht kriegen. Ich amüsirte mich indeß durch Besichtigung des Ufers dund des Gouvernementshauses, sowie an den Wasserholenden, waschenden dund Lebensmittel herbeibringenden Weibern. Wir aßen Mittag auf unsrer Barke ndund lüfteten die Segel  erst um ¼ 3 Uhr, um bis nach Naga am Nil zu fahren, wo wir zu Kameele den Abstecher nach Naga ndund Mesaurat in ddie Wüste machen wollen, was etwa 6 Stunden vvon dort ist. Der Wind ist heftig, kommt aber sehr seitwärtig, so daß ddas Schiff sehr schief geht. - Gegen Abend sehr nah ein Crokodill gesehen. Nilpferde kommen hier viel vor, ich aber hab keins gesehen, obwohl Andre es behaupteten. Gegen Sonnenuntergang an einer Insel auf der rechten Seite angelegt, weil der Wind uns verließ, etwa 1 ½ Stunde vvor Naga am Nil. -
                      Mittwoch dden 31ten JanJanuar 1844. Mit Sonnenaufgang bei gutem Winde fortgefahren, dund etwa um ½ 8 Uhr an ddem Orte angekommen, wo die Ruinen sein sollen. Wir gingen durch ddas dicke Gesträuch von Sandbäumen, wo man sich vor dden Stacheln gehörig in Acht nehmen mußte; Franke schoß 3 Perlhühner, die den unsrigen ganz gleichen, nur etwas kleiner sind. In ½ Stunde gelangten wir zu den Trümmerhaufen, wo jedoch nur vvon einem Typhonium 2 Pilaster aufrecht standen; an einem Theile war vvon dden Figuren noch der untere Theil erhalten, von den Hieroglyphen aber nichts mehr zu erkennen; noch Säulenstücke, alle späterer Zeit, guckten aus dem Schutt vvon gebrannten Steinen hervor, doch dder Sandstein ausgewaschen dund unkenntlich. Nach 2 Stunden etwa kehrten wir zur Barke zurück ndund segelten dann ½  Stunde aufwärts bis zum Dorfe Beni Naga; hier bleiben wir den ganzen Tag; es wurde nach Kameelen ausgeschickt ndund wir bekommen deren für morgen 8 Stück, um in einer 3tägigen Exkursion Naga in dder Wüste dund Mesaurat zu besehen. - NachmNachmittags 4 Schach mit LepsLepsius, AbAbeken uund Max gespielt, was nach ddem Abendessen fortgesetzt wurde. Granaten gegessen. - Franke schießt heut NachmNachmittag einen prächtig blau

en Vogel dund einen mit großem Schnabel, eine Art Pfefferfresser. Ernst, Franke dund Jussuf werden morgen dExkursiondieExkursion nicht mitmachen.
                      Donnerstag dden 1ten Februar 1844. Mit 8 Kameelen dund 2 Eseln nach Wadi Auateb (Naga in dder Wüste) aufgebrochen, wir haben 11 Schläuche mit dund nur kalte Küche,             ddas hheißt Brod, Fleisch, Kaffee, Thee dund etwas Eingemachtes. - Der Weg führt uns durch ddas Dorf Beni Naga, was ½ Stunde vvon ddem Punkt liegt, wo wir gelandet sind; ddas Dorf  groß, meist mit 4eck4eckigen Häusern; ein Fakir-Grab ragt wie eein großer Kegel vvon Fern entgegen. Auf ddem Wege begegnet uns ein sehr nettes Mädchen; nette Kindergruppe im Dorfe. Zuerst geht dder Weg einige Stunden über hügliches Land, wo die Wadi’s mit Gras dund Dorngebüsch überwachsen sind. Neben einem Berge, genannt der Blaue, der etwa 5 Stunden entfernt war, vorbei, kamen wir bald in eine Art vvon ausgedehnter Thalsenkung, mit treffltrefflichem Boden, wo die Stoppeln vvon Durrha zeigten, daß nach dder Regenzeit dieser Erdstrich bebaut wurde. Von Ferne jenseits lagerte sich vor uns die lange Bergkette, an deren Fuß sich das Wadi Auateb hinzieht. Vorher noch kamen wir an ein ärmliches Araber (Beduinen) Lager, wo wir ein Bischen Buttermilch aus Kürbisflaschen trinken. Wir waren vvon dden Schiffen um ½ 10 Uhr aufgebrochen dund erreichten die Ruinen um ½ 6 Uhr, also in 8 Stunden ziemlziemlich langsamen Reitens. Die weiten Ebenen, in denen die Somra dund Ef Serri Bäumchen (beide dem Santbaum ähnlich), so wie Nebbek Bäumchen mit klkleinen runden Blättern aber auch Stacheln, wachsen, scheinen voll vvon Wild; wir sahen viel Gazellen ndund Hasen, auch Geflügel allerlei Art, Rebhühner dund große Vögel, Reiher, Raben, die hier einen weißen Ring um dden Hals ndund die Unterflügel weiß haben. Der Tag war nicht sehr heiß. Noch am Abend besichtigten wir flüchtig die 5 Tempel, die meist aus spätester römrömisch EgyptEgyptischer Zeit für HieroglHieroglyphen sehr wenig Ausbeute liefern; indessen fanden sich Königsnamen dund zwar derselbe, der schon in dder PyrPyramide vvon Assur gefunden war, was für die Gleichzeitigkeit dieser Anlagen spricht. Unser Zelt ward im Innern des Haupttempels aufgeschlagen. Der Abend ist still, mondhell dund unendlich schön dund mild. AbAbeken dund LepsLepsius spielen noch Schach, während ich mich zu Bett lege. -
                      Freitag dden 2ten FebrFebruar 1844. Die ersten Tagesstunden heut verbringen wir mit Abklatschen der wichtigsten Inschriften dund Namen. - Der Berg rechts vvon dden Ruinen heißt der Berg Hardan. Um ½ 11 Uhr brechen wir von hier brechen wir nach den sogensogenannten Ruinen vvon Mesaurat auf. Wir marschiren im Thal Auateb entlang, durchschneiden den lang sich hinstreckenden Gebirgszug in einer ziemlziemlich nördlnördlichen Richtung, kommen in ein weites vvon Bergen umschlossenes Thal, durchschneiden dasselbe, dund gelangen in ein andres, wo uns die Ruinen vvon Mesaurat aus dder Ferne entgegenschimmern. Der Boden ist fort dund fort mit Grasbüscheln dund strauchartigen, stachlichten Bäumchen besetzt, zwzwischen

denen man vorsichtig reiten muß, damit nicht Kleider ndund Hände dund Gesicht verletzt wird; wieder heut viel Gazellen gesehen. Um ½ 3 Uhr erreichten wir die Ruinen, die als eine Pallast dund Tempelanlage in Verbindung gesetzt, erscheinen; wie die gestrigen Ruinen aus klkleinen Quadern rothen Sandsteins nicht unsauber gebaut. Hieroglyphen fanden sich nicht, obwohl angefangene Darstellungen, wo für HieroglHieroglyphen Platz gelassen war, aber auch hier zeigte sich entschieden RömRömische Zeit. In 10 MinMinuten Entfernung hiervon fand sich ein vvon Schutthaufen eingefaßtes Wasserbecken vvon nicht unbedeutender Größe, daneben noch ein Tempelchen mit mancherlei Darstellungen auf dden Säulen, Elephanten, Greife, Löwen pp., die HieroglHieroglyphen waren aber gleichfalls nicht ausgefüllt; die ganze Besichtigung nahm uns etwa 1 Stunde, dann aßen wir im Schatten der Ruinen etwas, tranken Kaffee dund rauchten eine Pfeife, dund um ½ 5 Uhr machten wir uns auf dden Rückweg, dund legten noch 2 ½  Stunden zurück. Mitten in weiter Ebne machten wir nach Sonnenuntergang Halt, sehr wider willen unsres Soldaten Hadji             Ibrahim, der enorme Furcht vor Löwen hatte. Kurz vorher sahen wir außer vielen Gazellen eine Heerde wilder Esel, die sehr scheu waren; der Soldat konnte sie nicht zum Schuß kriegen. Die ganze Nacht wurde vvon Soldaten mächtiges Feuer gegen ddie Löwen unterhalten. LepsLepsius dund AbAbeken spielten wieder am Abend Schach dund ich schlief ddie Nacht nicht besonders. -
                      Sonnabend dden 3ten FebrFebruar 1844. Vor Sonnenaufgang aufgestanden, kamen wir schon um 7 Uhr fort dund gelangten um  ½ 12 Uhr glücklich zu unsren Barken zurück. Auf  ddem Rückwege sahen wir Heerden von prächtigem Rindvieh, lang gestreckt dund dem unsern sehr ähnlich in Farbe dund Form; auch enorme Ziegenheerden, deren Fressen vvon dden klkleinen Bäumchen in aufgerichteter Stellung sehr komisch ist. - Auf dder Barke ward dann wieder gemeinsam unser Mittagbrod eingenommen; ich sah heut zum erstenmal vvon Fern ein Nilpferd schwimmen; es guckte nur der obere Theil des schwarzen Körpers heraus; die Andern hatten es heut früh auf dem Lande vollständig beobachtet. - Jetzt ist etwa ½ 5 dund wir mühen uns, auf das linke Flußufer zu kommen, wo sehr unwahrscheinlicherweise noch Ruinen sich finden sollen. Um ½  3 Uhr etwa setzten sich unsre Barken in Bewegung durch langsames Ziehen; der Wind kommt zu sehr in ddie Seite, weil ddie Stromrichtung so sehr vvon West nach Ost ist. - Gegen Sonnenuntergang legen wir an einer Durrha Insel an, wo man eine Ecke von Nilpferden ganz kahl gefressen sah. Abends wird eine langweilige Parthie Schach en quatre gespielt. - Der Abend bei hellstem Mondschein wieder herrlich mild.
                      Sonntag dden 4ten FebrFebruar 1844. Heut früh machten wir uns zuerst hinüber auf ddas linke Ufer, wo bei einer Felsgruppe still gehalten wurde. Ich stieg gar nicht aus, sondsondern ließ die Andern eine lange Mauer

betrachten, die hier einige rudera vvon Hütten umschloß, dund früher vielleicht einmal eine Art vvon Befestigung bildete. Nach ddem Frühstück mit gutem Winde weiter gefahren. Manche Krokodille dund enorm viel Wasservögel gesehen. Die Ufer erschienen reich mit Vegetation versehen, die Inseln  üppig sogar mit Schlingpflanzen herabhängend bewachsen, bildeten sehr freundliche Gruppen. Um 11 Uhr angehalten ndund bis ½ 2 Uhr etwa gemeinsame Andacht ndund dann Mittagbrod gehalten. Nachher weiter gesegelt, wo wieder eine Katarakt, wenigstens hervorstehende Felsen die Gegend interressant machen. Felsberge beginnen wieder sich dem Ufer zu nähern, es mehr dund mehr einzuschließen; endlendlich um ¾ 4 gelangen wir zu dem engen Thale des Gebel Gherri, durch welches dder Nil sich schmal dund romantisch durchschmiegt, wie durch ein Felsenthor. Der Stein scheint schwärzlicher Basalt, hat aber durch Eisenocker einen röthlichen Überzug dund erscheint in lauter kleine Stücke zertümmert. Die Katarakt, die wir um Mittag gleich unterhalb Gherri berührt haben, heißt Shellal Murrat, auch Geziret Bashal (Zwiebelinsel). Der Nil hier im Felsenthal ist schmaler denn je; ich schätze ihn höchstens 150-200 Schritt. Eben sahen wir einen, wahrschwahrscheinlich vvon einem Krokodill gebissenen ungeheuren Fisch neben uns halbtodt vorbeischwimmen; die Breite seines Körpers schien etwa 1 ½ ’ zu haben, die Länge etwa 3-4 ’; IbrIbrahim Aga              schoß danach, doch schien er schon todt zu sein. - Um 5 Uhr haben wir im Schatten 23 ½° Wärme. Um dieselbe Zeit segelten wir aus dem Hohlpaß vvon Gherry, die Gegend wurde wieder frei; links blieb uns noch ein einzelner naher Berg, der Gebel ranyan. Nach Sonenuntergang, als der Vollmond köstlich glühend über dem flachen Gestade aufstieg, legten wir am rechten Ufer an, um ½ Stunde später als LepsLepsius Barke, die schneller segelt. Abends ein 4 Schach gespielt, was bis ½ 12 Uhr dauerte. -
                      Montag dden 5ten FebrFebruar 1844. Mit Sonnenaufgang abgesegelt mit fortwährend schönem Winde; kleine Shellalen passirt; um 7 Uhr 15° Wärme, um ½ 4 Uhr NachmNachmittags wieder 23 ½°. - Heut habe ich 3 Nilpferde mitten im Flusse gesehen, die ihren unförmlichen Kopf oft genug über das Wasser hoben; dann tauchten sie wieder unter, spritzten Wasser empor, kamen uns aber nicht zur Schußweite; auch die flämischen Tapfen am Ufer konnte ich betrachten. - Um ½ 11 Uhr hielt LepsLepsius in dder Nähe eines Dorfes an , wo ein beschriebner Stein sein sollte; während man ihn holte, gingen wir in einige Hütten dund besahen uns die Viehstände der Einwohner. Schöne tüchtige Ochsen mit hohem Buckel zwzwischen den Vorderblättern, dund enorm große Hammel zogen unsre Aufmerksamkeit auf sich. Dann ward Mittag gegessen, währenddem kam dder Stein, der eine griechgriechische Inschrift trug, aber ganz verstümmelt war. - Gleich nach ddem Kaffee segelten wir weiter; ich beschäftigte mich mit eeinem Sonnett für LepsLepsius als Antwort auf ein mir vvon ihm gemachtes. - Es ist jetzt 4 Uhr vorbei dund wir sind etwa noch 3 Stunden vvor Kartum. Um 5 Uhr etwa sahen wir von Fern das Minaret von Kartum, doch verließ uns der Wind mit

Sonnenuntergang, so daß wir langsamer ankamen, als wir dachten; dund vielleicht gar nicht angekommen wären, wenn er nicht später stärker geworden. Wir sahen auf dem Wege noch eine Menge Krokodille auf Felseninseln. - Um ½ 7 Uhr etwa schon im Dunkeln landeten wir mit unsren beiden Barken vor dem Hauptziel unsrer Reise, Kartum, ndund zwar in dem Bahr el asrak, dem blauen Flusse; von der andern Seite wird die Stadt von Bahr abiad, dem weißen Nil, begränzt. - Wir bleiben den Abend auf der Barke, wo wir soglsogleich mit Besuch bestürmt wurden; zuerst kam ein kathkatholischer Missionar, der, wenngleich kühl empfangen, sich doch nicht abweisen ließ. Später erschien noch der DrDoktor Hervanowitsch dund ObApothekerOberApotheker Neubauer; die Unterhaltung, erst franzfranzösisch, dann italitalienisch geführt, war steif dund wenig ergiebig. Dann noch eeine Parthie en 4 bei LepsLepsius gespielt. Um 11 Uhr zu Bett.
                      Dienstag dden 6ten FebrFebruar 1844. Früh wieder Besuche von Neubaue, Hervanowitsch, dund dann kam der Kaufmann Rowley zu LepsLepsius, Eigenthümer unsrer Barke. Darauf machte sich LepsLepsius dund AbAbeken zu Emin Pascha              auf, wo, wie ich hier, sie gespeist haben, dund nun, wo es 3 Uhr ist, noch Besuche machen, wenigstens nicht zurückgekehrt sind. Ich bin so lange hier auf dder Barke geblieben, erfreut dund dankbar für eeinen Brief, den ich heut vvon Heinrich empfangen habe, der einzige aus , der bis jetzt hier eingelaufen; er ist vom 24ten OctOctober vvorigen JJahres datirt. Ich ging heut ein Eckchen am blauen Flusse entlang, der in der That schönes, blaugrünes, klares Wasser hat; man sieht in sseiner Breite doch einen bedeutenden Unterschied mit ddem ganzen Nil. Wir hatten in dder Nacht 8 Soldaten Wache für unsre Barken. Max, Ernst dund Franke besuchten heut VormVormittag die Stadt dund den Bazar, wovon sie sehr befriedigt heimkehrten dund Weintrauben dund Granaten mitbrachten; erstere, blau, waren ein wenig sauer, doch genießbar; man heißt ddie Stadt das neue Cairo, dund soviel ich bis jetzt vvon ihr weiß dund gesehen, übertrifft sie auch meine Erwartung sehr. Franke angelte heut einen enormen Fisch, von etwa 10 Pfund, der eine ganze Gesellschaft satt machen kann. Amüsant waren mir am VormVormittag die vielen waschenden Negerinnen, die sehr ungenirt sich selbst nach ihrem Zeuge abwuschen, während dicht daneben Männer ein gleiches Geschäft verrichteten. Um ½ 3 Uhr etwa kehrten LepsLepsius dund AbAbeken zurück, dund ich mit den Übrigen machte mich dann um ½ 5 Uhr etwa, auf , und ging zuerst quer durch ddie Stadt nach ddem Bazar zu, vor den Cafe’s vorüber, über den Gemüsemarkt, dann durch die Vorstadt dund endlich nach dem von hier ½ Stunde entfernten Ufer des weißen Flusses. Diesen fanden wir breit, aber scheinbar sehr flach, bedeutender als den blauen Fluß, aber ddas Wasser fade, süß dund weichlich schmeckend, die Farbe desselben in dder That viel blasser dund weißlich. Nachdem wir getrunken, gingen wir wieder zurück nach dder Stadt. Der Gemüsemarkt sehr amüsant, besonders viel Butter da in Kugeln, wie Kartoffelmehlklöße aufgehäuft war; Fleisch; Getreide, Gemüsearten etcetcetera von Schwarzen aus Darfor, Kordofan etcetcetera verkauft, gab ein buntestes Gewühl. Der Bazar ist eeine Reihe gewölbter Buden, breit, mit eeinem Balkenviereck in dder Mitte überdeckt. Es schien sich dort fast Alles zu finden, wenngleich zu viel theureren Preisen. Durch manches Fragen gelangten wir in ddie Nähe vvon Neubauer’s Haus, dem wir

eeinen Besuch abstatten wollten. Er kam uns mit Hermanowitsch entgegen; wir besehen das leere, hübsche Haus, was vvom Pascha für uns bestimmt war, da wir aber zu lange ausblieben vom Hermanowitsch für sich gekauft war. Dann zur Barke, wir beschließen, morgen in jenes Haus einzuziehen. Den köstlichen Abend verplaudern wir dund AbAbeken liest Briefe vvon Bonomi vor, die dieser an ihn dund LepsLepsius geschrieben. Um ½ 11 Uhr zu Bett. -
                      Mittwoch dden 7ten FebrFebruar 1844. Heut war Ziehtag von der Barke in das Haus. Die Kisten wurden den etwa 10 MinMinuten weiten Weg von unsern Schiffern hierhergeschleppt; erst um 1Uhr etwa wurden wir so ziemlich damit fertig dund richteten unsre Betten rings umher auf den Divans ein, AbAbeken dund LepsLepsius in einer klkleinen Nebenkammer, wir in dem vorliegenden Hauptraume. NachmNachmittags hatten wir Besuch vvon Neubauer dund Hermanowitsch, während Jussuf, AbAbeken dund LepsLepsius ausgegangen waren. Dann gegen Sonnenuntergang machten wir Andern noch eeinen klkleinen Spatziergang über den wimmelnden Markt dund durch andre unscheinbare Gassen dund Straßen der Stadt; die Wärme war aber eein wenig drückend ndund ermüdet kamen wir nach Haus. Um 3 Uhr war ddie Hitze im Schatten 27°, um 8 Uhr Abends beinah noch 23°. Abends kam noch einmal HHerr Neubauer, mit dem wir uns nun einmal länger dund gründlicher unterhalten konnten; er blieb bis nach 9 Uhr bei uns. Heut wieder schöne Weintrauben gegessen.
                      Donnerstag dden 8ten FebrFebruar 1844. Am VormVormittag zeichne ich eine kleine Ansicht unsres Wohnhauses von der Hofecke aus. NachmNachmittags um Asser hat sich der Emin Pascha              zum Besuch angemeldet; wir arrangiren unsern Salon zu seinem Empfang; aus Mangel an anständiger Kleidung aber kann sich wieder nur LepsLepsius dund AbAbeken vor ihm sehen lassen; mit ihm kommt der DrDoktor Hermanowitsch; er blieb etwa 1 ½ Stunde hier. Nachher uns in unsrer Vorhalle der kühleren Abendluft erfreut, wir hatten um Mittag 28°. Nach ddem Abendessen 4 Schach bis ½ 11 Uhr  gespielt.
                      Freitag dden 9ten FebrFebruar 1844. Der Tag verlief unangenehm; heftige Gewitterscene zwzwischen LepsLepsius, den 2 WeidWeidenbachs dund Franke; - wegen Anschaffung vvon Tuchjacken. - Ich schreibe etwas weiter an mmeinem Briefe nach Hause, doch komm ich nicht weit dund habe Kopfschmerzen; Abends 4 Schach. Der Tag nicht sehr warm; nur etwa 23° dund windig.-
                      Sonnabend dden 10ten FebrFebruar 1844. Fast dder ganze Vormittag wird mit Besuchen vvon Neubauer, Hermanowitsch, pp. dund Handwerkern dund Kaufleuten weggenommen; erst jetzt gegen 11 Uhr scheinen wir zur Ruhe zu kommen. - NachmNachmittags mit LepsLepsius dund AbAbeken einen Spatziergang zum weißen Flusse gemacht; die Hitze war, weil Wind ging, nicht sehr groß; wir sehen wieder eine Unmasse Geflügel, niedliche, bunte, kleine Vögel im Durrha, wonach wir schossen, ohne aber mit unserm groben Schrote  zu treffen. Wir verfolgten dden Lauf des Flusses bis zu seinem ZusflußZusammenfluß mit ddem blauen Strom; dund sahen hier den sehr bemerkbaren Unterschied der Farbe des  Nr.Wassers, auch der Verschiedenheit der Strömung, die beim blauen Fluß viel bedeutender ist als beim Weißen, welcher letztere sehr geringes Gefälle hat.

Bei dem Schiffbauer dann vorbeigekommen dund den Bau neuer Sakien beobachtet, welche ganz ohne Eisen gemacht sind; alle Felgen sind mit geschnittenen Thierhautstreifen verfestigt. Tragen der Kinder auf den Hüften; geflochtene anliegende Haare der Männer ; Elfenbeinringe dund  Perlenschnüre der Weiber, hängende Brüste. - Zurück kommen wir vor ddem Haus des Pascha’s vorüber; nackter, verrückter Kerl auf ddem Markt. - Abends Schach zu 4. -
                      Sonntag dden 11 ten FebrFebruar 1844. Der heutige Tag vergeht mit Besuchen, die mir im Ganzen unausstehlich sind; ich komme kaum zu 1-2 Seiten, die ich in meinem Brief fortfahre. Abends 4 Schach, ich dund LepsLepsius allein. Wir hatten am VormVormittag wieder gemeinsam Andacht. -
                      Montag dden 12ten FebrFebruar 1844. Brief fortgefahren ndund Besuche von befreundeten Männern sowie von Ouvriers gehabt; nicht aus ddem Hause gekommen; ich habe meinen Hals ein wenig erkältet dund bin heiser. Vor einigen Tagen habe ich meinen Bart (den Schnurbart ausgenommen) rasiren lassen, der seit meiner Abreise aus Cairo, also über Jahresfrist, stehen geblieben war; nun sehe ich wieder menschlich aus; Ernst ebenso. Wir, ddas hheißt LepsLepsius, AbAbeken dund ich waren am Abend zum DrDoktor Hermanowitsch gebeten, ich konnte dund mochte aber nicht hingehen, theils der Heiserkeit wegen, theils weil ich keinen Anzug hatte.
                      Dienstag dden 13ten FebrFebruar 1844. Ich fahre am Briefe fort; wir bekommen, wie alle Tage Besuche vvon den Europäern, die viel Zeit wegnehmen. Gegen Abend des Tages mache ich mit Jussuf  einen klkleinen Spatziergang über den Bazar, der freilich schon beinah ganz geschlossen ist, über den wimmelnden Markt dund durch ddie Vorstadt, wo wir mancher anbittenden Mädchen ansichtig werden, die mit ihrem Schurz um dden Leib vor den Hütten stehen, es fehlt bisweilen nicht an anmuthigen Formen; sie waren meist schwarz, doch auch braune dund weiße waren zu sehen, letztere in seidne Gewänder gehüllt, die mehr werth waren, als die Personen selber. Solche Dirnen kamen auch nachher in das Caffée, in welches wir gingen, um eine Tschischa zu rauchen, wo sie sich zu Türken rauchend hinsetzten dund sich mit ihnen unterhalten. Das Caffee bildet ein großes Gemach mit 4 Säulen im Quadrat in dder Mitte, zwischen denen durch eeine runde Öffnung ddie Luft einfällt; doch sind noch außerdem Fenster dund Thüren vorhanden, deren eine nach ddem Bazar führt; rings umher ist wie gewöhnlich eine Divan-Aufmauerung. Viele Sesselchen zu beliebigem Gebrauch stehen umher. Nach dem Abendessen wieder eine Parthie Schach en 4. -
                      Mittwoch dden 14ten FebrFebruar 1844. Wir machen heut auf dder großen Barke von Musa Bey              eine Exkursion nach ddem weißen Flusse. Schon 1/2 Stunde vvor dder Einmündung des blauen wollten die Schiffer an einer Insel anlegen, vorschützend, sie könnten bei dem starken Nordwinde der Tüchtigkeit dund Langsamkeit des Flusses wegen nicht zurückkehren; indessen bestimmten wir sie, doch noch 1 gute Stunde weiter zu segeln dund dann legten wir am rechten Ufer, wo es bewachsen zu werden beginnt, an. -  Große Breite des Stromes; Unzahl vvon Gänsen dund andren Wasservögeln fast auf meilenlangen Sandbänken aufgereiht; Zug schöner Reiher mit rothen Flügeln. Krokodill am Ufer, worauf ich schieße, scheinbar ohne zu treffen, denn es begibt sich ins Wasser. Mutters letzte Schokoladentafel verzehren wir auf dem Schiffe. - Ans Land gestiegen zerstreuen wir uns,

um Vögel zu jagen, die in dem stachlichen Buschwerk reichlich vorhanden sind; ich mit Abeken spatziren noch ½ StStunde etwa den Fluß aufwärts, zwischen dessen Gebüschen Felder von Lubien (Bohnenart) Bamien dund andren Früchten, Je länger je lieber pp. sich befinden, die stets mit ganz abscheuluchem Dorngebüsch umlegt dund umhegt sind. Hütten der arabarabischen Stämme der sogsogenannten Abdallah, sind hier dund da aufgerichtet, Ziegenheerden weiden umher, nackte Kinderchen sind in dden Feldern zu sehen. Ich schieße nur einmal auf ein Vögelchen, was sehr lange Schwanzfedern hat, die ich dann zum Andenken entnehmen will. Zur Barke zurückkehrend, erwarten wir LepsLepsius in dem Schatten eines prächtigen Akazienbaumes; dann wird kaltes Mittagbrod gegessen, Braten, Mehlspeise, Weintrauben, Käse dund Brodt, dund dazu 2 Flaschen Wein, (eine Rheinwein) getrunken. Nach Kaffee dund Pfeife steigen wir zu Schiffe dund lassen uns zurückziehen. Göthesche Gedichte gelesen, dann nach mächtig großen am Ufer spatzierenden Vögeln geschossen mit AbAbeken’s Büchse, jedoch ohne zu treffen. Endlich gegen Sonnenuntergang an ddas Land gestiegen dund die letzte halbe Stunde zu Fuß in ddie Stadt gegangen. Nur Ernst dund Jussuf waren nicht mit von der Parthie. Nach ddem Abendessen Besuch vvon Ibrahim Cheer während ich meinen Brief an Mutter dund Heinrich fertig mache, dund AbAbeken dund LepsLepsius eine 4 Schach Parthie spielen. Wir bestimmen heut unsre Abreise auf Sonnabend dden 17ten; zum Freitag Abend hat uns Neubauer zu sich eingeladen, ausgenommen AbAbeken dund LepsLepsius. -
                      Donnerstag dden 15ten FebrFebruar 1844. Ich schreibe heut noch einige Lieder für Elisabeth ab; dann nehmen Schneider, Zeltmacher pp. die Zeit in Anspruch. NachmNachmittags mit Jussuf auf dden Bazar dund einige Kleinigkeiten eingekauft; in einer Verkaufsbude hingesetzt dund Tschischa’s geraucht dund Kaffee getrunken. Später besuchte uns Hermanowitsch; dann Schach mit AbAbeken, sowie nach dem Abendessen 4 Schach mit AbAbeken dund LepsLepsius, während die Andern zu Neubauer sind. - Spät Abends 1 Stern des südlsüdlichen Kreuzes beobachtet.
                      Freitag dden 16ten FebrFebruar 1844. Der Tag vergeht größtentheils mit Arrangiren dund Packen der Kisten, ZusnehmenZusammennehmen der Zelte; dann gehe ich mit Ernst, Max dund Franke mit Sonnenuntergang zu Neubauer, wo wir den Abend recht heiter zubringen, viel Wein trinken dund viel essen. Erst um ½ 12 kommen wir nach Hause, wo dann das Sternbild des südlsüdlichen Kreuzes vollständig betrachtet wird. Meinen Brief nach Hause siegle ich heut zu dund übergebe ihn LepsLepsius, der ihn freilich erst nach seiner Zurückkunft von Mandera dund Abu Harras, also frühestens in 14 Tagen dem Pascha zur Beförderung übergeben wird. -
                      Sonnabend dden 17ten FebrFebruar 1844. Heut früh beginnt das Fortschaffen der Kisten nach der Barke vvon MusaBeBei.            , welche wir bis Shendy gemiethet haben für 500 ppiaster ; LepsLepsius hat eine viel kleinere zu sseiner südlsüdlichen Reise für 800 pro Monat; ich habe viel zu laufen, zu packen, zu denken, zu sprechen. Um Mittag etwa sind alle unsre Sachen dort, indessen es nutzt uns dies wenig, weil der Wind uns so heftig conträr bläst, daß dder Reis nicht abfahren will; dund so essen wir denn Mittag, schlafen dund trinken nochAsserkaffee im Angesichte Kartum’s. Franke hat heut tüchtige Diarrhoe; Neubauer hat heut Fieber, so daß wir ihn nicht mehr besuchen können. IbrIbrahim Cheer schickt uns noch

eeinen Korb voll Weintrauben. - LepsLepsius dund AbAbeken machen NachmNachmittags noch eeinen Besuch beim Pascha, während ich mich am Ufer entlang gehend mit Zuschauen der waschenden Weiber dund Mädchen ergötze; eine nette Gestalt mit schönen Brüsten bis auf ihren Schurz nackt, ist besonders bemerkenswerth; Trocknen des gewaschnen Zeuges, in dem sie es über ddem Kopf ausgebreitet dem Winde aussetzen. EndlEndlich gegen 5 Uhr etwa legt sich der heftige Wind, LepsLepsius Barke zieht sich langsam den blauen Fluß hinauf, während auch wir abstoßen dund den blauen Fluß bis zum weißen hinuntergehen. Vielfaches Schießen auf beiden Schiffen zum Abschiede. - Dicht vor der Mündung in den weißen Fluß und Sonnenuntergang legen wir noch einmal an dem Ufer an, dund ich riskire im Angesicht desselben noch einen SSchuß. - Dann geht es weiter abwärts mit Rudern getrieben bei fast gänzlicher Windstille. Wir passiren heut noch Halfaya. Erst um 10 Uhr circa wird angelegt; ich bin heut Abend recht müde dund schon bald nach 9 Uhr legen wir uns schlafen. - Unsern klkleinen Hauad, den wir seit Cairo als Eseljungen haben, müssen wir heut fortschicken, weil es herauskommt, daß er von Mädchen angesteckt ist; das ist freilich, zumal bei seinem noch kindischen  Alter, sehr traurig; der Junge jammert mich eigentlich, er war aufgeweckten fähigen Geistes, heiter, dund mehr als jähriger Umgang hatte ihn uns lieb gemacht. - - So hat nun mit heut unsre Rückreise zur Heimath begonnen; Gott gebe, daß sie so glücklich von Statten gehe, als unsre Herreise. -
                      Sonntag dden 18ten FebrFebruar 1844. Ein kühler dund frischer Morgen; unsre Schiffe haben sich schon vor Sonnenaufgang aufgemacht. - Um 7 Uhr früh beginnt wieder heftiger Wind, dund jetzt um 9 Uhr etwa schaukeln wir mit unserm Schiffe wie auf der See, so daß dem Ernst schon wieder flau zu Muthe wird. Mit Franke’s Diarrhoe geht es heut etwas besser. Nach ½ Stunde etwa halten wir des zu starken Nordwindes wegen an dund bleiben leider den ganzen Tag bis zu Sonnenuntergang liegen; wo dann bis gegen ½ 11 Uhr weiter gefahren wird. Das bringt uns freilich sehr langsam vom Fleck. Am VormVormittag haben wir unsre Andacht gehalten; am NachmNachmittag gehen die Andern ein wenig ins Land, um zu schießen, doch kehren sie ledig wieder zurück. -
                      Montag dden 19ten FebrFebruar 1844. Mit Sonnenaufgang fortgefahren, aber nur etwa 1 ½ Stunde; wir finden uns jetzt nah an der Schellale oberhalb des Engpasses vvon Gherry, dund der Reis will sie in diesem heftigen Winde nicht passiren. Nun liegen wir hier eingemangelt dund vergeuden die schöne Zeit, es ist zum verzweifeln. Ich zeichne am VormVormittag einige Figuren von Kartum aus ddem Gedächtniß. - Wir bleiben richtig den ganzen Tag dund ddie Nacht hier liegen. Die Athmosphäre ist in Staub gehüllt. - Einkauf der Trink vvon  Kürbiß dund der Körbe vvon Sennar vvon unsrer Schiffsmannschaft.
                      Dienstag d20tenden20ten FebrFebruar 44. (Luisens Geburtstag) Heut früh vor Sonnenaufgang passiren wir die                  Schellal             en oberhalb des Engpasses; dann legt der Reis wieder an, dund scheint wieder dden ganzen Tag liegen bleiben zu wollen; ein heftiger Streit mit ddem Kavaß aber macht, daß er langsam sich weiter treiben läßt. Um Mittag passiren wir so den Gebel rayan. Dann legen wir wieder an, dund kaufen einen Hammel. Als wir nachher weiter fahren wollen, treibt uns dder Wind an ddas andre Ufer, so daß die Leute trotz des Ruderns ihn nicht halten können; so liegen wir also wieder still. Ich schieße heut auf Krokodille mit mmeiner Flinte dund treffe es, freilich ohne ihm etwas je anzuthun. Auch alle Andern schießen abermals

auf Krokodille, deren wir heut eine ganze Menge auf ddem Ufer dund Sandbänken liegen sehen; Ernst schießt auch eeine Ente, die heut Abend verzehrt werden soll. - Etwa um ¼ 7, nach Sonnenuntergang, legt sich dder Wind ein wenig, dund wir machen uns auf, den Engpaß zurückzulegen. Jetzt zum erstenmal arbeiten die Leute tüchtig 3 Stunden lang; gegen ½ 10 Uhr sind wir durch, dund fahren dann noch weiter durch den gefährlicheren Theil der davor liegenden                  Schellal             en; gefährliches Passiren zwzwischen den Felsen, die auf beiden Seiten fast ddie Barke berühren, ndund zwar dieß in dder Nacht; mir stand der Athem fast stille. - Um ½ 11 Uhr etwa wurde angelegt auf dem linken Flußufer; ich lag schon im Bette.
                      Mittwoch dden 21ten FebrFebruar 1844. Heut Morgen rudern die Leute wieder 1-2 Stunden, dann läßt dder Reis den Kahn gemüthlich treiben; um 11 Uhr etwa halten wir an, wo die Barkenleute ihren Hammel schlachten. Widerliches Verschlingen der rohen Gedärme, Lunge, Leber pp. - Um 12 Uhr schiffen wir langsam weiter; vielfaches Schießen auf Nilpferde, deren wir heut eeine Menge sehen; sie kommen mit ihren ungeschlachten Köpfen pruschend auf Augenblicke über ddie Wasserfläche dund verschwinden dann wieder; leider traf keiner vvon uns; was übrigens beim Schwanken des Kahns schwer ist. Die nackte Haut des Thieres ist röthlich braun; es hat kleine Ohren; dund sieht dder Kopf einem Ochsen viel mehr ähnlich als einem Pferde; es heißt hier jamus, in Egypten             phil el bachr (Flußelephant). - Nach ddem Asser lasse ich dden Reis wiederum antreiben, dund nun rudern die Leute in dder That von ½ 5 Uhr etwa bis gegen 11 Uhr, was uns eine gute Strecke vorwärts bringt; um 10 Uhr circa passirten wir Beni Naga. Nach 11 Uhr treibt ddas Schiff die ganze Nacht durch. - Der Tag ein Bischen weniger windig als die vorigen, aber kühl. -
                      Donnerstag dden 22ten FebrFebruar 1844. Heut rührt ddas faule Schiffsvolk wieder kein Ruder an. Der Kahn treibt langsam gegen den heftigen Nordwind, dund bringt uns die Meile etwa in 3 Stunden vorwärts. Nun ist es beinah Mittag dund Shendy ist noch nicht zu sehen. - Um 3 Uhr etwa kamen wir endlich nach ddem Dorfe Metemma, schräg über Shendy, wo wir die Barken von Hassan Pascha              mit vielen andern liegen sahen; derselbe war vvon Dongola aus auf der Bereisung seines Distriktes begriffen. Wir legten an dund IbrIbrahim Aga              ging nach dem ½ Stunde entfernten Orte, wo dder Pascha war, um von ihm die nöthigen Papiere dund Verordnungen für ddie Kameele, für den Aufenthalt in Shendy dund der Wüste zu erhalten. Unterdessen gingen wir Übrigen an ddas Land; ich zeichnete einen prächtigen Stier, der am Durrha weidete, die Andern schossen Rebhühner. Gegen Sonnenuntergang kam IbrIbrahim Aga              wieder mit den nöthigen Papieren dund einem Soldaten, der in Shend das Nöthige besorgen sollte. Um ¼ 7 Uhr etwa fuhren wir vvon Metemma ab dund gelangten in 1 ½ StStunden etwa um ½ 8 Uhr nach Shendy. Hier bleiben wir ruhig ddie Nacht noch auf dder Barke. - Der Wind hatte sich gelegt, dund dder Sternenhimmel war im Flusse eben so klar als oben. -

                      Freitag dden 23ten FebrFebruar 1844. Der Vormittag verging bis 2 Uhr mit dem Fortschaffen unsres Gepäckes auf 3 Kameelen nach einem uns angewiesenen klkleinen Hause oben in dder Stadt. Nach dden andern Kameelen für die Wüste muß erst in ddie Umgegend geschickt werden. Dasselbe hübsche Mädchen in dder Baumwollpflanzung gesehen, wie bei unserm ersten Aufenthalt hier; sie tanzte uns ein Bischen vor, schämte sich aber so, daß nicht viel daraus wurde; sie ist das hübscheste junge Mädchen, was ich in dieser Gegend gesehen habe, bis auf ihren Gürtel ganz nackt. - Dann gehe ich nach ddem Hause; Unmassen weiße dund graue Adler. Die Stadt sehr verfallen dund dorfartig, aber sehr weitläuftig. - Nachmittags ein wenig umhergegangen, einen tiefen Brunnen in dder Nähe besehen, in Kisten gepackt, Ärger mit Filippo gehabt, der jetzt bedeutend Schmu mit IbrIbrahim Aga              macht dund dann dden Abend lange mit dden Andern draußten gesessen dund geplaudert. Der Tag war windstill dund warm; in unsrem Hause hatten wir 24° um 1 Uhr, draußten im Schatten 26°, in dder Sonne 32°; der Boden war so heiß, daß er die Schuhsohlen durchbrannte. - -
                      Sonnabend dden 24ten FebrFebruar 44. DDie Nacht schlecht geschlafen; viel Musik im Dorfe, Hunde fressen unser Fleisch dund Zwieback in dder Nacht; fortwährender Lärm, dund in den fatalen hier üblichen Bettstellen kann ich nicht recht liegen, alle sind zu klein, man liegt in einer Mulle. Heut erouiren wir nun unsre Kisten zum Mitnehmen. - Der Tag ist sehr warm; in unsrem Häuschen haben wir 27½°, draußten im Schatten 30 ½° dund in der Sonne 36 ½° gegen 4 Uhr Nachm;Nachmittags; am Abend um 7 Uhr noch 24°. - Die Kameele kommen noch immer nicht. Der Hassan Pascha              passirt heut noch einmal diese Stadt dund reist dann nach Berber dund Dongola ab. - NachmNachmittags ein klkleiner Spatziergang zum Brunnen, wo die Gruppen der Weiber dund Kinderchen betrachtet werden. Abends wieder lange draußten im Mondschein gesessen. -
                      Sonntag dden 25ten FebrFebruar 1844. Diese Nacht viel besser geschlafen. - Andacht mit dden Andern gehalten, am NachmNachmittag das Häuschen dund Hof gezeichnet, etwas in dder Stadt umhergegangen, am Brunnen gestanden, dund dann wieder zurück. 8 Kameele sollen heut Abend gekommen sein. Die Hitze am NachmNachmittag 31° um 3 Uhr etwa. - Heißer Samumwind. -
                      Montag dden 26ten FebrFebruar 1844. Es wird ziemlich  zeitig aufgestanden dund da allmählig die bestellten Kameele zuszusammen kommen oder erst vvom Markte zuszusammen geholt werden, so machen wir uns emsig zum Aufbruch bereit. Es werden die zurückbleibenden Kisten in den hinteren dunklen Raum geschafft, dund dann geht es an das Aufpacken der Kameele, was lange genug dauert; vor ½ 12 Uhr brechen wir vom Hause endlich auf, aber schon im Dorfe ist langer Aufenthalt, so daß erst um ¾ 12 unser Abgang gerechnet werden kann. Der Schech von Goos ist unser Chabir-Führer; die Kameele sind, wie ich erwartet hatte, sehr schlecht, gehen langsam, dund sind ausgehungert; meines legt sich in einem Durrhafelde nieder, dund frißt behaglich. Der Weg geht am Flusse hin, oder doch nicht weit davon ab. Wir schneiden eigentlich eine

Strecke ab dund gelangen in 4 ¾ Stunden, um ½ 5 Uhr nach dem Dorfe Goos, wo wir im heftigen dund unangenehmen Samum Winde anlangen dund uns in einem klkleinen Hausraum dund Hof etabliren. Wir passirten einige ganz malerische aber verfallene dund entvölkerte Dörfer, in denen man wieder einige Dompalmen sah; auch dieses Dorf ist zur Hälfte in Ruinen wahrschwahrscheinlich noch vvon dder Rache wegen Ismail Pascha             ’s Tode her. Nach einer Tasse Caffee dund einer Pfeife wanderte ich in das nahe Gehölz, wo ich in der trüben Sandathmosphäre mich über die 1000 dund aber 1000 klkleinen Vögel ergetzte, welche die Stachelsträucher bewohnten, dund aufgescheucht, die Luft fast verfinsterten. Ich schoß nach einem andern Vogel, mit langem Schwanze, aber, obwohl getroffen, retirirte er sich in solch einen Busch, der undurchdringlich ist. Dann nach Hause dund Linsen dund Reis gegessen. Unser Schech war mit sseinen Hammeln so unvernünftig theuer, daß wir keinen kauften. Als ich auf ddem Kameele saß, etwa um 2 Uhr, war die Luft im Schatten 30°; am Abend um 7 Uhr in unsrem ziemlich stickigem Haus  26°; es war recht heiß. - Der klkleine Ali hatte heut wieder Fieber, trotz des Chinin, was wir ihm gestern gegeben hatten.
                      Dienstag dden 27ten FebrFebruar 1844. Nach einer recht wohl geschlafenen Nacht geht das Füllen der Wasserschläuche an, was an 2 Stunden Zeit kostet. Der Kavaß schasst heut unsren Chabir, den Schech, der mir auch keine Spur von Vertrauen einflößt, dund nur Geldprellerei im Sinn zu haben scheint. Auch nehmen wir etwa 6 neue Kameele, ich eins, was dem Kaimakam des Dorfes, einem recht treuherzig aussehenden Türken, gehört. So kommen wir denn endlich um ½ 9 Uhr etwa zum Aufbruch. Unsre Richtung ist zuerst SOSüdOst, ein wenig nach Süd, dann nach 2 Stunden etwa aber wenig mehr nach Ost; endlich merkte ich, daß der Führer mehr nach dem Wadi Sofra als nach ddem Wadi Ouateb geht, wonach sich dann unser Weg ganz nach Süden ablenkt. Schon etwa um 1 Uhr Mittags erreichen wir die Berge, in deren strauchbewachsenen Thälern wir fortziehen, dund erst um ½ 3 Uhr den Anfang des Wadi Auateb, so daß wir um ¼ 7 Uhr Abends erst an dden Ruinen anlangen, ein ermüdender, sich schrecklich hinziehender Weg; dabei sind die Kameele ausgehungert, dund gehen erstaunlich langsam. Ich steige ein paarmal ab, ndund schieße dabei ein Häschen, was mir viel Spaß macht. Gazellen dund Steinböcke sehen wir wie Hasen in großer Menge; die Hitze ist durch stetigen Wind gemildert. Angekommen geht mit Aufschlagen der Zelte, Ordnen der Fahne die Zeit hin; der Hasenbraten schmeckt ungemein zart; es fehlte nur an dder rechten Zubereitung. Um ½ 11 Uhr zu Bette.
                      Mittwoch dden 28ten FebrFebruar 1844. Am VormVormittag den egyptegyptischen dund klkleinen RömRömischen Tempel nach Westen zu ausgemessen ndund am NachmNachmittag das Aufzeichnen des ersteren begonnen. - In unserm Zelte war ddie Hitze um 1 Uhr etwa 29°, nach Sonnenuntergang 25 ¾°. - Franke geht am Morgen auf ddie Jagd ndund schießt auch einen Hasen, der uns am Mittag wohlschmeckt. -

Auch 2 Krähen erlegt er, die hier nicht ganz schwarz, sondern am Bauch ndund Halse weiß sind, dund nur Rücken wie Flügel glänzend blauschwarz, ein sehr hübsches Thier. 2 Kameele sind heut nach frischem Wasser gewesen, dund 2 andre haben uns mit Hammeln versorgt. Abendessen im Freien bei köstlichstem Mondschein dund lindester Luft. -
                      Donnerstag dden 29ten FebrFebruar 1844. Mit dder Sonne aufgestanden dund dann am Vormittage die Grundrisse der mittleren Tempelgruppe aufgemessen; der Haupttempel, von dem nur die sandsteinernen Thürumfassungen stehen geblieben, macht, seiner muthmaßlichen Restauration wegen, viel Mühe. Die andern Theile des Tempels sind verschwunden, weil sie aus gebrannten Ziegeln construirt waren; der angewendete Sandstein hier in Ben Naga ist roth dund scheint doch ziemlich fest zu sein. Die Menge der hier zusgedrängtenzusammengedrängten Tempel ododer Pallastgebäude  ist außerordentlich, bei einigen sind nur die Spuren der Fundamente noch zu verfolgen. Den NachmNachmittag verbrachte ich mit Aufzeichnen des Vermessenen; am Abend verführte mich eine Gazelle, mit dder Flinte nach ihr auszugehen, doch sind die Thiere sehr scheu, dund ich kehrte unverrichteter Sache wieder mit IbrIbrahimAga              heim. Nach ddem Abendessen unterhielten wir uns über unsre Herreise durch  ndund besprachen den Weg, den jeder zurück nehmen wollte. Die Hitze war heut Mittag im Schatten 31°, jetzt gegen 10 Uhr Abends 23 ½°.
                      Freitag dden 1ten März 1844. Morgens vor Sonnenaufgang 19°, NachmNachmittags um 2 Uhr 31 ¾° ndund Abends gegen 10 Uhr 21 ½°. - Ich beschäftige mich am VormVormittag mit der Messung eines Durchschnitts der mittlmittleren Tempelgruppe, dund zeichne am NachmNachmittag das Vermessene in Blei auf. Abends lese ich jetzt immer alte Staatszeitungen vvom SeptSeptember vvorigen JJahres, wenigstens das daraus, was nicht politisch ist. -
                      Sonnabend dden 2ten März 1844. Ich nehme heut 2 andre Tempel auf dund besichtige zugleich das ganze bedeutende Terrain dieser alten Stadt; alle Schutthügel werden untersucht dund ich muß erstaunen über enorme Anzahl von öffentlöffentlichen dund Tempelgebäuden, die hier vorhanden gewesen sein müssen; es erscheint wie ein 2tes Theben im Kleinen; zuglzugleich überzeuge ich mich vvon dder Unzulänglichkeit des topogrtopographischen Planes vvon Caillaud, der wesentliche Punkte, z.B. ein bedeutendes künstlkünstliches Wasserbecken, ganz ausgelassen, dund so werde ich mich wohl daran geben müssen, einen neuen Plan zu machen, wenn indessen dder Wind auf ddie äußerst heftige Weise fortdauert wie heute, so wird es kaum möglmöglich sein, ein Instrument aufzustellen. Das ganze Zelt liegt wieder voll Sand uund Staub. Die Hitze ist heut um Mittag nur 30°. Ich bin heut etwas Ehrliches herumgelaufen dund am Abend hundemüde.
                      Sonntag dden 3ten März 1844. Heut früh gehen wir allesammt auf ddie Jagd, ohne daß jedoch auch nur Einer etwas schießt. Max ging mir voraus, dund mußte alles Wild verscheucht haben, denn ich sah auch nicht einmal 1 Hasen; dagegen ein Paar Gazellen, die aber zu entfernt blieben. - Es war heut früh sehr kalt, nur 13° bei Sonnenaufgang. Der ganze Tag sehr windig. Nach dem Asserkaffee gehe ich mit Franke ndund Ernst noch einmal auf ddie Jagd dund zwar in entgegengesetzter Richtung zwzwischen dem Durrhafelde dund dem Berge Hardan hin. ObglObgleich ich nichts schieße,

ist es doch diesmal viel interressanter; wir sehen eine Menge Hasen, Gazellen dund Perlhühner. 3 Hasen werden vvon dden beiden andern erlegt dund mit Sonnenuntergang hereingebracht; wir sind  aber nach dieser doppelten Jagdparthie herzlich müde. -
                      Montag dden 4ten März 1844. Der Tag ist wieder enorm windig. Ich zeichne im Zelt an den Tempelgrundrissen, ndund fort dund fort schütten sich Wolken vvon Sand dund Staub auf mein Blatt. Am NachNachmittag fange ich den Situationsplan an  dund schreite sämmtliche Tempelentfernungen ab, was dann gleich in Blei aufgetragen wird. Der Tag ist kalt dund am Abend können wir kaum draußten essen, ohne zu frieren. Erst um ½ 8 Uhr wird es etwas stiller, doch fürchte ich, der Wind fängt in dder Nacht wieder an. - DDer Hasenbraten heut Mittag schmeckt sehr gut.-
                      Dienstag dden 5ten März 1844. Das Wetter ist ein wenig stiller als gestern, obgleich immer noch Morgens dund Abends sehr kühl; auch ddie vergangene Nacht war recht kalt. - Ich beschäftige mich heut mit dder Fortsetzung meines Situationsplanes, der nicht allzu viel gefördert wird, weil die Abschreitung der vielen Tempelgrundrisse, die noch erkennbar sind, sehr aufhält. Am NachmNachmittag trage ich das Vermessene in ddie Karte ein. - Ich beobachtete heut die Tageslänge, um die Uhr danach zu stellen; sie betrug 11 Stunden 50 MinMinuten, also geht die Sonne 5 MinMinuten nach 6 Uhr auf dund 5 MinMinuten vor 6 Uhr unter. Den ThermomThermometer hatte ich des Windes wegen nicht draußten.
                      Mittwoch dden 6ten März 1844. Ich fahre in der mühsamen Aufnahme des hiesigen Terrains fort dund habe nun Hoffnung, morgen damit zu Stande zu kommen. Am Mittage Tanz mit Filippo, der ein Paar Ohrfeigen bekommt, ndund den ich daran bin, fortzuschicken. - Die vergangene Nacht war sehr kalt, und heut früh dicht vor Sonnenaufgang waren es nur 9 ½° Wärme. Heut Mittag um 2 Uhr 24°; Abend um 9 Uhr 20°.
                      Donnerstag dden 7ten März 1844. Gegen Asser werde ich mit meinem Plane von Ben Naga in Blei fertig, ndund fange dann an, ihn auszuziehen. Wir haben heut 26 ½° Wärme. - Der Tag ist schön, aber Nächte, Morgen dund Abende sind kalt. - Die Kameeltreiber bringen heut eine Art Steinbock, hier genannt arriel, den sie in Fußkörben dund Schlingen gefangen hatten; ich zeichnete den abgeschnittenen Kopf, dem die Hörner schon ausgebrochen waren. Seit unsrer Ankunft hier haben wir zum täglichen Gebrauch, um Wasser, Brod etcetcetera zu holen, 10 Kameele behalten; mit denen wir am nächsten Sonntag wohl nach dem Wadi Sofra aufbrechen werden. - Von LepsLepsius noch keine Nachricht. - Filippo bleibt noch einmal.
                      Freitag dden 8ten März 1844. Am VormVormittag vollende ich das Ausziehen meines Situationsplans dund am NachmNachmittag ein andres Blatt mit Tempelgrundrissen. Das Wetter ist angenehm luftig, ohne zu warm zu sein, - ich hatte am Mittag 30°, aber die Sonne schien noch etwas auf dden Thermometer.
                      Sonnabend dden 9ten März 1844. Zwei Blätter vom Pylonentempel dund dem großen Tempel werden noch zu Stande gebracht, ndund damit die Arbeit an diesem Ort beschlossen. Ernst macht heut zu guterletzt eine Ansicht mit dder camcamera luclucida, dund Max klatscht Inschriften ab. Nach dem Abendessen herrlicher Anblick von unzähligen Feuern ringsum uns, indem wir die dürren Grasbüschel anzünden; interressant an-

zuschauen die vielen Gestalten, die das Feuer vvon Busch zu Busch tragen; auch die magische Beleuchtung der Tempel vorzüglvorzüglich der Pylonen; das Ganze war bei gänzlicher Windstille ein schöner dund einziger Anblick. Dazu die Gruppe unsrer 10 um ddie Wachtfeuer gelagerten Kameele mit den schwarzen nackten Gestalten; der lange IbrIbrahim Aga              auf den Ruinen des klkleinen RömRömischen Tempelchens sitzend, die Scene war zum Malen. Wir hatten heut Mittag und Schatten beinah 29°; vor Sonnenaufgang 13°. - Am NachmNachmittag packten wir bereits die nothwendigsten Sachen zusammen.
                      Sonntag dden 10ten März 1844. Vor Sonnenaufgang wird aufgestanden ndund das Bepacken unsrer Kameele beginnt! Trotz 8 vollen Wasserschläuchen richten wir uns mit unsern 10 Kameelen recht gut ein. Max dund Franke ritten aber nicht sondsondern gingen voraus; Ernst hatte seinen Sitz auf Kisten dund mein Reitkameel trug 2 Schläuche. Denselben Weg das Thal Ouateb hinauf, den wir schon einmal gemacht, schritten wir auch diesmal hin. Nach 2 Stunden (um ¾ 8 waren wir ausgeritten) kamen wir wieder zum Hohlweg in das Wadi el benat, nach 1 ½ Stunden verließen wir dieß, dund ½ Stunde darauf, also wieder grade in 4 Stunden, gelangten wir zu den Ruinen des Sofra Thales, bei Caillaud genannt Mesheurat; die letzten 1 ½ Stunden war ich gelaufen dund ließ Franke aufsitzen. Man geht mit mittelmäßigem Schritt schneller als die Kameele in dieser Gegend marschiren, dund Max, der den ganzen Weg gelaufen, war eine gute ½ Stunde vor uns angelangt. - Der Tag war luftig, am NachmNachmittag aber besonders in Windstillen sehr warm, 29 ½° im Schatten. Mitten in dem weitläuftigen Labyrinth dieses alten Priestercollegiums schlugen wir unsre 2 Zelte auf dund waren bald heimisch. Am NachmNachmittag besuchten wir die Mauern genauer nach Inschriften, dund wir fanden auch einige griechgriechische, die interressant sein mögen, auch Pückler Muskau (der sich überall angeschmirt hat), DrDoktor Koch, Caillaud, Linant rr.; dund gegen Abend besuchten wir noch den klkleinen Tempel neben dem Wasserbecken. Ich fürchte, ich habe hier saure Arbeit; für die Andern ist verhältnismäßig wenig zu thun, Hieroglyphen finden sich gar nicht. Ich bin recht müde dund habe eein wenig Kopfschmerzen von der Sonne.
                      Montag dden 11ten März 1844. Ein heißer Tag; wir haben um 2 Uhr im Schatten 33° Hitze. Ich beginne eifrig die Aufnahme des Grundrisses des hiesigen Tempelconvoluts. Es macht darum viel Mühe, weil keine Mauer orientirt ist dund so Compaß wie Meßband gleich viel angewandt werden müssen. Am NachmNachmittag trage ich bereits ein Stück davon auf. Die Andern zeichnen im Tempel am Wasserbecken. LepsLepsius, den ich tägltäglich erwarte, läßt noch nichts vvon sich hören noch sehen. Am Abend mich wieder am köstlichen Sternenhimmel erfreut. Der grgroße Bär steht mit ddem Schwanz nach der Erde gekehrt wenig über ddem Horizont; der klkleine Bär ist kaum zu erkennen; der Orion im Zenith prächtig; das Kreuz klar in dder Milchstraße im Süden. -

                      Dienstag dden 12ten März 1844. Hermanns Geburtstag. Ich fahre den ganzen Tag   in dder unschönen Aufmessung des verworrenen Grundplanes fort ndund rücke leider nicht allzuviel vorwärts, so fleißig ich auch bin. Der Tag ist wieder recht warm. Um 2 Uhr 32 ½°; am VormVormittag geht aber viel Luft, dund so ist es zu ertragen.
                      Mittwoch dden 13ten März 1844. Fortgesetzte Aufnahme des großen Grundplanes. Ich gedeihe so weit, daß ich ihn morgen hoffe, in Blei fertig zu bekommen. Der Tag, obglobgleich windig, ist doch recht heiß; wir haben 33° um 2 Uhr. Ernst dund Max sind mit dem Tempel am Wasserbecken fertig; dund haben morgen noch am hiesigen Tempel etwas zu thun; zum nächsten Sonntag haben wir die Kameele zum Aufbruch nach ddem Flusse bestellt. Man nennt diese Ruinen hier: Wadum M’hamud im Wadi sofra dund nicht Mesaurat, wie sie im Caillaud betitelt sind.
                      Donnerstag dden 14ten März 1844. Ich komme heut mit der Ausmessung des großen Grundrisses zu Ende dund fange sogar schon an, die Bleizeichnung auszuziehen. Der Tag ist unaustehlich windig; die Hitze 31°. Am Abend lese ich alte Briefe, die mich dann lebendig in ddie Heimath versetzen. Max besuchte heut ein in der Richtung nach Shendy etwa 3 Stunden abgelegenes Gebäude, was innen dund außen mit Darstellungen versehen ist, deren erkennbarsten Theil er abgezeichnet hat.
                      Freitag dden 15ten März 1844. Heut wird dder große Grundplan vollständig fertig gemacht; außerdem schreite ich am VormVormittag die Entfernungen für dden Situationsplan ab ndund nehme gegen Abend die Richtungen mit dem Meßtisch; morgen muß auch noch dieß Blatt fertig werden. Der ganze Tag sehr windig; die Hitze etwa nur 30° - Immer noch keine Spur vvon Lepsius. -
                      Sonnabend dden 16ten März 1844. Der gestern angefangene Situationsplan ward heut VormVormittag beendet dund am NachmNachmittag 2 Tempelgrundrisse, wodurch ich in dem, was ich hier zu leisten Willens war, zu Stande gekommen bin. - Am Abend haben wir wieder mächtige Feuer zum Abschiede veranstaltet, das Hauptfeuer neben den Säulen des großen Tempels; ein prächtig schöner Anblick der beleuchteten Ruinen; die Grasfeuer in der Ebne, die sich die Andern anzuzünden die Mühe gaben, waren wegen des heftigen Windes nicht so schön dund allgemein als in Naga; doch sahen sie vvon Ferne wie eine Illumination der Wüste aus. Morgen früh wollen wir nun nach Messaurat nach ddem Flusse aufbrechen. - Theilweise haben wir  unsre Sachen schon zusammengepackt.
                      Sonntag dden 17ten März 1844. Wir brechen heut um ¼ 8 Uhr von ddem Wadi sofra auf mit 13 Kameelen. In fast westlicher Richtung (ein wenig nördlich) gehen wir direkt auf die Ruinen von Naga (dem Typhonium am Flusse) los, wo wir um ½ 2 Uhr, also in 6 ¼ Stunden, ankommen; der Tag war wieder sehr windig dund darum die Hitze nicht groß; ich ging unterwegs ein hübsches Stück, konnte jedoch kein Wild zum Schuß bekommen; es fehlte jedoch nicht an Gazellen, Hasen

ndund Geflügel. Unsre Zelte schlugen wir nah dem Typhonium in dem dichten Akazienwäldchen auf; was zwzwischen demselben dund dem Flusse sich hinzieht. Den NachmNachmittag wandten wir in eben diesem Gehölze zur Jagd an. Franke schoß eein Rebhuhn dund Tauben; Ernst eeinen Hasen dund eine Art Pfefferfresser mit enormem Schnabel, dund ich schoß auf eine Art Bergkatze, aber obglobgleich nah genug, leider ohne sie zu erlegen. An meinem Flintenkolben hat sich eeine Schraube gelöst dund dadurch bin ich meines Schusses, wie ich heut bemerkt habe, nicht mehr gewiß; das ist mir sehr fatal. Bei Tage ist es hier im Wäldchen sehr freundlich, aber jetzt bei Licht, wo ich schreibe, gibt es eine Unmasse kriechendes dund fliegendes Geschmeiß, was sehr belästigt. Wir werden wohl nur morgen hier bleiben, da auch vvon Ausgrabungen nichts zu hoffen ist. Von LepsLepsius merkwürdiger Weise noch keine Nachricht. - Max schoß heut einen sehr niedlichen Kolibri, der in prächtigsten Farben glänzte.
                      Montag dden 18ten März 1844. Heut früh besichtigte ich die Ruinen, um zu sehen, was für Arbeit es wohl gebe. Ich untersuchte  alle Säulenstücke des einen Tempels, der noch am Typhonium liegt, dund die sämtlich beschrieben waren; auch fand ich 2 abgebrochene Theile eines Königsschildes. Bei längerem Umhersuchen gelang es uns mit Hilfe der Kameeltreiber, die wir als Ausgräber anstellten, 2 trefflich erhaltene Altäre aufzudecken, die mit Schrift dund Figuren vollständig versehen waren, ein dritter kleinerer war ohne Schrift. Die Schilder ergaben dieselben Herrscher, König dund Königin, wie in Ben Naga in dder Wüste. Beide Altäre wurden denn heut Nachmittag noch gezeichnet dund von mir am Abend abgeklatscht. Neben dem einen fanden wir ein interressantes dund sauber gearbeitetes Büchschen. Ich maß die höchst geringen Tempelüberbleibsel auf, dund da bei dem Typhonium gar keine Hoffnung auf Erfolg der Ausgrabungen war, so wollen wir morgen diesen Ort, der Kanais-el Kirbukan genannt wird, verlassen ndund nach dem leidigen Shendy aufbrechen. Der Tag war nicht allzu warm, luftig, NachmNachmittags 30°; am Abend nach 9 Uhr kühl nur 13°.
                      Dienstag dden 19ten März 1844. Heut früh um ¼ 8 Uhr kamen wir zum Abreiten; der Tag war heut heiß; aber der Weg fortwährend ohnweit des Flusses sich hinziehend, sehr anmuthig, denn er führte durch Sant- dund Nabbukgehölze, zwischen denen offene Stellen mit grün überzogenem Rasen wechselten; der Honigduft der feinen gelben Santbäume dund das Gezwitscher dund ddas Leben von 1000 darin fristenden Vögeln war gar anmuthig; bisweilen sah man ein Stückchen der Nilfläche dazwischen hindurchgucken; die an den Bäumen aufrecht stehenden Ziegen, die Menge der Hammelheerden dund Ziegenheerden, die begegnenden Kameel- dund Eselreiter, Alles gab Abwechslung dund Interesse. So ging es etwa bis Ghos, wo wir nach 11 Uhr vorbeikamen. Von hier ab ritten wir Übrigen der Karawane voraus, dund gelangten schneller

als wir es erwartet hathatten, auf einem etwas langweiligeren Wege als bisher um ¾ auf 4 Uhr glücklich in unser altes Haus nach Shendy, wo wir ddie Thür zu unseren zurückgelassenen Sachen mit Nilschlamm vermauert fanden. Der mir unangenehme Kaschef erschien alsbald dund eröffnete uns dies Heiligthum. Um 4 Uhr kam IbrIbrahim Aga              mit den Sachen nach, dund nun richteten wir uns, wie vor 3 Wochen häuslich ein. Da keine Barken hier anwesend, zog ich unsre Weiterreise zu Kameele vor, dund habe deren zu unsern 13 noch 22 bestellt, mit denen wir, wenn sie morgen Abend kommen, übermorgen nach Es Sur aufbrechen wollen; von LepsLepsius leider immer noch keine Nachricht. Der prächtigste Sternenhimmel erfreut uns heut Abend wieder. NB: wir geben für jedes Kameel tägltäglich 3 ½ ppiaster. -
                      Mittwoch dden 20ten März 1844. Der ganze Tag wird mit kleinen Geschäften ausgefüllt, Besorgungen dund Bestellungen von Vorräthen etcetcetera gemacht, die Kisten gepackt ndund Alles zur Abreise fertig geschafft; ob wir morgen, wenigstens früh fortkommen, bleibt sehr dahingestellt. Der ThermThermometer um 2 Uhr stand im Schatten auf 31°. Abends mit Ernst Besuch beim Brunnen, wo wir wieder die Gruppen der Mädchen dund Weiber betrachteten. Wunderliche Alte beim Erblicken des neuen Mondes, dessen ersten Tag wir heut hatten; kleines papelndes Negerkindchen, was nackt im Staube saß. Die schwarzen Weiber sind entwentweder sehr lang oder sie sind dick, dund fast immer erschrecklich häßlich, ja widerlich. Ärger mit dem Langen gehabt, der den Empfindlichen spielt. Kleine niedliche Gazelle gesehen, die uns zzum Verkauf gebracht wurde.
                      Donnerstag dden 21ten März 1844. Es ist heut Markt in Shendy, wo fast dden ganzen Tag noch unzählige Dinge eingekauft werden. Die Kameele kommen sehr wider meinen Willen nicht (weil nämlich der Lange nicht ernstlich fort will) dund so sind wir denn gezwungen, heut noch hier zuzubringen, wo mir die Zeit denn sehr lang wird. Nun werden wir, so Gott will, morgen früh aufbrechen dund wohl erst am Sonnabend bei guter Zeit bei den Pyramiden einrücken. Von LepsLepsius noch keine Spur. Ich kaufe heut 2 Gazellenhörner. - Um Mittag 32° Hitze. -
                      Freitag dden 22ten März 1844. Heut früh sind denn unsre Kameele zur Stelle, dund wir werden mit dem Aufpacken um ¾ 9 Uhr fertig. Gern verlassen wir das wüste Shendy. Unser Weg führt fortdauernd in ½ bis 1, auch wohl 2stündiger Entfernung vom Flusse hin, der des Strauchwerks halber, was überall die Ebne bedeckt, nicht zu sehen ist. Der Tag ist sehr heiß, obglobgleich ich auf ddem Kameele im Schatten nur 31° hatte; an einem Brunnen am Wege stieg ich ab dund erquickte mich durch einen Trunk recht guten Wassers. Die Straße war erst sehr todt dund wurde erst gegen Abend belebter, wo wir in die Nähe des Dorfes Koboschie gelangten, von wo uns eine Menge Landleute mit eingekauften Gegen-

ständen zu Esel dund zu Fuß begegneten, die dann zwei interressante Gruppen bildeten. Es war dort heut Markttag, hier Zuck genannt. Mit Sonnenuntergang gelangten unsre müden Kameele in das Dorf Koboschie selber, von wo aus die Pyramiden von Bedgrauie zu sehen waren. Da wir jedoch wenigstens noch 1 ½ Stunden brauchten, um hinzugelangen dund  ein passender Lagerplatz dort erst gesucht werden mußte, zog ich es vor, die Nacht beim Dorfe zu lagern, dund erst morgen zu den Pyramiden aufzubrechen. Der heut zurückgelegte Weg betrug 9 ¼ Stunde; die Kameele gingen dabei langsamer als neulich nach Shendy. Neben dem Gottesacker des Dorfs ward unser Zelt aufgeschlagen, nach ddem Flusse nach Wasser geschickt, dund weil die Kameele damit sehr spät wiederkamen, auch das Abendessen sehr spät verzehrt. Ich war herzlich müde, dund ging gleich nach ddem Thee zu Bett. -
                      Sonnabend dden 23ten März 1844. Heut früh ward mit dem Aufbruch nicht sehr geeilt, fast um 7 Uhr kamen wir fort; Ernst, Max dund ich ritten voraus. Wir sahen auf ddem Wege eine enorme Menge Gazellen. Um ¾ 9 Uhr langten wir auf dem vom Flusse entferntern Pyram-FeldePyramiden-Felde an dund suchten lange nach eeinem passenden Lagerfleck, der endlich leidlich in dem zwzwischen der nördlnördlichen dund südlsüdlichen Gruppe liegenden Thale gefunden wurde. In ½ Stündchen kamen uns die Packkameele nach, dund der VormVormittag verging nun mit Abpacken der Sachen ndund Aufschlagen der Zelte. Die Sonne brannte enorm, wir hatten um Mittag im Zeltschatten 35 ½°. Um 3 Uhr etwa 33 ½°. Am NachmNachmittag machte ich eine Revision der nördlnördlichen Pyr-GruppePyramiden-Gruppe, wo fast nur Vorkammern mit Darstellungen vorhanden sind. Alle sind in sehr desolaten Umständen dund müssen mehr ododer minder ausgeräumt werden, um darin zeichnen zu können.  Keine PyrPyramide steht mehr unbeschädigt, die Spitzen, die Hälfte oder auch die ganze PyrPyramide ist eingerissen. Eine 3te Gruppe findet sich westlich nach ddem Flusse zu, über ¼ Stunde vvon hier entfernt dund die Stadtruinen noch weiter westlich wieder ¼ Stunde ab; so breitet sich das Ganze unerfreulich aus, dund dder Plan wird manchen Schweißtropfen kosten. Abends lange in dem nun wieder zunehmenden Monde geplaudert, dann in meinem Zelte (Abeken’s) wo ich nun allein liege, Tagebuch geschrieben. -
                      Sonntag dden 24ten März 1844. Es kommen heut früh eine Menge Arbeiter, die ich gestern durch den Langen habe bestellen lassen. Zuerst Deliberation über dden Preis vvon 1 ½ piaster, den sie erst nicht wollen, weil sie früher 2 ppiaster bekommen haben, indessen fügen sie sich, dund nun habe ich fast den ganzen VormVormittag mit Anstellung der Arbeiter an den verschverschiedenen, auszuräumenden PyramPyramiden Kammern zu thun; die Andern sind Alle heut früh auf ddie Jagd gegangen, ohne aber Etwas

mitzubringen. Um 12 Uhr hatten wir nach 2 ausgelassenen Reisesonntagen wieder unsre Andacht. Auch am NachmNachmittag läßt mich das Hin dund Herlaufen zu den Ausgräbern dund der ganz abscheuliche Sandwind, der heut dden Tag über weht, zu Nichts im Zelte kommen. Besuch des Kadi’s aus Bedgerauie, ein recht netter Mann. - Von LepsLepsius keine Spur, was mir beginnt, bedenklich zu werden. - Wir haben heut 20 Ausgräber, die tüchtig arbeiten; ich besuche NachmNachmittags die Gruppe der südlsüdlichen PyramPyramiden, die fälschlich bei Cailliaud ohne Kammern angegeben sind; sie haben alle welche, dund mehrere mit Königsnamen. Hitze 32 ½°. -
                      Montag dden 25ten März 1844. Es arbeiten heut wiederum 20 Mann beim Ausgraben der PyramPyramiden Kammern. Als ich heut früh mit ddem Ausmessen der StufenPyramStufenPyramiden begann, sah ich in dder Wüste von Roboschie aus eine Anzahl Reit- dund  Packkameele grad auf unsren Lagerort zugehen, dund ging voller Freude mit Ernst denselben entgegen in ddem festen Glauben, daß es LepsLepsius sei. Indeß auf halbem Wege erkannten wir, daß es eine Täuschung war; die weißen Gestalten der Freunde verwandelten sich noch in mit Matten überdecktes Gepäck vvon Arabern, dund so warten wir denn noch immer vergebens. Das Aufmessen der PyrnPyramiden, was ich heut begonnen, wird mir erstaunlich langweilig; überhaupt bin ich am heutigen Tage sehr träge. Die Hitze oder eigentlich der Brand der Sonne ist ganz enorm; die Steine sind so heiß, daß man sie auf ddie Dauer nicht anfassen kann; der glühende Sand dringt durch die Schuhsohlen, dund man kann nicht lange auf eeinem Punkt stehen bleiben. Dabei haben wir nur um Mittag 33° dund es geht Luft. Von Mittag bis Asser bleibe ich im Zelte, dund dann erst messe ich bis Sonnenuntergang an dder südlichen Gruppe; nach dem Abendessen liegen wir bis ¾ 10 Uhr auf ddem warmen Sande ausgestreckt im Mondschein.
                      Dienstag dden 26ten März 1844. Heut früh operire ich zuerst mit ddem Meßtisch dund fahre dann in der Ausmessung des südlichen PyramPyramiden Feldes fort, was ich nach Tisch meistentheils zu Papiere bringe. Nach ddem Asser wieder hinüber dund die Bergparthien aufgenommen. Da LepsLepsius immer noch nicht kommt, entschließe ich mich, heut einen Boten nach Kartum an Neubauer zu schicken, der ihn, so Gott will, schon auf ddem Wege antrifft. Es sind heut wie gestern 20 Mann beim Ausgraben, doch drängen sich eine Menge andre hinzu, die auch arbeiten wollen, dund ich werde es übermorgen annehmen, wenn sie den Taglohn vvon 1 Piaster eingehen. Der Tag ist sehr heiß; vor Sonnenaufgang 18°, um 12 Uhr 36°, um ½ 2 Uhr 27 ¼°, um 3 Uhr NachmNachmittags noch 35° im Schatten. Der Himmel am NachmNachmittag leicht überwölkt. Jetzt, um ¼ 10 Uhr scheint sich der Wind zu erheben.
                      Mittwoch dden 27ten März 1844. Nach dem gestrigen heißen Tage dachte ich es mir voraus, daß ein Windtag folgen würde; dund so war es

dann auch in vollem Maaße. Mit großer Mühe nur konnten die Zelte gehalten werden; der Sand lag fingerhoch auf mir dund meiner Decke; die Athmosphäre war ein dicker Dunstkreis, durch den die Sonne blaß schimmerte, - kurz, es war eine abscheuliche Existenz; ich fing früh an zu zeichnen, aber mußte es nachher lassen, weil durch ddas ewige Wegblasen des Sandes vvon ddem Block meine Lunge in Gefahr war. Am NachmNachmittag nahm ich einige PyrnPyramiden auf dund schreite vergebens oftmals nach dder Gegend hinaus, woher LepsLepsius kommen müßte; dann besuchte ich einigemal unsre 20 Arbeiter, bei denen man sich aber vor Staub vvon unten dund oben nicht lassen konnte. Im Ganzen war dder Tag kühl gegen gestern; der ThermThermometer hing des Windes wegen nicht draußten. Abendessen im großen Zelte. - Zu meinem großen Laidwesen bemerke ich heut, daß dder Kolben meiner Flinte so desolat ist, daß ich dieselbe nicht weiter gebrauchen kann. Sie muß auf Cairo warten, um ausgebessert zu werden.
                      Donnerstag dden 28ten März 1844. Auf den gestrigen Windtag folgte eine stille Nacht, dund auch heute war es nicht übertrieben. Der Morgen war ganz erstaunlich kalt, ja ich fror sogar in meinem Zelte. Am NachmNachmittag um 3 Uhr zeigte dder ThermThermometer 26°. Ich messe heut wieder einige PyrnPyramiden dund fördre ein wenig meinen Plan. Einen Theil der Zeit am NachmNachmittag bringe ich mit Zusehen unsrer Arbeiter hin, die heut begonnen haben, eine kleine PyramPyramide  auf ddem südlsüdlichen Felde abzutragen. Von den 22 Stufen rasiren sie heut etwa 16, ohne daß bis jetzt irgend etwas Besondres gefunden wäre. - Noch nichts vvon LepsLepsius  dund Abeken, ihr Ausbleiben wird mir immer räthselhafter. -
                      Freitag dden 29ten März 1844. Ich nehme heut wieder eine Anzahl PyrnPyramiden auf, so daß ich in 2 bis 3 Tagen mit dem Plane der beiden hier liegenden Gruppen fertig sein kann. Mit dem Abtragen der PyrPyramide kommen wir bis auf die vorletzte Schicht; von einer Kammer zeigt sich noch nichts. Der Tag ist windig dund kühl, nur 28 ½°. Der lange IbrAgaIbrahimAga              ist heut mit ddem Diener Dris auf den Zuk von Koboschie geritten ndund kommt sehr spät wieder. Franke alarmirte heut Alle mit ddem Ruf, der ProfProfessor käme; es war aber nur ein junger Türke mit 2 Soldaten dund Dienern, die die PyrnPyramiden besehen wollten.
                      Sonnabend dden 30ten März 1844. Der Tag vergeht wie gestern; mit meinem nördlnördlichen PyramPyramiden Felde werde ich noch nicht ganz fertig. Am NachmNachmittag bleibe ich eine ganze Zeit bei den Ausgräbern, die auf den Grund der PyrPyramide gekommen sind, das heißt auf dden gewachsenen Fels; eine Kammer zeigt sich aber nicht. Meine Sorge um LepsLepsius wird immer größer; unser Bote kommt heut auch nicht zurück, ein Zeichen, daß er ihn nicht in Beni Naga gefunden. - Der Tag sehr windig. Um 2 Uhr 30°.
                      Sonntag dden 31ten März 1844. Ich machte heut VormVormittag einen Spatziergang zu der PyramgruppePyramidengruppe näher am Nil, die 20-25 MinMinuten von

hier abliegt; die PyrnPyramiden dund ihre Kammern sind alle so zerstört, daß sie für unsre Zeichner gar keine Ausbeute liefern. Von hier ging ich nach den bedeutenden Stadtruinen, die sich entlang des Santgehölzes am Flusse ausdehnen. Ich fand auch hier eein bedeutendes Wasserbecken dund vielfache, aber bis auf dden Grund zerstörte Tempelanlagen; manche Steine mit Spuren von Hieroglyphen dund Darstellungen. Die ganzen Ruinen zu durchlaufen, war mir aber zu viel dund um 11 Uhr etwa trat ich den Rückweg zu den Zelten an, wo ich gegen ¾ 12 hundemüde ankam. Es ist heute den ganzen Tag unausstehlicher heftiger Wind; die Hitze um Mittag kaum 28°. - Nach ddem Spatziergang hielten wir eine kurze Andacht dund am NachmNachmittag beschäftigte ich mich mit Lesung der alten Briefe, die in Ermangelung von neuen herhalten müssen, dund die mich doch wieder vollkommen in die heimathlichen lieben Zustände versetzten dund mich einige Stunden der fortdauernden Sorge um LepsLepsius dund Abeken enthoben; ihr Ausbleiben dund  Nichtschreiben ist mir vollkommen unerklärbar! - Übermorgen erwarte ich dden Boten aus Kartum zurück.
                      Montag dden 1ten April 1844. Der Wind von gestern währte nicht nur die vergangene Nacht, sondsondern auch den ganzen heutigen Tag in so verstärktem Maaße fort, daß ich in dder That am VormVormittag aufhören mußte zu arbeiten, mein Papier war fortdauernd mit Sande bedeckt. Erst am NachmNachmittag begann ich das Ausziehen von den nun fast vollendeten nördlnördlichen dund südlsüdlichen PyramfeldernPyramidenfeldern. Die 20 Ausgräber schicke ich am Mittag fort, da in dieser Sand- dund Staub-Athmosphäre doch nichts Rechtes gearbeitet wird. - Immer noch keine Spur vvon dden Freunden.
                      Dienstag d2tenden2ten April 1844. Am VormVormittag immer noch heftigster Wind; ich krieche auf den PyrnPyramiden herum dund zeichne so gut es geht das Terrain der nördlichen Gruppe auf; damit vollende ich denn heut NachmNachmittag den ganzen Plan dieses vom Flusse abgelegenen PyramfeldesPyramidenfeldes dund gedenke morgen das westliche zu beginnen. - Am NachmNachmittag legt sich Gott sei Dank der Wind etwas, dund es kommen nur noch einzelne Stöße. Die Ausgräber reißen heut eine klkleine PyrPyramide halb ein dund buddeln einen alten Brunnen aus, worin gegen Abend Franke eine Anzahl runder Topfvasen, gut gedreht dund nebeneinandergestellt, auffindet, in denen ein klein Bischen Asche befindlich; wir haben keinen ganz unversehrt herausbekommen können. Ich bin dden ganzen Tag sehr trübe über das Ausbleiben der Freunde, zumal wir heut früh die Nachricht bekamen, es sei vor 5 Tagen in Kartum ein Aufstand der schwschwarzen Soldaten ausgebrochen dund dabei viel Menschen umgekommen. Am Abend besprachen wir ddie Möglichkeit, daß ich selbst nach Kartum zurückmüßte, wenn den Andern ein Unglück zugestoßen sein sollte. Doch konnten wir nach mehr Überlegung nicht annehmen, daß sie dorthin noch nicht zurück seien, ohne daß uns von einem etwaigen Unglück Nachricht gegeben wäre. Der ausgeschickte Bote kommt heut noch nicht, dund ich erwarte ihn auch eigentlich erst morgen, wo er 8 Tage fort ist.

                      Mittwoch dden 3ten April 1844. Ich wandre heut Morgen nach ddem PyramfeldePyramidenfelde in der Ebne, dund da ich diese Strecke abschreiten muß, finde ich, daß sie netto ¼ MlMeile beträgt; den ganzen VormVormittag wende ich auf die Aufnahme und komme, da die PyramPyramiden sehr zerstört sind, zur Hälfte damit zu Stande; am NachmNachmittag trage ich das Vermessene in dden Plan ein. Die Ausgräber habe ich gestern aufhören lassen zu arbeiten. - Es ist heut der 8e Tag, daß unser Bote nach Kartum fort ist, dund er kommt heut noch nicht zurück. Muß ich morgen dund übermorgen noch vergeblich warten, so bin ich in die traurige dund schwierige Nothwendigkeit versetzt, selbst nach Kartum zurückzureisen, um Erkundigungen über die Freunde einzuziehen. - Der Tag ist heut wieder ungemein windig, dund unser Lager hier wird fast ganz eingesandet. -
                      Donnerstag dden 4ten April 1844. Gründonnerstag. Am Morgen mache ich mich, immer mit schwerem Herzen, wieder zum PyramfeldePyramidenfelde im Thale auf, dessen Aufnahme ich in einigen Stunden vollende, so daß ich um ¼ 12 Uhr bei dden Zelten zurück bin. Da der Bote gestern nicht gekommen, bin ich entschlossen, am Sonnabend selbst nach Kartum aufzubrechen; ich habe dem IbrIbrahim Aga              Auftrag gegeben, 3 Kameele zu schaffen, ndund so ist er nach ddem Dorfe hinunter, zuglzugleich um Neuigkeiten über dden Aufstand zu erfahren. Während wir beim Mittagessen sitzen, kommt plötzlich zu Esel mein abgesandter Bote; aber ohne Brief von irgend Einem, sagt er blos mündlich, er habe LepsLepsius dund Alle in Kartum auf dder Barke gesehen, im Begriffe, abzureisen, auch sei er bis zum Gebel ranyan ihrer Barke zu Lande gefolgt, die er dann habe verlassen müssen. Es war uns Allen unmöglich, an diese GeschGeschichte zu glauben, da LepsLepsius doch jedenfalls ihm einen Zettel an uns würde mitgegeben haben; so waren wir denn in dersderselben Lage dund Ungewißheit wie vorher. Bis zum Asserkaffee überlege dund bespreche ich mit dden Andern meine vorzunehmende Reise; dann aber frage ich den Kameeltreiber noch einmal gründlich aus, dund finde unter sseinen Angaben doch Notizen, die es fast unmöglich sein lassen, daß er nicht ddie Wahrheit berichtet hätte. Auch IbrIbrahim Aga             , der später zurückkommt dund ihn examinirt, ist überzeugt, daß sich die Sache so verhält, wie jener sagt. So wird uns denn durch Gottes Gnade dieser Tag zu einem wahrhaftig grünen, ddas hheißt hoffnungsvollen Donnerstage, dund das freudig dankbare Herz bereitet sich bei mir zu dem morgenden stillen Freitage durch Lesung der Leidens- dund Todeskapitel im Johannis vor, nachdem ich am NachmNachmittag noch am Auftragen meines Planes gearbeitet. - Der Tag ist wieder stark windig, wenn auch nicht in dem Maaße, wie gestern. -
                      Freitag dden 5ten April 1844. Charfreitag. Welch schöner dund köstlicher Morgen! Nach langer Zeit einmal wieder ein stiller Tag. Am VormVormittag manches  Beschauliche an meinem Innern vorübergehen lassen; durch die alten Briefe mich lebendig in ddie Heimath versetzt, zur Morgenandacht vorbereitet ndund

diese dann mit den Andern gehalten. Nach ddem Asser gehe ich ein wenig bei den PyrnPyramiden umher dund setze mich gegen Abend auf eine derselben, mit Ernst hinausschauend, ob LepsLepsius noch nicht kommen will. Indessen langt von Shendy aus ein Kameeltreiber an, der berichtet, daß LepsLepsius gestern Abend mit seiner Barke Shendy passirt wäre. Bei unserm Abendessen endlendlich kommt richtig vvom Flusse ein Bote geschickt, daß Alle wohlbehalten da wären. Nun fiel mir, damit dder Segen dieses Tages voll werde, ein schwerer Stein vvon meiner Seele. Nach ddem Essen kam dann erst LepsLepsius mit Jussuf geritten, dund dann Abeken zu Fuß nach dund wir erfreuten uns noch der lebendigsten Mittheilung. Sie waren vvon Abuharraz nicht nach Mandira gegangen, weil nach Aller Versicherungen dort nichts vorhanden ist. Dagegen sind sie 2 Tagereisen noch oberhalb Sennaar gewesen dund berichteten von der dort sich merklich verändernden Vegetation dund Thierwelt, davon sie mancherlei Proben mit sich brachten, zzum BBeispiel einen jungen Löwen, 2 grüne Kakadu’s, einen Affen, so daß wir davon nun 2 haben etcetcetera, dund 2 Sklaven, einer LepsLepsius, einer Abeken gehörig. Ich erhielt von Hause einen langen Brief der treuen Mutter, datirt vvom 26ten NovNovember vvorigen JJahres, einen vvon Elisabeth vom 29ten NovNovember dund einen von Carl RRiechers ohne Datum. Die Ersteren stimmten mich trübe, da die Gesundheit der guten Mutter nach ElisElisabeth nicht erfreulich war; auf Mutter wie Schwester schien eine trübe Herbstathmosphäre zu lasten; gebe Gott ihnen bald heitre dund festliche Tage. Ich erfuhr mit grgroßem Interesse Lenchen’s abermalige gute Hoffnungen, so wie die von Hermanns Frau, dund manche andre Nachricht; auch dder Brief vvon Carl war mir sehr erfreulich dund lieb, da er sich über seine kirchlichen Verhältnisse mit Gründlichkeit ausbreitete. So habe ich nun wieder einige Wochen Stoff zum Zehren ndund Stoff zum Beantworten. - Am Abend im Bett, nachdem LepsLepsius dund Jussuf nach dder Barke zurückgekehrt waren, mit Abeken, der hierblieb, noch lange geplaudert. - Der Tag war außerordentlich schön; um Mittag 31°. -
                      Sonnabend dden 6ten April 1844. - Um 9 ½ Uhr etwa kommen 7 Kameele mit dden Sachen vvon LepsLepsius dund Abeken vvon dder Barke an;  von Löwen, Affen, Papageien pp. rücken ein dund beleben mit einemmal unser einsames Lager; - Zelte werden aufgeschlagen; es gibt ein Getriebe, Erzählen dund Ordnen, dazwdazwischen lese ich Carls Brief erst gründlich durch; dann werden mit LepsLepsius die gemachten Zeichnungen betrachtet, kurz der Tag verbummelt sich ordentlich. - Es ist heut heiß, beinah 33° um Mittag. - Abends liest LepsLepsius Briefe vvon Wildenbruch, Wagner,  Olfers pp. vor. - Viel Spaß mit Abekens kleinem Affen Bachid gehabt, als ihm dder Spiegel vorgehalten wurde. Der Affe vvon LepsLepsius ist dder sogensogenannte Cynocaephalus ododer heilige Affe der Egypter mit nacktem Hintern, ein häßliches Thier. - Am Abend besuche ich beim Füttern den kleinen Löwen. -

                      Sonntag dden 7ten April 1844. Osterfest. Ich habe den heutigen Tag recht unthätig verbracht; viel dund Vieles geplaudert mit Abeken, dessen liebe Gesellschaft Leben in ddas stille Zelt gebracht hat. Nach der Festchokolade unsre Osterandacht. Am NachmNachmittag noch einmal die Briefe studirt. Das Abendessen nicht festlich; die alte Mißstimmung vvon Kartum scheint noch fortzudauern, LLepsius spricht fast gar nicht; erst nachher mit AbAbeken und mir im Zelte längere Unterhaltung über Menschen in Cairo ndund diesem Lande überhaupt. - Die Hitze 33°, das Wetter schön dund luftig. Am Abend ward vvon dden Andern wieder Wüstenbrand gemacht, was uns ein großartiges Schauspiel gewährte. -
                      Montag d8enden8en April 1844. Ich fange heut wieder an, ein klein wenig an meinem Plane zu arbeiten, ddas hheißt ich mache das Aufzeichnen der letzten PyrPyramiden Gruppe fertig. Gegen Mittag stört mich dabei Osman Bey             , der Commandeur des Regiments, was in Wallet Medinet oberhalb Kartum stationirt ist, welcher mit seinem Arzte, dem FranzFranzosen Peney einen Besuch abstattete. ZuglZugleich mit ihm kam der Oberschech der Gegend vvon Metemma dund Shendy, ein alter Weißbart, dund Gelehrter nach hiesiger Art. Ich blieb eine ganze Weile mit im Zelt, drückte mich aber dann, weil es zu eng war. Sie blieben Alle zum Mittag, dund ich aß mit den Andern allein. Sie erzählten vvon dem nun beendigten Krieg in Taka, der vielen Einwohnern dund nur etwa 2 Soldaten ddas Leben gekostet hat; große Contributionen sind auferlegt worden, die rebellischen Schechs als Geißeln mitgeführt dund meist getödtet worden, kurz auf türktürkische Art grausam verfahren. - Das Gros der zurückkehrenden Armee wird diese Nacht an unserm Lager vorbei passiren. Am NachmNachmittag hatte Abeken Fieberanfall, der sich nun schon zum drittenmal wiederholt hat. Gegen Abend kam noch ein Besuch vom franzfranzösischenArzte Dumont, auch bei dArmeendenArmeen angestellt, der aber nur ½ Stunde bei LepsLepsius war. Der Tag heut war heiß 33°, Gluthwind dund besonders gegen Abend heftige Windstöße. Nach Sonnenuntergang noch 30°. - Wir haben heut 30 Ausgräber, um verschüttete PyramPyramiden Kammern zu räumen. -
                      Dienstag dden 9ten April 1844. Franke dund der Kavaß mit dem Koch Mohammet brechen heut früh zu Kameele nach Naga am Flusse auf, um den dort ausgegrabenen Altar in Stücke zersägt, herzuschaffen. LepsLepsius, ich dund Jussuf begleiten sie zu Esel, weil LepsLepsius nach Koboschie will, um dort noch wegen Barken dund Kameelen zu unsrer Reise nach GebGebel Barkal mit ddem OsmanBeBey.             zu sprechen, der mit sseinen Soldaten dort Nachtquartier halten soll. Ich reite mit bis in ddie Nähe des zweiten PyramfeldesPyramidenfeldes, dund LepsLepsius verspricht mir, gegen Mittag mich mit AbekAbekens

Esel abzuholen, den ich ihm mitgebe. Den ganzen VormVormittag schreite ich ab dund besichtige ich die Ruinen von Meroe, muß wegen unendlichen Durstes mir in einer Hütte des Dorfs Bedgrauie eeinen Trunk Wasser geben lassen, ruhe mich ¼ Stündchen unter einer Dompalme aus, dund setze die ermüdende Arbeit bis nach 12 Uhr fort; aber weder LepsLepsius noch mein Esel kommt, dund bei einer Hitze dund einem Gluthwinde von 33° muß ich die klkleine halbe Meile nach dden Zelten noch zurücklaufen, nachdem ich bereits 5 Stunden auf dden Beinen war. Das war denn doch fast zu viel. Nach Tisch, wobei ich die Andern schon fand, ein Schläfchen dund dann Aufzeichnen eines Theiles  des Vermessenen. LepsLepsius dun Jussuf erscheinen auch zum Abendessen nicht; nach demselben Unterhaltung mit den beiden WeidWeidenbach’s in unserm Zelte. -
                      Mittwoch d10tenden10ten April 1844. Ich bleibe heut zu Hause, weil LepsLepsius gestern Abend nicht gekommen ist, also die Esel nicht hier sind; etwa um ½ 10 Uhr kommt er mit Jussuf zurück. Er hatte gestern den OsmanBeBey.             in Koboschie nicht gefunden, war nachgeritten dund so vvon einem Dorfe zum andern gewiesen worden. Endlich war es geglückt, Alle aufgefunden, indeß wurde es zu spät zur Rückkehr, die heut etwa 5 Stunden dauerte. - Der arme Abeken litt heute stark an Wechselfieber, was bereits 2 ododer 3 mal aber gering eingetreten war. Er nahm früh ein Laxiermittel, purgirte dund brach vielmals dund war fast dden ganzen Tag recht schlecht. Ich klebte am NachmNachmittag meine Karte zusammen, die unvernünftig groß wird, während doch eigentlich wenig darauf kommt, ndund will morgen sie an Ort dund Stelle fördern. Der Tag war ein rechter Windtag; wieder gegen 33° Hitze um 2 Uhr, im Zelt 32° etwa um 4 Uhr wie draußten.
                      Donnerstag dden 11ten April 1844. Ich war am VormVormittag wieder auf dem Ruinenfelde vvon Meroe, dund komme nun mit dder Aufnahme dessdesselben mehr in Gang. Bei meiner Rückkehr fand ich Abeken nicht wohl. Da kein Fibertag war, hatte er Chinin dund zwar sehr reichlich genommen; war es dieß allein oder schlug das Fiber in ein tägliches um, kurz, am NachmNachmittag hatte er den heftigsten Fiberanfall, der bis gegen Abend währte, dund ihn sehr mitnahm. Das vielmalige Brechen, die Hitze, der Schweiß, Alles war gegen gestern verstärkt dund machte mich recht bange; ich konnte heut nichts mehr vornehmen, dund las ein wenig in Ewalds GeschGeschichte des jüdjüdischen Volks. Nach Tisch ein wenig in WeidWeidenbach’s Zelt gesessen dund geplaudert, dann früh zu Bett. - Tag windig, etwa nur 29°.
                      Freitag dden 12ten April 1844. VormVormittags wieder auf dden Ruinen, wobei ich hin dund zurück immer AbAbekens’s Esel benutze. - Bei meiner Heimkehr finde ich zu meiner Freude, daß heut bei ihm ddas Fiber nicht wiedergekehrt ist. Obwohl den ganzen Tag noch schwach, geht es ihm doch im Ganzen gut. Am NachmNachmittag zeichne ich fleißig an meinem Plane, ohne doch mit dem, was ich gestern dund heut vermessen habe, zu Stande zu kommen. Der

VormVormittag ist sehr windig dund staubig, wir haben nur etwa 28° Hitze. Abends noch lange mit AbAbeken geplaudert.
                      Sonnabend dden 13ten April 1844. Früh wanderte ich mit LepsLepsius zum  südlsüdlichen PyramPyramiden Felde, wo dder Brunnen vor unsrer abgetrabgetragenen PyrPyramide bis zur Kammer gediehen war, in die LepsLepsius hineinkroch, ohne irgend etwas Bemerkenswerthes zu finden; wir lassen sie noch tiefer ausgraben. - Dann mache ich wieder hinaus zu den mühseligen Ruinen. Ich nehme Arbeiter mit, die die eine Widdersphinx ausgraben, dund komm, da es spät ist, in meiner Aufnahme nur wenig weiter; sehr müde reite ich zurück; am NachmNachmittag  Auftragen des Vermessenen. AbAbeken’s Fiber ist glücklicherweise ausgeblieben, aber er ist noch recht schwach. - Der Tag nicht allzu windig, auch nicht sehr heiß, nur 27 ½°. -
                      Sonntag dden 14ten April 1844. Ich schreibe heut ein Briefchen an meine Nichte Hedwig Erbkam, was mir den größeren Theil des Tages wegnimmt. Abeken, mit dem es täglich besser geht, hält am VormVormittag ddie Andacht, dund am Abend revidire ich ein wenig die neu ausgegrabenen Pyramidenkammern; Jagd  mit dem Affen Hapi, der sich losgerissen hat. - Der Tag schön, 28 ½° um Mittag.
                      Montag dden 15ten April 1844. Von früh bis Mittag wieder das unselige Ruinenfeld durchwandert, was ich aber jetzt anfange , ein wenig zu bewältigen. Der theuren ndund geliebten Schwester Julia Andenken steigt 100 mal in meiner Seele auf. Vor 1 Jahre feierte ich diesen Tag auf dder Spitze der großen PyrPyramide vvon Daschur dund heut nun auf dem Ruinenfelde vvon Meroe! - Am NachmNachmittag in dem sehr heißen Zelte Auftragen des Ausgemessenen. - Der Tag ist schön,  wenngleich warm; 33° um Mittag 2 Uhr bei luftstillen Momenten. -
                      Dienstag dden 16ten April 1844. Früh wieder nach dden Ruinen hinausgeritten, wo ich dann am VormVormittag die Hauptmassen derselben zu Stande schaffe, dund morgen dund übermorgen nur noch Nachlesen zu halten gedenke. Das Wetter ist schön, aber recht hübsch heiß, wir haben um 1 Uhr 34°. Ich finde heut einen trefflichen Opalstein vvon bedeutender Größe auf dden Ruinen; wie dendenn hier, wie an allen ähnlichen Orten ein wahres Laboratorium vvon Edelsteinen ist. NachmNachmittags im heißen Zelte Auftragen des Vermessenen. Franke dund der Lange kommen heut noch nicht. Mit Abekens Gesundheit geht es sehr langsam besser; das Fiber ist zwar nicht wiedergekommen, aber er fühlt sich immer noch sehr schwach, dund sieht auch nicht recht wohl aus; er fürchtet ein Schlamfiber, was hoffentlich ababer nicht kommt.
                      Mittwoch dden 17ten April 1844. Am Morgen wieder nach dem Ruinenfelde, mit dessen Aufnahme ich aber heut zu Stande komme. Am NachmNachmittag zeichne ich das heutige auf, dund beginne auszuziehen.

Der Tag ist sehr heiß, in windstillen Momenten am Mittag hatten wir 35 ½°, aber bei dem geringsten Luftzug milderte es sich auf 34 dund 33°. Nach Sonnenuntergang noch 29°, besonders im Zelte bisweilen sehr drückend. Am NachmNachmittag bilden sich Wolken, die am Abend sich im Westen zusziehenzusammenziehen dund starkes Leuchten verursachen, was so Gott will uns kein Gewitter bringen mag. - Franke ist noch nicht einpassirt. - Unsre Menagerie vermehrt sich heut durch eeine junge Hyäne, die aber getödtet wird.
                      Donnerstag dden 18ten April 1844. Ich mache heut mit LepsLepsius nach dem PyramfeldePyramidenfelde der Ebne, was wir zuszusammen genau durchgehen, während er die Beschreibung der einzelnen PyramPyramiden macht; wir zählen mit der abgetragenen, aber noch sichtbaren 114 PyramPyramiden. - Dann reiten wir vvon hier zum Tempel des Wasserbeckens dund nach den Ruinen, wo ich die dort bei meinen Vermessungen vorgefundenen interessinteressanten Steine LepsLepsius zeige; dazwdazwischen machen wir eeinen Besuch an dden Schech, den wir nicht treffen, uns aber dort eine starke ½ Stunde aufhalten dund ein wenig klitschiges Brodt in Butter getaucht vorgesetzt erhalten, davon ich jedoch nur ein Paar Bissen Brod esse. Erst gegen 2 Uhr mochte es sein, daß wir ziemlich ermüdet wieder bei den Zelten ankamen, wo mir dann ddas Mittagbrod sehr wohl that. Am NachmNachmittag lese ich im Rüppel. Abends kommt eein Bote vvon Franke aus Ben Naga, der schreibt, daß man ihm Sprengezeug schicken soll, weil seine Sägen bei dem harten Stein bereits drauf gegangen seien; das ist ein großer Schreckschuß für uns; vor nächstem Dienstag können wir ihn nun nicht erwarten. - Die vergangne Nacht, wo wir ein Gewitter befürchten mußten, habe ich sehr schlecht geschlafen, dund die Luft am Morgen heut war so feuchtwarm, wie ich mich nicht leicht erinnere, gehabt zu haben; gleich nach Sonnenaufgang hatten wir schon 22 ½° Hitze, dund am Mittag 35°; der Tag war indessen etwas luftig, am Abend aber wieder Wetterleuchten. -
                      Freitag dden 19ten April 1844. - Am Morgen mit LepsLepsius Besuch einiger PyramkammernPyramidenkammern dund dann den Tag über Ausarbeiten von meinem Plane. Es ist heiß, wir haben 34° dund in der Sonne beobachtete ich gegen 11 Uhr etwa 44°. - Abends jetzt viel Geschmeiß in unserm Zelte. -
                      Sonnabend dden 20ten April 1844. Ich arbeite den ganzen Tag im Zelte am Ausziehen meines Planes, aber es wird mir recht sauer; die Luft ist sehr drückend dund heiß; ich habe etwas Kopfweh, ndund muß mir bei dder Arbeit fortwährend den Schweiß von Brust dund Stirn wischen; der Wind kommt grad von Osten dund da unsre Zelteingänge nach NSNordSüd gerichtet sind, kriege ich gar keine Luft ab. Wir haben

33 ½°; die Hitze des Sandes, von LepsLepsius gemessen, ist heut 46°. NachmNachmittags zeigen sich viel Gewitterwolken, deren eine uns ein Paar Tropfen Regen spendet; heftiger Wind, der mich zum ZuspackenZusammenpacken meiner Zeichenmaterialien veranlaßt, treibt ddas Gewölk wieder auseinander. Nach ddem Asser bis gegen Sonnenuntergang lese ich im Rüppel. - Jussuf ist heut nach Shendy abgereist, um Vorräthe vvon Reis dund Bisquit zu besorgen dund wird wohl am Dienstag mit Franke zurück kommen. -
                      Sonntag dden 21ten April 1844. Ich schreibe heut an die liebe Mutter einen Antwortbrief auf ihren mir vor 14 Tagen hier zugekommenen; dieß beschäftigt mich VormVormittags dund NachmNachmittags. - Das Wetter ist schön dund nicht allzuwarm; nur etwa 33° um Mittag. -
                      Montag dden 22ten April 1844. Noch immer Ausarbeiten meines Situationsplanes; in dem ich aber am VormVormittag mit Abeken in unsre klkleine Küchenkammer gehe, um mit sseinem Instrumente den Siedepunkt zu nehmen, überfällt mich plötzlich ein so heftiger rheumatrheumatischer Kreuzschmerz, daß ich den ganzen Tag davon krumm liegen muß dund besonders am NachmNachmittag wenig zum Arbeiten komme; ich lese im Rüppel, Briefe, Zeitungen dund mache nach ddem Asser             Ernst in sseinem Zelt eeinen Besuch. Der Mond beginnt wieder zu wachsen, dund wir liegen jetzt fast täglich in sseinem Lichte gelagert nach ddem AbessenAbendessen im Sande. Der Tag war nicht allzuheiß 33 ½°; zeitweise heftige Windstöße. -
                      Dienstag dden 23ten April 1844. Mein Plan gedeiht heut fast ganz fertig, nur muß ich noch einmal eine Revision der Pyramiden hier bewerkstelligen, was ich wegen meiner fortdauernden Kreuzschmerzen nicht vermag; am NachmNachmittag zeichne ich den Altartempel vvon Ben Naga auf. Um Mittag ododer vielmehr um 2 Uhr kommt Franke dund Jussuf; die Barke mit dem Langen kommt erst gegen Abend nach; IbrAgaIbrahimAga              wird gleich vvon LepsLepsius hinübergeschickt auf das andre Ufer, um 70 Kameele zu bestellen, dund übermorgen hier 20, die unsre Sachen bis an dden Fluß bringen sollen. Abends die Sternkarte studirt wegen des südlsüdlichen Kreuzes, was wir bisher nicht richtig gesehen hatten. - Vor ddem Zubettgehen noch einmal Thee, um zu schwitzen. - Die größte Wärme des Tages wiederum etwa 33°, Windstöße kühlen aber stark ab. Abends um 10 Uhr noch 24°. -
                      Mittwoch dden 24ten April 1844. Mein Rückenschmerz ist leider immer noch nicht verschwunden; ich mache am VormVormittag eine Revision des nördlnördlichen PyramfeldesPyramidenfeldes, was mich sehr angreift; indessen kommt dadurch meine Karte zu Stande; am NachmNachmittag nichts Wesentliches gethan als geschlafen, Zucker geschlagen pp. Der Tag ziemlich windig, nur 32° um Mittag; am Vor- dund NachmNachmittag nehme ich mit Abeken Sonnenhöhen zur Bestimmung des Meridians. Es findet sich ddie Abweichung 9° 5’, also

bedeutender als in Korosko. - Vor ddem Zubettgehen Fliederthee zzum Schwitzen.
                      Donnerstag dden 25ten April 1844. Kreuzschmerzen noch nicht vorüber, obglobgleich scheinbar ein wenig gemildert. Es ist heut unser Aufbruch von Meroe, 20 Kameele kommen am Morgen dund laden erst die Hälfte der Sachen, mit denen LepsLepsius dund Ernst nach ddem Flusse abgehen, während Franke, AbAbeken dund ich ihre Rückkunft abwarten, die erst etwa gegen 12 Uhr erfolgt; bis dahin theils mit ddem Packen der Sachen beschäftigt dund dann sehr gelangweilt. Ich reite dann dem Zuge voraus zu Esel mit AbAbeken nach dden Ruinenhügeln, wo wir uns unter einem schönen großen Sarras Baum ¼ Stunde lagern dund dort frisch gemolkene Milch trinken; dann zum Flußufer, wo wir den voraus gerittenen Max noch finden dund abermalabermals Milch trinken am Rande einer Baumwollenpflanzung gelagert. - Dann Überfahrt über den jetzt sehr schmalen Fluß, der kaum wie unsre Spree bei Pfuhl ist; drüben an eeinem ungeheuren  Sandfelde, was sich vor das andre Ufer gelegt hat, werden etwa um ½ 4 Uhr unsre Zelte aufgeschlagen dund um 4 Uhr essen wir unser Mittag. Die Andern baden sich, was ich meiner Rückenschmerzen wegen nicht wage. Feuchtwarme drückende Luft nach ddem Untergang der Sonne. Mit den Kameelen sieht es morgen noch keineswegs klar aus; ich fürchte, wir können nicht fort. - Abends spät AbAbeken dund LepsLepsius Schach. -
                      Freitag dden 26ten April 1844. Wie ich vorausgesehen, kommen wir so schnell nicht fort; die Kameele sind nicht gekommen; sie wollen mehr bezahlt haben als der OberSchech uns gesagt hat. Nun hat LepsLepsius heut Mittag den Jussuf mit eeinem Brief an dden Mudir nach Metemma geschickt, um dort den Schech sowie Ordres für ddie Kameele zu besorgen; vor übermorgen ist dieser aber nicht    zurückzuerwarten, also ist vor Montag auch unsre Abreise nicht möglich. Das ist wieder ein großer Querstrich; das Lager am Flusse ist des Sandstaubes wegen keineswegs angenehm noch gesund; auch ist Franke heut nicht wohl; meine Kreuzschmerzen sind noch nicht vorüber, dund ich will diese Nacht es noch einmal  mit Schwitzen versuchen. Am NachmNachmittag mit AbAbeken dund Ernst oben auf ddas Hochufer gegangen, wo das Dorf Kela allerliebst mitten im dichtesten Laubgebüsch parthienweiß sich hinzieht. Aufenthalt bei 2 Hütten; hübsche Mutter dund nackte Kinderchen, gute Leute. Milch getrunken, dund von dem Angareb der einen Hütte die andre gezeichnet bis gegen Sonnenuntergang, wo wir uns zu Haus verfügen. Am VormVormittag Fischer, die prächtige große Fische in Netzen fangen, darunter einer mit gewaltigen Zähnen, ein andrer platter wohl ¾ ’ brbreit dund 5/4’ lang; wir kaufen 3 Stück für 3 piaster. Im Mondschein am Sandwege gelagert dund geplaudert.

                      Sonnabend dden 27ten April 1844. Mit meinem Rücken geht es nach dem gestrigen Schwitzen merklich besser; der Wind dund Staub heut VormVormittag ist so unerträglich im Zelt, daß ich einen Spatziergang in ddas Dorf mache, wo ich eine ganze Weile zwzwischen den Gebüschen herumkrieche ndund die zerstreut liegenden Hütten besehe, die bisweilen in ihrer Zerfallenheit sehr malerisch sind; aber es fehlt mir an Schatten dund einem bequemen Sitzplatz, um mein mitgenommenes Zeichenbuch anzuwenden.  Bei hohem Nil stehen die Hütten halb im Wasser dund die Bewohner ziehen mit dden Heerden in höher liegende Savannengegenden. - Müde kehre ich etwa um 11 Uhr zu dden Zelten zurück. Am NachmNachmittag kommt dder Schech des nahen Dorfs dund es beginnen die Verhandlungen über ddie Kameele; man ist ababer so unverschämt, pro Kameel 50 ppiaster zu fordern, ddas hheißt 5 ppiaster täglich dund 10 Tage wollen sie marschiren, was etwa 6 Stunden pper Tag gäbe; zuletzt verspricht dder Schech, morgen die Kameele zu schicken, doch ist dem keineswegs zu trauen. Ich spiele während dieser Verhandlungen mit AbAbeken einmal wieder Schach dund fertige mir außerdem ein Paar neue Hosen an, da fast alle die meinigen ragh sind. -
                      Sonntag dden 28ten April 1844. Die versprochenen Kameele kommen, wie vorausgesehen, nicht; während ich aber beim Zuckerschlagen sitze, etwa um ½ 10 Uhr, kommt Jussuf aus Metemma zurück. Der Mudir hat den Nasir des Distrikt mitgegeben dund dieser ist jetzt noch im Dorf, um die Kameele zu verschaffen; es ist also möglmöglich, daß wir noch heut fortkommen; 5 ppiaster pro Tag aber müssen wir geben, dund können dann verlangen in 6 - 7 in Meraue anzukommen. Wind dund Staub ist heut wieder scheußlich, dund da wir auf feuchtem Nilsandboden hart am Wasser liegen, so ist es in dder That sehr wichtig, daß wir hier bald fortmachen. Mit Franke geht es heut besser, mein Rücken aber ist nicht fort-, sondsondern eher zurückgeschritten, indessen ist es zu ertragen. Um Asser kommen in dder That 20 Kameele, indessen die übrigen 40 fehlen noch, dund so geben wir es auf, heut noch aufzubrechen, sondsondern hoffen, morgen früh fortzukommen. Während der VormVormittags Andacht fiel wieder, wie so oft eein Streit zwzwischen Filippo dund ddem klkleinen Ali vor, wobei der Erste dem andern mit eeinem Holzhammer eine tüchtige Wunde versetzte. Dieß bewirkte, daß Filippo nicht nur tüchtige Prügel bekam, sondsondern nun schon zum drittenmal fortgejagt wurde; dund schwerlich wird er wieder angenommen, doch aber thut er mir Leid, denn er ist nur dann dund wann so halb verrückt, sonst aber kein schlechter Mensch. Gegen Abend spielen wir zzum erstenmal das sogensogenannte Boochen Spiel mit Kugeln, die wir in Kartum haben machen lassen; dann nehmen die Andern eein Bad, ich wasche mich blos, weil ich Furcht vor Erkältung habe; Vor dem Bette einmal wieder Schach mit LepsLepsius gespielt. - Der Tag nicht sehr heiß, etwa 31° wie gestern.

                      Montag dden 29ten April 1844. Heut VormVormittag Besuch des Nasir’s, der denn den ganzen Tag im Lager bleibt bis alle Kameele zussindzusammensind. VormVormittags mehrere Parthien Schach mit AbAbeken. Gleich nach Tisch will LepsLepsius mit mir noch eine Exkursion auf meroitischer Seite machen, ein wenig flußabwärts, wo sich noch Ruinen finden sollen, indessen ziehe ich mich davon zurück dund er macht sie allein. Etwa um 4 Uhr endlendlich wird angefangen aufzupacken dund um 6 Uhr ziehen wir vom feuchten Flußlager fort, während LepsLepsius schon von sseiner Exkursion zurückkommt. Wir haben etwa 64 Kameele. Der Weg geht der untergehenden Sonne entgegen, die noch eeinen prächtigen Blick auf die Berge vvon Meroe drüben wirft; dann verbergen wir uns im Dickicht der Waldbüsche ododer vielmehr Dornenbüsche, welche das diesseitige Ufer dicht bedecken. Im hellsten Mondschein gelangen wir nach 1 Stunde zum Dorf Gos Burra dund bleiben zu unsrer größte Verwunderung dund Ärger nach einer halben Stunde etwa liegen, weil die Kameeltreiber dund der Schech, der uns bis hierher begleitet, vorgeben, sie müßten sich erst verproviantiren, was sie nicht gekonnt, weil sie so schnell zusgetriebenzusammengetrieben. Alles Streiten vvon LepsLepsius hilft hiergegen nichts. Wir machen auf ddem hübschen ebenen Platze zwzwischen den hier etwas weitläuftiger stehenden Santbäumchen halt, dund schlagen die Zelte auf. Kaltes Abendbrot dund Thee. Unsre ganze Tagereise waren heut also kaum 2 Stunden! dund morgen werden wir vor Mittag auch nicht weiter kommen.
                      Dienstag dden 30ten April 1844. Die Nacht dund besonders der Morgen sehr kühl, etwa nur 12 - 13°, 1 Stunde nach Sonnenaufgang 15 ½°. Der VormVormittag wird dann richtig noch auf unserm Lagerplatz verbracht. Die Verhandlungen mit dem Schech, der Geld haben dund noch mehr sehen will, nehmen kein Ende. Unterdessen mache ich einen klkleinen Spatziergang zwzwischen dden Bäumen umher mit Abeken; in einer nahen Hütte finden wir eine Frau, die in einem hängenden Lederschlauch durch Hin- dund Herschütteln Butter fabricirt. Abeken läßt sich von der noch ganz dicken Buttermilch geben, die ein klein wenig säuerlich schmeckt dund fett (mir nicht sehr gut) im Lande rob genannt. Bis um ½ 3 dauert hier unser Aufenthalt, dund nun erst geht es mit 66 Kameelen vorwärts. Eine ganze Strecke begleitet uns noch der dicke Schech dund wir sind froh, daß er endlich sich drückt, nachdem er 800 piaster unter die Kameeltreiber vertheilt hat. Bis ¾ 10 Uhr wandern wir fort ndund lagern uns dann im Mondschein im sogsogenannten Wadi Abu Hammid, ohnweit des Gebel German. Die Wüste ist ziemlich einförmig; Felskruste mit schwarzen Sintersandstein überstreut, wechselt mit weißen Grasstellen dund fruchtbarem Lehmboden, worin dürftige Bäumchen wachsen; - der Horizont fast unermeßlich. - Abends erst um ½ 12 zu Bett, nachdem wir etwas kalten Braten gegessen dund Thee getrunken. Um 11 Uhr etwa sind es 16° Wärme; der Tag schön dund luftig. -
                      Mittwoch dden 1ten Mai 1844. Bußtag. Vor Sonnenaufgang aufgestanden, trotz alles Treibens aber kommen wir doch erst um ½ 7 Uhr in Bewegung. (Die Sonne geht jetzt circa um ¾ 6 Uhr auf) Der Morgen kalt, vor Sonnenaufgang 13°. Wir wandern heut am VormVormittag bis 10 Uhr, wo wir an die große Straße vvon Metemma bei dem Brunnen Bir el Abu Heach ankommen.

Der Charakter der Wüste wie gestern, doch stärkere Tiefungen dund Wasserläufe, die unangenehm eingerissen sind, voll Gras dund Bäumchen; Höhenzügen reiten wir näher, die sich in ziemlicher Länge gegen Nordwest vvon Osten nach Westen ausbreiten; - sonst der Horizont noch sehr eben, nur leise wellig. - Am NachmNachmittag reite ich meist mit LepsLepsius voraus. Um 3 Uhr wird aufgebrochen bei 31° - 32° Hitze. Die Gegend erscheint kaum als Wüste. Die schwarzen Steinflächen wechseln fortdauernd mit den weiß-grünen Gras Wadi’s ndund ihren Stachelbäumen. Um 10 Uhr Nachts machen wir endlich Rast neben den niedrigen Gebirgszügen des Gebel Abu Heach; - noch ist nichts andres als Sandsteinformation zu sehen, die sich dann dund wann zu einzelnen Kuppen, jedoch unbedeutenden, erhebt. Am Abend sehr ermüdet; um ½ 12 Uhr zu Bett.
                      Donnerstag dden 2ten Mai 1844. Wie gestern um ½ 7 Uhr abgereist. Mein Rückenschmerz hat sich durch eeine Erkältung in dder Nacht wieder vermehrt, was mir sehr fatal ist. - Die Wüste erscheint in dder That nicht als Wüste, da die Vegetation nicht aufhört, sondern eher zunimmt; um ¼ 11 Uhr Halt gemacht in einem Thale, wo prächtige schattige Santbäume zwischen dem zusgewehtenzusammengewehten Sande freundlich heraussehen. Sehr viel Gazellen gesehen. Ich gehe in dder frischen Morgenluft eine ganze Strecke mit Abeken zu Fuß. Unser Mittag unweit des Gebel Nuhs (so genannt, weil er die Mitte zwzwischen dem vorigen dund nächsten Brunnen bildet). - In dder Ferne vor uns schimmert ein höherer Gebirgszug, wahrscheinlich Urgebirg; wir werden ihn wohl morgen erreichen. Wieder 31° Hitze beim Luftzug. - Am NachmNachmittag gleich nach ½ 4 Uhr aufgebrochen. Sehr interressant die eigenthümlich geschweiften Treibsandanhäufungen, die geschwungene Sandwände von 2 - 12’ Höhe bildeten. Der Sand sehr fein mit Thon gemischt. Wir marschirten durch fast fortdauernd begraste Flächen dund schwarze Felsflecke bis um ¼ 11 Uhr bei Vollmondschein, dund lagerten uns dann höchst ermüdet. Der Abend war sehr lau, ja schwül. Da unser Zelt nicht haften wollte, schliefen wir im Freien. Blos Thee getrunken mit Bisquit, dund dann zu Bett. -
                      Freitag dden 3ten Mai 1844. Heut früh vor ¼ 7 aufgebrochen nach dem in der letzten Nacht uns bedeutend näher gerückten Gebirge Gillif, wonach diese ganze Wüstenstrecke heißt (nicht Bahinda, welches ein Theil der Wüste zwzwischen Ambukol dund Kordofan ist). Erst mit Abeken, Ernst, Max eine gute Stunde zu Fuß gegangen, dann zu Kameele weiter; der ausgerissene Hapi (Affe). Gegen 9 Uhr hörte die Sandsteinbildung auf, dund wich dem röthlichen Granit. Wir oben genannten 4 ersten auf kürzerem Wege direkt nach dem Kessel, worin Regensammelwasser, dund wo Schläuche dund Kameele gefüllt werden sollen. Etwa um ½ 10 Uhr kamen wir dort an; Gazellen, die vom Trinken kamen, dund die ich schießen wollte; aber ich fand den Kolben meiner Flinte wieder gänzlich untauglich; dafür schießt Ernst eins dieser niedlichen Thierchen; ich zeichne eine kleine Ansicht des Wasserbeckens, was in dder That einen romantischen Anstrich hat. Das Becken hat vielleicht 30’ - 40’ Breite von steilen Felswänden eingeschlossen. Das Wasser siehsieht klar aber grünlich aus dund war vvon schlechtem faulen Geschmack. Höher

oben aber findet sich ein andres Becken, was trefflich erhaltenes Regenwasser hat; da ich zeichnete, bin ich nicht hinaufgegangen. InteressInteressanter Anblick des Trinkens der Kameele dund einer großen Ziegenheerde, die von einem jungen bildschönen arabarabischen Mädchen getrieben wurde; ihre dunklen regelmregelmäßigen Züge mit etwas tiefschattigen schwarzen Augen waren umhangen von dem langen Haupthaar, deren regelmäßige Bindfadenstreifen am Hinterkopf mit einem Schmuckbande zusgehaltenzusammengehalten wurden; die junge volle Brust, der musterhafte Wuchs waren reizend anzusehen dund entzückten besonders  Max. Dieser  Wasserfleck heißt Gake Dul. Etwa um 12 Uhr erst ritt ich mit AbAbeken zu unsrem Lager, wo ich dann unter ddem oberen Theil vvon AbAbeken’s Zelte bei heißem Gluthwind dieß Tagebuch vollende. - Nachdem ich noch ein wenig gezeichnet, brechen wir, diesmal sehr spät, erst um ½ 5 Uhr auf dund marschiren, die Hauptmasse des Gebirges umgehend dund rechts liegen lassend, in ziemlich westlwestlicher dun nachher NordwestlNordwestlicher Richtung bis ¼ 11 Uhr; im Wadi Abu Harod lagerten wir die Nacht, die bei so spätem Ankommen für mich viel zu kurz wurde, da ich natürlich erst gegen 12 Uhr zu Bett kam. Die Gegend fortwährend Savannenartig; schöner Mondaufgang dund beobachtete Verdämmerung des Mondes etwa 15 - 20 Minuten. Große Eselkarawane, die uns im Dunkeln begegnet. - Der Tag dund besonders Abend dund Nacht sehr warm. - Das hübsche Mädchen heißt Farche (Hühnchen) aaus ddem Stamm der Hasari-Araber.
                      Sonnabend dden 4ten Mai 1844. Wie gewöhnlich vom Wadi Abu Haro aufgebrochen um ¼ 7 Uhr. Zuerst gehe ich mit AbAbeken dund Max etwa 1 ½ Stunden, die nicht selten malerischen Linien des Urgebirges zur Rechten. Um ½ 9 Uhr führte der Weg in das GebirgGebirge Gelif selber hinein dund brachte uns bis 12 Uhr auf eine Art von Hochebene, wo wir uns lagerten. Der Weg war eine interressinterressante Kette vvon Thälern; rechts dund links basaltisch, Syenitische Massen, meist schwarz, oder röthlich, an welche sich kalziger Granit, röthlich, später auch weißlich anlegte. Die Thäler bewachsen, durch Wasserstrom ausgerissen, wir reiten höchst romantisch dund großartig, die Pfade für die Kameele oft sehr beschwerlich. Die Steigung bis zum Sattel  schätze ich mit AbAbeken auf wenigstens 100-150’ vvon dder Ebne; auf dder Hochebne freie Aussicht auf Gebirge rings umher. - Um 9 Uhr circa kamen wir zum Brunnen Magaga, in dem Wadi gleiches Namens, was unsern Weg ausmacht. Es war eine klkleine Tiefung, worin lehmigtes Wasser stand, wir hielten uns nur etwa 10 Minuten dort auf. - Den NachmNachmittag kamen wir um ¼ 5 Uhr von der Hochebene Om Siddra fort, der Weg ging nun aus einer Ebene in die andre, aber immer so, daß wir vom Hochgebirg stets wie in einem Thalkessel umschlossen blieben; es waren großartige Ansichten auf die stets sich vor uns aufrichtenden Höhenzüge. Um ½ 7 Uhr gelangten wir in das romantische von gewaltigen Felsbergen umschlossne waldige Thal Wadi Kalas, in dessen Mitte sich etwa 6 Löcher nebeneinander fanden, circa 15-20’ tief, davon 3 recht trinkbares Wasser enthielten. Die Gegend war herrlich, sowie dder Lagerplatz; dund da Schläuche dund Kameele mit Wasser versorgt werden mußten, blieben wir den Abend dund ddie Nacht da; so konnte denn doch einmal Abendbrod gegessen werden. Um ¾ 10 Uhr zu Bett. -

                      Sonntag dden 5ten Mai 1844. Noch im Mondschein des Morgens wird um 4 Uhr aufgestanden dund um 5 Uhr abgeritten; Um 5 Uhr 23 MinMinuten ging ddie Sonne auf in trüber Athmosphäre. Die Gegend heut war aber sehr anmuthig dund interressant; Thalebne auf Thalebne, vvon prächtigen Bergen umschlossen, folgte bedeckt mit den mannichfaltigsten Bäumen, Somra, Serra, Siddra, Salame, Siale, Eglik, Haraza, Marach etcetcetera bedeckten die Ebnen dund Ränder der ausgewaschnen, trocknen Wasserbetten. - Früh ritt ich mit LepsLepsius dund AbAbeken zu eeiner ArabArabischen Hütte, wo wir rob (Buttermilch) von einem hübsch gewachsenen, aber im Gesicht weibisch, wenngleich hübsch aussehenden Araber kauften, der zum Stamm  der Auadie gehörte, die hier herum ihre Lagerplätze haben; eine ganze Menge junger Zicklein umstanden die Hütte, die wie gewöhnlich aus einigen Decken über die Zweige gehängt, gemacht war; ein Angareb aber fehlte nicht darin. - Bis 11 Uhr ritten wir fort, wo dann die Treiber sehr wünschten, Halt zu machen; es geschah im Wadi AbAbu Dom; der Aufenthalt ist aber des starken Windes dund damit verbundenen enormen Staubes wegen mehr unangenehm als angenehm. - Schon um 3 Uhr verlassen wir das Lager dund marschiren bis ¾ 9 Uhr im Thale Abu Dom, was jedoch nicht allzu interressant ist; theilweise üppige Vegetation der verschiedensten Baumarten. Wir wollen eigentlich bis zum Brunnen el Hannek kommen; doch wird es zu spät, dund wir halten 1 Stunde früher an; wir haben heut etwa 12 Stunden gemacht, eine starke Tour. -
                      Montag dden 6ten Mai 1844. Wir brechen wieder wie gestern im Mondschein des Morgens um 5 ¼ Uhr auf; das Gebirge hat sich schon seit gestern viel mehr vereinzelt dund man steigt ganz allmählig durch die weiten bewachsenen Thäler  nach dem Flußbette zu. Nach 1 Stunde erreichen wir den Brunnen Hannek, wo sich aber die Kameele nicht aufhalten. Wir gehen zu Fuß nach den Löchern; das Wasser ist ein wenig faulig dund widerlich zum Trinken; um ¾ 12 Uhr gelangen wir zum Brunnen Om Seyala (Mutter des Baums Seyala), wo sich in etwa 15’ tiefen Löchern recht gutes trinkbares Wasser findet, aber warm. Wir ruhen unter einer mit Schlingpflanzen überhangenen Seyale, was ein bedeutender Baum wird, aus. LepsLepsius mit Jussuf rüsten sich, um über Nuri voraus zu gehen dund uns morgen im Dorfe Abu Dom zu treffen. - Der Tag ist schön; ein wenig windig. - Ich zeichne ein wenig, während wir unsre Mittagsrast halten. Erst um ½ 5 Uhr kommen wir wieder zum Aufbruch, während LepsLepsius schon um 2 Uhr nach Nuri abgegangen ist. Unser Weg führt fortdauernd in dem Wadi Abu Dom fort; nicht hohe Hügel dund Höhenzüge des sogensogenannten Gebel Gazal oder Rasal (Gazellenberg) bilden den Schluß dund Auslauf der Urgebirge gegen den Fluß hin. Nach 1Stunde erblicken wir bei einer Biegung der Berge den ersehnten Gebel Barkal als kurzen blauen Streifen jenseit des Nil hervorragen. Mit Sonnenuntergang gelangen wir zu einer christlchristlichen koptischen Kirche (Kenissa), die aus gebrannten Nilschlammziegeln wie Sandsteinen erbaut dund mit Kalkputz überzogen, mit ihren um sie herliegenden Klosterruinen malerisch emporstieg. Sie erschien bei näherer Besichtigung groß dund bedeutend, den früher gesehenen typisch ähnlich,

aber noch tüchtiger in dder Ausführung; die umherliegenden Wohnräume aus rohen Sandsteinen unregelmäßig aufgebaut, dund meist sehr zerstört; wir konnten sie nur flüchtig beschauen dund eilten dann der Karavane nach, mit der wir bis um ¾ 9 Uhr marschirten, wo wir kurz vor ddem Flusse noch einmal Nachtquartier machten, um morgen dort bei Tage anzukommen.
                      Dienstag dden 7ten Mai 1844. Wir brachen heut um 7 Uhr auf, dund  auf leise hüglichem Terrain mit dem baumartigen Grase vielfach bewachsen dund vvon Gazellen bevölkert, schritten wir gegen dden Fluß hinab, wo wir im malerischen Dorfe Abu Dom nach 1 ½ Stunde anlangten. Bei unsrem Aufwachen sahen wir den ganzen prächtigen Fels Barkal vor uns liegen, dund die Aussicht auf das mit Dom- dund andren Dattelpalmen reichlich bewachsene Ufer war trefflich; die Häuser, ordentlich dund 4eckig gebaut, lagen freundlich dazwischen. Auf einem Hofe des Gouvernements dicht am Fluß, der klein dund schmal erschien, wurden unsre Sachen abgepackt; in einem kühlen Zimmerchen des Melassin (Unteroffizier dund Aufseher der Viehherden, die dort passiren), erwarteten wir LepsLepsius, der erst um 11 Uhr etwa ankam. Unterdessen Besuch von dem Kadi der Umgegend, einem recht angenehmen dund anständigen Araber, von mehreren andern Schechs pp. Der Pascha, wie wir hörten (Hassan Rischu vvon Dongola), hatte eine Gouvernementsbarke geschickt zur Disposition für LepsLepsius, diese war bei Gebel Barkal dund wir schickten hin, sie zu holen; es dauerte aber sehr lange dund wir waren endlendlich genöthigt, unsre Sachen in eine andre Barke laden zu lassen; unterdessen kam sie jedoch, dund circa um 4 Uhr Nachmittags segelten wir vvon Abu Dom, gegenüber dem Städtchen Meraue, ab nach GebGebel Barkal, wo, wie wir durch LepsLepsius erfahren, der Maler Georgi bereits unsrer wartete. Mit Sonnenuntergang, von gezwungenen Fellah’s gezogen, kamen wir dort an dund fanden dden Maler am Strande unsrer wartend; aus seiner langen Einsamkeit wurde er nun erlöst. Das Auspacken der Sachen ward auf Morgen verschoben. Wir Andern machten halb im Dunkeln noch einen Weg zum Felsen, der ½ Stunde vvom Flusse entfernt lag. - Von den Tempeln war wenig, fast nichts zu erkennen. Auf ddem Rückweg bei eeinem Feuer vor Georgi’s Hütte die Brief- dund Zeitungspackete aufgemacht dund gelesen; ich empfange leider nur eeinen Brief vvon Frey dund einen alten, den mir LepsLepsius nach Es Sur geschrieben hatte, dund der nicht angekommen war; dann zur Barke zurück, wo wir Abendbrod aßen. Ich, LepsLepsius dund Abeken schliefen dort, die Andern oben bei Georgi. Nach 11 Uhr zu Bett. -
                      Mittwoch dden 8ten Mai 1844. Vor Sonnenaufgang aufgestanden; dann mit LepsLepsius zu ddem Berg geritten, um eeinen Lagerplatz aufzusuchen, während 10 Kameele bepackt werden, um ddie Sachen hinaufzuschaffen. Besehen der Pyramidenkammern, die meist schlecht dund grad so wie in Es Sur sind. Auch die Tempel sehr verfallen dund zerstört. Um 10 Uhr etwa sind alle Sachen am Lagerplatz vor ddem Berge gegen dden Fluß zu angekommen dund die Zelte werden aufgeschlagen. Dann Spatziergang

mit Abeken. Besichtigung des großen Tempels ndund Umgehen des Felsens, was ein heißes Stück Arbeit ist. Um 12 Uhr zu dden Zelten zurück. Der Tag ist sehr warm, ich habe 35° im Zelte; jetzt, wo die Sonne gleich untergeht, wollen wir zzum Fluß wandern dund ich nach langer Zeit einmal wieder eein Bad nehmen. - Dieß Bad ist höchst erquicklich dund das Festmahl, was unsrem neuen Ankömmling Georgi zu Ehren darauf gehalten wird, schmeckt trefflich. -
                      Donnerstag dden 9ten Mai 1844. Am Morgen die Arbeiter bei den PyramPyramiden zum Ausgraben angestellt, dann zurück dund mit LepsLepsius dun AbAbeken die Tempel gründlicher besichtigt. Am NachmNachmittag die vergleichende Aufnahme der Tempel angefangen. Der Tag erstaunlich heiß 37° um 12 Uhr Mittags, Abends um ½ 10 Uhr noch 28° im Zelt; man schwitzt unaufhörlich dund ich bin den Tag über ganz marode. Da morgen eein Bote nach Dongolah geht, entschließe ich mich, die angefangenen Briefe mitzugeben dund schließe darum auch den an die Mutter ab. -
                      Freitag dden 10ten Mai 1844. Der Brief an ddie Mutter wird mit dem heut NachmNachmittag nach Dongola gehenden Boten Mohammed, den Diener vvon Abeken, abgesendet. Ich beschäftige mich Vor- wie Nachmittag mit dder Aufnahme des großen Tempels, der höchst schwierig dund mühsam wird wegen der bis in die Fundamente gehenden Verwüstung desselben; dabei beaufsichtige ich wieder die Ausgräber, die ich meist bei den Widdersphinxen beschäftige. Der Tag wieder heiß, wenn auch nicht so wie gestern; gegen 12 Uhr 35°. - Der Tag ist jetzt fast nie ganz frei vvon Wolken.
                      Sonnabend dden 11ten Mai 1844. Ich messe heut den großen Tempel vollständig auf; der Tag ist wieder sehr heiß, 35°, bei heißen Luftströmungen auch wohl darüber; man kommt jetzt aus ddem Schwitzen nicht heraus, Tags dund Nachts trieft man. - Heut wird zur Veränderung wieder ein Diener weggejagt namens Idris. Abends erquickliches Bad im Nil. -
                      Sonntag dden 12ten Mai 1844. Heut Morgen starker Nebel, der Berg wie Fluß umhüllt; ich kann darum nicht, wie ich will, Morgens zum Zeichnen in ddas Dorf gehen. - So bleibe ich im heißen Zelt; es wird eine Eßlaube von Palmblättern heut gebaut, das viel kühler ist, als unser Zelt, dund worin wir bei weitem bequemer sitzen. Um ¾ 12 33° Hitze; NachmNachmittags wohl etwas mehr. Gegen 5 Uhr mit Abeken nach den Palmgruppen des Dorfes hinabgegangen dund ein wenig gezeichnet während er mir vorliest; schöne frisch gemolkene Milch getrunken; dann mit Sonnenuntergang Bad.
                      Montag dden 13ten Mai 1844. Die vergangene Nacht ungemein schwül, so daß um ¼ 1 Uhr in dder That sich eein Gewitter von Osten näherte, was mman schon gestern Abend fern beobachten konnte. Als ich es donnern hörte, stand ich auf  ndund ebenso LepsLepsius; die Diener wurden

geweckt, dund mehrere Kisten in den Felsentempel geschleppt; die andern nothwendigen im Eßzelte zusgepackt;zusammengepackt; es blieb bei schwachem Donner dund heftigstem Wetterleuchten; ich legte mich dann angezogen wieder auf ddas Bett dund schlief leidlich bis gegen Morgen. Gestern Abend um ½ 10 Uhr hatten wir noch 29° Wärme. Der Regen blieb aus, dund der heutige Tag war nun erst recht heiß. Das Schwitzen ist in dder That jetzt ganz enorm; der ganze Körper tropft fortwährend; ein trocknes Hemd anzuhaben, ist unmöglich. Heut früh mit Abeken auf dden Fels Barkal geklettert dund hier oben wenigstens war es angenehm luftig; ich gewann eeine Anschauung des Terrains; dund schritt die Form des Felsplateaus ab; dann zu dden Ausgräbern bei dden PyrPyramiden dund von dort zu den Zelten, wo wir triefend dund erstaunlich durstend anlangten. Um ½ 3 Uhr Thermometerbeobachtungen, während sich am Himmel vielfache elektrische Wolken thürmen dund öfters Donner rollt; wir haben in der That heut 39° RéaumRéaumur im Schatten, ja momentan noch ½° mehr. In meinem Zelt in Mannshöhe habe ich 40°, AbAbeken’s ThermThermometer nach CelsCelsius zeigt  einen Augenblick 49,6°; ich habe nie geglaubt, bei größter Seelenruhe so schwitzen zu können; in diesem Augenblick, wo ich schreibe, tropfe ich wie ein Sieb. - Noch maß ich die Hitze des Nilerdbodens, auf dem unsre Zelte stehen, dund fand ihn beinah 52 ½ ° RReaumur. - Ich maß am NachmNachmittag den Grundriß des sogensogenannten Typhoniums auf; zum Baden gehen war es mir zu warm. Der Abend brachte dann natürlich von allen Seiten Gewitter herauf, aber es schien, als sollten wir mit einem enormen Staubwinde davonkommen während es, besonders mim GebGebirge Egillif stark regnete. - Die Wolken zerstreuten sich wieder, doch kehrten sie in dder Nacht wieder; eine kurze Zeit lang regnete es, blitzte dund donnerte; aber auch dieß währte nur kurze Zeit.
                      Dienstag dden 14ten Mai 1844. Der heutige Tag war viel abgekühlter, wobei aber Windstöße dund Staubwolken rukelten dden ganzen Tag heftig die Zelte. VormVormittags Aufmessen der übrigen Tempel, NachmNachmittags Beginn des Aufzeichnens; das Arbeiten in Wind dund Staub sehr fatal. Es finden sich hier viel Skorpione; einer unsrer Diener ward heut gestochen, Mohammed der Fakir, unser Eseltreiber. Die Hitze etwa 34°.
                      Mittwoch dden 15ten Mai 1844. Am VormVormittag am Plan des großen Tempels aufgezeichnet, NachmNachmittags einige Terrainmessungen Behufs der Spezialkarte ausgeführt. Der Tag schön, obglobgleich ziemlich heftiger Wind. Die Wärme nur etwa 32°.
                      Donnerstag dden 16ten Mai 1844. Himmelfahrtstag. Ich hatte mir vorgenomvorgenommen vom Dorfe Barkal aus eine Aussicht auf dden Fels zu zeichnen dund ging darum schon gegen 8 Uhr hinaus. Indessen lief ich von einem Ende des Dorfs zum andern, ohne einen passenden Platz, wo ein hübsches Bild mit Schatten dund Windstille für ddas Zeichnen zustrifftzusammentrifft, finden zu können. Die Gruppen der Palmen aber, die Hütten, dund manche Aussicht auf dden Berg sind sehr schön. Zugesehen, wie ein Mann webt, mit einer Art rohen einfachen Webstuhl. - Dann Milch in einer

Hütte getrunken, wo ich ein ¼ Stündchen sitze, dund 2 Weiber aus dund eingehen, die beide im Gesichte jung dund hübsch sind, während ddie Gestalt der Einen auch noch jugendlich ist, malerische Wirkung; die selben auf den Knien kauernd ihre Spindel drehen zu sehen. - Am NachmNachmittag reite ich mit LepsLepsius, AbAbeken dund Jussuf nach Meraue, einem höchst elenden Neste, was an die niedrigen Felsen angeklebt ist, doch aber eeine Moschee hat. Es ist etwa 1 Stunde zu reiten, wir besahen dort einige Steine, die mit Inschriften versehen waren, einer im Zimmer des Kaschef, was roh genug aussah. Fantasie in dder Stadt bei aufgestellten Pauken; der Schwerdttanz wurde vvon Männern ziemlich schlecht ausgeführt, dann tanzten noch einige liederliche Weiber, was ziemlich widerlich wurde; das Ganze war , glaube ich, wegen einer Beschneidung. - Der Rückweg durch die Dattelgruppen des Flusses entlang war bei untergehender Sonnenbeleuchtung höchst reizend, wenn das Reiten ohne Steigbügel auf schlechtem Sattel mir nicht so ermüdend gewesen wäre. Wir fanden bei Baden schon die Genossen vor dund ich ging nachher zurück zu Fuße. Der Tag kühl wie gestern; jetzt um 10 Uhr Abends fangen wie gestern in dder Nacht wieder heftigste dund unangenehme Windstöße an. -
                      Freitag dden 17ten Mai 1844. Ich bleibe den Tag über in unsrer Palmenlaube ndund zeichne sowohl am Situationsplan als an den Tempelgrundrissen. Die Witterung ist angenehm, etwa 34° um Mittag. Morgens nur 18°, des Windes in dder Nacht wegen. Am NachmNachmittag heftige Scene zwzwischen LepsLepsius dund Franke, wo Letzterer über alle Beschreibung grob dund ungeschliffen ist, so daß LepsLepsius endlich dazu schreitet, ihn nach  zurückzuschicken. Ich gehe mit ihm dund AbAbeken baden; der Fluß beginnt jetzt merklich zu wachsen, seit gestern etwa 4-6 ’’. Beim Abendessen erklärt LepsLepsius             Franke, daß er ihn nicht mehr als zur Expedition gehörig betrachte. - Morgen wollen wir eine Expedition auf ddas andre Ufer nach dder koptischen Kirche in dder Wüste machen. -
                      Sonnabend dden 18ten Mai 1844. Nach dem Frühstück machen LepsLepsius, AbAbeken, ich dund Georgi sich auf, um nach ddem Kloster in dder Wüste zu gehen. Auf unsrer Paschalichen Barke setzen wir über dund um 8 Uhr etwa beginnen wir unsren Ritt, mit schlechten Kameelen (ausgenommen LLepsius dund AAbeken, die ihre Esel haben) dund gegen 11 Uhr langen wir dort an; währenddem gute Unterhaltung mit Georgi. Während dort nun LepsLepsius dund AbAbeken die Steine mit koptkoptischen dund griechgriechischen   Inschriften auf Steine dund gebrgebrannte Ziegeln eingegraben, abklatschen, nehme ich die Kirche sammt den Zellen umher in heißester Mittagsgluth auf; Georgi macht 2 Ansichten des Ganzen, dund dann essen wir  unser Brod dund mitgenommenen Braten; um 4 Uhr brechen wir wieder nach ddem Flusse auf dund gelangen dorthin mit Sonnenuntergang um ½ 7. Nach dder Überfahrt noch erquickliches Bad in dem

herrlich warmen Wasser. - Franke ist, wie wir hören, heut Vormittag nach dem Dorf gegangen, was für alle Theile sehr gut ist; morgen wird er wohl Briefe dund Reisegeld erhalten; aber, wie ich jetzt höre, soll er krank sein, dund ich fürchte, wir werden ihn doch nicht los. Der Tag sehr heiß.
                      Sonntag dden 19ten Mai 1844. Ich bringe heut VormVormittag im Verein mit AbAbeken an Franke im Dorfe 1000 ppiaster Reisegeld dund die nöthigen Briefe; er ist sehr kleinlaut geworden dund hat eeine Art vvon moralmoralischem Katzenjammer. Dann zeichne ich dort eine Ansicht vvom GebGebel Barkal, ohne fertig zu werden. Am NachmNachmittag auch ein wenig gemalt, was aber verunglückt, weil zu wenig Zeit dafür war; dann baden; der Fluß steigt zusehends. Der Tag ist heiß 35°. Wir fühlen uns ohne Franke recht wohl; dund es kommt im Ganzen mehr Einigkeit in ddie Gesellschaft, woran es ihr seit Kartum sehr mangelte. Abends ½ 10 Uhr kommt unser Bote Mohammed von Dongolah dund bringt eein Packet Briefe wie Staats- dund AllgemAllgemeine Zeitungen bis gegen Ende JanJanuar dJs;des Jahres; für mich leider kein Brief. Das Zeitungslesen hält uns bis gegen 12 Uhr wach. -
                      Montag dden 20ten Mai 1844. VormVormittags Aufnahme der Pyramiden; NachmNachmittags Aufzeichnen bei dden Zelten. Hitze stark  36°; ich schwitze beim Zeichnen wie ein Sieb. Abends Bad. Es heißt, Franke will morgen früh abreisen dund zwar am Fluß entlang, wahrschwahrscheinlich weil er für die 3tägige Wüstenreise bis Dongola zu furchtsam ist. - Seit wir hier am Barkal sind, haben wir das seltene Phänomen, daß am Mittag die Sonne (nicht ganz!) vollkommen über unsern Häuptern steht, also gewissermaßen kein Gegenstand Schatten wirft. -
                      Dienstag dden 21ten Mai 1844. Heut VormVormittag sind wir zuerst alle beim Widder beschäftigt, der begonnen wird aus seiner Tiefung, flußabwärts gezogen zu werden; 80-90 Mann ziehen an dem Schlitten; 2mal mit kleiner Revolte, die aber in Güte beigelegt wird; das Ding kommt sehr langsam vorwärts dund ist am Abend noch nicht bis halb zu den Palmen. Der Tag ist sehr heiß 37° um 12 Uhr; ich schwitze wieder ehrlich, besonders am NachmNachmittag, wo ich zu Hause zeichne. Es konnte nicht fehlen, daß sich heut Gewitter zuszogen;zusammenzogen; Staub dund Wirbel als Vorläufer ließen uns eilig Alles zuspacken;zusammenpacken; Jussufs Zelt sank wieder zur Erde, 100 Papiere flogen umher; mein Pfeifenrohr  brach mitten entzwei; von Regen bekamen wir nur einige Tropfen; nach Sonnenuntergang ritt ich mit LLepsius dund AAbeken baden; ddas Wasser steigt stark. Die Nacht heut ist enorm schwül dund gar nicht abgekühlt. - Heut früh soll Franke abgereist sein. -
                      Mittwoch dden 22ten Mai 1844. Ich mache das eine Blatt der GrundrissGrundrisse der Tempel fertig; Abends Bad. DDer Tag sehr warm 36 ½°; bei Sonnenuntergang noch 33 ½°; der Widder ruht heut, um erst morgen, wo Weg dund Walzen besser angeordnet sind, weiter befördert zu

werden. - Ich finde durch die Ausgräber heut vor dem Tempel 2 neue Widder.
                      Donnerstag dden 23ten Mai 1844. - Heut früh auf den Berg gewandert mit meinem Plane in dder Hand, den ich von dort oben vervollständige; dabei freue ich mich der weiten dund trefflichen Aussicht über den gekrümmten Nil mit seinen Palmen dund zurück über die vegetationsleere Wüste. Dann hinunter ndund bis Mittag, sowie dden ganzen NachmNachmittag am Ausziehen des Plans gearbeitet, der denn auch so gut wie fertig wird. Der Tag ist wieder sehr warm 37°, die ich noch gegen 4 Uhr in meinem Zelte habe. - Der steinerne Hammel rückt heut bis unter die Palmen vor dund wird wohl morgen am Nil anlangen. - Gegen Abend wie gewöhnlich Bad in dem sehr warmen Wasser; im Mondschein nach Hause.
                      Freitag dden 24ten Mai 1844. - Ich mache heut in Gesellschaft vvon Abeken eine Parthie nach den Pyramiden von Nuri. Wir setzen auf unsrer Paschalichen Barke über, nehmen beim Schech von Dueh 2 Esel für unsre Leute nebst einem Führer, ndund reiten um ¼ 10 Uhr ab unweit des Wüstenrandes hin. Der Fluß mmacht von hier bis Nuri einen bedeutenden Bogen, den man zu Lande abschneidet. Um ¾ 11 Uhr kommen wir auf dem wüsten, flach gelegenen PyrPyramiden Plateau an. Die Pyramiden, von Flugsandbergen umgeben, sind bedeutender als die am Barkal dund Meroe. Der morsche Kieselsandstein hat ihre Hüllen fast durchgehends verwittern lassen; nur etwa an dreien sieht man noch einige Flecken der Bekleidung. Auch sie hatten Kammern dund mit eeiner Mauer umschlossene Höfchen vor sich, aber auch hiervon ist nichts als das Faktum mit Sicherheit anzuführen, von Hieroglyphen konnte man bei dieser Steinart natürlich nichts mehr finden. Die Höhe der PyrPyramiden mag etwa 70 - 80 ’ betragen. Nachdem wir eein wenig ausgeruht dund Kaffee getrunken, bestiegen wir die größte der PyramPyramiden, die eigentlich StufenpyrStufenpyramide ist. Von dort aus berichtigte ich übersichtlich den Plan vvon Caillaud. Die Sonne brannte so heiß, daß man weder stehen noch sitzen konnte, sondsondern öfter den Platz wechseln mußte; es schien mir, als sei es noch nie so heiß gewesen. Nachher zeichnete ich auf ddem Terrain noch die Kammern dund Bergparthien ein, dund war mit mmeiner Arbeit nach 2 Uhr fertig, aber auch sehr erschöpft. In dem Schatten der einen überhängenden PyrPyramide aßen wir nun unser Brod dund Braten, Batich, Gurken, Datteln, Milch, dund Kaffee mit Zigarren. Dann las Abeken einen Gesang aus ddem Byron vor, was uns bis nach 4 Uhr aufhielt; die Aussicht vvon diesen PyramPyramiden in ddas Nilthal ist sehr schön dund freundlich; um ½ 5 Uhr ritten wir zurück, machten zuerst einige mißglückte Versuche, um alte Gräberhügel aufzufinden, von denen uns LepsLepsius gesagt hatte, dund kamen etwa um 6 Uhr zu unsrem Schech in Gueb, ohnweit dder Barke, an. Wir wollten ihn eigentlich umgehen, aber er kam uns entgegen dund fing uns auf. Ein beschriebener Stein verlockte uns zu folgen; wir mußten bei ihm ein kleines Abendessen einnehmen dund wollten eben aufbrechen, als ein schrecklicher Staubwind losbrach, den ich schon lange am dicken Horizonte wahrgenommen. War für uns ddie Sonne schon längst nicht mehr zu sehen, obwohl noch über ddem Horizont, so sah mman jetzt kaum noch die

Hand vor den Augen; nothgedrungen mußten wir jetzt warten, bis dder Staub sich etwas gelegt hatte. In dickster Athmosphäre setzten wir noch über den Fluß, was des heftigen Windes wegen mühsam war; das Baden mußte unterbleiben, dund etwa um 8 Uhr kamen wir bei dden Zelten an, wo die Andern schon mit ddem Essen fertig waren. - Nach Jussufs Angabe hatten wir heut um 2 Uhr im Zeltschatten 40° Wärme.
                      Sonnabend dden 25ten Mai 1844. Obgleich am Morgen ddie Luft abgekühlt erschien, kam doch am Tage wieder starker Gluthwind, dund ddie Hitze stieg auf 37 ½°. Ich zeichnete heut die Kloster dund Kirchenruinen vom Wadi Abudom aus, dund vollende so wieder ein Blatt. - Abends Bad; noch um 9 Uhr einige 30°. -
                      Sonntag dden 26ten Mai 1844. Pfingstfeiertag. Obgleich schon am Morgen die Athmosphäre taub dund staubig ist, mache ich mich nach ddem Dorfe auf, um die letzt angefangene Zeichnung vvom Berg Barkal zu vollenden. Ich komme zur Schokolade zu spät zurück dund muß nachexerciren. Der Tag ist heiß dund drückend 37 ½ °. NachmNachmittags verdickt sich der Horizont im Südosten; grau dund gelb, schwer zieht es herauf, wir müssen uns auf Sandsturm vorbereiten; die Sonne verschwindet hinter der Sandschicht vollkommen; langsam hüllt sie uns ein, aber wider Erwarten ohne Wind; der nahe Barkal zeigt blos seine Masse aber keine Formen. Wir spielen recht vergnügt das Botschi Spiel; nachdem wir uns durch gut gebacknen Blätterkuchen aus Meraue, durch Melonen dund Batich dund durch Rosenscherbeth vvon AbAbeken erquickt haben. - Dann Bad; das Wasser erscheint dunkelgrün; beim Heimgehen erhebt sich Wind, aber es ist Samumwind, der etwa noch 35° haben mochte. Nach ddem Abendessen vermehrte er sich dund wir bekamen auch eine kleine Regenhusche; nach derselben noch 31° Wärme. Die darauf folgende Nacht hat an Schwülheit noch nicht ihres Gleichen gehabt; wir schlafen alle sehr schlecht dund Laken wie Kopfkissen sind am Morgen vollständig vvon Schweiß durchnäßt.
                      Montag dden 27ten Mai 1844. Der Morgen zeigt keine Sonne dund keinen blauen Himmel, dicke Sandathmosphäre überzieht Alles; dabei stickigte Luft; frühmorgens 26°. - Am VormVormittag beginne ich den allgemeineren Brief nach Hause; Nachm’sNachmittag’s komme ich nicht weiter dazu, sondsondern bleibe beim Zeitungslesen. Der ThermThermometer zeigt heut 37 ½° dund 38°, trotz dem, daß die Sonne die Sandathmoshäre nicht recht zu durchbrechen vermag; die Hitze der oberen Nilerde wie des Sandes hat 53°. LepsLepsius liest uns sein pro memoria über die Fortschaffung des Obelisken dund der Grabkammern vor. Gegen Abend boggia Spiel dund dann Bad. -
                      Dienstag dden 28ten Mai 1844. Den Tag über an dem Plan vvon den Pyramiden   vvon Nuri gearbeitet. Wieder sehr heiß, obgleich luftig. 38°, sogar bei heißen Stömungen 38 ½°. Abends Bad wie gewöhnlich. Die Luft reinigt sich heut wieder etwas.

                      Mittwoch dden 29ten Mai 1844. Beendigung des Planes vvon Nuri dund Arbeit am Blatte des großen Tempels. Die Hitze 37 ½°-38°. Abends Bad; das Wasser hat 23° Wärme; Zuschauerinnen, besonders kleine Mädchen; Milchstationen auf Hin- dund Rückweg, kleine nackte Knaben dund Mädchen mit schalen. Gestern Abend sehr spät eingeschlafen, des heftigen Stoßwindes wegen, der sich spät erhob dund unsre Zelte schüttelte dund uns mit Schmutz dund Staub bedeckte, daß es abscheulich war; dabei Schwitzen, daß Alles zum Auswringen ist. Heut Abend scheint sich die Sache zu wiederholen. Ein nach Ambukol geschickter Bote kehrt heut zurück dund bringt ddie Nachricht, daß die vvon Dongola bestellten Barken dort noch nicht angekommen; so wollen wir von den vvon hiesigen Barken 2 aussuchen, um bald fortzukommen. LepsLepsius schließt heut ein Briefpaket in Frankeschen Angelegenheiten nach Berlin; ich warte mit meinem Briefe bis zur Expedition aus Dongola. -
                      Donnerstag dden 30ten Mai 1844. Aus einer mit AbAbeken verabredeten Parthie, um die Ruinen des jensjenseitigen Ufers zwzwischen Duere dund Abu Dom zu sehen, wird nichts, weil LepsLepsius auch eine ExpedExpedition  nach der Insel Meraue dund Nuri oberhalb vorhat dund sseinen Esel braucht. So bringe ich heut nicht viel vor mich. Zuerst reite ich mit LepsLepsius zu dden PyramPyramiden hinauf, um die Arbeiter anzustellen, dann arbeite ich an dder Generalkarte dieser Gegend. NachmNachmittags mit LepsLepsius zum Fluß hinab, wo die Einschiffung des Widders dund dder andern Steine angeordnet wird; LepsLepsius dun Jussuf fahren dann in der Dahabie (Paschalichen Barke) gen Nuri ab. Ich besuche gegen Abend noch einmal die Arbeiter, dund finde bei der einen PyrPyramide den Brunnen; müde  zurück; dann zum Bade. Hitze 37 ½°. Jetzt um 10 Uhr fängt wie gestern dund vorgestern heftiger Wind an. Fettfleck in mein Tagebuch. AbAbeken liest mir aus dem Faust vor. -
                      Freitag dden 31ten Mai 1844. Nach ddem Frühstück mache ich mich mit AbAbeken dun Max nach ddem Flusse auf; wir lassen uns sammt den Eseln übersetzen; dann trennen wir uns vvon Max, der nach Nuri geht, dund verfolgen unsern Weg gen Abudom hin, nachdem wir in Duem in eeiner Hütte Milch getrunken haben. Bei ddem Abreiten war das Wetter leidlich, ging aber dann in einen solchen Sandwind über, daß die Besichtigung der Ruinen vvon Napata nicht so vollständig geschehen konnte, wie es sonst dder Fall gewesen wäre; man mochte kaum 50 Schritt weit sehen. Obwohl die Ruinen sich über ¼ Stunde ausdehnen, sind sie doch gegen die von Meroe nicht bedeutend zu nennen. Wir fanden auf ihnen die

rudera einer christlchristlichen Kirche dund nur einen bedeutenderen Tempelhügel; das Gebäude vvon ziemlziemlich großem Umfang zeigt viele Säulenreste; ließ aber dden Grundplan nicht mehr erkennen. Es gelang uns, auf einer Säulenzwischenwand einen neuen, doch in 2 Zeichen nicht ganz erkenntlichen Königsnamen zu finden; Ausgrabungen, die wir mit Hilfe der herbeigeholten Soldaten aus Abudom anstellten, gaben kein weiteres Resultat, der Sandwind war dabei unvergleichlich scheußlich dund der fast 2stündige Aufenthalt da in der Sonne war keineswegs angenehm. Dann ruhten wir dund tranken Kaffee im Hause des  Soldaten zu Abudom, ließen uns dann übersetzen nach Meraue auf kleiner sehr vollgefüllter Barke, dund ritten nun strobab! hinter Meraue weiter bis wir eine starke halbe Stunde entfernt zu eeinem malerischen Ruinenort gelangten, der uns aus sarazenischer Zeit schien; es war eine ganze, vielleicht ehemals befestigte Stadt, aus Nilziegeln dund Kalksteinen gebaut; ein PyramartigerPyramidenartiger Thurm erhob sich in dder Mitte auf dem Felsen, der hart in dden Nil vorsprang; die Gegend vvon hier aus wäre weit dund schön gewesen, wenn nicht die Athmosphäre zu unrein war. - Wir machten uns bald wieder auf dden Rückweg dund kamen vielleicht um ½ 3 Uhr nach dder Moschee von Meraue, wo wir uns in den danebenliegenden Gärten niederließen unter Limonenbäumen, die herrlichsten Schatten gaben; dort verzehrten wir unsern kalten Gazellenbraten, gebackene Reisklößchen, Batich, Limonade dund Caffee; AbAbeken las einen Gesang aus Byron vor, dund so ließen wir es uns nach dem sehr ermüdenden VormVormittag recht wohl sein. Etwa um 5 Uhr Aufbruch; weggelaufene 3 Esel; wir beide wandern zu Fuß dund erfreuen uns wieder des höchst reizenden Weges, der bei sinkender Sonne dund beginnender Kühle doppelt schön war. Hütte mit den hübschen Frauen Kinder auf ddem Arm; wo wir ausruhen dund Milch trinken; die Esel kommen uns hier nach, wir gehen aber zu Fuß weiter dund kommen nach Sonnenuntergang zum erquicklichen Bade. - Der späte Abend brachte uns wieder die heftigsten Windstöße, die mich ddie halbe Nacht wach hielten; um Mitternacht beobachtete AbAbeken eine fast totale Mondfinsterniß; ich bleibe im Bett, weil ich zu sehr schwitzte. -
                      Sonnabend dden 1ten Juni 1844. Ich habe heut dden ganzen Tag am Fluße zu thun, um unsre Hammeleinschiffung zu fördern; Fällen einer neuen Palme, Trennen der Stämme; Mark essen; etc. NachmNachmittags kommen die Andren auch herzu; der Hammel rückt nur dden halben Abhang hinab. Dann Bad; während dessen kommt LepsLepsius vvon sseiner Exkursion zurück, ohne ganz absonderliche Resultate zu haben; der Tag ist nicht sehr heiß, etwa nur 33° - 34° . -
                      Sonntag dden 2ten Juni 1844. Den Morgen bis ½ 11 Uhr bin ich noch unten am Flusse mit der Einschiffung des Widders beschäftigt, die um diese Zeit dann endlich glücklich zu Stande kommt. Am NachmNachmittag fange ich an, einen Brief an Frey zu schreiben; dann

ein wenig boggia Spiel, darauf Bad. Wir setzten heut unseren Aufbruch vvon hier auf den nächsten Dienstag fest. Abends wie gewöhnlich, starker Wind. Der Tag im AllgemAllgemeinen nicht sehr heiß.
                      Montag dden 3ten Juni 1844. Ich arbeite am heutigen Tage noch am Blatte vom großen Tempel, was ich aber trotz aller Quälerei nicht ganz zu Stande bringe. Heut bekam LepsLepsius die Nachricht, daß unsre in Dongola bestellten Barken bereits in Ambukol seien dund morgen hier sein könnten. Nach gemeinsamer Berathung bleiben wir aber bei unserm morgenden Aufbruch, dund wollen, wenn wir ihnen begegnen die eine der jetzigen gegen eine von jenen umtauschen. LepsLepsius dund Max gehen heut noch einmal nach Meraue, wo sie das Vorhandensein einer alten Stadt entdecken, so daß Napata auf beiden Flußseiten gelegen haben muß. Auch macht Jussuf bei Abudom noch Entdeckungen vvon Steinen, die morgen bei unsrer Vorbeifahrt in Augenschein genommen werden sollen. Heut Abend schon Packen einiger Kisten dund dann herrliches Bad im Nil. Der Tag ist schön dund nach längerer Zeit einmal wieder recht klar. -
                      Dienstag dden 4ten Juni 1844. Nach stiller wohl durchschlafener Nacht geht es heut früh an ddas Packen meiner 7 Sachen dund dann Zusammenschnüren der Betten. Dann reite ich mit LepsLepsius dund Ernst zu dden Barken hinab, wo wir das Einpacken der Kisten beaufsichtigen. Gegen Mittag werden wir endlich fertig dund fahren auf die andre Seite nach Duem hinüber, von wo aus ich mit LepsLepsius, AbAbeken dund Jussuf zu Esel über die Ruinen vvon Napata nach Abudom reite. In Duem erst noch Besuch bei ddem Kadi, der uns Bücher  genug zeigt, aber nicht die, die wir suchen; der Kadi, ein nonchalanter, aber interessanter dund graziöser Mann. Vorher auf dder Barke Besuch vvon einem Gelehrten des Dorfes (Fakir), ein netter freundlicher Mann, der mit uns ißt dund manche arabarabische Bücher ododer vielmehr Blätter zeigt, wovon LepsLepsius ihn mehrere auf Genealogie der Shaikin bezügliche abschreiben läßt. Dann Besichtigung der Ruinen, die allerdings etwas mehr ergeben als wir neulich bei ddem abscheulichen Winde sehen konnten. Auf ddem Tempelberge dauerte mir ddas Studium der Hieroglyphen zu lange dund ich ging zu Fuß zur Barke bei Abudom. Die Anderen kamen bald nach oder vielmehr wir gingen ihnen nach zu einem Löwenbruchstücke hinter ddem Dorfe; auf ddem Rückwege treffliche Stücke versteinertes Holz mitgenommen. Dann wieder Besuch vvon unserm Gelehrten; schönschönes Bad,  Abendbrod; wir bleiben die Nacht hier liegen; ich mache mir außen auf unsrer Barke mein Bett zurecht dund schlafe recht gut. -
                      Mittwoch dden 5ten Juni 1844. Vor dder Sonne aufgestanden; noch einmal Besuch vvom Gelehrten, von dem wir freundlichst Abschied nehmen dund dann fahren wir abwärts hinter Meraue an unserm malerisch gelegenen Schlosse vorbei nach dem etwa 2 Stunden entfernten Candari/Tohgasi auf ddem linken Ufer. Wir Übrigen gehen ddas Ufer hinauf, während

LepsLepsius dun AbAbeken warten. ¼ Stunde vvom Landungsplatze kommen wir auf unbedeutende Ruinenhügel, von denen die Letzteren noch weiter reiten, wir aber nach eeiner prächtigen Gruppe vvon Haraga Bäume gehen, wovon einer ein Exemplar abgibt, groß, wie ich es seither nie gesehen habe. Dann im Dorfe auf eeinem Angareb im Schatten gesessen, etwas  frisch gemolkene Milch getrunken, dund dann zur Barke zurück, wo wir LepsLepsius dund Abeken erwarten, die jetzt gegen 11 Uhr noch nicht hier sind. Heut  begegnen wir unsern beim Pascha bestellten Barken, die jetzt neben uns hier angelegt haben. - Jetzt kommt dder Diener Achmet zurück, dund meldet mir, daß LepsLepsius dund AbAbeken zurück sein und beim Schech säßen; ich gehe zu ihnen hinauf. Der Schech, ein Gelehrter, ist ein freundlicher, langer, hagerer Mann; er setzt uns Datteln vor dund will uns zu essen geben, was aber zu lange dauert, statt dessen laden wir ihn auf ddie Barke. LepsLepsius hat in dder Wüste oben ein PyramfeldPyramidenfeld von etwa 20 bedeutenderen dund unzähligen abgetragenen dund kleineren Gräbern gefunden; dieß nehme ich am NachmNachmittag auf. Ich reite etwa um ½ 2 Uhr mit 2 Leuten des Dorfs dorthin, ndund brauche, da das Feld unsinnig weitläufig ist, auch nur zur ungefähren Aufnahme etwa 3 Stunden in bedeutender Tageshitze. Dann zur Barke zurück. LepsLepsius ist unterdessen auf die andere Flußseite gefahren dund ich folge dort hinüber auf dder Packbarke. Ankunft dort am Dorfe Gurru (Turteltaube) mit Sonnenuntergang. Hier hat LepsLepsius wieder eein PyramfeldPyramidenfeld gefunden, was ich morgen früh aufnehmen will. Heut Abend noch Bad. Dann Essen dund längere Unterhaltung im Dunkeln. - Mein Hitzausschlag juckt in diesen Tagen erstaunlich. -
                      Donnerstag dden 6ten Juni 1844. Früh auf das nicht bedeutende PyrfeldPyramidenfeld.  Um 2 massive, ziemlich bedeutende HauptPyrHauptPyramiden reihen sich etwa 15 kleinere, von denen die Steine fast alle fortgeschleppt sind, so daß man kaum noch die Stelle, wo sie gestanden haben, erkennt. Unterdessen findet LepsLepsius noch einige Steine mit unbekannter Schrift (wahrsch(wahrscheinlich altarabisch), die abgeklatscht werden, und gegen ½ 4 Uhr brechen wir auf,  dund fahren etwa 1 Stunde stromab, wo wir auf derselben rechten Flußseite beim Dorfe Es Sumi (Sorna) anlegen, wo LepsLepsius dund AbAbeken jetzt (12 Uhr Mittags) hinaufgeritten sind, um Ruinen, die sich dort vorfinden sollen, zu betrachten. Die Ufer sind reichlich mit Palmen besetzt, dund der Charakter im Ganzen dem bei Barkal gleich. Es findet sich merkwmerkwürdiger Weise hier wieder ein PyramfeldPyramidenfeld, wohin ich mich am NachmNachmittag aufmache, um es aufzunehmen. 8 größere dund bedeutende PyrnPyramiden neben vielen kleineren abgetragenen stehen auf der flachen Sandsteinwüste. Die PyramPyramiden sind inwendig aus Nilerde, überdeckt aber erscheinen sie von Stücken schwschwarzen, zusgesintertenzusammengesinterten Sandsteins, wo viel Holzversteinerungen darin vorkommen; ihre Seitenlinien zwzwischen 20-30 Métres; das bebaute Terrain mochte etwa ¼  Stunde betragen, dund die Lage der PyramPyramiden noch etwa ¼ StStunde in ddie Wüste hinein. 1 Stunde vor Sonnenuntergang war ich mit dder sauren Arbeit fertig, dund ritt dann noch nach einer alten Festungsanlage ein wenig unterhalb am Wüstenrande.

Diese bestand aus einer Mauer, die einen etwa 100 MétrMétres langen dund 80 MétrMétres breiten Hof umschloß. Die Mauer in dder Mitte aus Nilziegeln, dund außen dund innen von Feldsteinen verblendet, hatte etwa 3 métrmétres Dicke, thurmartige Anlagen hier dund dort angebaut. Das ganze Quarrée umzog ein in den Fels gehauener nicht breiter Graben, der in dder Regenzeit wohl mit Wasser gefüllt sein müßte; im Hof nur Schutthaufen. - Ich ritt dann durch das prächtige Dorfterrain nach dder Barke; der Weg war reizend, die Palmenvegetation sehr üppig, besonders viel Unterholz; dazwischen sehr versteckt die 4 eckeckigen Häuser mit ihren reinlichen gelben Strohmatten überlegt und umhüllt; die Vorlauben, darunter die Angarebs, die schwarzbraunen Weiber dund Kinder in dem Dunkel derselben, das Vieh, Alles war wie ein Luftgebild indischer, ododer orientalorientalischer Poesie, ich war ganz bezaubert. Nach ddem Schiff zurückgekommen, gingen wir gegen .-Nr. Sonnenuntergang baden, und schwammen dießmal über den ziemlziemlich breiten Nilarm auf eine gegenüberliegende Insel; man war eigentlich nur eeine kurze Strecke grundlos, ododer ddie Sache sah bedeutender aus, als sie war. Nach dem Abendessen fahren wir von Es Soma ab, dund gelangen in etwa 2 ½ StStunden nach dem Dorfe El Bached auf derselben rechten Flußseite, woselbst wir ddie Nacht zubrachten. -
                      Freitag dden 7ten Juni 1844. Die Ruinen von Bachid bestanden wieder in einem castellartigen Bau wie der gestern beschriebene aber von bedeutenderen Dimensionen. Die Mauern aus Nilziegeln dund mit Hausteinen verblendet,  3-4 métrmétres stark, hatten etwa 5-6 Thürme auf jeder Seite. Das Ganze lag auf einem gegen den Nil hart vorgeschobenen Felsplateau. LepsLepsius dund Ernst maßen das Ganze auf, ich ging bald zur Barke zurück dund las Zeitungen. Von hier fuhren wir um 9 Uhr Morgens etwas weiter, kaum ½ Stunde dund landeten wieder an eeinem Dorfe genannt El Magal, wo wir 1 aufrechte dund mehrere liegende Granitsäulen vvon eeiner koptkoptischen Kirche fanden, noch am Nilufer. Die Höhe dder Säule war etwa 16 Fuß, ihre Dicke 1 ¾ Fuß; sie nahm sich höchst malerisch zwzwischen den Palmen aus. Von El Magal ging es mit günstigem Winde rasch abwärts bis Gebel Daga. Hier wiederum ein Dorf wie früher, aber ganz massive dund unregelmäßige Wände, wobei der aufsteigende Fels benutzt ist.  Der innere nicht bedeutende Hauptraum war durch angebaute Höfe erweitert worden. In dder Mitte war aus Lehmziegeln erbaut wieder, wie schon in Bachid eine Art klkleines Kirchlein mit Nische und Seitenschiffen; hier fanden wir noch Säulenbruchstücke mit latlateinisch egyptegyptischen Kapitälen. - Nach Besichtigung dieser Ruinen, die am niedrigen Höhenzuge des GebGebel Daka liegen, fuhren wir nach Ambukol, wo wir etwa um 12 Uhr Mittags ankamen. Das Gestade hier ist vollkommen flach dund öde, die lumpige klkleine Stadt liegt ¼ Stunde in ddas Land hinein. Wir mußten heut dden ganzen Tag dund die Nacht liegenbleiben, weil das Backen vvon Brod nicht früher geschafft werden konnte. LepsLepsius bekam bald Besuch vvom Kaschef dund noch einem geldbeitreibenden türktürkischen Beamten, die sich erst durch die 2te Tasse Kaffee forttreiben ließen. Um 4 Uhr nahmen wir ein treffliches

Bad, die Andern gegen Sonnenuntergang ein zweites. - Um 9 Uhr etwa begann nach längerer Zeit einmal wieder heftigster Wind zu wüthen, das Schiff ward geschaukelt dund die Wellen spritzten über mein Lager herein.
                      Sonnabend dden 8en Juni 1844. Die ganze Nacht war erschrecklich windig, so daß ich manchmal durch sein Pfeifen dund Wasserspritzen am Schlaf verhindert wurde. - Heut Morgen müssen wir noch bis 8 Uhr auf ddas Brodt warten, dann aber fahren wir noch bei starkem Winde reißend schnell stromabwärts. Am NachmNachmittag kamen wir nach eeinem Orte, Namens Tiphar am rechten Ufer, wo weitläufige Ruinen einer Art vvon festen Stadt der  befindlich waren, die wir betrachteten; eine sehr kurze Granitsäule einer koptischen Kirche war dabei ebenfalls bemerklich. Der ganze Tag war sehr windig, dund bei den Krümmungen des Stromes war dder Wind mehr schädlich als nützlich. Wir rückten nicht schnell vorwärts; dund blieben ddie Nacht auf ddem rechten Ufer Affar  Dorfe liegen. Der Tag nicht sehr warm. Am NachmNachmittag 4 Uhr wieder ein treffliches Bad genommen. -
                      Sonntag dden 9ten Juni 1844. Heftiger Nordwind macht unser Weiterkommen sehr langsam. An dder Insel Tombonarti mußten wir am VormVormittag eine ganze Weile anhalten, weil wir um ddie Landspitze nicht herumkomherumkommen konnten. Possierliche Gruppe vvon Knaben dund Mädchen, die ihre Freude am Löwen  dund den Affen haben dund ddie Barke umstehen. Das rechte Ufer scheint meist unfruchtbar, man sieht keine Palmen, der gelbe Wüstensand rollt über das buschartig grün überwachsene Ufer, wie wir es oft oberhalb Derr gesehen haben. - Um 5 Uhr NachmNachmittags langen wir endlich zu Edabbe an, den südlichsten Punkt der Flußkrümmung, von wo ab es nun dauernd nördlich gehen soll. Edabbe liegt auf flachem schattenlosen Ufer weit in die Wüste hinein verstreut, die mit einzelnen Sandbüschen besetzt ist. Nichts als eein Ruinenhügel vielleicht vvon eeiner koptkoptischen Kirche ist hier zu sehen. Bad. - Auf dder Barke meist  Staatszeitungen gelesen vvom MonMonat JanJanuar 1844. Der Tag im Ganzen sehr kühl, etwa nur 30°. - Um 8 Uhr Abends fuhren wir noch 2 Stunden lang weiter.
                      Montag dden 10ten Juni 1844. Mit frühem Morgen machten wir uns auf dund rückten des fortdauernden Gegenwindes wegen nur sehr langsam vorwärts. Am NachmNachmittag etwa um ½ 4 Uhr begegneten wir einer Barke mit Kreuz dund Halbmond,  dund zu unserm Erstaunen sehen wir, daß Hassan Pascha              aus Dongola selber darauf war. LepsLepsius zog sich eiligst ein wenig an, die Barken legten sich aneinander und dann machte LepsLepsius ihm seinen Besuch. Später ging AbAbeken hinüber. Wir amüsirten uns über die Menge Menschen, die sich auf jener Barke drängten und die am Ufer uns umstanden. Schreiber fabrizirten in dder Schnelle dem Landvolk Bittschriften, die dann dem Pascha hinübergereicht dund vvon ihm beschieden wurden. Gleich nach ddem Besuche vvon LepsLepsius kam dder Pascha zum Gegenbesuch auf unsre Barke dund begrüßte uns Alle freundlichst; wir reichen ihm Zigarren, Scherbett, Kaffee dund Eingemachtes, zeigten ihm unsre Zeichnungen; er hat ein langes, etwas mageres Gesicht, sieht blaß dund elender aus, als damals zu Korosko. Er spricht nur türkisch, es mußte also doppelt verdolmetscht werden. Seine diamantne Dekoration auf dder rechten Brust hatte die beistehende Form . Der Pascha, auf einer Reise zu seiner Provinz begriffen,

die sich bis Meraue ausdehnt, führt leider erst in 10-12 Tagen nach Dongola zurück, so daß wir ihn schwerlich noch zu sehen  bekommen. Er sagt, daß viele Briefe für uns in Dongola liegen. Um 5 Uhr etwa trennten wir uns unter vielfachen Schüssen, dund gelangten etwa um 6 Uhr nach Alt Dongola, was ruinenhaft über Felshügeln sich ausdehnt, die vvon dder Wüste sich bis an dden Fluß schieben dund hier in senkrechten, malerischen Wänden abfallen. Wir wollten erst noch heut Abend die Ruinen einer koptkoptischen Kirche besehen dund wanderten den sandigen Berg hinauf, doch ward es so dunkel, daß wir die Nacht zu bleiben beschlossen und die Besichtigung auf morgen verschoben. -
                      Dienstag dden 11ten Juni 1844. Heut früh den Berg hinauf dund über weitläuftige Ruinenhügel nach der etwa ¼ Stunde entfernten koptkoptischen Kirche, die aus Nilziegeln, sehr klein dund sehr zerstört erschien, aber in eigenthümlicher Kreuzform, wo dder Mittelraum wahrschwahrscheinlich eeine Kuppel getragen hatte. - Die Aussicht von den Bergspitzen zeigt die hügliche Wüste, deren Kuppen hier dund da mit Baulichkeiten gekrönt sind, dann aber den Fluß weithin, mit fruchtbaren Inseln unterbrochen. Der eine gegen dden Nil vortretende Fels ist zu Festungsanlagen benutzt gewesen dund ein Stein mit Hieroglyphen bewies, daß auch in egyptegyptischer Zeit hier Gebäude dund Tempel gewesen. Der andre Fels trägt ein malerisches, schloßartiges Haus wie dann ein solches auch etwas weiter ab steht, dund jetzt zur Moschee benutzt ist. Die Besichtigung dieses, wo sich eine alte arabarabische Inschrift auf eeinem Marmorstein fand, ließ sich LepsLepsius sehr angelegen sein. Es blieb dennoch zweifelhaft, ob das Gebäude ein Schloß oder ein Kloster ododer sonst etwas gewesen. Alle Gebäude rings herum waren meist verlaßene Ruinen, dann dund wann nur bewohnt, aber von Fern trotz des gänzlichen Mangels an Vegetation recht malerisch. Ich, früher als LepsLepsius zur Barke zurückgekehrt, amüsirte mich über die kleinen Mädel dund Jungen, die uns umstanden dund unseren Affen wie den Löwen bewunderten. Die Mädchen, auch einzelne Knaben waren hier ganz besonders viel mit Perlen dund Silberschmuck behangen; von männlicher Bevölkerung zeigte sich aber fast keiner, wahrschwahrscheinlich weil sie Angst vor unserm Matrosenposten zum Ziehen dder Barke hatten. Erst um ½ 11 Uhr kamen wir vvon Alt Dongola fort dund rücken heut den ganzen Tag wieder durch langsames dund mühsames Ziehen nur unbedeutend fort. Die Ufer sind nur dann dund wann mit Palmen besetzt, dund sehen meist ziemlich triste aus; aber die Anlage vvon einer Menge vvon neuen Wasserrädern zeigte doch,  daß viel fruchtbarer Boden vorhanden sein müßte. - Unsere Stein- dund Packbarke halten sich heut mit uns ziemlich ganz zusammen. - Wir fahren den Abend bis 9 Uhr und legen bei dem Dorfe Kome an der Insel Komenarti an. Ich sprang heut NachmNachmittag vvom Schiff aus während dder Fahrt in dden flachen Nil, doch konnte ich nicht mit Schwimmen nachkommen; die Andren badeten sich später. Heut schoß ich vvon dder Barke 4 mal mit AbAbekens Büchse nach Pelikanen, konnte aber keinen erlegen. Die Tage jetzt bedeutend weniger warm als am Barkal, gewiß nicht viel mehr als 32-30° am Mittag. -
                      Mittwoch dden 12ten Juni 1844. Früh mit dder Sonne aufgebrochen, aber auch heut des fortwährenden Nordwindes wegen nur langsam weiterge

rückt, theils gezogen theils gerudert. Um 11 Uhr gelangten wir nach der etwas bedeutenderen Stadt Handak, die aus älterer Zeit mit nicht üblen Häusern versehen, sich vvon fern an dem kahlen Strande nicht übel ausnahm dund mit seinem Schloße amphitheatralisch sich am Felsen emporbaute. Wir mußten anlegen, um eeinen HamHammel zum Mittagessen zu kaufen; Besuch des Ukil’s. - Wasserholende Weiber, worunter eine schwschwarze mit Eisen an dden Brunnen geschlossene Sklavin, die einst ausgerissen war. Die Häßlichkeit dieser wie der meisten Negerinnen ist in dder That scheußlich. Nach 1 Stunde etwa fuhren wir vvon Handak fort und krebsten uns durch gepreßte Leute bald rechts bald links am Ufer hin. Das rechte Ufer bedeckt meistentheils Wüstensand, aus dem tamariskenartiges Gesträuch auch hellgrüne Weidensträucher hervorschauen; Berghöhen konnte man hier nicht erblicken; links mehr bebautes Land, dund weiter hinweg flache Höhenzüge. - An der Insel Sorinarti nahmen wir unser tägliches Flußbad etwa um 5 Uhr. - Morgen erreichen wir vielleicht Ordi (oder Neu Dongola). - Heut sehr viel in dder AugsbAugsburger allgallgemeinen Zeitung gelesen. - Um 9 Uhr Abends angehalten an dder Insel Urbenarti. - Herrliche sternhelle Nächte. -
                      Donnerstag dden 13ten Juni. Nachdem erst wieder Leute zum Ziehen gepreßt worden sind, geht es langsam vorwärts; der Wind ist fast immer entgegen. - Das rechte Ufer bleibt meist Wüste, das linke bebaut. Den größten Theil des Tages AugsbAugsburger Zeitung gelesen. NachmNachmittag wie gewöhnlich Bad. Um 10 Uhr etwa oder später halten wir an, etwa 1 Stunde von Ordi oder Neu Dongola.
                      Freitag dden 14ten Juni 1844. Am Morgen 7 Uhr etwa landen wir endlich vor Dongola; der Soldat wird in dden Diwan geschickt, um das Briefpaket zu holen; es ergibt sich aber, daß es dem Hassan Pascha              nachgeschickt ist, der es uns hat persönlich überbringen wollen, das war Pech! - Es besuchte uns auf dder Barke der Stellvertreter des Pascha             Seid Effendi              dund noch eein andrer Türke; dann zogen wir in ddas leerstehende Haus des Kaufmanns Marpurgo, der bisher unsre Briefschaften besorgt hatte; dicht am Fluß gelegen, war es uns für unsre Kisten sehr bequem, auch die Räume nett dund freundlich; ich mit Georgi dund den WeidWeidenbach’s wohnen in sseinem früheren Harum, 2 kleine Zimmerchen nebeneinander. Eine große schöne Sykomore steht im Hofe vor ddem Hause, giebt mir Schatten zum Mittag dund Abend-Essen dund dient unsrem Affen zum Aufenthalt. - NachmNachmittag Spatziergang mit den letztgenannten über den natürlich nicht allzu bedeutenden Bazar, um die Stadt herum, die reinlich dund freundlich gebaut ist, aber keine bebauten Felder gegen die Wüste hin hat, obglobgleich hier eine ungeheure fruchtbare Ebne sich bis zu einem leisen Höhenzuge ausdehnt. Dann in den trefflichen Garten eines alten Arnauten mit weißem Barte, wo wir dann zwzwischen Granaten (hier Roman’s genannt), Limonen, Apfelsinen, Aprikosen dund Weinlauben lustwandelten. An einem klkleinen Wasserbassin, beschattet dund umrankt vvon Wein, ruhten wir aus dund ich unterhielt mich mit ddem Alten ganz wohl. Dann nach Hause, wo LepsLepsius dund AbAbeken uns entgegenkamen, um baden zu gehen.Wir  fuhren auf ddie andre Seite des Flusses, doch war es der Zeit nach

etwas zu spät, dund die Stelle war zu flach. - Das Briefpaket ist heut NachmNachmittag vvon Hassan Pascha              zurückgeschickt worden; nur Abeken dund LepsLepsius fanden Briefe darin; es war das früher verloren geglaubte. - Heut zum erstenmal lasse ich mir einmal den Kopf scheeren. - Wir leben jetzt mit einemmal wieder im Überfluß. Melonen, treffliche Batich, Weintrauben, Limonen und Küchengewächse sind zu haben, weißes Brod wirwird gebacken etc. Leider aber wächst der Nil gar nicht, dund so sind wir genöthigt, unsre Weiterreise wieder mühsam zu Kameele zu machen.; das ist sehr unangenehm. - Alle Augenblicke hört man das sehr gute Trommeln des hiesigen Militärs, was heimathlich anklingt.
                      Sonnabend dden 15ten Juni 1844. Nach schlechter Nacht müde aufgestanden. - (Die einst vvon Ehrenberg hier gebaute Festung soll der Fluß weggenommen haben.) - Den Vormittag Brief geschrieben, gegen Abend Spatziergang über den Paradeplatz; an 20 Trommler dund Pfeifer, lauter Jungen; Kanzel, wo die Gebetszeiten abgesungen werden. Die Wache präsentirt vor uns; dann über einen ziemlich dürftigen Gemüsemarkt, wo wieder non plus ultra vvon Häßlichkeit zu sehen waren.
                      Sonntag dden 16ten Juni 1844. Etwas besser geschlafen; am VormVormittag wieder etwas an mmeinem allgemallgemeinen Briefe geschrieben bis zu unsrer Andacht. NachNachmittags trinken wir allesammt unsern Kaffee unter der klkleinen Veranda im Garten des Arnauten. Dort Besuch vvon Said Effendi             , mit dem wir uns ganz wohl unterhalten. Die Andern nachher Bad; ich nach Hause. -
                      Montag dden 17ten Juni 1844. Bis auf den Abschluß bekomme ich heut meinen allgemallgemeinen Brief fertig; ich sitze aber auch fast den ganzen Tag daran; gegen Abend fahren wir zuszusammen hinüber um zu baden; ich habe mir gestern ein wenig den Magen verdorben dund muß mich mit dem Essen in Acht nehmen.
                      Dienstag dden 18ten Juni 1844. Ich schreibe heut einen Brief an Carl RRiechers. - Mit meinem Magen bin ich noch nicht in Ordnung; immer ein klkleines Gefühl vvon Übelkeit. LepsLepsius beschäftigt sich jetzt täglich, die verschverschiedenen Sprachen des SüdenSüdens kennen zu lernen; seine Stube wird von Galla’s, Changallas, Meba’s etc. nicht leer. Abend Bad. Unsre Ausflucht nach Argo wird auf morgen festgesetzt.
                      Mittwoch dden 19ten Juni 1844. Nachdem wir heut unsre nöthigen Sachen dund Lebensmittel in die Barke geschafft haben, rudern wir, (Jussuf ausgenommen, der zurückbleibt) den Fluß hinunter, dund kommen etwa gegen 3 Uhr auf Argoséne, den alten Stadtruinen auf dder Insel Argo, an. Schon auf diesem Wege fangen vielfache grüne Felseninselchen, deren hellgrüne Büsche grad über ddie Wasserfläche auftauchen, an, sich zu zeigen, ohne doch die Fahrt grade sehr gefahrvoll zu machen. Die Insel Argo zeigte ihr grünes galenbewachsenes Ufer sehr freundlich. ¼ Stunde vvom Ufer kamen wir zu den Tempelruinen, die indessen einen Grundriß nicht mehr erkennen lassen; es sind nur Schutthaufen, auf denen 2 Kolosse in plumper Arbeit liegen, der eine mittendurch gespalten. Eine sitzende Statue ohne Kopf von Granit mußte ausgegraben werden, dund zeigte vorn herab eine Reihe Hieroglyphen, die den Namen eines Herrschers ergaben, der während der Zeit der Hyksos regierte. Noch ein Bruchstück von 4 Affen auch von Granit war in viel schlechterem Styl als die Statue.

Das Zeichnen der beiden Kolosse wie der Figur nahm uns den ganzen NachmNachmittag fort, so daß wir am Abend nur noch auf eine andre Insel herüberfahren konnten, um uns zu baden. Die Ruinen vvon Argosene sind sehr bedeutend an Umfang. Rüstiger Heimritt von ihnen nach ddem Flusse auf den schlechten für uns zusgetriebenenzusammengetriebenen Eseln. -
                      Donnerstag dden 20ten Juni 1844. Auf unsrer heut früh begonnenen Weiterhinabfahrt landeten wir auf der Insel Merauarti ein halbes Stündchen; große Wassereidexen gesehen, von deren Haut mman hier vielfach Beutel verfertigt. An einer Hütte, die gar ärmlich dund freundlich mit ihren Strohmatten aussehen, Milch getrunken; dabei Weib mit hübschen großen Augen und einem netten Kinde auf ddem Arm. Gegen 10 Uhr etwa gelangten wir nach dem Orte Argo, wo der Sitz des Kachefs dieser Insel ist. Derselbe wohnt in einem ansehnlichen schloßartigen Gebäude. Die ganze Herrschaft dieser Insel war vor türktürkischer Zeit ein kleines Königreich, wo Melik’s regierten. Der jetzige Kaschef, eein junger Mann, Namens Hammed, war der Brudersohn des letzten Meleks dund führte noch immer diesen Titel. Wir machten ihm einen Besuch auf sseinem Schlosse dund fanden einen hübschen geräumigen Divan im 2ten Stocke, 2 Sophas mit anständigen Kissen; während der Unterhaltung skizzierte ich ihn. Dann machte er uns noch eeinen Besuch auf der Barke dund wir kamen erst etwa um 10 Uhr vvon dort fort. Um 2 Uhr Mittags etwa gelangten wir nach Kerman auf ddem rechten Ufer. Wir erhielten wieder herzlich schlechte Esel dund gingen dund ritten abwechselnd nach einem markanmarkanten von getrockngetrockneten Nilziegeln erbauten Gebäude, was ¼ Stunde vvom Nilufer in dder Wüste sich erhob. Scherbenruinen umgaben es weit dund breit dund weithin in dder Wüste erschien noch ein zweites derartiges Bauwerk. Wäre es quadratisch gewesen, so hätten wir es unzweifelhaft als NilziegelpyrNilziegelpyramide erklärt; doch war es oblong etwa doppelt so lang als breit, unten ganz voll; oben schien eine Art vvon Kammer darin; LepsLepsius - wie ich hielten es für eine Art vvon Mustabat. Das 2te diesem gegenüberstehende war noch ¾ Stunde zu Esel in die Wüste hinein. Die ganze zwliegendezwischenliegende Ebene mit Scherben, Gebäudespuren etc.  bedeckt. Georgi dund ich machten in großer Sonnengluth diesen Weg zu Fuß. Das andre Mustabat war dem ersten sehr ähnlich; eine Art Obelisk lag oben darauf mitten durchgebrochen. Bei diesem an der Südseite wie bei dem Ersten an der Ostseite schien ein Anbau gelegen zu haben, der vielleicht eine Treppe , die auf ddie Höhe des Gebäudes führte, aber außerdem noch Kammerruinen enthielt. Das Alterthum der Bauten ward bewiesen durch Bruchstücke einer Statue dund einige Hieroglyphen, die wir dort fanden in sehr gutem Styl. Runde Kreisgräber in näherer dund weiterer Ferne umgaben dieses Bauwerk. Georgi zeichnete beide dund ich nahm sie flüchtig auf. Erst gegen Abend kamen wir herzlich müde zum Schiffe zurück dund erquickten uns durch ein Bad, dann ward bei Mondschein noch eeine Strecke weiter gefahren. Ohne Zweifel muß hier bei Kerman eine bedeutende Stadt gelegen haben. -
                      Freitag dden 21ten Juni 1844. Noch am frühen Morgen etwa um 6 Uhr

landete unsre Barke eine starke halbe Stunde unterhalb der Katarakte vvon Tombos, weil sie der Felsen wegen weiter zu gehen sich fürchtete. Wir machten den Weg dahin am Ufer entlang zu Fuße. 3 Steelen an einem Felsblock erfreuten LepsLepsius sehr, die eine von großer Länge. Unweit davon ein fertiger Koloß, der noch zwischen den Granitfelsen lag von guter egyptegyptischer Arbeit. Noch 3 bis 4 andere Steelen wurden am Ufer hin aufgefunden, die dann alle gezeichnet dund abgeklatscht werden mußten. Ansicht der nahen grünen Insel Tombos, sowie der Felsen dund Riffe im Wasser dund auf ddem Lande, sehr malerisch dund schön; mit Abeken gebadet. Der Tag war sehr heiß dund wir hatten bei unsrem Felsen nur sehr wenig Schatten; das Abklatschen der großen Steele mit Ernst ziemlich mühsam. Erst um ½ 4 Uhr etwa wurden wir hier fertig dund eilten nun mit leerem Magen zu unserm Schiff zurück, wo Mittag gegessen ward. Der Wind war günstig, und wir legten heut bis 9 Uhr etwa noch eine ganze Strecke zurück. Tombos ist der letzte Punkt, bis wohin Barken bei niedrniedrigem Wasser vvon Dongola aus gehen können. -
                      Sonnabend dden 22ten Juni 1844. Sehr früh ward heut abgesegelt dund mit leidlich gutem Winde aufwärts gefahren. Um 10 Uhr etwa trafewn wir eeinen Boten vvon Jussuf, der uns Brodt, Zucker etc. schickte, Vorräthe, die allerdings nothwendig geworden wären, wenn unsre Fahrt sich noch bis morgen verlängert hätte; alles Mitgenommene war wie aufgezehrt. Um ¼  1 Uhr Mittags langten wir glücklich wieder in Dongola an. Der Pascha war bereits am Tage unsrer Abreise  vvon seiner Distriktsreise zurückgekehrt; LepsLepsius dund AbAbeken machen ihm heut NachmNachmittag ihre Visite. - Ich habe unterdessen dieses mein Tagebuch ergänzt, was ich auf dder Reise nicht mit mir hatte. - Meine ominöse Tuchjacke aus Kartum ist heut in meine Hände gelangt. - Bald nach LepsLepsius Besuch beim Pascha, macht dieser seine Visite bei uns, was dann unser Bad sehr spät hinausschiebt. -
                      Sonntag dden 23ten Juni 1844. Beim Früstück heut morgen hatten wir die große Freude, eine Briefsendung aus dder Heimath zu empfangen. Mir brachte sie einen langen Brief der Mutter vvom 6ten März, einen von Riechers dund einen von Frey, die mir Alle Gutes dund Liebes meldeten; ich kann nun ihren Empfang gleich noch in mmeinen Briefen melden. NachmNachmittags wieder eein Besuch vvom Pascha, der sich zu Hause sehr zu langweilen scheint; während dessen zeichnen wir 3, Georgi, Ernst dund ich den ProfProfessor auf eeinem Dromedar; dann noch hinübergefahren zum Baden.
                      Montag dden 24ten Juni 1844. VormVormittag an ddem Bilde vvon LepsLepsius gemalt. Am Mittag zu mmeiner grgroßen Überraschung wieder eeine Briefsendung vvon Hause, ein zweiter vvon C. Riechers dund ein kurzer vvon Bruder Heinrich. Alles steht Gott sei Dank, gut. Wie gestern am Mittag Mittheilung aus unsern empfangenen Briefen. Die ganze klkleine Stadt ist heut voll. Fantasie wegen des Übertritts unsres ehemaligen Dieners Fillipo zur mohammohamedanischen Religion; die christliche Gemeinde hat an ihm nichts verloren dund so mag er es mit seiner Seele ausmachen. - Abends Bad dund dann Boggia gespielt.

                      Dienstag dden 25ten Juni 1844. Das Bildchen vvon LepsLepsius auf ddem Kameele fertig gemalt; dann an Heinrich geschrieben; NachmNachmittags an Frey’s Brief fortgefahren. Gegen Abend Bad, Boggiaspiel dund ein Briefchen an dden Vater Müller geschrieben. -
                      Mittwoch dden 26ten Juni 1844. Heut früh eine Zeichnung unsres Wohnhauses angefangen; dann den Brief an Frey vollendet. - Abends Bad, der Nil beginnt zu wachsen dund gelbes Wasser zu bekommen. - Nach ddem AbessenAbendessen mit LepsLepsius Besuch beim Pascha; Schattenrisse, komkomischer Tanz der beiden Dinkaknaben, besonders des kleinen Stöpsels; eine Art vvon Zwiekomödie, Gesang dund Tanz wechselnd, aber Durchprügeln dabei ddie Hauptsache; erst um 11 Uhr zu Pferde nach Hause. Der Pascha bittet mich, ihm ein klkleines Pulverhaus zu bauen. - 50 Kameele sollen hier sein, dund wir wollen nun sobald wie möglmöglich aufbrechen.
                      Donnerstag dden 27ten Juni 1844. Früh an unserm Wohnhaus weiter gezeichnet, dann das Pulverhaus entworfen dund eine klkleine Zeichnung dem Pascha gemacht. Am NachmNachmittag die Spuren der Ehrenbergschen Festung aufgesucht, die keineswegs vvom Fluß weggenommen ist, sondsondern die Haupthäuser dder  ganzen Stadt umfaßt; aber Thürme dund Mauern liegen meist im Schutt. Dann einen kurzen Besuch beim Pascha gemacht dund dort einen 130 jährigen Mann gesehen; dann einen Platz für ddas Pulverhaus ausgesucht; danach zu Hause Bad. Nach ddem AbessenAbendessen hat sich dder Pascha bei uns anmelden lassen. Er kommt mit Chalil-Effendi             ; wir thun alles Mögliche, um ihn zu amüsiren, doch wird es auf ddie Dauer ziemlich langweilig. Ich bekomme wieder dden Auftrag, ein Bad in Augenschein zu nehmen, was morgen geschehen soll; um ¼ 11 Uhr verläßt uns dder Pascha.
                      Freitag dden 28ten Juni 1844. Früh mein Wohnhaus fertig gemacht; dann die Briefe nach Hause geschlossen. Gegen Mittag gefährlicher Treppenfall, der mich den NachmNachmittag recht geschlagen sein läßt. NachmNachmittags Besuch vvon Said Effendi             , wo wegen der Barken Rücksprache genommen wird; es kommt endlendlich zu dem Resultat, daß wir die Steine hier noch auf eineandre Barke packen müssen, was uns freilich wieder mehrere Tage aufhält. Die Kameele sind zusammen. Über  dieß Gespräch wird es zum Baden zu spät; Boggiaspiel.
                      Sonnabend dden 29ten Juni 1844. Geschwollene Hand dund verstauchter Zeh schmerzten mich noch vvon gestern her. Nach ddem Frühstück Besichtigung des vortrefflich eingerichteten Badehauses, was leider jetzt zur Aufbewahrung des Pulvers dient, aber sseine alte Bestimmung einnehmen soll, wenn mein Pulverhaus fertig ist. Ich sehe hier, daß mein zuerst projektirtes Pulverhaus zu klein ist dund muß ich ein neues entwerfen, was heut bewirkt wird. VormVormittags schreite ich dem Umfang der Ehrenbergschen Festung ab. - Abends Bad, die Hitze jetzt im AllgemAllgemeinen nur 29-32° um Mittag; in diesen Tagen aber viel Wind. - Kleiner interressinterressanter Zwerg vvon dder Insel Argo, etwa 2 ½ Fuß hoch, eine vollkommene Typhonsgestalt. -
                      Sonntag dden 30ten Juni 1844. Ehrenbergs Festung aufgezeichnet. Die Steingeschichte macht LepsLepsius sehr viel zu schaffen; die Bezahlung der Barken ist so  unsinnig hoch vvon Gouvernements Wegen, so  man kaum  verstehen kann; und doch ist kein andrer Ausweg. Nach langem Überlegen kommen wir

zu dem Entschluß, das Anerbieten eines Privatmannes anzunehmen, der auf sseiner Barke die Steine für 15 Beutel = 7500 piaster bis AlexAlexandrien schaffen will; ebenfalls ein enormer Preis; dund zudem sind wir genöthigt IbrIbrahim Aga                          Fabni zurückzulassen, dund den Soldaten Soliman mit uns zu nehmen. Dieß hat für meine Person das Gute, daß ich nicht bei ddem Umpacken der Steine hier ddie Aufsicht zu führen habe, sondsondern dieß dem Langen überlassen können. Unsre Abreise wird unter solchen Umständen auf übermorgen festgesetzt. - Abends Bad. Der Nil fängt ziemlziemlich stark an zu wachsen dund hat schon ziemlich dickes gelbes Wasser; unser Sandinselchen, worauf wir uns  baden, verschwindet mehr dund mehr. -
                      Montag dden 1ten Juli 1844. Der Tag sehr schwül dund drückend; es zeigen sich heut viel Wolken. Am VormVormittag fangen die Packereien dund Vorbereitungen zur Abreise an; NachmNachmittags schnüren die Kameltreiber die fertigen Kisten. - LepsLepsius dund AbAbeken machen ihre Abschiedsvisite beim Pascha dund dann fahren wir hinüber zum baden. - Wieder bis 10 Uhr im Mondschein geplaudert. -
                      Dienstag dden 2ten Juli 1844. Heut früh Aufbruch von Neu Dongola. Etwa um ½ 9 Uhr ist wie gewöhnlich mit vielem Schelten dund Schreien das Aufpacken besorgt, wobei sich schon gleich zeigt, daß wir viel zu viel Kameele bestellt haben. Ich mit Max dund den Andern waren auf ddem Markt, wo ich Syrian nach Weintrauben ausschicke, die auf ddem Kameele verzehrt werden. Während dessen noch Begrüßung mit ddem Pascha, der vvon unserm Hause geritten kommt, wo er  LepsLepsius noch einmal gesprochen. Dann wird 1 Stunde weit geritten, dund nun erst die Kameele ordentlich gepackt; wir reduciren uns endlich auf nur 34 Stück. Um ¾ 11 Uhr wieder in Bewegung gesetzt, dund nun bei starker dund in windstillen Momenten höchst drückender Hitze bis etwa 6 Uhr fortgeritten; rechts die Palmen dund Santbäume des fruchtbaren Ufers lassend, links den Blick über eine große leider unbebaute, aber fruchtbare Ebne bis zum Wüstenrande. Wir reiten voraus, dund AbAbeken, Georgi, Max dund ich warten später unter schönen Santbäumen, bis die sehr langsame Karavane nachkommt. Ernst ist nicht wohl, er hat sich gebrochen. Wir marschiren dann noch ½ Stunde bis zum Dorfe Binni, wo wir unfern des Flusses Halt machen. Erquickliches Bad in unserm freilich nicht sehr tiefen artigen Flußarm. Köstlicher Sonnenuntergang; der Tag hatte viel Wolken gesammelt, doch kam es zu keinem Gewitter, wie ich geglaubt hatte. Die Nacht bettete ich mich neben Abeken ins Freie dund schlief mit Unterbrechungen leidlich. - Wir haben heut etwa 8 ½ Stunden gemacht. -

                      Mittwoch dden 3ten Juli 1844. Mit erstem Grauen beginnt ddas Packen der Kameele,  so daß wir mit Sonnenaufgang um ½ 6 Uhr uns in Gang setzen. - Von Binni über das  Dorf Koy nach Hafir geritten in recht freundlicher Gegend; der ganze Weg mehr oder weniger mit Ziegelschutt alter Gebäude überstreut. Um ¼ 9 Uhr Ankunft in dem großen dund malerischen Dorfe Hafir, wo wir unter prächtigen Palmgruppen Halt machen, um ddie Kameele zu füttern dund Wasser mitzunehmen, weil die fruchtbare Gegend nun aufhören soll. Alsbald gehen wir zu dem etwa 10 MinMinuten entfernten Nil, dund nehmen dort ein prächtiges Bad. Dann Tagebuch geschrieben. Nachmittag will LepsLepsius etwa um 1 Uhr aufbrechen, indessen wird unser Abzug so schändlich durch die Treiber verzögert, die die Kameele nicht zuszusammen holen, daß erst um ½ 5 Uhr wir aufbrechen. Bis dahin die vielen uns umgebenden Gruppen vvon Knaben und Mädchen beobachtet, für die besonders die Affen ein interrinterressantes Schauspiel abgeben. - Der Weg heut war ungefähr wie gestern; 2 prächtige malerische Schechs sich gegenüber; im  Hintergrunde erheben sich schon Berge, die den Kataraktenzügen angehören. Wir marschiren heut Abend bis ¼ 9 Uhr, während die Karavane erst um ½ 10 Uhr nachkommt. Lagerung noch am Flusse, wo man das starke Rauschen der Katarakte  Simmer = einem Wehrfalle hört. - Blos noch etwas kalten Braten gegessen, Thee dund dann zu Bett, wo ich bald einschlafe.
                      Donnerstag, dden 4ten Juli 1844. Vor Sonnenaufgang bei starkem Winde aufgestanden dund um ¼ 6 Uhr abgeritten bis ¼1 Uhr wo wir wieder dicht am Flusse lagern, wo wir in  stiller Bucht, gegenüber vvon Felsen ein Nilbad nehmen. Der Weg heut war voll der köstlichsten Landschaften; der Fluß von Felsinseln dund Katarakten zersetzt, macht vielfache Windungen, hohe aufsteigende Berge  hie dund da geben prächtige Linien, Palmen dund alte Gemäuer, Schuchs oder Wasserhäuser, die uns viel begegnen, den trefflichsten Vordergrund. Die Landschaft ist heut neblich, besonders dden ganzen Morgen. Der Weg selbst oft sehr schlecht über Klippen dund Felsen hinweg. Den Mittag über halten wir unter Palmen bei einem Orte genannt Jauchel. LepsLepsius vermißt sseinen Schlüssel dund schickt einen Boten zurück nach unsrem gestrigen Lagerort. - Um ½ 5 Uhr wird vvon Neuem aufgebrochen, dund durch die Wüste marschirt, wo uns dder Fluß gänzlich verschwindet; ich gehe mit den Packkameelen, während die Andern vorausreiten. Der Weg langweilig; aber gut dund eben; einzelne Bergformen wechseln dund hervorbrechende Granitsteine liegen wie zerstreut in dder Ebene umher. So marschiren wir die endlos lange Zeit bis ½ 12 Uhr, wo wir beim Dorfe Sese beim Flusse ankommen. Noch etwas Abendbrod gegessen dund Thee getrunken, eine Pfeife mit Georgi geraucht dund dann zu Bett etwa um ¾ 1 Uhr. -
                      Freitag dden 5ten Juli 1844. Onkel Wilhelm’s Jubiläum. Ich wandre am Morgen mit Georgi nach den eine klkleine halbe Stunde vvon unserm Lagerort entfernten Ruinen vvon Sese, die in einem Oblongium bestehen, worin eeine Stadtanlage; die Ruinen vvon dicken, mit Strebepfeilern versehenen Nilziegelmauern umgeben mit Thoren vvon massEinfassungmassiverEinfassung, den Hauptraum nimmt der Tempel ein,

der aus 4 stehenden dund einigen andern inclinirten Säulen bestehen muß; aber so im Schutt liegt, daß ssein Grundplan nicht mehr zu erkennen. Die Säulen haben Palmblätterkapitäle, aber sie sind kurz, gedrungen dund sehr schwer. Während die Andren zeichnen (es sind HieroglHieroglyphen auf dden Schaften,) messe ich Tempel dund Stadtanlage auf. Wir müssen am NachmNachmittag, wo ein widriger Staubwind sich erhebt, noch einmal hin. Das Ganze ist aus dder Zeit des Königs Menephta (Vater des grgroßen Ramses), also ziemlich alt ägyptisch. Auf ddem Wege Durrhafeld mit den 4 Vogelwärtern an dden Ecken auf in dder Höhe angebrachten Angarabs; höchst komisch. Aussicht vvon dder alten Stadt aus prächtig. Der Nil eeine grgroße Insel. Nah an unserm Lager der Berg Sese, mit einer alten Burg oder Festungsanlagen in Ruinen; hier ist es, wo die Krönung des Königs früher bloß dadurch bewirkt sein soll, daß man dem Thronfolger das Haar abschnitt dund eein Tagin aufsetzte. - Am Abend Bad neben mächtigen Felsblöcken. Die Schlüssel vvon Lepsius sind verloren! -
                      Sonnabend dden 6ten Juli 1844. Um ¼ 6 Uhr, also noch ein wenig vor Sonnenaufgang wird aufgebrochen. Der Weg geht erst noch am Flusse hin, dund die netten ärmlichen Häuser zwzwischen dden Palmen, die Saatbeete, der Fluß mit dden Bergen geben die freundlichsten dund malerischsten Ansichten. Bald aber schneiden wir durch die Wüste; für ddie Kameele ein mühsamer beschwerlicher Weg, bergauf und ab über braune, schwarze, grüne Basalt, Syenit, Granit  Massen. Gewaltige Bergspitzen bald zur Rechten bald zur Linken, Bergmassen wie Lava aufgequollen dund nach allen Seiten sich ausbreitend; wunderbarer Anblick. Etwa um ½ 12 Uhr steigen wir wieder in ddas Nilthal hinab, dund wandern hier noch 1 Stunde hin, ohne die Andern Vorausreitenden (Georgi dund ich reiten allein) zu finden. Endlich müssen wir ein ganzes Stück zurück dund finden sie dann zwzwischen Palmen des Dorfes Koye am Uferrande. Der Tag sehr windig dund der Ort hier voll des unsinnigsten Staubes, so daß ich mich endlich in ein Haus retten dund betten muß. 2 mal gebadet; dann gegessen dund da LepsLepsius wie gewöhnlich auf dder Reise die unvernünftigste Eile hat, um 5 Uhr aufgebrochen. Der Weg lenkt wieder in ddie Wüste, ist aber nicht übel. Prächtige Ansicht blauer Bergkämme im Norden dund Süden; um ½ 7 Uhr etwa erreichen wir wieder das Nilthal dund sehen von Ferne nah am Flusse bald die Säulen des Tempels von Solib aufragen, wo wir etwa um ½ 8 Uhr anlangen. Den Abend dund die Nacht unter dden Palmen dicht am Fluß zugebracht. Die Packkameele kommen erst morgen früh nach; unsre Betten sind mit mir dund Georgi mitgegangen. -
                      Sonntag dden 7ten Juli 1844. Eben um 8 Uhr kommen die Packkameele. Ich gehe heut früh bald zu dem, vom Flusse etwa 10 MinMinuten entfernten Tempel, der in seinen Trümmern dund seiner Umgebung wunderbar schön ist; die Verhältnisse der Säulen hier sind die schönsten, deren ich mich erinnere. Es stehen von der großen Menge freilich nur 6-8 noch, die übrigen bilden aber einen prächtigen Trümmerhaufen. Von 2 Pylonen 2er Höfe sind Stücken erhalten, die eine Unmasse Darstellungen dund Hieroglyphen aufweisen, so daß wir viel zu thun bekommen. Während die Andern Skizzen für sich zeichnen, beginne ich Säulendetails aufzunehmen. Um 10 Uhr Gottesdienst. Um Asser noch einmal oben dund dem Georgi messen helfen, sowie auch die Palmsäulendetails für mich. - Unsre Zelte werden heut dicht am Flußabhange unter dden Palmen aufgeschlagen; der Wind am NachmNachmittag ist aber ganz unsinnig

und macht mich so schmutzig, daß ich um Asser sowsowohl als auch mit Sonnenuntergang mich in dden Fluß stürze. - Heut Abend 2 Skorpionen. -
                      Montag dden 8ten Juli 1844. Früh mit dden Andern zum Tempel und mein Geschäft des Messens fortgesetzt, womit ich langsam vorschreite. Um ½ 12 Uhr baden gegangen trotz der Mittagssonne. - NachmNachmittags erst ein wenig an eeiner Skizze gezeichnet, dann gemessen; Abends wieder gebadet. Dieser Tempel liegt doch köstlich; nicht allein die Ruinen selbst (aus dder Zeit des Amenophis) sind unvergleichlich malerisch, sondsondern auch die Berglinien dund Farben rings umher; überhaupt bietet im Landschaftlichen dieser Weg vvon Dongola hierher die mannichfaltigsten dund schönsten Punkte. - Des Geburtstags vvon Bruder Heinrich still für mich im Bett gedacht.
                      Dienstag dden 9ten Juli 1844. Heut NachmNachmittag werde ich mit dem Aufmessen des Tempels fertig dund sitze jetzt gegen Abend, während alle Andern oben sind, allein im Zelt, denke der Vergangenheit dund Zukunft dund fühle, daß meine Heiterkeit nicht ganz die alte ist; aber sie wird schon wieder kommen. Um mich glühen die Palmen golden in der sinkenden Sonne, der breite Fluß wälzt seine wachsenden Wasser dahin dund der Wind rauscht in dden Zweigen! - Abends Bad. - Hitze um Mittag im Winde 31 ½°. -
                      Mittwoch dden 10ten Juli 1844. Ich  bleibe am VormVormittag im Zelte dund zeichne den Tempelgrundriß auf. Am NachmNachmittag die klkleine Skizze vom Tempel fertig gemacht, dann noch Einiges daselbst nachgemessen. Vor Sonnenuntergang zum Flusse zum Baden. - Den NachmNachmittag wieder wie gewöhnlich viel Wind dund Staub; am Tag ziemlich heiß. -
                      Donnerstag dden 11ten Juli 1844. Früh mit AbAbeken einen klkleinen Spatziergang stromabwärts gemacht, um eine klkleine alte Buhne aus mächtigen Quadern gebaut, anzusehen. Etwa 15-20 Fuß brbreit dund 30 Fuß lglang, ohne Zweifel ganz altes Bauwerk. Dann stromaufwärts zu eeinem malerisch gelegnen Schechgrabe gegangen, wo ich Georgi schon zeichnend finde; wir arbeiten hier zusammen. Dann zum Tempel gegangen dund mit AbAbeken abgeklatscht; zuletzt im Zelte noch etwas aufgezeichnet. Heut Mittag werden wir mit unsern Arbeiten hier fertig; dund jetzt rüsten wir uns zum Aufbruch nach dem nahen Dosch. Es ist 2 Uhr dund die Kisten werden geschnürt. - Der Gebel Dosch zeigt sich nur 1 Stunde entfernt, er reicht in den Nil hinein dund ist nur ein schmaler Fels. Pfad am Wasser herum. Auf dem Wege wieder die trefflichsten Aussichten auf Fluß, Palmen, Häuser dund Berge. Die Kapelle ist in dden Fels leidlich hoch, doch zugänglich eingehauen, aus alter Zeit von Hieroglyphen fast nur noch die Königsnamen leserlich. Vor dem Loche eine Steele, wohl erhalten. Bad in dder nahen Felsbucht; AbAbeken in Gefahr; Fund des Rosenkranzes. Die Kapelle ausgemessen, während Ernst die Steele abklatscht. - Unsinniger Gedanke, die Kameele um dden Fels herumführen zu lassen; 2 müssen zurückbleiben dund den etwas weiteren Weg oben herum nehmen. Die Karavane war gleich weitergegangen nach dem Orte Jeti zu den Ruinen, genannt Sedigna. Beinah mit Sonnenuntergang brachen wir auf dund hielten uns die erste Stunde zusammen, kamen dann aber wie gewöhnlich auseinander; alles

Festungsgemäuer auf dem Bergvorsprunge malerisch gelegen, die Grenze von Dar Mahas dund dem Dar Suckot, den wir nun betreten. Prächtig in Reihen gepflanzte Dattelbäume, schlechter Weg, Fluchen vvon Georgi mit sseinem mangelhaften Kameele; im Dunkeln nach etwa 2 ½ stündigem Ritt im Lager bei Nelua oder Sedinga eingeritten.
                      Freitag dden 1212ten Juli 1844. Der nahe Tempel, von dem nur 1 Säule noch steht, am VormVormittag aufgemessen; es ist sehr heiß, beinah 33°. Die Säulen sind merkwmerkwürdiger Weiße canelliert mit Hathorköpfen versehen; der Tempel aber enorm zerstört; die Vorhalle waren ganz runde Säulen, davon 2 zu einer nahen koptkoptischen Kirche verwandt schienen, deren Grundplan noch zu erkennen. - Nach dder Wüste zu der  alte Begräbnißplatz von bedeutender Ausdehnung; ich finde mehrere klkleine Opfertafeln mit demotischen Inschriften darauf. Die Gräber, wenn sie klein sind, mit Steinen überdeckt, die größeren überwölbt mit Nilziegeln, wie sie überhaupt in ddie bloße Nilerde gegraben sind. Um Mittag werden wir mit dder Arbeit fertig dund um 2 Uhr rüstet sich die Karavane zum Aufbruch; wir Übrigen wollen um Asser nachfolgen. Unser nächstes Ziel ist Amara, etwa eeine Tagereise von hier, aber auf ddem rechten Nilufer. Um ¾ 4 Uhr breche ich mit Georgi auf, der vor einer guten Stunde abgegangenen Karavane nach. Der Weg am Flusse entlang ist wieder voll vvon Reizen; besonders 2 mächtige Berge drüben, die sich aus der Ebne in wunderbar schönen Linien dund Lilafarben hervorheben; die Farben sind gerad heut köstlich. Schöne Ansicht gegen Abend, wo das Wasserhäuschen mit dem verschwiegenen Brunnen ohnweit eines Kirchhofs mit merkwmerkwürdig geformten kleinen Grabhäuschen  wie nebenstehend, befindlich. Rinderheerde, die abwärts getrieben wird. - Bald nach Sonnenuntergang finden wir unser Lager in der Nähe vvon Palmen, wo fast alles kulturfähige Land aufhört; aber hier ist es noch recht hübsch. DDer Tag sehr heiß, dund am Abend starker Wind.
                      Sonnabend dden 13ten Juli 1844. Um ¼ 6 Uhr vor dder Sonne Aufbruch. Der Weg auf dem gänzlich unbebauten Wüstenufer bisweilen in unmenschlichem Sande ohnweit des Flusses hin; der Blick labt sich an dden grünen palmenreichen Inseln, worunter wir heut die enorm große Insel Sai passieren, bis wir nach starken 2 Stunden Reitens an einer Viehstation Saki el Abd Halt machen, wo glücklicherweise die Stationsbarke anwesend ist; während die Andern im Hause eines alten Türkens sich streiten, liege ich draußten unter ddem Schatten einer einsamen Palme, dund bewundre den prächtigen Wasserspiegel dund die Berge darüber; hinter mir wie vor mir ein prächtiger Blick (vielmehr strom auf und abwärts). Das bebaubare Terrain hier, etwa nur 30 Schritt breit liegt etwa nur 6 Fuß über ddem Wasserspiegel dund dann steigt die Wüste an. Hier beginnt nun schon ein wenig mehr das Verhüllen der Weiber dund Mädchen, wenigstens wenn sie Fremde sehen; auch bemerkte ich schon 1 Weib mit Beinkleidern à la Korosko. Das bebaubare Land macht der Wüste

Platz, die mit gewaltigen Sandmassen bis an dden Fluß vordringt. Nach dder Ankunft unsres Gepäckes rüsteten wir uns zur Überfahrt nach Amara auf ddas rechte Flußufer, wo Tempelruinen befindlich. 1 Stunde etwa mußten wir uns dem Wind entgegen abwärts ziehen lassen dund schlugen dann unsre Zelte zwzwischen dden Palmen auf. Dann sehr spät Mittag gegessen dund erst um ½ 4 Uhr etwa nach den vom Fluß circa ¼ Stunde entfernten Ruinen gegangen. - Es stehen hier nur etwa 8 Säulen ohne ihre Kapitäle, dund zwar sind sie (aus dder späten) meroitischen Zeit. Ich hatte an ihrem Ausmessen etwa nur 1 Stunde zu thun dund wurde gegen Abend fertig. Der übrige Tempel scheint meist aus Nilziegeln gebaut dund ist völlig verschwunden bis auf etwa 3 - 4 Thürstürze. Abends bei starkem Winde Bad; es ist leider hier zu flach dund Kiesboden, so daß es nicht so sehr angenehm ist. - Nach ddem AbAbend Essen fahren LepsLepsius dun AbAbeken flußauf nach der großen GezGezira Sai, wo sich noch Ruinen befinden sollen, sie wollen morgen Mittag zurück sein.
                      Sonntag dden 14ten Juli 1844. Die Nacht wegen Mücken sehr schlecht geschlafen. Am VormVormittag 3 klkleine Skizzen gezeichnet. Um 2 Uhr etwa kommen LepsLepsius dun AbAbeken von ihrer Ausflucht nach dder Insel Sai wieder, wo sie einige Rudera von 2 Tempeln aus alter Zeit des Amenophis gefunden haben. Eben (etwa 4 Uhr) sind unsre Kameele von Saki el Abd uns gegenüber, angekommen dund in 1 Stunde etwa, denke ich, werden wir vvon hier aufbrechen. - Es wird jedoch zu spät mit ddem Abklatschen, als daß wir noch fort könnten. Gegen Sonnenuntergang Bad dund dann noch hier in Amara geschlafen.
                      Montag dden 15ten Juli 1844. Die Nacht eein klklein wenig besser als die vorige. Früh unsre Sachen gepackt, in ddie Barke geschafft dund hinübergefahren auf ddas andre Ufer, wo gleich aufgepackt dund aufgebrochen wird. Der Weg durch eine ziemlich langweilige Wüste, wo besonders schwarze Schiefermassen sich durchziehen; die jenseitigen Urgebirgszüge steigen hoch auf, dund bilden nicht selten malerische Linien. Gegen Mittag steigen wir zum Flußthale nieder; unser junger Führer aus Wassermangel dund vielem Laufen wird unwohl dund wir lassen ihn am Flusse zurück; dann gehe ich mit Georgi den Andern am Flusse nach bis zur nächsten Viehstation (Schona); hier trinken wir Kaffee, dund beschließen dann, noch etwas weiterzugehen, weil wieder Wüste kommt, die der Führer heut nicht mehr passieren will. Jetzt den Fluß entlang an den großartigsten Gegenden hin, jenseit des Flusses hart daran ein langes hohes Urgebirge; die Felseninseln des Stroms mit alten malerischen Festungen dund Häusern bekrönt. Am Wüstenrande viel Dompalmen, dann dund wann Hütten, aber kein bebautes Land. Um ½ 4 Uhr im Schatten mächtiger Felsblöcke still gehalten dund liegen geblieben; die Karavane kommt etwa um ½ 5 Uhr. Schönes Bad; Schwimmen zur nahen Felsinsel; Achmat macht interressante Jagd auf 2 Gnus, die er auch erlegt. Abends viel Wind; schon dden ganzen Tag Gluthwind. In dder Nacht vollkommen mit Sand überdeckt. Die hiesige Katarakte, die ich zeichne, heißt Schellal Kalfa.

                      Dienstag  dden 16ten Juli 1844. Sehr früh aufgebrochen, um ¼  5 setzen wir uns in Marsch. Wieder nur langweilige Wüste, aus der wir um etwa ¾ 9 Uhr zum Flusse hinabkommen. Dieser (wir sind jetzt in Batn el Hadjar) fortwährend vvon Schellerlen zerrissen; daneben eine mächtige blaue Urgebirgskette; diesseit gar kein bebautes Land. Der Wüstenweg sehr schlecht, unendlicher Sand, dabei erstaunlicher Gluthwind. Die Kameele scheinen sehr müde. Es begegnen uns am Flusse LepsLepsius dund AbAbeken, die zurückkehrten, um eine Thermal-Quelle zu besichtigen, die an dder Grenze vvon Suckot liegt. Wir gehen unterdessen bis zur nächsten Schona an dder Schellale Songé, wo wir liegen bleiben dund Mittag machen; LepsLepsius holt uns hier noch ein. Um ½ 10 Uhr waren wir, dund die Karavane um ½ 11 Uhr, angekommen dund jetzt um 3 Uhr machen wir uns zum Aufbruch fertig. Unser Weg geht wieder durch die Wüste, aber ohnweit des Flusses. Zuerst auf höchst ermüdendem Sande, dann auf ebnerem Boden. Um 6 Uhr etwa kommen wir wieder an dden Fluß unterhalb der Katarakte Sangur bei eeinem Orte genannt Melekel Nasr. InterressInterressanter Anblick auf den schmalen Felsennil. Bad in der tiefen Bucht, von der felsigen Halbinsel gebildet. Unsre Kameeltreiber behaupten, morgen früh nicht weiter zu können; 1 KamKameel ist heut gefallen, ein 2tes krank, sie wollen erst morgen um Asser aufbrechen dund die Nacht durchgehen, so daß sie am morgen früh in Semne ankommen. Wir müssen uns finden dund beschließen, auch zu warten bis zzum Abgang der Karavane.
                      Mittwoch dden 17ten Juli 1844. Früh aus ddem Bette, ein Schwimmbad genommen; nach ddem Frühstück klkleiner Spatziergang mit AbAbeken dun Georgi, um die Ansicht zu genießen dund etwas zu zeichnen, was dann auch geschieht. Dann Tagebuch geschrieben. Gleich nach unserm Mittagessen etwa um ¼ 3 Uhr wird aufgebrochen, wie gewöhnlgewöhnlich ich mit Georgi allein, wozu sich nachher noch AbAbeken gesellt; wir schneiden gleich in ddie Wüste hinein, die einige Charakterähnlichkeit mit der von Korosko hat, wie sie dort den ersten Tag war; Berg dund Thal fortwährend wechselnd, bisweilen tiefer Sand im AllgemAllgemeinen, dder Weg aber leidlich. Immer noch Urgebirge, ein wahrer "Steinbruch". Etwa gegen 9 Uhr kommen wir im Dunkeln zu der Schona vvonSemne am Fluß dund fahren nun noch ½ Stunde bis in die Gegend des Kataraktes, wo LepsLepsius dund die Andern bereits vor 2 Stunden angelangt sind; Rauschen dder KatKatarakte vvon Ferne; Thee getrunken; um ½ 11 Uhr kommt ddie Karavane nach. Sehr gut geschlafen.
                      Donnerstag dden 18ten Juli 1844. Großartiger Anblick auf die Katarakte vvon Semne, die in dder That fast nur 1 Felsenthor bildet, 100 Fuß brbreit, durch das sich ddas Wasser rauschend Bahn bricht. Früh alle Sachen auf dden Berg schaffen lassen. Das Tempelchen sehr klein, aber alle Darstellungen wohl erhalten in ddem schönen Styl des Thutmosis; er ist dem Sesortesen gewidmet. Die umherliegenden Baulichkeiten in schwschwarzen Nilziegeln sehr bedeutend; es scheint eine stark befestigte Stadtan

lage. Ein riesiger Damm mit Urfels gepflastert umschließt das Ganze. Zelte am steilen Abhang des Felsens, an dem dder Fluß 80-100 fuß tief hinrauscht; der ganze Klippendamm vor uns. VormVormittags mit ddem Messen des Tempels begonnen. NachmNachmittags hinübergefahren auf ddas jensjenseitige Ufer, wo ein 2ter bedeutend größerer Tempel liegt, aber zum Theil bis an ddie Decke in Sand dund Nilstaub begraben; HieroglHieroglyphen dund Darstellungen sehr wohl erhalten; wir wollen aufgraben lassen; viele interessinteressante hieroglhieroglyphische Inschriften an dden Felsen dund Bausteinen nach ddem Wasser zu gefunden. Mit Sonnenuntergang zurück; gebadet dund dann eein gefülltes Zicklein gegessen. - Das Fleisch fängt in dieser armen unbebauten Gegend an, sehr knapp zu werden; auch Brod dund andre Lebensmittel gehen zu Rande, was sehr bös ist. Unsre Barken sollen in Wadi Halfa angekommen sein. Wir schätzen unser Hierbleiben auf 8 Tage. -
                      Freitag dden 19ten Juli 1844. Den Vor dund NachmNachmittag mit Aufnehmen des Tempels wie der Festung hingebracht. Abends Bad; das Wasser beginnt bedeutend zu wachsen; - drüben wird tüchtig ausgegraben, LepsLepsius fährt Morgens dund Mittags hinüber dund ist fast dden ganzen Tag dort.
                      Sonnabend dden 20ten Juli 1844. Mit dder Aufnahme diesseits werde ich heut früh fertig, sowie mit der Auftragung in Blei, NachmNachmittags beginne ich noch das Auftragen des PyramfeldesPyramidenfeldes von Tangasi; dann Bad; Abends jetzt wieder schöner Mondschein; bei dem heut nach ddem Thee alte Spukgeschichten vorgetragen werden von Kirchen dund Schlössern. -
                      Sonntag dden 21ten Juli 1844. Am VormVormittag einen Brief an Freund Stürmer angefangen dund dann noch etwas gearbeitet. NachmNachmittags ein wenig in O. Müllers Archäologie gelesen. Abends Bad; das Wasser wächst jetzt ansehnlich.
                      Montag dden 22ten Juli 1844. VormVormittags meinen Plan des PyramfeldesPyramidenfeldes von Tangasi fertig gemacht. NachmNachmittags mit LepsLepsius auf ddie andre Seite gefahren. - Mangel an Lebensmittel, wir essen Mittags dund Abends Linsen; heut Abend nicht einmal Fleisch. - Jussuf soll morgen nach Wadi Halfa, um dort einzukaufen. - Abends wie gewöhnlich Bad.
                      Dienstag dden 23ten Juli 1844. VormVormittags dden Plan vom PyramfeldPyramidenfeld vvon Gurru aufgezeichnet. - NachmNachmittags die Richtungslinien meines SituatsplanesSituationsplanes nach ddem jenseitigen Ufer genommen, um ddie Breite des Flusses zu bekommen dund anschließen zu können. Dann 1 Stunde in alten Briefen gelesen dund später die Formen des Ufers dund der diesseitdiesseitigen Felsmassen im Flusse aufgenommen. Abends Bad. Jussuf kommt erst heut Abend um 9 Uhr zum Abreiten nach Wadi Halfa. Der Tag heiß 32°.
                      Mittwoch dden 24ten Juli 1844. Heut früh Südwind. Gegen Sonnenaufgang rücken schwere Wolken - Staub- oder Nebelmassen gelbbraun - gegen uns an; wir vermuthen starkes Unwetter dund bringen Zelte, Betten dund Sachen in Sicherheit. Aber es war nicht so schlimm. Indessen waren wir bald in dichteste Staubwolken, nach AbAbeken’s Meinung Nebel, eingehüllt, dund dieser blieb den ganzen Tag, so daß die Sonne fast gar nicht zu sehen war. Eine feuchte Wärme war den ganzen Tag sehr drückend 32½°.  Um 19 Uhr etwa packten wir unsre Sachen dund machten Alles zur Übersiedelung auf ddas andre Ufer vvon Semne bereit. Vorher ward noch ein Bad genommen, was nach ddem Staube sehr er

quicklich war. Um 11 Uhr etwa kamen wir hinüber. Da es mit ddem Essen lange dauerte, begann ich noch am VormVormittag meinen SitSituations Plan, den ich am NachmNachmittag fortsetzte. Abends diesseit ein zweites Bad genommen. Abends noch drückend schwül.
                      Donnerstag dden 25ten Juli 1844. VormVormittags den Tempel ausgemessen dund dann Tagebuch geschrieben. Diese Nacht lief mir eein Skorpion über mmeinen Hals, den ich heut früh tödtete; er kniff mich blos, aber stach nicht. Der Himmel heut völlig überzogen wie mit eeinem Schleier; der Nebel unten verschwunden ndund vielleicht in ddie höhern Regionen gezogen. Am NachmNachmittag mache ich mit LepsLepsius eine romanhafte Parthie nach der mittlmittleren Insel der Katarakte, wo sich eine hieroglhieroglyphische InschrInschrift befinden sollte. 3 Wasserarme waren zu passiren, der erste breiteste hatte keine Strömung, war also leicht durchschwommen; die beiden andern aber, besonders der mittelste, waren enorm reißend; mit vieler Mühe wurde ein Tau quer über gespannt, wobei der eine Kerl, der mit ddem Munde  das eine Ende desselben hinüberschaffen wollte, fast in ddie Katarakte hinabgespült wäre, ein 2ter Versuch gelang. Doch brauchte es alle unsre Kräfte, um uns nur am Tau zu halten dund entlang zu ziehen.Wir waren zuszusammen etwa 7-8 nackte Gestalten, die an dden Felsen herumkletterten; meine BeinklBeinkleider hatte ich um dden Kopf gebunden; die Schuhe wurden uns nachgebracht, denn mit bloßen  Füßen auf ddie heißen Steine zu treten, war unmöglich; selbst durch ddie Schuhe drang die Gluth unangenehm fühlbar. Es ging Alles glücklich vvon Statten. Die InschrInschrift war nur eein Proskynema vvon 2 Reihen HieroglHieroglyphen. - InterressInterressanter Anblick auf die Wirbel dund Strömung des Hauptlaufes. Auf dieser Insel schien ein Wachthäuschen gestanden zu haben, mächtige Blöcke waren vvon andersher zum Unterbau herbeigeschafft, später aber wohl vvon dder Fluth zerstreut worden. - Nach Inschriften, die LepsLepsius dund ich hier am rechten Flußufer fanden, dund die aller Wahrscheinlichkeit nach die alte damalige Wasserhöhe anzeigen, müßte der Nil zu jener Zeit (also in der 12ten Dynastie) um 20-25 Fuß höher gestiegen sein, wie jetzt, dund die KatarKatarakte vvon Assuan bildete einen so hohen Wasserfall. Schon früher hatten wir das factum an dund für sich festgestellt; ich setzte es aber mehr in die Urzeiten hinauf; merkwmerkwürdig wäre es, wenn hier der Zeitpunkt gefunden wäre, wo die KatarKatarakte vvon Assuan durchbrochen dund die Senkung des Wasserspiegels um mehr als 20 Fuß statt gefunden hätte. - Abends wieder Bad. -
                      Freitag dden 26ten Juli 1844. VormVormittags meinen Situationsplan der Lokalität von Semne fertig gemacht. - Am NachmNachmittag die Grundrisse begonnen. Das Wetter sehr schwül, viel Wolken am Himmel, oft Südwind; wir befürchten Gewitter dund Regen; indessen es geht noch so ab; der Hauptwolkenzug geht nach dden östlichen Gebirgen. Abends Bad; das Wasser wächst zusehends dund hat jetzt wieder eine vollkommen rothgelbe Farbe, dick mit vielen Erdtheilen. -
                      Sonnabend dden 27ten Juli 1844. Ich vollende heut meine Pläne dund Durchschnitte der Tempel bei Semne. Das Dorf wie die diesseitigen Ruinen (auf ddem rechten Ufer) heißen eigentlich nicht Semne sondern Kumme. Der Tag mit Windstille ist ungemein schwül; man schwitzt wie ein Sieb; der Himmel meist bewölkt; gegen Abend starke Gewitter etwas mehr östlich in dder Wüste. Schon am NachmNachmittag bekommen wir starke Staubwolken mit einer Husche Regen; außer den wenigen Tropfen am GebGebel Barkal fast seit 8 Monaten der erste wieder. Nach ddem AbessenAbendessen zieht es aber westlicher herauf, erst hatte es den

Anschein, als würden wir verschont dund die ganze Wolkenmasse ziehe östlich vorüber; mit einmal aber wandte sich ddas Gesch;Geschehen; eine schwarzgelbe wandelnde Staubwand rückte mit unglaublicher Eile gegen uns an, dund in einem Momente war Alles unsichtbar. Die Zelte widerstanden nicht; ich rettete meine Mappe dund Reißbrett nebst Gurrusa in den Tempel, in dessen Dreckwolken ich hineinfiel; die Betten wurden eingeschlagen dund mit ddem Zelt überdeckt, dund in meinen alten Mantel gehüllt saßen wir, AbAbeken, Georgi, Max dund ich hinter einer hohen alten Ziegelmauer am Abhange gegen ddie Katarakt, wo wir Überwind hatten, dund warteten die Katastrophe ab. Es kamen aber nur einige Tropfen Regen. Die ganze AthmosphAthmosphäre war ein Staubmeer; man konnte die Augen kaum aufschlagen. So saßen wir etwa 1 Stunde bis 10 Uhr, wo denn das Ganze sich zu lichten begann; der helle Mond leuchtete durch dünnere Wolken; wir schlugen die Betten auseinander, dund ich schlief angekleidet in meinem Mantel recht gut. Wir sind heut mit unsren Arbeiten hier fertig geworden dund wollen morgen früh hinübergehen, um morgen ododer übermorgen nach Wadi Halfa aufzubrechen. -
                      Sonntag dden 28ten Juli 1844. Früh aus meinem Staublager in den Nilstrom, um mich von gestern her rein zu spülen; das Wasser 23° warm, war ungemein wohlthätig. Dann nach ddem Frühstück die Sachen gepackt, in ddie Barke geschafft dund hinübergefahren. - Nun werden alle Kisten gepackt dund geschnürt dund vielleicht kommen wir noch heut NachmNachmittag um Asser weg. Aber nein, eine große Steele hat unser Koch Syrian zu spalten angefangen, dund die ist nicht fertig; es wird heut dund vielleicht noch morgen daran gearbeitet werden; auch an einer zweiten von rothem Granit ist Feuer gemacht, um den unnützen Theil wegzubrechen. - Ich gehe nach ddem Asser mit Georgi zu dden Dompalmen hinab, dund zeichne eine davon im Detail. Dann Bad. Der köstlichste Mondabend gewährt uns ddie Helligkeit des Tages. Wärme 32°. Ich bin in diesen Tagen aus manchen Gründen verstimmt, dund meine alte Heiterkeit ist weg. -
                      Montag dden 29ten Juli 1844. Heut VormVormittag werden die Steelen glücklich gesprengt dund von unsern Kameeltreibern den Berg hinabgeschafft, dund  IbrIbrahim Aga              mit dder Barke sollen sie einnehmen, wenn sie nämlich wollen, indessen ist ihnen eine Belohnung vvon 200 ppiaster dafür ausgesetzt. Ich zeichne heut einige Kleinigkeiten nach Georgi. Um Asser wollen wir aufbrechen; es werden jetzt um 1 Uhr die Kameele zusgeholtzusammengeholt. - Um ½ 5 Uhr kommen wir wirklich zum Aufbruch. Der Weg ist zuerst schlecht, ddas hheißt bergig, aber schön in Betreff der Aussicht, die auf die Stromwindungen dund Kataraktenformationen geht. Eine Insel, ½ StStunde vvon Semne, erscheint auf gleiche Weise mit colossaler Mauer umgeben, wie die Orte Semne dund Kumme, ich muß mich wundern, daß LepsLepsius vorbeigeritten ist, ohne sie zu besichtigen. An andern Stellen dund Berghöhen sieht man noch Ruinen von koptkoptischen Kirchen ododer Schlössern gar malerisch auftauchen. Bei mächtigen Bergvorsprüngen biegen wir in ddie Wüste ab, in der wir bei Vollmondschein fortwandeln bis ½ 2 Uhr Nachts, wo wir nach sehr ermüdendem Ritte wieder an dden Fluß bei dder Schona von Abke kommen, der letzten Schona dund Katarakte vor Wadi Halfa.

Das Kameel vvon LepsLepsius, was wahrschwahrscheinlich nicht mehr weitergekonnt, hatten wir allein auf ddem Wege sitzend gefunden. Der Weg war übrigens größten theils sehr schön, die Wüste war mehr eine grgroße Hochebne; doch zeigten sich noch keine Formationen vvon Sandstein. - LepsLepsius dund die Andern waren ebenfalls erst um 12 Uhr bei Abke angekommen dund lagen schon schlafend. Wir beide, Georgi dund ich, tranken erst noch ein wenig Kaffee, rauchten ein Paar Züge, dund dann legte ich mich in mmeinem alten Mantel etwa um 2 Uhr schlafen, bis ich am frühen Morgen durch die ankommende Karavane geweckt wurde. Von hier bis Wadi Halfa waren noch 3 Stunden, die wir heut NachmNachmittag abzumachen gedachten. Den Tag  verbrachte ich meist mit Schlafen ododer vielmehr Drusseln, nachdem wir am Morgen uns durch eein Bad erquickt hatten. Um ¼  4 Uhr am
                      Dienstag dden 30ten Juli 1844 brachen wir vvon dder Schona             Abke auf. Eine halbe Stunde darauf kamen wir zu bedeutenden alten Umfangsmauern auf einer Berghöhe, von wo aus eine großartige Aussicht auf die Katarakte vvon Abke war; 100e von Felsinseln  teilen den Strom; die eine trug ebenfalls die Umfangsmauer einer alten Stadt, die gegenüberliegende Seite eine schwarze Masse von Urgebirgszügen, nicht sehr hoch, aber anscheinend wild. Georgi’s Philosophin (sein Kameel) will vvon hier nicht mehr weiter, er muß wechseln; dund so kommen wir denn mit Sonnenuntergang, die Katarakte vvon Absir vor Wadi Halfa umgehend, endlich an der altbekannten Schona an, um vvon nun an den alten Weg zurückzumachen. Wir treffen Freund Jussuf schon bei dden Andern an. Ein Bad wird genommen; Kaffee dund Thee getrunken, dund dann lege ich mich angekleidet auf mein Lager, ein sehr schwüler Abend. - Unsre Karavane kam um ½ 9 Uhr nach; die Kameele sind fast Alle auf dden Hund. Unsre Barken, die erst mit der Expedition der 400 Soldaten, welche ohnweit Derr liegt, kommen sollen, sind nicht hier, Jussuf hat einstweilen eine Gepäckbarke für uns in Beschlag genommen.
                      Mittwoch dden 31ten Juli 1844. Heut früh packen wir uns mit allen Sachen auf die kleine Packbarke dund schwimmen auf die andere Seite zum Dorfe Wadi Halfa. Hier quartiren wir uns in dem zufällig leerstehenden Hause des Bimbaschi ein, wo eine recht geräumige dund luftige Kammer uns erfreut. Die Sachen werden herein dund herauf gebracht, dund wir sind bald in Ordnung. Indessen noch heut nehmen wir erstens  außer einer Packbarke noch 2 andere (jede zu dem enormen Preis vvon 50 ppiastern bis Abusimbel ndund beschließen Morgen früh unsre Abreise vvon hier nach Abusimbel, wo wir die Ankunft unsrer eignen Barke erwarten werden. - Im Sonnenuntergang Bad. Ich las heut im Tasso. - NachmNachmittags sehr windig.
                      Donnerstag, dden 1ten August 1844. Heut früh geht in der That unsre Abreise vvon Wadi Halfa vor sich; die eine Barke ist so klein, daß wir sie erst ganz zurücklassen wollen, indessen entschließt sich Abeken, sie für sich zu nehmen und ich finde zur Noth auch noch Platz darauf, so daß ich meine Kameradschaft ferner mit ihm halte. Jussuf richtet sich auf der Hauptpack

barke ein dund die andern nehmen die Sandal, wo sie unter einer Plane ihre auslegen können. Ein Soldat wird auch noch losgeeist, dund so zieht unsre kleine Flotille etwa um 10 Uhr VormVormittags stromabwärts. Früh Morgens noch einmal ein Bad genommen. Der Wind ist unsrer Fahrt sehr ungünstig; die Wellen sind fast so hoch, wie bei unsrer ersten Anwesenheit, indessen kommen wir doch leidlich schnell vorwärts. Mittag- dund Abendessen wie Thee nehmen wir auf der Sandal gemeinsam ein; um ½ 10 Uhr etwa legen wir an der Insel Serra an, wo wir bis etwas vor Sonnenaufgang liegen bleiben.
                      Freitag dden 2ten August 1844. Schon um ½ 9 Uhr etwa gelangen wir zu der Felsengrotte bei Abahuda und sehen an der Insel Schatani die Barken dund Zelte der lang erwarteten Militärexpedition liegen. Keine Briefe, aber zwei Barken können wir bekommen, wenn sie in Wadi Halfa ausgeladen haben. LepsLepsius und AbAbeken machen dem Führer der Expedition, einem alten Aga, einen Besuch. Wir erhalten unterdessen eeinen Brief aus Assuan vvon Franke, der wüthend ist, daß er sseine Sachen dort nicht herausbekommen kann; er droht, dort zu bleiben, bis wir kommen. Um 10 Uhr etwa ododer etwas später langen wir glücklich vor Abusimbel an. Unsere ganz kleine Barke wird abgelohnt; eine der andren hier behalten dund die dritte mit Jussuf nach Assuan geschickt, wo sie ohnedieß hin will; er muß uns dort fouragieren dund nach Briefen sehen; etwa bei Derr erwarten wir ihn zurück; unsre neuen Barken denken wir mit 5-6 Tagen hier haben zu können. - NachmNachmittag um 4 Uhr etwa reist Jussuf ab, nachdem er noch eeinen Brief vvon Ernst an Franke mitgenommen hat, wenn er denselben noch in Assuan treffen sollte.- Ich bette mich außerhalb des Tempels, weil ddie Luft darin mir so stickig ist dund so schaue ich gerade nieder auf die breite Nilfläche, die flache Insel gegenüber, dund auf die barocken aber unschönen Bergformen drüben. Abends wie gewöhnlich gebadet; das Wasser ist dick wie Chokolade. - Nach dem Thee einmal wieder Schach mit Abeken. -
                      Sonnabend dden 3ten AugAugust 1844. Alle Andern fuhren heut früh nach dder Grotte von Abahuda dund den andern Felsengemächern hinüber dund ich bleibe dden Tag hier allein. Ich trage das PyrfeldPyramidenfeld vvon Es Soma auf dund fange die Situation vvon Sese an. Abends kehren die Andern zurück dund bringen ddie Nachricht, daß Franke 6 Tage nach sseinem geschriebnen Briefe nach Kenna abgereist sein soll. Ich glaube, wir können unsere Barken von Wadi Halfa bald erwarten, mir ist es ziemlich gleichgültig, aber der Aufenthalt hier ist nicht so sehr behaglich. - Man bringt mir heute Abend von ddem gegenüberliegenden Ufer aus eeinem Garten Weintrauben mit, die mir sehr wohl schmecken. - Abends Bad.
                      Sonntag dden 4ten AugAugust 1844. Früh gebadet, dann Tagebuch geschrieben. - VormVormittags schreibe ich am Briefe an Stürmer weiter dund lese NachmNachmittag draußen auf meinem Lager liegend in Göthes Tasso, an dem ich mich wieder ungemein erfreue; Abends Bad.
                      Montag dden 5ten AugAugust 1844. Elisabeths Geburtstag. Gebe ihr Gott Gesundheit dund festen Muth, das Gute dund Rechte zu thun dund zu schaffen. Ich stehe vor der Sonne auf, dund bewundre deren köstliches Emporsteigen während der stillsten Morgenluft. - Ich arbeite den Plan und Grundriß des

Tempels vvon Sese fertig; sonst nichts Bemerkenswerthes.
                      Dienstag dden 6ten AugAugust 1844. Pläne der Tempel vvon Sedigna dund Amara ausgearbeitet, im Tasso Einiges gelesen. - Es hält schwer, hier unsern Unterhalt zu bekommen; Alles ist theuer dund keiner will etwas herausgeben; unser Soldat scheint nicht der gewandteste. Abends Bad.
                      Mittwoch dden 7ten AugAugust 1844. Früh Bad, weil ich mich trotz der Hitze entschlossen habe, fernerhin im Tempel zu wohnen dund zu schlafen, was ich bisher nicht gethan. Angenehm ist es indessen nicht; es ist darin 26° Hitze dund die Luft immer stickig. Man schwitzt des Nachts ganz verzweifelt. - Es findet sich noch Arbeit genug hier; am Fuß des Kolosses vvom großen Tempel ist eeine sehr alte griechgriechische  InschrInschrift neu gefunden aus dder Zeit des Psammetich, die AbAbeken schon lange gesucht hatte. Ich arbeite ruhig an mmeinen Ausführungen vvon Solib weiter. Abends Bad. Der Nil wächst jetzt in ddem ruhigen Wetter  sehr stark.
                      Donnerstag dden 8ten AugAugust 1844. In der vergangenen Nacht sind endlich unsre Barken vvon Wadi Halfa angekommen; 2 sehr große Biester. Vor- uund NachmNachmittag Verhandlung mit den 2 Reis wegen des Preises dund der Fahrt.  Endlich versteht sich der Reis der kleineren Barke, unser Gebot anzunehmen, was auf 1500 PPiaster pro Monat lautet; der Andre, dem Katschak vvon Assuan gehörig senkt ab. Morgens dund Abends wieder gebadet, was jetzt, wo unser Ufer sehr steil wird dund fast aufhört, schwierig dund wenig angenehm wird. Gegen Abend Besuch beim großen Tempel, wo ich die Arbeiten unsrer Ausgräber besichtige.
                      Freitag dden 9ten AugAugust 1844. Früh werden unsere Kisten aus dder klkleinen Transportbarke auf die große gepackt, auf der wir uns, da wir keine kleinere Dahabie bekommen können, wieder sehr zuszusammen pressen müssen. Ich werde heut auch mit meinem Blatte vvon Solib fertig, dund habe Nubien soweit nachgearbeitet. NachmNachmittag klatsche ich die große kürzlich ausgegrabene Steele neben dem nördlnördlichen Koloß des grgroßen Tempels ab dund besuche dden Tempel im Innern noch einmal. Abends Bad an einer andern dund besseren Stelle.
                      Sonnabend dden 10ten AugAugust 1844. VormVormittag zeichne ich nach LepsLepsius Aufnahme den Plan eines kleinen Schlößchens von der Insel Mirni oberhalb GGebel Barkal auf dund mach hiermit den Beschluß meiner Arbeiten in Abusimbel. Hoffentlich kommen wir morgen früh zum Aufbruch vvon hier. Heute Morgen Bad, wobei der Südwind einmal wieder erstaunlich kalt blies, das erstemal in diesem Sommer, daß ich fror. - Die Anderen werden gleichfalls heut fertig. Herrliche Farben beim Sonnenuntergang. Ich lese am NachmNachmittag Carsten Niebuhrs Leben vvon sseinem Sohn, eine schöne dund erbauliche Lektüre.
                      Sonntag dden 11ten AugAugust 1844. Die Barke war heut ganz früh auf ddie andre Seite gefahren, um den MohMohamed el Fakir mit den Eseln zu Lande voraus zu senden; da sie erst sehr spät wieder kamen, konnten wir nicht früher als 10 Uhr zur Abfahrt kommen; die Barke ist stickend voll, aber doch sind wir 6 dabei leidlich placirt; nur wenn Jussuf kommt, weiß ich in dder That nicht, wie es gehen soll. Mit Wind dund Strom schnell bei dem herrlichsten Wetter abwärts getrieben, gelangten wir schon um 3 Uhr etwa der Feste Ibrim gegenüber bei eeinem Dorfe an, wo wir einen klkleinen Hammel für 14 ppiaster pressen mußten. Hier fiel uns wieder die Tracht der Weiber recht auf, von Fern in ihren langen faltigen schlappenden Gewändern dund ihrer Haartour Engeln nicht unähnlich dund sehr malerisch, in

der Nähe eher häßlich dund schmierig wie Hexen, chinesischer  Augenschnitt; die Augen mit feinen Haarstreifchen überdeckt, wozwwozwischen sie durchsehen; alle in langen Hosen. - Von hier fuhren wir noch einmal nach den Felsen vvon Ibrim dund  besuchten die Grotten, wo LepsLepsius noch eine koptkoptische InschrInschrift abklatschte dund andre Sachen revidirte. - Von hier ging es abwärts bis nach Ellesieh, wo wir bei dessen freundlichen dund üppigen Palmen mit Sonnenuntergang anlangten. - Hitze heut 30°. -
                      Montag dden 12ten AugAugust 1844. Heut früh wird nach dder Grotte vvon Ellesieh gewandert; ich bleibe nur einen Augenblick dort dund zeichne dann nahe dabei eine klkleine Skizze, die Andern zeichnen in der Grotte. Um 11 Uhr gehe ich nach dder Barke zurück, die köstlichen Palmen bewundernd, die mit ihren gelben dund rothen Früchten schwer behangen sind. - Gruppen vvon Weibern neben den Ziegen dund Hammelheerden im Schatten umhersitzend. - Um Mittag werden die Andern fertig. Nach ddem Essen wird unsre Barke langsam wieder stromauf gezogen, weil sich auf ddem andern (linken) Ufer, hinter dem Dorfe Anibe, schräg über den Bergen der Festung Jbrim ein Grab befinden soll. Um 2 Uhr etwa fuhren wir vvon Ellesie ab, wurden auf ddem Wege noch aufgehalten durch dden Ankauf vvon Kaffee dund Reis, was uns schon lange mangelte, dund die wir nun noch vor Jussufs Ankunft, vvon einem Schiffer einhandelten. Etwa um ½ 5 Uhr langten wir vor Anibe an dund gingen dann zu dem etwa ½ Stunde entfernten Berge, wohin LepsLepsius dund Max schon voraus geritten waren. Hier fanden wir ein scharmantes noch in Farben wohlerhaltenes Grab aus dder Zeit Ramses IV., was uns nun doch wieder Aufenthalt verursacht. Heute konnte dabei nichts Wesentliches gethan werden; am Abend badeten wir uns noch, obglobgleich das Ufer dafür sehr ungünstig war. -
                      Dienstag dden 13ten AugAugust 1844. Heut früh wird nach ddem Grabe aufgebrochen. Nach ddem Aufmessen zeichne ich heut eine Wand. Mittag essen wir dort. Es ist sehr heiß in dem Kefterchen, der Schweiß tropft unaufhaltsam herab. Angenehmes Mittagschläfchen unter einem herabgestürzten Felsblocke. Abends gebadet. -
                      Mittwoch dden 14ten AugAugust 1844. Heut Mittag werden wir mit dem Grabe soweit fertig, daß Alles gezeichnet uund auch einiges Wenige daraus gemalt ist. Damit lassen wir es bewenden; ich mit AbAbeken reite voran nach dder Barke, dann kommen die Andern nach, dund wir stoßen bald von dem Dörfchen Anibe ab. Nun geht es in etwa 2 Stunden bis Derr, wo wir ohnweit des Sykomorenhauses vom früheren Mudir ebenfalls vor eeinem prächtigen Baume, der einen Sitzplatz vor sseinem Hause beschattet, anhalten; - Während LLepsius dund AbAbeken einen Besuch bei dem 66 sohnigen Hassan Kaschef              machen, gehen wir Andern zum nahen Tempel. Wir haben etwa 1½ Tag Arbeit hier, ich eigentlich gar keine; dund da will ich denn morgen Dieß dund Jenes zeichnen. Heut Abend wieder Bad etwas weiter hinauf. Derr scheint mir eine wohlhabende dund bevölkerte Stadt zu sein, die bedeutendste

in ganz Nubien. Die Männer in ihren stattlichen weißen oder hellblauen langen Gewändern dund Turbanen sehen schön dund anständig aus; dund bilden zuszusammen kauernd dund gruppenweis im Kreise umhersitzend höchst malerische Bilder. Dabei ist ddie Stadt Derr selbst voll malerischer Effekte, fast jeder Punkt, wo man hinsieht. Köstlich ist eine früher nicht gesehene große Sykomore mitten in dder Stadt vor dem Hause des Kaschef, was neben der Moschee gelegen, gar sauber ndund interressant erscheint. - Heut Abend kühl dund sehr windig.
                      Donnerstag dden 15ten AugAugust 1844. Heut VormVormittag zeichne ich 3 Skizzen in der Stadt, während die Andern im Tempel arbeiten. - Zum Mittag schickt uns dder  Kaschef Brod dund eeinen Hammel. - Sehr windig. - Jussuf ist immer noch nicht da. - Nachmittag wieder skizzirt, denn Derr bietet dazu unerschöpflichen Stoff. Ich durchwandle dabei zuglzugleich den flußabwärts gelegenen Stadttheil dund kehre über den Tempel zurück, woselbst die Andern bis Sonnenuntergang mit ihren Arbeiten zu Stande kommen. Gemeinschaftlich zur Barke zurück dund dann gebadet. Bei Licht einmal wieder Göthes RömRömische Elegien gelesen. -
                      Freitag dden 16ten AugAugust 1844. Früh noch 2 Skizzen von dem Haus des Kaschef  dund einen edlen Aufgang zur Moschee gezeichnet. Dann zur Barke zurück, wo inzwischen Jussuf angekommen ist dund außer allen nöthigen Vorräthen vvon Reis, Zucker, Rosinen, Salz, Brod, auch Tabak ndund was das Wichtigste ist, Zeitungen dund Briefe die Menge mitgebracht hat. Ich empfing dabei nur 1 Brief vvon Heinrich vom 25 Juni mit eeiner Einlage vvon George nebst meinem Zeitungsbericht; der 8 Tage früher abgeschickte Brief vvon Mutter dund ElisElisabeth ist leider ! nicht dabei; ich hoffe, er kommt später nach. Gott sei Dank, Alles ist wohl auf; nun ging es an ein allseitiges Lesen dund Erzählen! Dazwischen ward vvon Derr abgefahren dund nach 1 Stunde wieder vor Amada (etwa um ½ 11 Uhr) gelandet, ohne es viel zu beachten. Ja, Briefe dund Zeitungen währten so lange, daß wir erst um 4 Uhr etwa dazu kamen, zum Tempel hinaufzugehen, wo noch Einiges zum Zeichnen ausgesucht wurde, womit die Andern anfingen, während ich mich am Anblick der langen Koruskoer Bergreihe ergötzte, auf die man vvon hier hinabsieht, sie auch aus ddem Tempel ein wenig skizzirte. - Der Tempel von Amada aus dder Zeit des Amenophis ist ein Muster vvon Schönheit dund Sauberkeit der HieroglHieroglyphen dun Darstellungen. Die Malerei ist mit unglaublicher Sorgsamkeit dund Mühe ausgeführt. Auf dden feinen Sandstein ist noch ein leiser Gipsüberstrich, auf dem, wie gewöhnlich die Farben aufgetragen, dund im Innern meistentheils noch vortrefflich erhalten sind. - Da mir ddas Ufer zu schlecht ist (mit Schneidegras bewachsen), so bade ich mich heut nicht. Abends liest LepsLepsius von seinen 36 empfangenen Briefen noch manches vor, auch wird in dden Zeitungen gestöbert, um 10 Uhr zu Bett. - -
                      Sonnabend dden 17ten AugAugust 1844. Ich lese am Morgen, der jetzt schon kühl dund luftig zu nennen ist, empfangene Staatszeitungen vvom Januar (!); wir haben überhaupt nur die Zeitungen bis in den März ddes JJahres erhalten. Dann Schreiben dieses Tagebuches. - Um 11 Uhr etwa werden die Zeichner im Tempel fertig dund um Mittag fahren wir von Amada

in etwa 1 ½ Stunde nach unserm altbekannten Korosko. Auf  meinen Vorschlag beschließen wir den morgenden Sonntag noch hier zu feiern dund damit zuglzugleich den Geburtstag vvon Abeken, der freilich erst auf den 19ten übermorgen fällt. Nachdem wir etwas weiter oberhalb noch die Höhen aufgeschwemmten Bodens über dem Nilspiegel nivellirt hatten (etwa 31 Fuß über ddem höchsten Nilstand) befestigen wir unsre Barken bei denselben Palmen, wo damals unser Lager stand. Eigenthümliche aber erfreuliche Erinnerungen tauchten bei Jedem auf. Die Palmen glänzten jetzt in goldnen dund dunkelpurpurrothen Früchten. Eine quer sich in ddas Land ziehende Schlantz, die damals wenig Wasser hatte, diente uns jetzt, mit dem Flusse verbunden, zu einem trefflichen Badeplatze. - Noch Mittag 32° Wärme im Schatten.
                      Sonntag dden 18ten August 1844. Am VormVormittag mache ich eeinen klkleinen Spatziergang auf das einsame Gebirge; Zeitungen gelesen dund viel nach Hause gedacht. NachmNachmittags gegen Abend eeinen Spatziergang gemeinsam, wo wir bis zum Brunnen in dder Wüste (¼ Stunde) gehen wollten; aber LepsLepsius dun ich bleiben wegen geognostischer Untersuchungen zurück; wir nivellirten wiederum Schlamm dund Geröllschichten, was uns bis nach Sonnenuntergang aufhielt. In frühesten Zeiten muß durch dieses Thal sich ein Stromarm geworfen haben, wodurch diese Ablagerungen entstanden sind. - Nach diesen Untersuchungen Bad dund dann ein festliches Abendessen, Freund Abeken zu Ehren. Nach Tisch wurden unsre vorjährigen Weihnachtsstücke dund sonstigen Poesien vorgetragen, was uns bis 10 Uhr zuszusammen hielt. Dann fuhren wir, oder vielmehr schon um ½ 9 Uhr Abends ab, dund mochten etwa um ½ 12 Uhr vor Sebua anlangen.
                      Montag dden 19ten AugAugust 1844. Abekens Geburtstag. Früh hinauf zum Tempel, wo wir auffallender Weise den schon vorgestern vorausgeschickten Koch Syrian  dund unsere Soldaten, die hier ausgraben sollten, nicht vorfinden. Es werden Menschen zuszusammen gebracht und der Eingang geöffnet auch noch den Ramses begonnen zu graben. Ernst dund Georgi arbeiten sowie AbAbeken im Schwitzkasten, wo ich mich aber nicht hineinbegebe. - LepsLepsius macht Sprachstudien mit einem Bishari (Plural Bishariin), den er von Korosko mitgenommen. Der Tag ist heut wolkig, wie gestern, aber meist  sehr schwül. 32 ½ ° Hitze um 2 Uhr NachmNachmittags. - Von ½ 5 Uhr ab zeichne ich wieder an einem Tableau des ersten Pylonthors, was ich Georgi abgenommen habe.
                      Dienstag dden 20ten AugAugust 1844. Heut ist der Jahrestag meiner Abreise vvon Berlin, die nun schon 2 Jahre her ist. Gott wolle mich ferner wie bisher in seinen gnädigen Schutz nehmen; mit innigem Dank schaue ich auf die verflossene Zeit zurück. Ferner ist heut der Geburtstag meines lieben Freundes Stürmer, dessen Gedächtnis ich feiere, indem ich am Abend den schon in Semne angefangenen Brief an ihn vollende. Morgens zeichne ich im Tempel dund gehe etwa um ½ 11 Uhr zur Barke, wo ich mich viel mit Zeitungslesen beschäftige. NachmNachmittags besucht uns ein vorbeifahrender Kaufmann, Namens Dimitrius, der mit Gütern nach Dongola

dund Kartum gehen will. Er meldet uns, daß ein Briefpäckchen für uns in Assuan angekommen ist 2 Tage nach Jussufs Abreise vvon dort. - Bad vvon dder Barke aus. Ich war heut wieder in den heißen Kammern des Tempels. Die Temperatur draußten war 27° im Schatten; inwendig nur 28°; trotzdem floß der Schweiß in Strömen vom Körper.- Ich habe vergessen zu erwähnen, daß gestern IbrIbrahim Aga              mit unsrer Steinbarke glücklich zu uns gestoßen ist, nachdem er alle Catarakten glücklich passirt hat. Von Semne brachte er nur einen Theil der einen Steele mit; das Einladen dieser Stücke hatte aber solche Schwierigkeiten, daß sie es aufgeben mußten zumal 2 Mann dabei verunglückt waren, indem der Eine den Arm, der andre das Bein dabei gebrochen haben. -
                      Mittwoch dden 21ten AugAugust 1844. Bis Mittag werden die Zeichner mit ihren Arbeiten fertig; ich schreibe unterdessen einen Brief an Heinrich. Am NachmNachmittag gehe ich mit LepsLepsius noch einmal zum Tempel; auch finden wir in dder Umgegend eine Steele dund andre Felsinschriften. Wir kriechen noch einmal in dden Tempel dund constatiren eeinen Streitpunkt über Einschiebung der FigFigur des Königs zwischen Götterdarstellungen; dann noch Ausmessen der bis dahin ausgegrabenen Ramseskinder; nachher Bad; dund nach ddem Abendessen   fahren wir von Sebua ab bis beinah gegen 10 Uhr, ohne jedoch bei heftigem Gegenwind viel vorwärts zu kommen. -
                      Donnerstag dden 22ten AugAugust 1844. Mit Sonnenaufgang geht das Weitertreiben an. Um 9 Uhr erhebt sich sehr heftiger Wind, so daß wir nur langsam fortrücken; um ½ 11 Uhr aber erreichen wir den Tempel vvon Dakke; die Häusergruppen, die in dder Nähe desselben liegen, werden eigentlich unter dem Namen des Dorfes Birbe begriffen; das Dorf Dakke liegt auf ddem rechten Ufer. Dieser Tempel mit  sseinen vollständigen aber unbeschriebnen Pylonen (worauf jedoch viele griechgriechische Proskynemata sich befinden) ist einer der freundlichsten in Nubien. Ich freute mich wieder über die höchst saubre dund genaue ZusfügungZusammenfügung der Quadern dund betrachtete mit Aufmerksamkeit die reichen koptischen Malereien, womit die Wände der Halle übertüncht sind. Es fand sich nur wenig hier zu zeichnen; ich machte am NachmNachmittag eine Expedition über die Schutthügel, die vor dem Tempel sich am Ufer hinziehen; sie sind nicht unbedeutend; es fanden sich Säulenstücke, auch eine halbe römische Statue ndund manche Gebäude Grundrisse in Nilziegel wie massiv vor. - Mit Sonnenuntergang zur Barke zurück; wir fahren am Abend noch auf das andre Ufer hinüber, wo (nur wenig flußaufwärts vvom TTempel zu Dakke) die schwarzen Mauern eines Festungsquarrée’s emporragten. VormVormittags beginne ich einen Allgemeinen Brief nach Hause.
                      Freitag dden 23ten AugAugust 1844. Heut früh Besichtigung der Ruinen, bei denen das Dorf Kuban liegt. Wir fanden eine alte wohlgebaute starke Umfassungsmauer vvon schwschwarzen Nilziegeln mit vielfachen Verstärkunspfeilern versehen. Der innere Raum voller Schutthügel worunter einzelne Hieroglyphen Stücke,

auch Säulenreste. An dder südöstlsüdöstlichen Ecke außerhalb fanden sich bedeutende Blöcke dund eine Steele, die auf ddie Zeit des Ramses deutete. Ein wenig weiter südlsüdlich Überreste einesTempels, wo auf einer kauernden Statue der Name Amenophis, dund eine Steele der 12ten DynDynastie mit ddem Namen des Amenemha befindlich war. Noch weiter südlsüdlich jenseit des Dorfes fand sich auf dder Felshöhe noch ein Tempel, jedoch zum größtentheil abgetragen; der vordere Theil schien eine halb geschlossene Halle mit darauf gesetzten Säulen gewesen zu sein. Ich machte mich an die Aufnahme dieser wichtigen Lokalitäten ndund kam in etwa 2 Stunden damit zu Stande. Dann fuhren wir weiter ndund besichtigten ein wenig weiter abwärts in Chirbe (linkes Ufer) gleichfalls ein altes Festungsquarrée, ähnlich dem obigen, worin gleichfalls sich Säulenreste jedoch unbeschrieben dund unvollendet zeigten; der Tempel schien hauptsächlich aus Nilerde gebaut gewesen zu sein. Der Wind ist heut wieder warm, heftig dund erschwert unser Hinabfahren sehr. Jetzt um 11 Uhr etwa landen wir bei Coslamne (linkes Ufer, auch Costamle oder Coschtabne genannt), wo sich Ruinen finden sollen. - Trotz eifriger Nachsuchungen in dund bei dem Dorfe konnten wir keinen beschriebenen Stein finden; ein gebauter alter Quaie, der hier ist, stand unter Wasser. Dagegen besuchte ich etwas landeinwärts einen ausgedehnten Kirchhof, auf dem eine zerfallene koptkoptische Kirche befindlich; dann ging ich LepsLepsius dund AbAbeken nach, die das Ufer  stromab revidirten. Dieses ging bald hinter dem Dorf in ddie Wüste über, die mit ihrem Hochplateau hart an dden Fluß rückte; gewaltige Sandmassen bildeten eine grade Linie vvon ddem Gipfel bis in dden Fluß hinunter; oben fanden sich Steinbrüche, auch an einer Stelle eine hieroglhieroglyphische Inschrift ohne besondres Interesse. Ermüdet kam ich zu eeiner einsamen klkleinen Sykomore, worunter eein Wassertopf.  Hier setzten wir 3 uns nieder, um die Barke zu erwarten, die auch bald mit vollem Segel angeschossen kam; es war ihr aber des widrigen Windes wegen sehr schwer, an unserm Ufer zu landen dund sie konnte es erst weit unten bewerkstelligen; so wanderten wir wohl noch eine gute Viertelstunde durch Sand in dder Mittagshitze. Nach ddem Mittagsessen etwa um 2 Uhr kamen wir an dem Dörfchen vor dem Tempel vvon Girsche oder Gerf Hussin an. Nach ddem Asserkaffee machen wir uns hinauf in denselben. Er ist mir nie erfreulich gewesen; sehr dunkel dund zerstört, sind die Pfeilerkolosse so plump, daß sie einen widerlichen Anblick gewähren; der Tempel erscheint wie eine Vorburg zum TempTempel vvon Abusimbel, mit dem er viel Ähnlichkeit in dder Anlage hat. Ich hatte das Pech, durch eeinen Fehltritt darin mir dden Fuß umzuknicken, was mir heut Abend fatale Schmerzen verursachte. LLepsius, AAbeken dund ich besahen nach Anstellung der Zeichner noch eine koptkoptische Kirche, die ganz in dder Nähe; die Seitenschiffe scheinen mit eeinem Kreuzgewölbe ohne Grate versehen zu sein; sie war wie gewöhnlgewöhnlich aus ungebrannten Nilziegeln auf massivem Unterbau. -
                      Sonnabend dden 24ten AugAugust 1844. Heut VormVormittag fuhren wir, während die Anderen im Tempel zeichneten auf die andre Flußseite, wo eine merkwürdige neu gebaute alte Stadt befindlich, Namens Sabaguru. Wir fanden sie wahrschwahrscheinlich aus koptkoptisch arabischer Zeit; der Haupttheil war mit

massigen Mauern eingefaßt, die sich den steilen Berggrad hinaufzogen dund denen rechts ndund links noch bedeutende Stadttheile anlagen. Die Häuser scheinen fast alle gewölbt gewesen mit Tonnengewölben, aus vielen rohen Bruchsteinen dund Nilziegel gefertigt; die Besichtigung wurde mir mit meinem verstauchten Fuß ein wenig sauer. - Nach ddem andern Ufer zurückgekehrt, zeichnete ich noch meinen aufgenommenen Plan vvon dden Ruinen bei Kuban auf. Der Tag ist heut  viel windstiller als letzte Zeit dund darum auch heiß zu nennen. Nachdem heut noch eine hockende Statue eines Ramses Prinzen in unsre Steinbarke eingepackt ist, geht diese mit IbrIbrahim Aga              voran bis Kalabsche. Am NachmNachmittag gehe ich noch einmal zum Tempel hinauf; unsre Zeichner werden fertig dund nach dem Bade dund Abendessen fahren wir in schönem Mondschein um 7 Uhr von Girsche (auch Kisch auf berberisch genannt) ab, dund landen um 9 Uhr am Tempel vvon Dandur an, dessen hohe Terrasse uns schon vvon fern entgegen glänzte. Ich ging mit AbAbeken dund Georgi noch hinauf dund um 10 Uhr zu Bett. -
                      Sonntag dden 25ten AugAugust 1844. Heut VormVormittag beschäftige ich mich mit Durchsicht meiner alten Briefe dund am NachmNachmittag meist mit Lesen vvon Zeitungen. Auch mache ich einen Besuch im Tempel, gegen Abend einen klkleinen Spatziergang am Flußufer entlang. - Zum Abendessen wurden 2 Flaschen Wein spendirt, zu Ehren Bunsens, dessen Geburtstag heut ist. -
                      Montag dden 26ten AugAugust 1844. Bis Mittag ododer vielmehr bis 11 Uhr werden die Zeichner im Tempel fertig dund kurz darauf fahren wir von Dandur ab gen Kalabsche. Vorher wird noch ein erquickliches Bad genommen. Ich bin seit Abusimbel meist unbeschäftigt dund lese daher viel Zeitungen; zum Briefschreiben habe ich nicht rechte Energie, ehe nicht die vermißten der Mutter eingelaufen sind. - Um 2 oder ½ 3 Uhr Ankunft in Kalabsche. Dieser Tempel, in dem man nicht eeinen Schritt treten kann, ohne über spitze Steintrümmer zu stürzen, macht in mir wieder dasselbe Bild der Wüstheit wie ehemals; die Malerei der beiden hinteren Kammerräume ist noch lebendig erhalten, dund hat manche recht hübsche Muster in farbigem Ornament aufzuweisen. Der Tempel ist einem Gotte Maulis geweiht, der hier zum ersten dund einzigen Male vorkommt. Der Bau selbst ist an Sauberkeit dund Bedeutendheit ein Muster der Kaiserzeit zu nennen. Abend Bad dund eine Parthie Schach mit AbAbeken. -
                      Dienstag dden 27ten AugAugust 1844. Am VormVormittag steige ich hinter ddem Tempel den Berg hinan dund mustre die dahinterliegende vvon einer befestigten Mauer umgebene Stadt, die sich dort ausdehnt; ganz oben eine treffliche Aussicht über den vvon ddem Dorfe vorn umbauten Tempel dund das ganze Nilthal. Dann revidire ich ddie Steinbrüche auf dder Höhe dund gelange in ddem nahen Thale zum Ramses Tempel in Bet Walli; dessen hübsche Darstellungen in ihrer saubren dund wohlerhaltenen Arbeit mir wieder auffallen. Ich verfolgte

dann noch etwas ddas Thal ohne Spuren vvon Inschriften darin zu finden, dund kehre dann zur Barke zurück. NachmNachmittags lese ich in Georgi’s alter Geographie, was mich recht angenehm unterhält. Dann Bad dund nach dem Essen 2 ParthParthien Schach mit AbAbeken. -
                      Mittwoch, dden 28ten AugAugust 1844. Ich helfe heut den ganzen Tag abklatschen, da LepsLepsius in sseiner näheren Tempelrevidierung noch manches Interressante findet. Abends wie gewöhnlich Bad; nach ddem Abendessen einmal wieder im Faust gelesen, während AbAbeken dun Georgi mit Ernst hinauf in dden Tempel gegangen sind, um sseine Wirkung beim Vollmondschein zu sehen. -
                      Donnerstag, dden 29ten AugAugust 1844. Am Mittag endlich wird LepsLepsius mit seiner Revision des großen Tempels fertig dund den NachmNachmittag beginnen die Zeichner den kleinen Tempel oder bed ualli (Haus des Heiligen genannt, wahrschwahrscheinlich, weil eine koptkoptische Kirche über ddem Vorraum erbaut war)  womit sie morgen früh wohl zu Stande kommen werden. Ich klettre am VormVormittag noch einmal im großen Tempel herum, besehe die hinaufführenden Treppen ndund oberen Kammern, dund überzeuge mich immer mehr vvon dder Wahrscheinlichkeit, daß die mehrfachen Umfassungsmauern dieses Tempels hauptsächlich zur Schützung dund Vertheidigung desselben gedient haben mögen. Die umherliegende Stadt war ebenfalls befestigt, dund so bildete der Tempelplatz gewissermaßen die Akropolis, wohin sich die Hauptgarnison bequem zurückziehen dund vertheidigen konnte. Im bed ualli war ich den NachmNachmittag ganz unthätig dund erfreute mich der schönen dund weiten Aussicht vvon oben; der Fluß windet sich zwzwischen dden beiden Wüstenplateaus hin dund Dom-  wie  Dattelpalmen bilden treffliche Gruppen hier dund da an seinem Rande. Immer wieder die herrliche Vergoldung der östlöstlichen Berge bei Sonnenuntergang bewundert. Hier in Kalabsche sind wir nun schon wieder in dder gemäßigten Zone dund der Wendekreis des Krebses ist überschritten. Abends Bad dund nach dem Essen 3 ParthParthien Schach mit Abeken. -
                      Freitag, dden 30ten AugAugust 1844. Heut VormVormittag gegen 10 Uhr werden die Zeichner mit dem Felsentempel Bed Ualli fertig dund wir richten unsern Weg nach Debot, was wir mit heftigem Nordwinde kämpfend, erst am Abend um 7 Uhr etwa erreichen. Wir kommen hier schon in die interressinterressante Gegend, wo der Strom in granitner Rinne eingeschlossen erscheint dund schnelleren Laufes dahin eilt.
                      Sonnabend dden 31ten AugAugust 1844. Früh mache ich einen Spatziergang hinter dden Tempel  in ddie Wüste , wo ich mir die dort befindlichen, freilich unbedeutenden Sandsteinbrüche ansehe, die wohl nur zu diesem einen Gebäude gedient haben mögen. Hier saß ich nun eine Weile einsam im Felsschatten dund gedachte dankbaren Herzens Gottes dund meines Schutzengels, meiner seelseeligen Julie. Dann kehrte ich zzum Tempel zurück dund half im Abklatschen; da eigentlich nur eine Hauptkammer beschrieben ist, so wurden wir Alle bis gegen Mittag fertig uund nachdem noch ein prächtiges Bad genommen war, stießen wir etwa um ½ 1 Uhr ab, um endlich der Grenze Nubiens Philae zuzusteuern. Um ½ 3 Uhr schon wurden

wir rechts der an der Mitte des steil aufsteigenden Felsens angeklebten alten Moschee, weiß angestrichen, ansichtig, dann winkte uns der luftige römrömisch EgyptEgyptische Tempel auf dder Insel selbst entgegen. Noch eine Wendung, so sehen wir die Pylone, den spitzen klkleinen Obelisken am Quai dund  die daran stoßenden Säulenhallen, der Felsen vorn, dund der ganze grüne Palmenkranz lag vor uns. An der alten wohlbekannten Terrasse ward gelandet dund wohl waren wir innerlich dankbar dund glücklich über die wohlverbrachte Reise. LepsLepsius mit Jussuf machten heut NachmNachmittag noch nach Assuan wegen Geld, Brief etc.; ich durchchstrich mit AbAbeken die Insel, dund wir erfreuten uns des  mannigfaltigen Schönen, was die Farben der funkenden Sonne noch schöner machten. Auf dder Terrasse oben ward dann unser Abendbrod genossen dund damit der Tag seiner Krone nicht entbehren möchte, so kam LepsLepsius aus Assuan früher zurück als ich geglaubt hatte, dund brachte mir den ersehnten Brief der Mutter, mit Einlagen von ElisElisabeth dund Freund Stürmer, die ersteren vvom 15ten dund 18ten Juni ddes JJahres, das war mir denn eine große herzliche Freude, die mir lange den Schlaf in dder Nacht verjagte. - Vor ddem Essen gebadet. -
                      Sonntag, den 1ten SeptSeptember 1844. Ich reite heut früh mit Ernst dund Jussuf nach Assuan, um mehrere von unsern dort in eeinem Magazin zurückgelassenen Sachen zu holen. InterrInterressanter Weg neben der alten langen Mauer hin zwischen den Granitblöcken dund Felsmassen, die mit unzähligen Steelen bedeckt sind. Näher an Assuan ragen die vielen alten Gräber mit ihren Thürmchen dund Kuppelchen aus dder sarazenischen Zeit, oft hoch die Bergrücken bekrönend, ungemein malerisch empor, nun durchritten wir den Kirchhof selbst mit seinen kufischen Denksteinen kamen dann durch die Ruinenstadt dund endlich nach 5/4 Stunden in ddie eigentliche heutige Stadt. Im Hofe unsres Magazins fanden wir unsern abgesetzten Mudir vvon Derr (Sebib Effendi             ), der uns trübselig aber freundlich aufnahm; da der Schlüssel zum Cabinet nicht bald gefunden werden konnte, machten wir eeinen Spaziergang über dden Bazar, der freilich nicht reich ist; stoßen auf ddie Straße bei einem Caffeeschenker  dund erreichten unsre Schischa, kauften Kleinigkeiten ein, besahen eine Barke, dund gingen dann zu dem vvon uns selbst eröffneten Magazin zurück. Auf ddem Wege begrüßten wir noch Emin Pascha             , der abgerufen vvon Kartum auf dder Durchreise hier lag. Nach dem Aussuchen der Sachen speisten wir noch etwas zum Mittag, was vvon unsrem IbrIbrahim Berberi, der hier wohnt, zurecht gemacht war, dund traten etwa um 2 Uhr unsren Rückritt nach Philae an.- Vor der Überfahrt kehrten wir noch bei unsrem früheren Reis             Mohamet, der jetzt Kataraktenreis geworden war, ein

dund tranken Kaffee dund rauchten; um 4 Uhr etwa kamen wir wieder auf dder Terrasse an. Dann noch mit LepsLepsius in dden Tempeln herumgegangen; am Abend zur Feier unsrer Ankunft Roth- dund Rheinwein getrunken dund die Gesundheit der Unsren ausgebracht. Dann ziehe ich mich bald zurück auf mein Lager, um meine Briefe noch einmal zu lesen, dund dieses Tagebuch bis hierher zu ergänzen, was schon 3 Tage ruhte. - Wie gewöhnlich vor ddem Essen auch heut ein Bad.
                      Montag dden 2ten SeptSeptember 1844. Ich zeichne den Tag über an Kapitälen des Säulenhofes vom großen Tempel, die ich in Farbe ausführen will. Abends den Brief an Freund Stürmer beendet. -
                      Dienstag dden 3ten September 1844. Ferneres Aufzeichnen sowie Malen des einen der Kapitäler. Bad dund Abends wieder etwas Brief geschrieben.
                      Mittwoch dden 4ten SeptSeptember 1844. Geburtstag meines treuen Freundes Carl sowie vvon H Martin. Ich fahre fort im Malen meiner Kapitäler der großen Säulenhalle vvom großen Tempel. Abends Bad, wie alle Tage. Nach ddem Essen am allgemallgemeinen Briefe fortgefahren.
                      Donnerstag dden 5ten SeptSeptember 1844. Ich beende die angefangenen 5 Kapitäler dund beginne ein neues vom Hathortempel im ersten Hofe. Abends nach ddem Essen Besuch bei Abeken abgestattet, der sich in den Tempel gebettet hat. Wir haben heut eine Diebstahlsgeschichte mit einem unsrer Schiffer, der AbAbeken 2 rth. dund von LepsLepsius schon in Kalabsche eeine Geldbörse mit etwa 300 ppiaster gestohlen hat, was mit diesen 2 rth zuglzugleich herauskommt. Der Kerl wurde gebunden dund nachher durch IbrIbrahim Aga              nach Assuan abgeführt. -
                      Freitag dden 6ten SeptSeptember 1844. VormVormittags im Hathortempel am Kapitäl weitergezeichnet; NachmNachmittags mit LepsLepsius wegen Abnahme eines Kapitäls gesprochen, was wir zur Sammlung mitnehmen wollen. AbAbeken hat heut in Assuan eine Barke besichtigt, da er die Idee hat, mit voraus nach Theben zu gehen. Abends Briefschreiben fortgefahren. -
                      Sonnabend, dden 7ten SeptSeptember 1844. Den großen Theil des Tages habe ich mit Beaufsichtigung der Arbeiten des mitzunehmenden Kapitäls zu thun, nur am NachmNachmittag komme ich ein wenig zum Weiterzeichnen an dem angefangenen Typhonskapitäl. Abends wieder etwas Brief geschrieben.
                      Sonntag dden 8ten SeptSeptember 1844. Auch heut meist den Abbruch des Kapitäls beaufsichtigt, der langsam dund schwierig vvon Statten geht. Den Brief an Mutter geschrieben. Abeken hat heut wirklich eine Barke für monatlich 900 ppiaster genommen, mit der er am nächsten Freitag oder etwas später nach Theben vorangehen will.
                      Montag, den 9ten September 1844. Das Einreißen der Blöcke über dem Kapitäl hat sseinen Fortgang, wobei jedoch heut leider 2 Blöcke desselben beschädigt werden. NachmNachmittags zeichne ich dieses Kapitäl. Seit Mittag Besuch vvon Hekekim-Bey             , der vvon dder Smaragdenmine in der Wüste kommt, dem am Abend sein Begleiter, der Dr. Figari

nachkommt. Sie essen bei uns Abendbrod dund schlafen auf dder Terrasse. Abends mache ich eeinen Besuch bbei Abeken, der heut wegen fortdauernden Unwohlseins ein Brechmittel genommen, was jedoch nur abgeführt hat, wonach er sich jedoch schwach dund angegriffen fühlt.- Der Nil ist jetzt etwas im Abnehmen begriffen.
                      Dienstag dden 10ten SeptSeptember 1844. Unsere beiden Gäste bleiben noch den halben VormVormittag hier; ich führe den Dr. Figari im TempTempel umher dund unterhalte mich recht wohl mit ihm. Ich fahre fort mit dem Zeichnen von Kapitälern. Am Abend beende ich meinen allgemallgemeinen Brief nach Hause. -
                      Mittwoch dden 11ten SeptSeptember 1844. Die Arbeiten mit dem Abbruch des  Palmkapitäls werden fortgesetzt; es wird heute dasselbe frei vvon dden darüberliegenden Architraven nebst Decksteinen; auch wird mit dem Herabnehmen der  einzelnen Stücke selbst begonnen; ich komme dabei wenig zum Zeichnen. Am Mittag liest LepsLepsius seinen Aufsatz über die Resultate der altägyptaltägyptischen Reise an die AkadAkademie dder WissWissenschaften vor, was ich am Abend für mich wiederhole. -
                      Donnerstag dden 12ten SeptSeptember 1844. Alle Kapitälstücke werden abgehoben dund am NachmNachmmittag noch ein andrer Architrav von dem klkleinen offnen Tempel beim Obelisken mitnahmefähig gemacht; dabei fahre ich im Zeichnen dund Ausmalen meiner Kapitäler fort. - Bad wie alle Tage.- Nach ddem Abendessen Besuch bei Abeken, mit dem ich bis ¼ 11Uhr plaudre. -
                      Freitag, dden 13ten SeptSeptember 1844. Heut VormVormittag werden endlich sämtlsämtliche Steine nach dder Barke gebracht; ich klatsche den größeren Theil des VormVormittags Inschriften ab, und am NachmNachmittag schreibe ich eine griechgriechische Inschrift für LepsLepsius an Bökh ab. Morgen will uns Freund Abeken verlassen. Er scheint jetzt vvon seinem Unwohlsein wieder hergestellt.
                      Sonnabend dden 14ten SeptSeptember 1844. Ich bringe den Tag mit Abklatschen der Inschriften hin. Gleich nach ddem Asserkaffee fährt AbAbeken zur Barke durch die Katarakten nach Assuan ab. - Abends lese ich eeinen Brief vvon LepsLepsius an dden König durch. -
                      Sonntag dden 15ten SeptSeptember 1844. Heut früh nach 8 Uhr mache ich mit  LepsLepsius dund Georgi dund Jussuf nach Assuan, wo LepsLepsius zuerst Geld erhebt, wir dann im Magazin Bücher auskramen, ein solennes Mittagsessen auf AbAbekens’s Barke in Elephantine, wo wir hinüberfahren, einnehmen, dund dann die Insel mit ihren Baulichkeiten besehen. Es ist dort ein ausgebreitetes Ruinenfeld, meist vvon gemischten  Gebäuden; darunter aber finden wir eeine sitzende Granitstatue wahrschwahrscheinlich aus Ramses Zeit, ein vollkommen granitnes Thor aus dder Zeit vvon Alexander, wovon ich Einiges abklatsche dund dann viele interressinterressante Steine im Quai von Amenophis I dund III, Ramses pp. Den Nilmesser suchten wir vergebens. Über den Bäumen, wo man hinabstieg, drehte sich jetzt das Wasserrad einer Sakie. Manche Belustigung mit Mädchen dund nackten Buben, die uns kleine Antiquitäten anboten dund bakschisch verlangten. Dann wieder nach Assuan hinübergefahren dund eine bedeutende Sklavenkaravane gemustert, die unter unsren wohlbekannten Palmen lagerte. Es waren wohl 50 Knaben dund Mädchen, fast sämt

lich schwarze aus Darfur, hübsche dund wohlgewachene Wesen; aber nur etwa 4 Abyssinier; die doch den zuerst dort gesehenen an Schönheit sehr nachstanden. Dann nahmen wir Abschied von Abeken, der morgen von Assuan aufbricht, dund kamen im Dunkeln etwa um 7 Uhr wieder auf Philae an, eine recht gelungene Parthie, - Es war heut sehr heiß.
                      Montag dden 16ten SeptSeptember 1844. Fast den ganzen Tag beschäftige ich mich mit dem Nehmen vvon Abdrücken. 2 mal gebadet. Heut VormVormittag ist AbAbeken vvon Assuan abgereist.
                      Dienstag dden 17ten SeptSeptember 1844. Ich zeichne heut an Säulendetails der langen Säulenhalle. Abends beginnt jetzt wieder prächtiger Mondschein.
                      Mittwoch d18tenden18ten SeptSeptember 1844. Vormittag an meinem Blatt der Säulendetails fortgezeichnet, am NachmNachmittag Parthey’s Plan vvon Philae revidirt. Wir haben immer noch ziemlich große Hitze. Um Mittag 3 Uhr in mmeiner Cajüte 29 ½°. Fliegen dund Mücken peinigen jetzt so sehr, daß ich meine  Muskatiäre aufgemacht habe, unter der die Wärme freilich noch größer ist. - Der Tag sehr windig.
                      Donnerstag dden 19ten SeptSeptember 1844. Am VormVormittag klatsche ich ab dund am NachmNachmittag zeichne ich wieder trotz des heftigen Windes an dden Säulendetails. Am MittMittag Besuch vvon eeinem Bey mit sseinen Unteroffizieren vvon einer Compagnie SoldSoldaten, die in Assuan liegt, um nach ddem Sudan hinaufzugehen. - Seit 3 Tagen viel in Robinson’s Palästina gelesen. -
                      Freitag dden 20ten SeptSeptember 1844. Ich schreibe heut für LepsLepsius eeinen klkleinen Aufsatz ab uund beende dann die Revision des Partheyschen Planes vvon Philae. Am NachmNachmittag mit LepsLepsius auf dder Insel umhergestiegen.
                      Sonnabend dden 21ten SepSepember 1844. Ich mache wieder eeine klkleine Arbeit für LepsLepsius dund klatsche dann ab. Am Abend beende ich dden Brief an Heinrich dund fange einen an Dr. Schreiber in AlexAlexandrien an. Beim Essen wird eeine Flasche Wein der lieben Mutter zu Ehren getrunken, deren Geburtstag nicht vergessen ward.
                      Sonntag dden 22ten SeptSeptember 1844. VormVormittags beschäftigt mich zuvörderst das Einpacken unsrer großen Briefexpedition; dann vollende ich den Schreiberschen Brief, dund helfe nachher bei dem Einpacken dund Notiren der Abdrücke; dieß hält bis Mittag auf dund LepsLepsius, der mit dder Steinbarke dund Jussuf  nach Assuan wollte, verschiebt es bis morgen. Am NachmNachmittag machen wir eeine klkleine Parthie zur Insel Bige, wo eein grgroßer Tempel gestanden haben muß, von dem jedoch nur noch 1 Thor dund 2 Säulen stehen; mehrere verstümmelte Statuen dund Altäre ragen aus dem Schutt, der zum Theil mit heutigen Hütten überbaut ist. Dann fahren wir noch eein wenig an dder felsigen Küste der Insel entlang, genießen einen malerischen vergoldeten Blick auf Philae dund das andre Ufer dund kehren dann zu unsrem Badeplatze zurück. Abends lange bei köstlköstlichem MondschMondschein auf unsrer Terrasse gesessen dund über die Richtung jetziger Kunst geplaudert. -
                      Montag dden 23ten SeptSeptember 1844. Heut geht LepsLepsius mit Jussuf nach Assuan mit der Steinbarke durch die Katarakten. Letzterer fährt mit derselben am NachmNachmittag weiter gen Cairo und nimmt die Briefexpedition mit. LepsLepsius miethet in Assuan eine Barke für 800 ppiaster Monatlich; dann untersucht er mit Max die Steelen auf dem Wege. Ich lese heut in dden alten Briefen und mache 2 Skizzen von der Insel. Wir warten mit ddem Abendessen auf LepsLepsius, der erst spät zurückkommt. Der Tag ist sehr warm .   
    